THEet MAISON 7, RUE ROYALE, BRUXELLES -TÉl.17.93.33 SERVICES BERLINOIS: 79-80. Zlmmerstrasse, Berlin, S. W. 68. Tôt. 17.16.56 SERVICES PARISIENS: 1, boul. Maletherbes, Paris (8'). Tel. Aniou 11.90 ÏAGE N C E R O S S E Li 122/ R UE'ROyALE./BRUX E L LES - 57 m ' ANNEE. — N" 111. ■ mes 60 c: En province : 75 cm. REDACTION : 21, PLACE DE, LOUVAIN, BRUXELLES TELEPHONES : 17-7-1.80 *1 17.77.30 (20 lignes) COMPTE CHEQUES • POSTAUX N" 713.234 MERCREDI 12 MAI 1943 17 HEURES APPARTEMENT MODERNE A VENDRE SCl BOUL EV* ST-MICHEL .PLUS PETITS g PIECES — 575.000 FRANCS NOUS AVONS EGALEMENT  GAMME MENT8 ET MOINS CHERS. U R GE N T EDITION DE ? U. I IL Y A QUATRE-VINGTS ANS Le rachat du péage de l’Escaut L A date du 12 mai ramène un des heu- — Les ouvertures qui Jurent Jattes dans reux anniversaires de notre histoire les autres capitales en faveur du rachat du nationale. C’est, en ejjet, le 12 mai péage de l’Escaut Jurent généralement oc- 1863 — il y a de cela quatre-vingts ans — cueillies avec un certain scepticisme, relate giia J ut conclu ù La Haye, entre la Belgique le baron Guillaume dans sori monumental et tes Pays-Bas, le Traité pour le rachat du ouvrage sur l’Escaut. Dans certains pays, péage de l’Escaut : l'accueil fut même peu favorable. On n’avait __ Sa Majesté, le Bot des Pays-Bas, di- pas fol dans le succès de la combinaison : snient les principaux. articles du Traité, re- on croyait avoir des raisons de supposer que nonce à jamais, moyennant une somme de la plupart des gouvernements repousseraient dix-sept millions cent quarante et un mille les propositions du cabinet de Bruxelles. Il six cent quarante florins des Pays-Bas, au semblait malaisé d’ailleurs de comprendre droit perçu sur ta-navigation de l’Escaut et les motifs pour lesquels on devait contri- de ses embouchures en vertu du paragraphe buer au rachat d'une taxe que, de fait, ou ,1 rie. l’article 9 du Traité du 10 avril 1839. n’avait Jamais acquittée, puisque le rem- Cette somme sera payée au gouvernement boursement en avait toujours été opéré par néerlandais par lé gouvernement belge à l’Etat belge. On estimait que cette situation. Anvers ou à Amsterdam, au choix de ce der- était destinée à durer ; que la Belgique ne nier le franc calculé à. 47 1/4 cents des pourrait Jamais se décider à refuser le rem- Pays-Bas... A dater du payement du pre- boursement du péage, et l'on n’entrevoyait mier tiers, le péage cessera d’être perçu par dès lors aucun motif pour faire un sacrifice ,1/fl gouvernement des Pays-Bas. pécuniaire. Les Etats qui n'avalent pas. été e ‘ Parties contractantes au Traité de 1839 ai le Traité de- Londres du 19 avril 1839, laient plus loin ; ils déclaraient ne pas mé- ,-iui avait, scellé la paix entre la Belgique et me connaître le péage de l’Escaut. Pour eux, lèa Pays-Bas, avait proclamé en même temps l’obligation d'acquitter les droits établis sur le principe, de la liberté de navigation sur notre fleuve n’incombait qu’à nous seuls. lEscàwd et effacé de-la sorte l’iniquité Ans- C’était une charge contractée par la Belgi- i. w*ni+A A* — A „ IR AO nues nitl nrnmrnlt rf/nfllnt/rQ V PTrtntltil.fi P. rf.#> dans le paragraphe.3 de l’article 9 du Traité’ Bas. Il sera-perçu par le gouvernement des Ces prétentions, relate le baron Guillau Pays-Bas, sur\ la navigation de. l’Escaut et me, furent combattues pied à pied, par le de sas embouchures, un droit unique de gouvernement de Bruxelles. Elle s’effondrè- 1 jlo mer, remonteront^' i’Escaut occident a f pour de-la Grande-Bretagne au rachat du péage se rendre en Belgique par l'Escaut ou par le de l’Escaut. ranal de Terncusenet de- 0 jlorin 38 par Le capital à réunir s’élevait, nous l'avons tonneau des navires qui. arrivant de la Bel- dit, à 36 millions de francs de l’époque. La nique par l'Escaut ou:,là. canal de Terneu- quote-part de l’Angleterre avait été fixée stn descendront l’EscHut occidental pour a 8,782,320 francs. Les parts contributives îs rendre dans la pleine Aner. ■ des autres puissances tierces furent établies "Bref, l’accès du fleuve n.était plus Interdit, comme suit: pavillon américain: 2,779,200 comme autrefois. Mais toul-,pavillon — mé- francs: pavillon prussien : 1,670,640 francs: me le pavillon belge — naviguant dans l’Es- norvégien : 1.560,720 francs; français: 1 mil- caut était jit de Il ne dépendait que de la. Belgique — . . , ... . , laisser, dès le début, le péage de l’Escaut à mille.680 francs; autrichien : 549,360 francs: ta charge des pavillons étrangers. Mais, ne suédois : 543,600 francs; Italien: 487,200 voulant pas « qu’une charge imvosée à la francs; espagnol: 431,520 francs; russe: navigation vint, en alarmant le 1commerce, 428,400 francs. Et atnsi de suite jusqu'à for- détourner les afjaires et ajouter 'ainsi aux mer un. total d’environ 23 millions de épreuves que votre jeune nationalité avait francs, y compris la quote-part britannique- à traverser », le gouvernement belgie prit le Quant à-la. part contributive de la. Belgi* parti très sage de rembourser tc péàge. sguf que — laquelle part découlait de. l’engage- i pavillon belge — navigant daim l Ea- norvégien : j t &ùv,/£u jrancs, jran^ais. i mu- était tenu d'acquitter le néage au pro- Uon 542,720 francs; danois : 1,096,800 francs: „ j a Holland-e \ mecklembourgeois : 1,036,320 francs; Kano» "ire dépendait que d-e la, Belgique de vrien : 948,720 francs; hambourgeois : 667 Les troupes de l’Axe résistent jusqu’à la dernière cartouche Berlin dresse un premier bilan de la campagne d’Afrique du Nord Corr. part., BERLIN. — La lutte désespérée que soutiennent les formations germano-italiennes de Tunisie, pour garder le plus longtemps possible leurs, derniérés. positions, n'est pas encore terminée. Malgré des conditions de-combat toujours-plus difficiles, les troupes de l'Axe- continuent a résister avec ténacité, en particulier au front du Bud qui est intact. SI les soldats de l’Axe sont résolus, à mener le combat Jusqu'à la dernière cartouche. Berlin ne perd pas de vue que leur; ravitaillement est-Ce plus en plus difficile, à assurer par suite du manque de ports et de terrains, d'aviation.  D’autre part, la supériorité numérique des Anglo-Saxons se fait de plus, en plus durement sentir. Tandis que. les- soldats de l'Axe supportent les plus grondes privations et les plus grandes fatigués, sans-Interruption, depuis des semaines, sans recevolr.de renforts, le commandement anglo-américain a pu engager à plusieurs reprises des réserves fraîches aux points névralgiques des combats. D’après les Informations parvenues à Berlin. le front du sud germano-italien a ré- slsté hier encore, dans le Djebel Zagouan, à la pression offensive continue de la. Ville armée britannique. Cependant la 1'* armée britannique a réussi à, opérer une profonde percée dans la. zone de 'qéfense des troupes de l'Axe aux accès du cap Bon. Les troupes germano-italiennes s'efforcent d’enrayer cette, avance-des trbujies anglaises qui empruntent la route, côtjere au.sud-est de Tunis. Elles font des ; efforts désespérés pour empêcher la ; rupture-,de leur, front défensif nord dons le cap Bon, et éviter que, le front du sud ne soit- pris à revers. Leè corn-, bats sont acharnés; e&~ les pertes sont, importantes de part et; d'autre; La. résistance extrême opposée.à l’offensive anglo-saxonne par lès troupes de,l'Axe dans cette phase finale: de la bataille de Tunisie. s'explique sn.partie par le fait que le commandement gerfnano-ltallen a apparemment renoncé à- retirer. à temps le gros des troupés, du. front nprd africain. Les soldats de l'Axe troit donc résolus manifestement à épuiser;'-toutes, les posstbill-. tés de défense-pour faire perdre; le maxlr mum de temps à l’adversaire,. Les milieux berlinois conflrment;.qiie les- troupes de l’Axe- n’ont niicunementj’intentlon de quitter la-.Tunisie et luttent au contraire méthodiquement sur le sol africain Jusqu’à la dernière- cartouche» La cause de la supériorité britannique " " .■ ' . 1 —■■■””*. j. . Bien que les combats du théâtre de guer- militaires allemands , envisagent donc avec . î . . t _ _ 1- 1— -4a nnarVA Am toutes — Le péage à percevoir par le gouverne- était de 13,328,006 francs- Si le capital glo- ment des Pays-Bas. sur- là navigation de bal avait été réparti exclusivement d’après l'Escaut, pour se rendre-de la. mer en. Bel- le mouvement proportionnel do la naviga- çique-ou de la-Belgique à la mer, paril’Es- Uon, notre part contributive ne se serait raut ou le canal de Terneuzen, sera r.em- élevée qu’à 3,683,160 francs, Nous faisions boursé par l’Etat aux navires de toutes tes donc, en somme, pour racheter le péage de nations. Toutefois, s’il se présenté à l’égard l’Escaut, un sacrifice d’environ 10 millions de l’un des pavillons étrangers dès motifs de francs. graves et spéciaux, Æ gouvernement est au- Sacrifice d’ailleurs très minime, eu egard torisé à suspendre à son. égard l’effet de à l’importance, des avantages économiques la présente disposition. et juridiques que comportait la suppression Il n’Qiripéche- qu'avec les. anuêùs, at avec, ée ce dernier vestige de notre ancien vasse- ki développement constant du trafic de l'Es- loge uls-à-ufs des Pays-Bas. ♦* . crm/. le remboursement du péage allait de- — Messieurs, pouvait affirnier a bon droit venir une charge extrêmement lourde pour le ministre Charles Bogièr, Vhistoirc dc VEs- le Trésor bçlge>• Dans là 'discussion parle-- caut a passé-par dès .phases diverses, mais inentatrc qui avait'précédé' la promulgation les-nouveaux arrangements créeront pour la Ae. la lot du 5 juin 1839, on avait évalué à navigation de ce fleuve-un régime et, des 508.000 franos.au maximum le-montant de garanties qui .n’ont existé, à. aucune autre Ire dépensé annuelle :qui incomberait’ de ce- époque. Les.Pays-B.aa l:: par. un > ac i cordf VOlon-. foit au. Trésor- En 1840, cette prévision.se tairement consenti, renoncent a -jamais au trouvait déjà dépassée; puisque, dès cette péage établi en 1830. L'immunité complète de année, la rente s'éleva à 612,313 francs, pour l’Esoaut ne sera pas simplement* un fait, monter successivement : en 1845 à 972,832 elle sera un droit reconnu et consacré par jr en 1852 à l,ti7,469 fr-, en 1856 à 1 mil- un contrat exprès et international. Ce libre llo’u 490,054 fr. En 1861-, quand le gouverne- régime ne sera pas sanctionné pour un ment, belge fit, à La Haye et à Londres, les temps limite; il le. sera pour toujours. La premières ouvertures eu vue de faire admet- franchise de l'Escaut sera désormais .le tre le principe du rachat, la redevance an- bien commun du monde maritime, nueile aidait atteint le chiffre de 2,184,105 _ « francs. Le péage avait coûté à la Belgique, Le Traité conclu avec les Pays-Bas en vue depuis 1839, plus de 25 millions. Et il est du rachat du peage de l Escaut porte la édifiant de savoir ce qu’il eût coûté ulté- ^.V; l ,lo f, °P res - ^ rien renient si notre diplomatie n’avait 19 Juillet 1863, les. plénipotentiaires des pas réussi à faire triompher son point de Etats maritimes, réunis a Bruxelles, parue. Les sommes que la Belgique aurait dû salent leurs signatures au bas du Traité Gè- acanitter, si le péage avait continué d’étre neral fixant la quote-part .de leurs pays pe'rçu, se seraient élevées : en 1870 à 4 mil- respectifs dans le capital de rachat du peage lions 448,153- francs; en 1880 à 10,377,666 „ a '.„' r „ r „ .. /runes; en 1890 à 18,408,546 francs; en 1900 Enfin, le 1 août. 1863, au sein de réjouis- à 27 157 951 francs sauces somptueuses organisées dans la me- - Etait-Il justesse demandait avec rai- t J,°P ole - la „X rel f e ï, n , a > Vi % 4°»°,“ d l P ° T ,l son le ministre des Affaires étrangères, li ^ de ?, rol<s ' Ce J a itle^ Marnix Charles Rogier dans l'exposé des motifs de de Sainte-Aldegonde », navire belge, cons- la loi portant approbation du-Traité- du li truit a Anvers, porteur d’un chargement de mai 1863, était-ll juste que la Belgique con- produits nationaux. tinuàt indéfiniment à -porter seule une 9VAnnie’ charge qui s'aggravait sans cesse et qui, aux mations délirantes, de la foule, c est égale- tpmif*? iiiêntpQ traités aurait dw veser ment à un navire belyc .lè trois-màts TîouT les *E?ats mXlmeT? * « ^sar >. venant de Buenos-Ayres - qu’al lait échoir l'honneur de pénétrer librement Le rachat du péage dç l’Escaut constitue l'aboutissement d’un réseau complexe de négociations menées, non seulement avec La Haye, mais aussi avec tous les pays maritimes intéressés à là navigation sur le Heure. Le gouvernement belge devait d’abord s’assurer si le gouvernement hollandais admettait le principe du rachat. Il fallait ensuite déterminer les conditions de ce rachat. Le cabinet de La Haye ne se montra point rèjractaire au principe même de la capitalisation. pes difficultés réelles ne surgirent qu'a compter de l'instant où l'on s'employa ci déterminer le chiffre du capital à rembourser. On parvint finalement à se mettra A’nccord sur ce point et à fixer le capital de rachat A 17,141,640 florins; au pair dè ■17 1/4 cents par franc, soit une somma équivalant à un peu plus de 36 millions de francs. Ce sont ces diverses dispositions — disposition de principe quant à la rcnoncla Uon perpétuelle des Pays-Bas au péage per dons le port. J.-M. CHEVALIER. re tunisien ne soient pas encore terminés, après là. déolaratlon. dé- lord Attlee- à la Chambre des Communes, les-milieux allemands se livrent également à quelques-considérations générales- sur le résultat de la campagne d’Afrique. De .même que-.lés honneurs faits à Rommel au G, Q. G. du Wlh- rer, ces constatations allemandes donnent une Idée du rôle qu’on attribue-en Allemagne aux combats soutenus; pendaht deux ans en Afrique du Nord, SI. la- dernière cartouche n’est pas encore tlréèj le. publlo allemand, qui. suit avec le- plus grand Intérêt cette phase finale de-la' lutte, se,rend compte copendant que. la situation est san6 Issue pour les troupes de l’Axe.- Depuls le débarquement des forces américaines effectué le 8 novembre en Àfriqùe du Nord,, deux puissances continèntalès : l’Allemagne et l’Italie, s’opposaient sur le sol africain, dans une-lutte Inégale, à. deux puissances navales: l’Angléterro et lés Etats-Unis. Les Anglo-Saxons étaient en mesure, bien, qu'avec d'énormes difficultés, de ; concentrer des forces importantes, en' Afrique; du Nord; tandis que les-puissances de l’Axe «e 1 purent y amener " que des- effectifs restreints dont le ravitaillement- ne pouvait pas s'effectuer- parfaitement même sur le court trajet dé la Sicile à la Tunisie. La supériorité, numérique des Anglo-Saxons se fit dohe de plus, en plus sentir en, sorte que, depuis'un certain' tenïpij,'' Rômé 'et Berlliî'Pè :«è faisaient aucune ■ illusion sur l’issue de. la phase finale.  Un commentaire berlinois officieux pré- sente la campagne’ africaine, comme, une guerre coloniale dans laquelle les puissàn- cés navales devaient nécessairement avoir l’avantage. On donne pour, la. première’ fols des Indications numériques sur les effectifs du corps d’Afrique allemand. Ces chiffres sont extrêmement réduits : cinq divisions allemandes avec dès troupes italiennes également peu nombreuses et très peu d’aviation ont réussi à. lier ces derniers mois les troupes beaucoup plus importantes des deux empires mondiatix et à les contraindre à négliger, pendant ce- temps d’autres théâtres de guerre. On fait observer aussi que cette campagne d’Afrique du Nord a au moins retardé de plusieurs mois une tentative d’invnslùn en Europe. Ce retard a permis d’achever la construction des ouvrages fortifiés de l’Atlantique et d’aménager également les côtes d’Italie et du Midi de la France. . On fait observer, enfin, que le commandement allemand dispose- de grandes réserves pour la défense contre une Invasion anglo-saxonne. C’ést dire que les tentatives anglo-américaines contre' le continent européen se heurteraient aux forces terrestres supérieures des deux puissances continentales. A ce point do vue aussi, les milieux âge inscrites dans le Traité du 12 mal. Le péage ne devait toutefois cesser d'être perçu — aux termes de l’article 3 du Traité — qu’à dater du payement du premier tiers du capital de rachat. Mais avant que 't'effectuer ce payement, il fallait obtenir de la majorité des Etats maritimes qu'ils ronsentissent à coopérer-à la formation de la somme exigée. Tache ardue, à coup sûr, puisqu’elle obligeait notre diplomatie à en- sager des négociations partout à la fois. Ces négociations, le gouvernement du Roi "'avait pas attendu, pour les entamer, d'avoir conduit à bonne fin les pourparlers °i'ec les Pays-Bas. En fait, dès l instant où mu-ci furent acquis au prinalpe dit ra- e, tat. les négociations suivirent un cours l ’’i quelque sorte parallèle, d'une part avec las Puissances tierces, d'autre part avec la Hollande, En ce qui concerne tes puissances tierces, le problème se posait assee simplement f le Péage de l’Escaut étant établi non sur les marchandises, mais sur le tonnage, chaque Etat aurait à contribuer à la formation du capital de rachat au prorata rie sa naviga- •imt dans l’Escaut. Strictement, la Belgique aurait pu se ar pour elle-mème dans l’application règle. Elle ne le jit pas. A l'exem- r f "fermer de cette Pie de flambourg en semblable conjoncture, file résolut de prendre, dès l'ouverture des débats sur les chiffres, une position qui fa- filllrtt ta solution générale ; elle' insorivtt " sa charge, non la part qui lui eût Incarnée d’après la formule commune, mais le ■■'fs du capital entier• Le resta devait être divisé entre les autres Etats proportionnel- lement à leur navigation dans l’Esoaut, (Ex- pos-i des motifs de la loi portant appraba- “on du Traité.) 9e mode de répartition obtint l’assentiment de la Grande-Bretagne, à laquelle le Miivernement belge s'était adressé en premier lieu comme étant le pays qui naviguait « plus dans l’Escaut et qui, à ce titre, semblait appelé avant tout autre à von- courir à Ui capitalisation du péage, Au mois "e Janvier 1863, Londres faisait savoir qu’il "onsentait à contribuer au remboursement l’éaÿe de l’Escaut pour une somme de "182,320 francs (sur un capital éventuel de •" minions de francs), payable en deux 'enues, en avril 1894 et en avril 1895, Le gouvernement de Bruxelles n'avait mddemment pas attendu que le suooès eau» ’yinat tes négociations do Londres pour wtn&re langue aveo les autres puissances, assurance la continuation de. la guerre. On ne doute pas- que les,Anglais et les. Américaine- auront compris/aqssj quiune-Invasion dix continent constituerait pour eux une entreprise extrêmement .difficile et dangereuse-'  L’àTniée-blindée d’AfWque du Nord était placée depuis le début d'avril sous le commandement du général, von Arnira. Par suite de 1 son état de . santé,,1e maréchal Rommel avait dû se démettre'dè'son commandement. Là communication fa)t à son sujet par le G.'Q. Gv allemand confirma sa., popularité dans le-public allemand, tandis qué-, l’adversaire lui-] ' ■- prouesses mil férlorité nùmérlqutf, . .. feotlfs et la quarrfltéi rêduiteç'dq matériel dont il a. pu disposer. ' . ' •VT- v.- E. A. L. Communicpié italien Honte. J2 mal. —, gélSri. là radin de-Rome, le <«t Q. 0. Ce* forre» àaifécd: i'«mmunl<inr : Lé» troupe». germànTrÜâUennr» opérant au »ud dé' la. pénlnsole du eijp' Bon; ont'- maintenu leur», position»-«t passé à-, léièpnlrc-attarjue bien eu’elles aient été attaquée,s' dMi»'; le dp» par des force» années, ennemies et' 'bombardée» par l'aviation. Elle» poursuivent la. luit* avec un esprit eom- bàttif. Intact, Une. nommallfin de càpltùlatlon énw- nuut-.ilii' .général, <Kfcybeé$&a élé'-'repouSsée.'par_ le général Messe; commandant en; chef do la . Ire armée. Ilailenne. Sur le» Sut res secteur» du ■ front, les formations ont dû cesser le combat après avoir épuisé leurs munitions. Les assassins de P. Colin ont été exécutés I.’AUTOKITA MILITAIRE ALI,KMANIIE COMME.MOUE : La C’imsoll de Rtierre dl* TO. F. K. de Uruvellcîi a «Mmditmirê il mort le 6 mut HMH : {s'étudiant Arnaud FUAITKt'K; l«v chômeur .André RIIRTIIIILOT; U mécanicien Maurice KASQULN. pour l'ujuasslnat du journaliste Fonany» de l'éditeur Paul Colin et de l'employé d’édition Ci. Reke- man, aliiKl «pio pour lentallvo d'ahsaselnat tuir la pertiotme du colonel Van CoppenollQ* pour uttuque U main armée et détention d'armes. Apré* ratification de la sentence pur lo commandant militaire pour la UelKl*|ho et le Nord de la France, celle-ci a été exécutée. K n considération den sentiments vils et bas de» criminels et do I» manière perfide et lûc.he dont ces attentats ont été perpétrée, les condamnés mit été exécutés par pendaison, conformément & l'nvertlHRemont du novembre IIM2» • Au Théâtre Flamand A la suite du décés de M. Jef Mennokens. il a été procédé. A la nomination d'un nouveau membre, La Commission est actuellement composée comme rail : président. M. J. lilesonborKh«. échevln; W. Kiné, échevln; M. \V, Thelen; Dr lCrneel Claes; M. A, Peoreboom; M. Marc. Bollny; M. René Mertens, secrétaire. • La foire d'Anderlecht Lu luiru d'Andorlèchl aura lieu du 12 au 28 Juin, place do la Vaillance, place Wayet ci aux environs. L'Adjudication ' des emplacements est fixée au vendredi 1-1 de ce moi», a 10 h. 30. pour les Rt anries attractions y compris les carrousels et mouline, et à H h. 30 pour les autres mènera, à l'école communale il" 0 de l'ancienne commune de Snlnt-JoKse, ten-Noode, rue de la Limite, 07. • Un livret de caisse d’épargne de 100 francs pour tous les enfants nés à Roubaix vendredi prochain. U, i*. — La Cuisse d'Epargne de IDubuix, depuis lo 1er Janvier 18.13, attribue à la naissance de chaque enfant un livret de Caisse d'Epargne de 20 francs pour permettre A celui-ci de commencer sa vie d'épargne dès le premier Jour de sa naissance, A l’occasion du centenaire do la Caisse d'Epar- gne, tou» les enfants né» à Houhalx dans la Jouruee du vendredi H mal 18-13. recevront, eu lieu d'un livret de 20 franc», un livret de 100 Ir, • Pour pallier aux débordements de La Haine A brève échéance on va procéder A d'importante travaux qui auront pour but de maîtriser les débor. démonta fréquents et désastreux de la rivière La Haine, sur le territoire de la commune de Salnt- Vanst. L'adjudication porte sur l’Importante somme de U.OOO,000 de francs. D. 3 A LA MONNAIE Samedi U Juin, à 18 houcfs (Pentecôte), grande représentation de AMOUIl 'IZKIANE. do P'ran» Leher tpremlore). aveo ie concoure de Mines Lhluc Mertens, |su|e. Uervul. etc.; MM, llcnler, Amlrleu, etc., organisée par les Ami» du Kccour* d'IIIvcr, au profit du Secours U'illvor. Location i 303. ru» Kwale. Oruxulle,. ’i'ûi, 17-71.28. O. O. P, 808.00 (Ami, du Becaur» d'HIver), Places de 0 A 00 francs, Distribution des timbres pour le Grand-Bruxelles L'attention de la population est attirée sur le fait que tout comme pour le mois précédent, il sera exigé qqè chacun se présente aux Jnürs prévus par l'affiche annonçant la distribution dès timbres de ravitaillement. L'expér|ence a démontré qu'on réduit ainsi au minimum l’attente et les files. Cependant les retardataires s'exposent à une attente prolongée' du fait qu'après la distribution normale des timbres, les services ne- continueront qu'avec un personnel’ réduit . COMMUNIQUÉS — Lit lundi 17 ntal se déroulera; au théâtre Molière, porte de Nàraur, à Bruxelles, un ga|a- de variété» organisé par la- Fédération national» Centrale des Ancien» Prisonniers lBli-18-1810, pour l’envoi de colis aux prisonnier». D'excellents artistes so produiront : le grand orchestre de Francis’Ko, qui groupo trente-trois exécutants virtuoses, la vedette parisienne Denise KlUlan, la-Viviane Romance belge Jeanine ltabrant; les- danseurs parodiâtes NI ta et Arcel, les bons clowns musicaux Oaraon’s, la délicieuse chanteuse Marycella; le fan- lalslstc Marcel Doflse. Ce copieux progràneme sera présenté par Ohrlstlàn, l'animateur du Poulailler. Ce gala débutera A ip h., de manière à être, ter- miné à 21 b. 18. La location fonctloune au Métro- phono, rue de» Fripier», 18, A- Bruxelles. — Pour éviter ta concordance do date» entre deux fêtes de bienfaisance, la représentation de gala qui devait étro organisée' le 28 mal an Théâtre Molière, par lo Secours d'HIver d'txello», est reportée au meroredl 2 juin A 18 heures. — Le Directeur général des Beaux-Arts, le Pr, Dr J. Mills, donnera samedi prochain, Il 8 heures, en la Salle Académique de l’Unlverelté de Liège, i l'InitlaUvo de la * Diffusion Artistique des Musées royaux de» Beaux-Arts » et sou» le» auspices de l'CKuvro des Al tistes, une conférence sur c Rubens peintre de la vie exubérante ». — Le» samedi 12 et dimanche 13 Juin de H A 21 heures, au Jardin Botanique de l'Etat, A Bruxelles, grande Fnnoy-Falr. Au programme : Tour- nol de bridge, Rallye bicyclette, nombreux comptoir», Jeux et concours pour grands et petits, attraction» diverses. Renseignements ot curies d'entrée : Amis du Secours d’HIver, 302, rue Royale, Bru* xolles. — Changement d'adresse du Orniipemnnt (léné- rul « Lait, Grulse» et <Eiil» » et « Poisson» et l’ro* tlults de la Pèche, — Lo Groupement Général - Lait, Graisses et OSiKs ■> porte A la connaissance des Intéressés qu'une partie de ses services et notahv* ment ceux qui s’occupent de la règlementation du marché ont été transférés, 180. rue Royale, A Bruxelles, Télêph, : 17,81.00 — Tandis que le Groupement Général a Poissons et Produits de I» Pèche » transférera A partir du 18 mal se» bureaux et ses services 88-60, rue aux Choux, A Bruxelles, Transfert de bureau* B. P. — A partir du 10-5-43. le* bureaux des départements * commerce » et » rationnement » et de la section « vêtements et confection », qui, Jusqu'Ici avaient leur adresse, 87. vue de la Loi, seront transférés au siège principal de. l'Office Central de# Textiles, 70, rue de la Del, Bruxelles, Eu raison des chocs Imprévus qui peuvent se produire, lorsque vous voue trouve* sur une plate-forme, tenes-vous. aux. mal os courantes, Il ue tort A rien de vouloir taire t'équJUlirlste, LA POSITION DE LA TURQUIE Dans un artlcleopublié parle « Akchpm », le- député- et Journaliste, bipn connu Sadak prenant po3ltionrrà l'égard-; dé, la bataille de Tunisie, écrltanotamment « Non seulement.l'.U. ’B.. 8- S., mais également tous lés autres pays-attendent maintenant, avec une impatience fébrile, le débarquement des « Alliés » sür lè Continent. Il va-de soi qu’avant de se lancer, dans une affaire pareille, ceux-ci devront mettre leurs préparatifs minutieusement au point ». L'auteur fatt ensuite l’éloge de la. « sage politique de neutralité.armée » que la Turquie entend d’ailleurs maintenir. Ii Juge opportun de rappeler ce fait, des doutes. s’etAnt élevés A ce sujet au sein de-certains milieux étrangers et intérieurs. Eh effet; ceux-*cl prétendent que- la Turquie devra, qu’elle le'veuille ou non; se départir de sa politique actuelle. Ces mêmes milieux estiment que pour, la création d'un second front en Méditerranée ôü daps lés Balkaus, la. meilleure route-de passage pour les deux belligérants serait le territoire turc, tant pour les opérations offensives que défensives. D’un côté.’ ce serait un non sens de croire que l'Allemagne, au moment même où elle déploie toutes ses forces A l'Est, pourrait modifier ses rapports avec la Turquie. M. Sadak rappelle que le-Reich, après avoir amené de-puissantes; forces nrmées dans les Balkans Jusqu’aux frontlèros de la. Turquie a signé' avec la Turquie un pnete d’amitié Aujourd’hui, les Turcs possèdent l’entière confiance'de tous lés-pays dix- monde. Seuls dos étrangers ou des non-lnltlés sont d’avis que la' Turquie sera entraînée « Nolens vo lens » dans lé conflit. DES NAVIRES AMERICAINS FONT ROUTE VERS LA MARTINIQUE Une attaque imminente? E. P. St Pierre do la Martinique. — Les Etats-Unis.sont sur le point d’attaquer lé Martinique et la. Guadeloupe. Des unités américaines se sont mises en mouvement A partir de la Barbadc (Ile des Etats-Unis A* la, limite méridionale de la ; mer des Caraïbes) en- direction de deux lies françaises dos Antilles. Ou ne possédé, encore, aucun détail sur les effectifs des troupes américaines embarquées à bord de ces unités navales. Il s'agit de navlros dè transport, escortés par des navires de guerre deé Etats- Unis, qui exerçaient depuis longtemps une surveillance dans les eaux de la.Martinique. On s'attendait depuis longtemps. A. une telle entreprise de la. part des Etats-Unis, surtout depuis que M. Cordell Huil, secrétaire au département d'état, avait! déclaré que la marine, de guerre de3 Etats-Unis prendrait bientôt la parole dans le, différend entre le. gouvernement de Washington et l’amiral Robert, gouverneur de la Martinique.  Menace contre les Açores et les îles du Cap Vert B. P. — Des. informations reçues a Madrid de Brazzaville disent que pnrml les Américains et les Anglais séjournant dans cettè ville, l’éventualité de la création d'un second front eét à nouveau fort discutée. On attache beaucoup d’importance A. la question de savoir si une invasion de l’Eti- rope serait précédée par l’occupation des Açores et des lies du Cap-Vert. Des personnalités bien Informées déclarent à- ce propos que les préparatifs que l’on achève en ce moment au Brésil en vue de rembarquement d'importantes contingents de trou- nés doivent être mis en rapport avec cette éventualité. Lés troupes brésiliennes qui sont tenues prêtes outre-Atlantiquene sont pés. destinées, ajoute-t-on, A aller tenir garnison A Dakar ou A Casablanca, mais bien plutôt à. servir de forces, d’invasion en cas d’attaque contre.les lies on question, où elles seraient plus .aisément tolérées par la population. Les Etàts-Unls, assure-t-on A. Brazzaville, sont résolus- en principe- à occuper les- lies et. exercent déjà une pression en ce sens sur le gouvernement, portugais. La. diplomatie britannique, appuie les démarches, américaines en arguant de l'ancienne, alliance anglo-portugaise. On signale dans le-même ordre d’idées certaines- tendances qui se précisent aux Açores en faveur de la création d’une* « République autonome- des Açores ». Cette république devant bien entendu se faire aussitôt pro téger par - Washington. M. Churthill à Washington L’objet des entretiens serait d’ordre strictement militaire Amsterdam, 12 mai.,—• L’Agence Reuter annonce que M. Churohlll est arrivé à Washington, oü il à été. reçu, A. son-arrivée,' par le Président Roosevelt. Pendant son séjour A Washington, le Premier ministre-anglais sera l'hôte du Président, M: Churchill était accompagné d’experts militaires et navals appartenant A l'état-major- général, Un entretien a eu, lieu entre le Présidènt Roosevelt et MJ Churchill; On- admettait généralement, A Washington; qu'une entrevue- Churchill-Roosevelt aurait lieu avapt toute invasion de l’Europe par les Aillés. ■ Selon E; P., Lord Beàverbrook, ministre britannique dé la Production de guerre; accompagné M. Churchill dans son voyage à Washington. Les noms des autres personnalités qui accompagnent le Premier britannique n’ont pas encore été publiés. Le caractère strictement stratégique et militaire « de la conférence de Washington » est, en tout cas, souligné, par tous les comptes rendus qui. parviennent des Etats- Unis. En ce qui touche le communiqué extrêmement bref dç la Maison. Blanche, on déclare à. Londres que.l’ordre du Jour de la conférence ne comporte pas de discussions: politiques. En. particulier, la conférence de Washington dépasserait de beaucoup le cadre-des deux questions politiques, pendantes à Londres : l’affaire, entre 8ikorski et l'U. R. S. 8. et le conflit Glraud-de Gaulle, Mais les milieux, compétents de .Londres font ressortir, que l’intervention de ■ l'U. R. S. S. à là. conférence de Washington est une preuve- de la gravité .des sujets qui y. seront abordés. S’àglt-U d'une étroite collaboration militaire, en vue d’une- éventuelle tentative, d’invasion de l’Europe, ou s'agit-il, d’une comparaison entre les points de vue. des « alliés » sur les problèmes de la sécurité internationale; actuelle, et future.? L’avenir le dira. Les correspondants de la. presse anglaise A Washington- annoncent que M. Churchill aura vraisemblablement, A la. suite de son entrevue avec le Président Roosevelt, une conférence avec Staline. Le Président Roo-O sevelt a demandé que Washington fût-le;■ Heu des négociations, actuelle* avec*’ M;‘ Churchill, en raison des-ménagements; aux-' quels l’astreint son état de santé. , . Un commentaire nippon , B. P. Toklo. — Commentant Içs, dépêche*; relatives A l’arrivée A Washington, du ?fe*- mler britannique Churchill, le pofte-pafcoIC’, du. bureau d’informations, M. Tomokatzru Horl, ' a déclaré que. Churchill - avait sûre- ment l’Intention de susettér l'Impression.;- que- les récents développements en* Aïflqtie du' nord seraient suivis d’importants* événements militaires. ■: Vers une conférence panafricaine à, Casablanca E. P. Tetouan. — Les Américain* sev disposent A convoquer, une. conférence; pana-; frlcalne A Casablanca, dés la f|q dos, com-. bats en Tunisie. Cette conférence, aurait; pour objet la,discussion des divers facteurs, de ^épanouissement économique . de l’Afrique sous l’influence- des Etats-Unis. * On apprend dans les milieux politiques* généralement-bien Informés, que les- platia, économiques' des Américains pour ' la. pé- rlode d’après-guerre. auraient déjà fait l’objet des conversations préliminaires,- îav Natal et à Washington. La, question des. fournitures, de. matériel de*guerre. B. P. — Sçlon le service.’d'informstlôris britannique, un accord seoret est, Intervenu, entre-la. Grande-Bretagne, les Etats-UrSl»; et l’U; R. S. S. sur-la « fourniture de'-matériel: de guerre ». , . v, La. commission de- l’armée de la* Chambre, des- Représentants* a adapté: A. l'unaniihtté’ le projet de. loi. tendant A- interdire les, grèves dans les. entreprises lndustrléllès* contrôlées par le gouvernement. Le feldniaréchal Rommel est en bonne voie de guérison Un communiqué du Quartier Général du F.tlhrer. donné les. détails suivants.: Lorsque, en'^octobre 1942. les Anglais, entamèrent leur-, gronde- offensive* contré la. position. d|Ei AJametn, le général feldmaré- chal Rommel se trouvait en Allemagne- Son lông séjour en Afrique avait, à- ce point altéré'sa- santé; qu'il n’êtatt plus' possible de- différer davantage un traitement médical. Aux premières nouvelles de l’offensive anglaise; le.feldmaréchal interrompit aussitôt, à-, rencontre des conseils- pressants de ees-médecins, la cure A pejne; commencée, et rëtoti'rrtâ''eh'^^Afrique'.'' ---J. • ■* Le débarquement des farces, anglo-américaines en Afrique du Nord française eut pour conséquence, la prolongation, de sa présence, qu’ôn croyait né devoir être qué . tem- pofalrè au mlliéu. de Son armée. Au cours d’attaques continùellès contre un ennemi de beaucoup supérieur, le marét chAl conduisit son armée Jusqu’en Tünisle, dans un mouvement de repil qul constituera un exemple dans l’histoire de la stra tégle. Comme l’état do santé du feldmaréchal empirait dé plus en plus; le Führer, en'conformité avec lè vœu exprimé: par le.Duce, décida; après l’occupation de la; position de Gabés, d’ordonner, au maréchal Rommel de retourner sans retard en Allemagne, pour y suivre le traitement absolument indispensable à son rétablissement- Lé* 11 mars 1043, le maréchal Rommel était reçu, au Quartier Général du Führer, où celui-ci, ]u| décerna, les feuilles de chêne ayec glaives et brillants de chevalier de la- Croix de Fer. en récompense-de . ses mérites au . cours de; la campagne de doux Ans en Afrique du Nord. Actuellement, l’état de santé du général feldmaréqjtal Rommel s’améliore. Lorsqulil sera complètement rétabli, le Führer lui conflerà une nouvelle tâche; « La France et lTtalie devant le problème africain » Corr, part., PARIS. — Dans un' éditorial du plus haut Intérêt, le Journal « Aujourd’hui «souligne le fait que les circonstances nouvelles fournissent une-occasion d'affirmer- la solidarité de la France avec l'Europe. Deux dès grandes nations les plus intéressées A lour' propre maintien en-Méditerranée1 1 sont momentanément dépossédées par les Anglo-Américains des* splendides domaines édifiés par leur sang ot par leurs efforts, qui les faisaient riveraines et voisines en Afrique du Nord : l’Italie et là France n’ont pratiquement plus d’empire. NI elle ut là France ne peuvent pourtant s'en passer. NI Rome ni Vichy no l'acceptent d'ailleurs.  Leur commun refus d’abdiquer, l'identique spoliation dont elles sont victimes rétablit entro les deux nations une solidarité dont {'histoire fournit de nombreux exemples. Ce lien retrouvé, raffermi, ressorrô, commande leur notion commune pour demain.  Tout cela n été évoqué sans doute, au cours dp l'entrevue récente où le Führer avait convié M, Bastlanlnl A rencontrer l'homme d'Etat français lo plus qualifié pour renouer avec Rome. Depuis lors, M. Pierre Laval a ou aveo lo général Avarna, représentant A Vlohy le haut commandement italien, des conversations auxquelles ont pris part les secrétaires d'Etat A la Défense nationale et A In Marine. Il serait Inopportun de se demander A quoi ont abouti ces conférences. 11 est intéressant qu’el!e6 nient eu lieu au moment où la menace anglo-américaine sur la mer Intérieure, dont Pituite et la France possédaient les plus beaux rivages, rétablit entre elles une communauté d'intérêts et un parallélisme-de sentiments qui doit inspirer leur action prochaine et leur permettre d’affirmer leur volonté, leur zélé, leur pareil dévouement A une Europe consciente de son unité et pour qui l’Afrique pose maintenant un problème vital. Mgr Spellman fera une seconde visite au Vatican B. P. Rome. — Mgr Francis Spellman, archevêque de New-York, qui a pusse un temps sasea long, il y a quelques semaines, A 1a Cité du Vatican, et fut reçu par le Pape, doit y revenir pour une seconde visite. Dans l'Intervalle, 11 a fait, un voyage en Afrique du nord et en Angleterre. Sir Samuel Hoare se convertit On apprend, dans les milieux politiques madrilènes, que Str Samuel Hoare. Ambassadeur de Grande-Bretagne, s'est converti au catholicisme. Le diplomate aurait pris cette décision lors' do la; visite qu’il fit voici quelques mois au monastère du Mont Sei> rat, où 11 fit la connaissance du père bénédictin Abad : c’est celul-cl qui aurait persuadé Sir Samuel Hoare d’embrasser la religion catholique. Le baptême- aura lieu 16 35 mal A Mont-Serrât. Nouvelles brèves AUSTRALIE Les dépenses de guerre, de l'Australie se montaient, au 30 avril 1043, A 451,445,000 livres sterling. Elles dépassent actuellement li millions de livres par semaine. BULGARIE l.c Dr Flloir, président «lu Conseil, adresse un appel A la population pour la souscription du. nouvel emprunt do guerre ESTONIE L'Estonie a formé des unités d’aviation, qui ne comprennent que- des volontaires Ils ont prête serine ht en présence du. Dr Nae; directeur territorial pour. l'Estonie. Ces aviateurs pôrtent l'uniforme de l’aviation allemnndo, avec les couleurs estoniennes; . ESPAGNE Le général Frnuco u quitté Grenade on compagnie de son épouse .pour se rendre A Jaen. La population (le la ville a fait au chef de l'Etat une touchante cérémonie d’adieu; ETATS-UNIS Le Président Roosevelt a demandé lundi au Congrès de voter des crédits complémentaires s'élevant A 4 milliards 934 millions de dollars pour la marine des Etats- Unis. FRANCK M. Pierre Tntttlnger est nommé président du l'ousell municipal de Paris, en remplacement de M. Charles Troohu, GRANDE-BRETAGNE La général Devers est arrivé lundi soir A Londres, pour prondre possession de son poste de commnndnnt en chef des forces américaines sur le théâtre européen, on remplacement du général Andrews. Lu Clmmbru îles rom mu nos s'est réunie mardi matin. Immédiatement après le peu de temps réservé, solon l’ordre du Jour, aux questions A poser par les députés aux membres du gouvernement, en séance secréte sans préavis, on dit que M. fiden désire faire des déclarations sur un point qu'il estime prudent de ne pas discuter en publlo. FINLANDE Lo maréètml MannerUelm est rentré, dimanche, en Finlande, après un court séjour en Suisse, ppur raison de santé. JAPON lût autnstraili 1 . qui reliera Toklo A Fu- kuoka (dans l'Uo de Kyuahu), aura une longueur de 1,100 kilométrés. L'autostrade aura une largeur de 40 métrés et devra servir surtout A alléger lo transport par eau et par fer, ROUMANIE Les relutlnus amicales entre lu Itiilgurlo et lu Roumanie deviennent plus Intimes. Il y a des dizaines d'annoes que In participation bulgare, aussi bien officielle que privée, A la fête nationale roumaine, n’avalt' été aussi marquéo. Les opérations sur le front oriental B. P., Berlin, -r- Les milieux militaires berlinois* déclaraient, mardi soir, que. les lourdes pertes subies par les ; Soviets- lors de leurs- dernières attaques massives contre la: tête de pont du Koubsm, ont forcé l'adversaire à un arrêt provisoire dans ses opérations. Lundt. il'faisait assez calmé sur le- front,, qui s’étend de NovorosslSk. Jus- qulà. la mer d’Azov. L’ennemi à entrepris quelques attaques locales, qui. ont'été- repoussées, Une-tentatlvo dfe.l’Adversaire d'ef- fèctuèr un débarquement sur. là côte et d’attaquer les. lignes, germano-roumaines dans, le dos; à été enrayée par la’ Luf.twfj.ffe. Vingt bateaux ont.èté'.détriüts ét dé-nombreux, autres ont-été si gravement endorn- magés qu’ils Ont coulé Avec'leurs équipages. Ce que. fut la bataille* aérienne d'Orel ^ E, P., Bérllh'i'2‘. mai; — On 1 possède actuellement des- descriptions détaillées, faites par les correspondants' de guerre allemands, sur. là grande bataille aérienne d'Orel, au cours de laquelle; Ainsi que- l’a annoncé, le- communiqué, de guerre allè- mand du 7 mal, aUr.-70_ avions soviétiques attaquants, 50 oht ôté abattus. Ces exposés de témoins oculaires, donnent de la vie au caractère dramatique de cette bataillé aérienne qui a duré pluèlèurs heures. Après qUè les combats, d'hiver s.e soient vainement efforcés de. rendre, aux Soviets la position- clé importante d’Orel, cé secteur a connu, au cours des dernlèreè semaines, une période- de paix relative; La; grande , attaque aérienne devait porter un coup très; rude à la base, militaire .puissante des troupes allemandes. L’attaque ne prit pas la résistance allemande à. l’imprôviste : èn effet, depuis quelques Jours déjà, la' reconnaissance aérienne avait constaté; sur les aérodromes soviétiques, une concentration importante de forces aériennes. Le- correspondant dè- guerre, Erlch Al- brecht, raconte que Jeudi, à midi,, on a reçu les premières informations sur l’arr}v6e d’importantes forces aériennes soviétiques '« Pour tromper la résistance,.l’adversaire-a commencé' A voler de l’Est vers la ville d’Orel, avec des forces peu Importantes, espérant ainsi attirer, dans cette* région, la masse dès ohasseurs. allemande, afin, de pouvoir libérer la voie pour les forces principales venant déjà, au. Sud, Cependant, sur la base dos* données de la reconnaissance, le commandement allemand savait, depuis plusieurs Jours, à' quoi s’en tenir, Cette tactique de l’adversaire tourna A. son désavantage, puisqu'il a morcelé ainsi sa puissance d’assaut. De faibles détachements seulement de* escadrilles de chasse allemandes ont volé A'la rencontre du groupe ennemi de l’Est. La masse des chasseurs s’est dirigée vers lé Sud- et força, par surprise l’ennemi au combat; loin des murs de la. ville. » Le. correspondent de guerre, Alfred Stro- bel, décrit le point culminant du'combat en phrases dramatiques : « Des douzaines et dès douzaines d’avions vrombissaient, mélangés dans un combat violent, en un espaoe relativement réduit. 11 y >ayalt dès moments, lorsque* quatre, slx-ou mêmèibult* avions soviétiques tombaient elnUütanér mént à.térre, comme* des torches brûlantes; certains tombaient comme des p|errei; <J'aP- trés descendaient lentement; C’est- presque;. * un miracle qu'aucun' des ohasseurs, allemands n'Bit pas. été tamponné' ou* atteint*, par lè' tournoiement èperdu des ayionâ toip-. bant én.,masse: des bombardiers, tombant; du ciel; de*, appareils qui s’effondralén't:.et des parachutes- qui descendaient.'. », . . La, grande, bataille aérienne a. dürévtrois quarts d’heure. Son bllàn est-le* suivant!: 50 appareils, assaillants, sont-anéanti*'.pur. 70. C’est. une nouvelle. preuve. de*Tà ; puissance de combat tôüjours prête et entière; de. l’armée' de- l’air allemande. .7 ■ ".VV' . * i. .-...•■i...'...i— Communiqué allemand' Quartier Général de FUbrer, ]2'<nW.' Le Haut Commandement des forée*:; armée*, communique : En Tunisie, le», troupe» Kermano-ltaJJeijjiçè te battent aveo la dernière, énergie, dnn» lès monta- ereiea dp»' deux côtés dé itaicbnuau, contre- un ennemi attaquant de. toutes ■ port» avec de. très, puissante» forces. Le*' assaut» de l'adversaire- ont- été repoussés en partie au cours de eùntre-iltà» ques à l’amie blaiichc. Toute» les sommations, de reddition'ont jusqu’ici été. repoussées par les formations ayant, encore' de» munitions et de»; 'vivre». Sur lé* front de l’E»t, & l’nxe*ptl<>n de,rom- bâts d’importance locale dans les secteur», dè* la' tête de pont du Koubûn et de IJiRjtchansU', la' Journée a été calme - dans l'ensemble; I,a I,uft- Yvaffe a attaqué, dp Jour et de nuit, au moyen-de' puissantes formations, des conoentratloqs dè tfou- pés, des aérodromes et de» objectif»- ferroviaires. Sur le littoral de la Slrlle; des - chasseur» germano-italiens et la D. C! A. de l’aviation ont abattu 22 appareils ennemis. 1 ‘ Un raid effectué d»' Jour par surprise sur . le» port de Groat Yarmoulh, situé sur la. eéle est de l'Angleterré, a' cauié de» destructions.. eOnsIdêJ râbles. Un de nos. nppurcils est. manquant. L'étendue de la défaite britannique en Birmanie B; PI Toklo. — II ressort de dépêche*, parvenues de. la frontière lhdo-blrmane qu’aprés. les récehte* opérations fructueusofii effectuées- par les* Japonais; les’, forcé*; àf-* mées ennemies, qui' se trouvent'encore .«uiv le sol birman, dans la' région* du fletiVè* Mayu, n’ont plus- guère la- possibilité:;; de'; s'échapper. On esoompté 1 que cet secteur- pourra être nettoyé complètement avapt le' commencement de la môusson. Les* Japov nais y procèdent à l'anéantissement systématique do l’ennemi. Des- unités assez' p\H8.-' aantes se'trouvent encore dans' la-régloii côtière; au sud de Maundaw; mais* leur. :ré» traite vers l’Inde est d’ores et déjà côupée. Le voyage du Caudillo .UAND un chef d'Etat fait un voyage ‘ s, il faut fi circulaire dans: ses provinces, n- conclure qu’il se-prépare des événements importants, des événements peuvent avoir un caractère novatolrc ou conservatoire mais, en toute hypothèse, ils préludent à l’utilisation du potentiel politique accumulé par l’énergie du chef dans le pays et dans le peuple. Le général Franco visite ses Etats, Il est passé successivement par Oordouei Séville; Huelva, Jereb, Malaga, Almérià et Grenade, Dans toutes ces villes, la général Fràneo a prononcé de brèves allocutions qui se résument dans ce théine : exposé critique du libéralisme et du marxisme ou bolohevisme et l’opposition de ces systèmes de gouvernement au régime dè la nouvelle Espagne tissu de la morale chrétienne, de l’histoire et de la tradition », Ces allocutions font suite au discours que le chef de l'Etat espagnol a. prononcé à l’inauguration dos nouvelles Cortès le 17 mars 1943. Antérieurement, il avait déjà visité le nord de l'Espagne et U avait, au cours de cette-visite; prononcé également quelques allocutions de circonstance, m A Séville, le général Franco a prononcé, devant tous les o/fioiers supérieurs du district militaire« un grand discours politique et militaire dans lequel il a défini la position de l'Espagne dans la guerre actuelle. Il a rappelé la position ae l'Espagne en tant que puissance non-belligérante. Cette non-belligérance n’oblige pas l'Espagne à se tenir à-l'écart du conflit. Quelles que puissent être les opinions et les perspectives, tous les efforts du peuple.doivent être consacrés à la préparation de la lutte, car les nations qui ignorent cette vérité prêmlère triompher dp la,, en supportent, en toute hypothèse, les dures travail et représenté lé double’ aspect : de justice et de conscience- de ses, devoirs, le ' capital est aussi précieux que. le- travail. /!. A Alméria, le général Franco est 1 revenu-' sur certains, passages de son discours-deVant - les Cortès et-sùr l’amplification qui, lilir: allait été donnée par le 1 comte Jordànei ministre des Affaires étrangères; au& journées de' Christophe Colomb i Barcelone,"Il. s’y est étendu sur l’évolution-dei laées' re- lattves à Vappàrtunité d'unè pàix et. sur lè- rôle que l'Espagne pourrait remplir dans- cet ordre-de priocoupations. • . Le but prineipal du voyage de Franob" est donc de maintenir et da. renforcer le'potèh-. tlel politique de l’Espagne phdlçmgjste. >Ge potentiel pourrait être employé aussl ble'H dans la guerre que- pour la paix; Etals: il appatalt olatrement' tant de là poaltiçh' de l’Espagne que de l’exposé de ses' hommes' d’Etat, que le gouvernement espagnol déslté’ l’employer pour contribuer à établir une paix juste. , Cotte évolution de la pensée, te général Franco l’a esquissée olatrement dans soit’ discours devant les Cortès. Il faut, prévoir une guerre longue. Une guerre longué.ptvt apporter beauooup de surprises, Le T falt que la Russie participa au conflit donne à ta guerre en Europe le caractère, d’une Hitte de vie ou de mort. Tout oe qu’on-satt jusqu’à présent, c’est ce qUela giierre coùte et. ce qu'elle détruit. . > Partant de cétte. situation,, la général' Franco affirme que l'Espagne doit passé&r assez d'autorité et assez de,force pour faire face aux problèmes de l'avenir et-pour'eia» rifter le jugamçnt de l'BUràpa lorsqUe- le moment sera venu où la ralsàn pourrait conséquences. A Efalaga, Il s’est occupé surtout du con tenu spirituel du mouvement de la Plia. Et, pour que l'espag au monunt décisif, il faut -melon, 1 Espagne ait otsez.dp pOtÜÏ ' flulwe lange, il a établi le pont entre la politique l'influence. extérieure et la politique intérieure espagnole en disant que les deux étaient basées sur la reconnaissance du danger formidable que présente la doctrine communiste, le but principal de la Phalange est la justice sociale. Mais le travail seul ne doit pas être considéré comme un concept d’honneur, le capital aussi doit être ennobli. Car, lorsque le capital a été acquis par le apporter des valeurs propres, C’est ,une'epu- dition sine qua nàn.de l'existe i fjutt on sine qua. nbh. de l'exlstence'ét^dà Q'est dans ce but. qu’il, jfivt fpumARt ft/ifinhld 8'AnnitiMMf W* QUt créer un Instrument capable, s’appuûi sur une' politique ferme, à l’abri de, ii éparpillement, Le but'du voyage du eau-- dtlla est de faire voir au peuple la nécessité; de- cette unité, diécarter- lee 1 sçupçvris, de: répondre aux abjection» et de rallier autour ' de son drapeau la peuple espagnol tauti entier. • .. -TV •Julien x
