■ la. y< . t sSv: îK3fJ*».^S*w m mm v/3».-; Ss* m?® :**<?■ y • ■-" 7 i*__ •. •• * V . at les convives à la gaîté; Des tentures de . V : §elo\îrs roùge,disposées en cloisoûs, diminuaient j fll’étenduo de.lavaste salle et,face aux convives, TÏorchesfro dit Grand Concours accordait ses 3 Violons, dissimulé dans .des' massifs de plantes .jjprnementaies par les soins de l'horticulteur Van jfieeth, de Saint-Gilles. - • Le banquet était présidé par M. le comte Paul • de Hemptinne, l’industriel gantois bien connu, ■ désigné à cet effet par les exposants de toutes lçs sections, ayant à ses côtés, à la table d’honneur, MM. De Bruyn, ministre de l’agriculture ét des .travaux publics ; Belpaire, ff. de commis- . sâire général du gouvernement ; Slingeueyer, ‘ député ; Somzée, président du comité exécutif ; Muïet, ' commissaii'e français ; Pécher, directeur des sections étrangères ; de Savoye, ff. do - directeur do la section belge; J. Duckerts, notre "consul-général à Buda-Pesth ; Cornély, commis- •.fiairAallAinniif] • Nv^pns r»hof fin nnhhiftt île saire allemand ; Nyssens, chef du cabinet de [M. De Bruyn; Duprot, administrateur; Mourlon, J.secrétaire-général du comité exécutif ; Bordiau, l'architecte do l'Exposition ; Fuchs, architecte {des jardins ; Hartberger, commissaire délégué ! dé l’Autriche ; Desmaisons, vice-président du comité d’organisation, à qui revient une grande partie do l’organisation de la fête ; Roland, du •commissariat français ; J.-E. Maciarland, secrétaire du gouvernement des Etats-Unis ; le sénateur Soupart; Justin Van Clcmputte et de Hemp- tinnè-Morren, députés ; le sénateur baron de •Béthune ; Vercruysse, député de Gand ; le chevalier de Silombra.de la section italienne; Pierre Mussely, secrétaire-général des sections étrangères -, Do Jaeglier, commissaire des Pays-Bas ; ’ le D r Bçlmierer, conseiller ministériel du gouvernement hongrois ; Blawsic, secrétaire-général delà chambre de commerce delà Slavonie, . commissaire de la section hongroise ; Scliwarz- iképf, délégué de la commission des Etats-Unis, etc. • Un degré plus bas, nouvelle table d’honneur, .présidée parM. GrünSvald, l’important exposant 1 russe, dont le compartiment des fourrures est i un des plus grands succès de l’Exposition. Que t e commissaires, de secrétaires, de jurés, de élégués, qui n’eussent pas fait mauvaise mine n degré plus haut. Mais que voulez-vous, les .'sièges supérieurs étaient limités. - -A cette nouvelle table d’honneur, nous remar- ifpions M. Paulis, l’aimable secrétaire-général de j la section rasso, qui a préféré aux honneurs, dit- j©h, la compagnie de ses compatriotes. Le fait . figst que tout ce qui tient à la Russie, forme un fgroupe cordial, au centre de la table... A côté tde MM. ‘ Grtlmvald et Paulis, nous voyons, ’ &M. Max Choumbrodt, président du jury de .navigation ; Petersen, représentant de la maison (Becker de Saint-Pétersbourg; Bôrnhaupt, le iÂélôgÙé des exposants russes; Anthony Vlier- ïïboom; ingénieur électricien..., et puis, les secrétaires des sections'étrangères, Odilon Périer, tonus, Robyns d’Inkendaele et Auguste Missot- ëit,; les secrétaires de la section belge, baron an- Zuylen, Herry, vicomte Vilain XIV, do toncker, de Proît ; Maximilien Leueht, direc- :eur du Moniteur officiel du Grand Concours ; .Constant Yan Bellinghen ; les fils Somzée ; Simon , fechryver, vice consul du Vénézuela ; de Sor- wôi.n,. secrétaire du comité des consuls ; ’W'odon, un des organisateurs les plus zélés du banquet ; major d’artillerie retraité Inghels ; Albert iVertongen -Goeiis ét Georges Vertongen, de la ^“çande maison Vertongen de Termonde ; Carlos aridénuriessche, qui, avec M. Bortnick,de Var- dviç/ïLfoumi les cigares du banquet, la nicotine luttant d'amabilité avec l’anti-hicotino;et un ‘“ïu i partout, aux tablos perpendiculaires, les du'etriéls et fonctionnaires les plus notables, ï. Valère Mabillo ; Eloy. Wodon de l’adminis- Fïffition des pôstos ; Félix Kohn de Stetin ; Eu- «fcne NiSlis de l’importante maison Champion w Reiths/, l’ingéniéur Bralion, attaché à la sec- ~Ùon américaine; Hamaide, directeur de la hmajmteu^tipn ; Veromer, le sympathique directeur-général des Bodega, dont le champagne f coulera-au dessert; etc., etc... Faites-moi grâce Rlës autVcs et que les oubliés me pardonnent. • t , Le banquet est admirablement servi par la liaison Draise ; l’étiquette répond de la qualité fflu menu dont voici le détail : titude i ce roi * belge de cœur et d’âme »,et je suis sûr de. répondre à vos sentiments unanimes en souhaitant la pre», lopgation d’un règne pacifique, si fécond en bienfaits, et en Vous invitant à acclamer S. )!■ Léopold II, S. M. la reiæ, et toute la famille royale ! (Nouvelles acclamations.) • -, A l’hommage que nous avons eu l’honneur de payer au roi, j’aime à associer. Messieurs, les conseillers de la couronne. L’appui qu’ils ont prêté au Grand Concours International de 1888 nous a été extrêmement précieux et nous ne sommes qu’équitables en adressant nos remercimehts tout spéciaux à M. le chevalier de Moreau, ancien ministre' des travaux publics, et à M. le prince de Caraman-Chimay, ministre des aftaires étrangères. Quant i l’honorablé M. De Bruyn, nous avons la certitude qu’il a voué i notre œuvre commune tes mêmes sympathies que son prédécesseur et nous lui savons gré de3 preuves qu’il nous en a données et qu’il nous en donnera encore. Je crois enfin. Messieurs, résumer la signification de celte belle fête et compléter la mission que j’ai â remplir, en vous proposant de boire i ceux qui ont contribué â assurer la réussite de notre entreprise, aux exposants belges. Ils ont répondu â l’appel de la commission organisatrice du Grand Concours, ils ont vaillamment affirmé la vitalité de notre industrie devant ie pays et devant l’étranger, ils ont fait preuve enfin de cet esprit d’initiative trop rare aujourd’hui et qui est déjà la moitié du succès. Je souhaite qu’il s’achève dans les conditions les plus brillantes et c’est dans cet espoir que. je bois aux exposants belges, à leur intelligente solidarité, à la fécondité de leur travail, si intimement lié à la prospérité de la patrie efie- rnèrne ! re- Ce toast est longuement acclamé. M. De Bruyn, au nom du gouvernement; pond en ces termes : Je suis heureux comme Bejge.dos apclanjations enthousiastes par lesquelles Vous aÿet accueilli là'.sanlé de notre roi ; comme' ministre je suis fiçr tje JHmiiièfjse' popularité dont'jouit notré souverain; lo père 'dii. peuple, le protecteur dè .toutes'les initiatives généreuses: 7,, 'i : Uffe ex p osi t ion e s t line oeuvre da.patx IJè monde entier y Scdoïrri dans un sentiment dè fràternité'ijüi h’exclut pas la ' futtë ' opiniâtre sur le terrain des progrès moraux et matériels. Dans cette fête internationale du travail, nos pensées se reportent vers ceux qui dans toutes les nations amies dirigent les destinées des peuples. Je bois, Messieurs, aux puissances étrangères dont l’aide précieuse a assuré le succès de l’oeuvre internationale du Grand Concours de -18SS. Voilà pour la partio officielle. Le ministre reprend bientôt : Je vous remercie. Messieurs, pour l’accueil que vous avez fait au toast porté au gouvernement belge. Appelé récemment dans les conseils de la couronne, je puis vous donner l’assurance que, comme rae3 collègues, je suis d’un regard sympathique l'épanouissement de l’œuvre â laquelle naguère, comme président de groupo et même comme exposant, j’ai apporté un concours actif. (Applaudissements.) Il m’est bien agréable. Messieurs, de .voir autour de moi, si nombreux, les représentants de l’industrie étrangère ; commissaires généraux des nations étrangères, vous avez dans votre pays sonné le ralliement des travailleurs et vous êtes restés parmi nous, à la tète des expositions brillantes qui font le succès’du Grand Concours. (Bravos prolongés.) A vous. Messieurs les exposants étrangers, qui avez bien voulu répondre en si grand nombre à l’offre quo vous a faite la société du Grand Concours ! En parcourant les sections étrangères, on peut se rendre compte de l’importance et du succès de vos efforts. Mais aussi une étude attentive fait découvrir tout le fruit quo le Concours peut retirer des prodùits exposés dans vos sections.  Merci à yous tous, Messieurs les représentants de l’industrie étrangère. Messieurs les commissaires . généraux des différentes nations ici représentées, qui avez consacré vos etforts à la réussite de l’œuvre ! Puis, oubliant la gravité de son rôle, M. De Bruyn s’ébandonne à ses inspirations, et, cordialement, d’une voix chaude, convaincue, il propose à tous, représentants de tous pays, do remplir leurs verres de ces vins dé nationalités diverses et de « trinquer » à la paix universolle. Cotte péroraison, enlevée avec brio, n’est pas la moins acclamée. Le conseil est suivi, on remplit les verres et on « trinque » avec enthousiasme.  M. Muzet a été désigné par ses collègues pour boire au commissariat belge, au comte d’Oultre- mont absent, à M. Belpaire, son remplaçant, à M. Pécher, aux secrétaires internationaux. M. Belpaire, en quelques mots heureux, remercie au nom du commissariat belge. M. Pécher remercie à son tour : Uons et tes avtnUges. , Le mximts côté dès eipôsittûâs^ç’est 'qtt’eUês sont entrées aujourd’hui dans l’owife dès chi A. Àndries, ; Cureghèm. k Plus^ belles - vaçhes lai- WÜSSiïiè&à'- 9a S Goldstein • - flnre. whôfiî.v’hÀ a. A&afies, Génisses, ier^ L., Van . . ... 3e A. Àrtdîies, Leur retour fréquent et périodique semble avoir émoussé R e ^m, Aûderleèhi ; 2é idem, sinon rtssaslé la curiosité/ce puissant* stimulant des fou- I . TS? ’ , ,, _ .• c.- les. : .t i -x-v ' . I — Jbudb.baLus, 1 place Lehon, à Schaerbeek : ' • Potage à la Russo ! Darnes do saumon de Hollande glacées, sauce Ravlgotte \ 'filet de Durham à ia Béarnaise Provençale ' • - ; Poulardes flamandes truffées à la Brabançonne - - - Coquilles de foie gras de Strasbourg y Petits pois à l’Allemande Perdreaux rûtis au cresson Coteaux â l’Américaine ;* ■ ' Bombes à i’itallenne '• Desserts Aulriciiicns! Fruits Internationaux Fromages, Café... etc. “Un rne.iu vraiment international î Lé service est bien fait: on sert chaud, ce qui ii’arrive pas toujours en si nombreuse compagnie.' Ët puis, s’il y a (le courts entr’actcs, ils sont remplis agréablement pour la symphonie dû Grand Concours cl le quatuor napolitain do la-Grottè d’Azur qui,- successivement, jouent les airs-nationaux de tous les pays. Et,chaque fois, ce sont des scènes patriotiques, dans ces petits groupes de nationaux : on se lève, on pérore à ïhi-voix. les verres s'entrechoquent, on boit à la ffâtrio absente et les Belges fraternisent avec leurs hôtes, de tout coeur. C'est charmant ! 'A la grande taidc d’honneur, on est plus grave. ■ ■'L’heiiru des toasts a sonné cl les toasteurs se recueillent. Un dur moment! ' C'ost M. le comte do Hemptinne qui ouvre le feu'. Vos acclamations, dit-il, viennent de ratifier les paroles trop élogieuses que m’adresse l’honorable SI. Muzet, com-, missaire général de la section française. Je n’y répondrai qu’un mot. Merci, Messieurs les commissaires étrangers, de m’avoir aidé par votre courtoisie ot votre expérience â remplir un agréable devoir envers vous. - Je me souviendrai toujours, avec reconnaissance, de la cordialité de nos rapports. Merci, Messieurs, de m’avoir permis de répondre à la confiance du gouvernement du roi. Merci pour ceux qui ont été mes collaborateurs. C’est avec bonheur que je rçnds hommage à leur zèle dans le devoir et à leur dévouement à ma personne. Ce sont mes quatre sympathiques secrétaires, MM. Robyns d’Inkendale, Missotten, Stormsct Odilon Périer. Messieurs, l’occasion d’échanger nos sentiments dan3 ce banquet international est due à l'initiative de M. le comte PI de Hemptinne. • Il appartenait à son grand nom‘ .dans . l’industrie de la Belgique 'de présider celte imposante assemblée qui est le trait d'union entre tous les hommes du progrès. ! Veuillez, MessieursJ'.vous joindre, à mof pour porter un loasldd reconnaissance.au comte de HénjpJihna et aux 1 membres de la commission organisatrice .Û.é .ce banquet international. ‘‘ ..... Ôn aura beau déployer, désormais tous le* artifice» dan» l'irrangement et le groupement dés produits ét dans l'or- Mmentation des comparliihtnls, la b»n*!ité du fond l’emportera toujours sur l'attrait spécieux de ta.forme. . 11 y avait donc là un écueil révélé par l’expérience. Voilà pourquoi le Grand-Concoura', ■ conservant des expositions ce que celtes-cl'âvsle'nt'de bonbon a soigneusement évité le côté banal. : L’idée qui a donné naissance à notre œuvre .étadt dono une idée neuve, affranchie dè là routine.! i ^ f >’ Comme toutes lés idées neuves/ celle qui a donné naissance au Grand Concours, incomprise au début, à eu à lutter contre la contradiction et centre des difficultés de tout genre. ’ Hais enfin, grâce à la participation des nàtions. êtran- gèresdont H m’est donné Ici de saluer les ' représentant», grâce surtout à la collaboration dévouée et intelligente des commissions d’organisation, malheureusement supprimées avant i’heure, l’idée a prévalu et elle laissera des résultats durables. . Sans parler du travail considérable de» desiderata qui résume à la fois le programme et le principe du Grand Concours, les membres du jury appelés à examiner les solutions présentées, ont pu juger que l’appel, adressé par' te Grand Concours à l’esprit d’investigation n’est pas resté sans écho. Si c’est un honneur pour la Belgique d’avoir vu éclore cette idée neuve qiü sur , son s'ol a donné ses premier» . fruits, à vous tous. Messieurs,- revient celui d’avoir contribué à la réalisation d’une œuvre qül vient d’accomplir une première étape. Bile se poursuivra désormais: —? Quelque grande nation reprenant là devise du Grands Concours s c En avant pour le progrès > réalisera d’une façon plus complète que n’a’ pu le faire un premier essai notre programme si riche en promeus» pour l’avenir. - Dès aujourd’hui, vous avez préparé la voie 5 aussi notro reconnaissance s’adresse à tous ceux qui nous ont prêté leur appui ou accordé leur participation.' Je me fats Ici un devoir de remercier surtout l’honorabl* ministre de l’agriculture, ' de l’industrie et des ; travaux publics, M. De Bruyn, qui a déjà donné à l’œuvre du Grand Concours de'nombreuses preuves de sollicitude., ; A vous aussi, Messieurs, qui représentez ioi. la France, la Russie, l’Angleterre, 7 l’Allemagne, • FÀulriche-Dongrle, l’Italie, le* Etats-Unis Américains, les Pays-Bas, la Suisse, ia Suède et la Norwège, l’Espagne èt le Portugal, merci pour votre, collaboration éclairée, merci pour votre généreuse et brillante participation. Elle est un gage assuré pour l’avënir de notre idée dont il nous sera permis de saluer un jour la réalisation complète comme un événement bienfaisant pour, l’humanité; fécond pour la science, glorieux pour le progrès.. C’est tout!... Enfin ! Que de toasts et combien d’oubliés encore ! ■ On a oublié la presse !... Peu importe ! Mais ce qui est moins pardonnable, on a oublié la section belge, la plus importante du Grand Concours, qui dans tout cela avait bien droit à quelques mots. Le commissariat du gouvernement a rendu des services, certes, nul ne songe à les méconnaître. Mais le comité belge, avant tout, a mérité mieux que l’oubli. Des exposants nombreux présents au banquet eussont désiré qu’une voix se fit entendre pour boire à l'homme dévoué qui a mené à bien celte vaste entreprise. ;J'ai nommé M. de Savoye. Ce toast eût été acclamé et M. de Savoye n’eût pas manqué de réclamer un peu de cet enthousiasme pour cette légion de secrétaires, qui, avec lui, journellement, ont prépâré l’œuvre du Grand Concours. : < i II est trop. tard ! Puisse cette note, qui sera ratifiée par toüs, èomblér cette' regrettable ' cune 1 • . . Ce qui n’est pas arrivé trop tard, par exemple, c’est la réponse du roi. Les convives étaient encore à table que déjà M. le comte Paùl de Hemptinne recevait d’Ostende la dépêche suivante : Le roi a reçu votre télégramme rendant compte du toast qui lui a été porté au banquet international du Grand Concours. Sa Majesté me charge de vous dire qu’EUe a été. très sensible à votre attention et vous prie de remercier bien vivement en'son nom tous ceux qui ont. bien voulu s’associer au toast porté au roi. L’aide de camp de service. Voilà qui est fait ! ' La fête s’est prolongée longtemps encore. Dès présentations nombreuses ont été faites à M. De Bruyn qui les a reçues avec beaucoup d’affabilité. Pendant une heure le nouveau ministre a tenu un cercle animé qui lui a conquis dè nombreuses sympathies. La séance a été levée vers 10 heures et les convives se sont reridus en niasse au bar russe de M. Pitliaroff qui lour a fait l’honneur fie ses kummels exquis. Piït, ContinuaÜon du 'TOncours organisé par ^le Club des Joueurs'de Balle. % ' ' A l heure préoise, Ixelles (Concorde), contre nîxèll63 (LaPaûxne). /S A 2 i/2 heuresw Neuftrilles contM La ( Paume Laèkèrioîs^"''^"'■ - - - - A 4 1/2 heures les 2 parties gagnantes. Dimanche dernier c’est-'la, partie de Sohaer- Éeek (Club 2“?) ffui çat -réstéè yiçtorleusô. — Liquidation dè maroquinerie, albums,' sacs et aumonières, boîtes à ouvrage et nécessaires,carnets, p9rtefeuiiies,porte-monnaie, etc., à des prix d’an bon marché inoroyable. Voir les étalages, 44, rue de la Madeleine. - ; ' Mandat d’àmknkr. M. le juge d’instruction Mechôlynck vient de décerner un mandat d’amener à charge du nommé. M. 'Joseph, agô de .38 ans, raccommodeur de porcelaines et marchand de mine de plomb, inculpé de tentatiye de meurtre à Lembecq. SUIGIDK d’un OÀJrUÆ-CmQUK DE BRUXELLES. Vendredi, vers:4 heui’esdu matin, un sieur D..., habitant boulevard du.i Hainaut, s’est suicidé, ' quai de Wilîébroèçk, en sè tirant danp labouçh 0 , un coup de feu au moyen .^e ,son 7 lûsil d'ordon- ; nancè. ’./ ' ,': r V.-...’.... . .. Lai mort a ôté instantanée/.Oii ignoré lés motifs de cet acte, de désespoir. \ • M. D.i, était en ténue. D avait été la veille au tir national. ’ : ' Un FAGTKÙR de là poste aux lettres, ïo n° 439, nommé Emile Deltombo a, ihardi dernier, rue Belliaird, relevé un ohèval attelé à une charrette ohargéè.de pavés. Grâce à l’énergique intervention .‘de cet homme, l’animal, 1 qui était dans une position extrêmement dangereuse, à pu être retiré sans avoir eu trop à soufh’ir, L’acte de Deltombo mérite d’être cité. • — Bd. Snutsel, ameuDlexn'*, h^ Waterloo, 82. ;— Jeu de balle, boulevard Jamàr, St-Gilles. Dimanche 23 septembre, continuation du grand concours. A 12 h. 1/2, - Bruxelles (Dehandschut- tor) contre LÛttre (U 0 ); à i h. 1/2, Lessines Meunier) contre Guréghem (Avenir); à 2 h. 1/2, es deux' partiés gagnantes: La partie de Saint- Gilles (Gustave Limbourg)' est restée victorieuse dimariche dèrnier. DENAEYKR’S PÉPTONES COMPANY (X. u ), H8, Bishopsgate Street/wilhin, London. Usine à Brnxeiles, -13, rue Vandewever. Peptone de viande liquide stérilisée, seule rationnelle, exempte de microbes,^'inaitéràblé. Dyspepsie, débilité, convalescence, etc, ~ Peptônate de fer liquidé; le plus assimilable èl le pius actif des ferrugineux. Anéùie, diabète-,• inappétence, etc. Yolr les notices. En vente dont cofiiu les pharmacies.' — Vol important a la gare du Nord. Une valeur de 8,000 francs expédiéo par un industriel do la Hollande à une maison de Bruxelles, a ôté volée, : hier, daiis le fourgon de bagages du train arrivant à la gàtà du Nord, à 9 heures 16 du soir. ... . /--/'• . La disparition à.été constatée à 1 àrrlvée, mais on ignoro si la somme â été soustraite en co\ms de r'outè-oü dàuè la gare (le Bruxelles.' ■ . ■ digéstionmàuvâisé ôü imparfàftè amène des acidités,'le brûlant, le3 envies de vomir, les renvois désagréables, la mauvaise haleine. Prè- i nez peridanf quelques jours, le soir au coucher, 'une dose de pilules antibiliëuses Delaore. 1,50 et 3 1T. daiis!toutes;les pharmacies.^; Une inondation a • la Poste. Avant-hier soir, vers 11 heures, les souterrains du temple des Augustins se sont trouvés tout à.çoup inondés Les eaux de la Senne avaient .pénétré, par une flssui ; e qui s’étâit produite dans la'muraille. Immédiatement on appela la brigade des pompiers de la caserne qui accourut avec la machine à vapeur. 7 7 . Ce n’est qu’après un travail d une heure qu on jvint à retirer l’eau qui fût déversée dans avait voulu ltü enfoncer un clou dans lo crâné, M casser la tête d'üri coup do.marteau, etc. Mais voiîâ que des lettrés anonymes ont étô eii- voyées à ïa' justice, accusant Mme Siozade et son amant Covenel (un ancien camarade de son mari défünt) d’avoir, simulé une tragédie pour se débarrasser do deux eniants qui leur étaient à charge. On prétendait que les renseignements sur‘ le caractère sauvage de Gélestin étaient. mensongers, quo l’histoire du clou, du marteau, eto., étaient do pure invebtion. On faisait remarquer que le coup qui â si nettement trunchô la jugulaire et la carotide était bien vigoureusement porté pour provenir do ia main d’un enfant de huit ans, eto. Ces lettres remises au juge d’instruction ont provoqué une enquête. Un brigadier de la sûreté a été chargé de contrôler,, autant que possible, le bien-fondé dès 1 accusations portées. Jusqu’à présent, nous ne croyons pas qu’il ait recueilli des renseignements bien probants. Ainsi on fait remarquer comme une chose capitale .que les voisins n’ont entendu que Rappel de là mère et pas les cris dos deux enfants. Nous avouons ne pas trop comprendre l'importance de cè détaiL Quo le potit Louis, par exemple, ait été frappé'par son fi’ôro ou par sa mère, la blessure était la mémo et il n’y a pas de raison -pour quo. les voisins Ment entendu plus crier • 3 -'— "autre.'De mêthe pour blessure a en quelque ^ de cris.de’ sa part aé- mèiXreràit plutôt' le suicide que l’assassinat;" ôn inèt également eii avant la question du ‘rasôir qui a servi au doublé meurtre. Ce rasoir n’appartenait pas à Govenel, c’est établi. Ce n’est donc pas une preuve contre lui. Il ne pro- ' venait pas de Siozade non plus. Mais, dit-on,- il était vieux, renfant n’a pu le voler dans Un étalage, comme on i’a cru d’abord. A ceïa nous ferons 'obsërrer gue .si les coute liers n’ont que des rasoirs neufs à leur étalagé, m „ _ isccttlla enBtnnt ÛQ il y a, aux environs dè la Bastille surtout, nombreux revendeurs et brocanteurs qui ont'à leurs étalagés en plein vent dés rasoirs de tout âge^ bien pius faciles à prendre que ceux de» couteliers qui sont renfermés dans des vitrines. Mais, d'ailleurs, que ce rasoir ait été trouvé, acheté ou volé, qu’est-ce que cela Trouverait! ' Enfin, nous devons dire qué l’enfant; interrogé à l’hôpital où il.est toujours, a persisté à dire qu’il avait ôté frappé par son frère:;. .. . Maintenant, la justice sait r elle autre chose î L’autopsie, qui a. eu lieu hier soir seulement, fournira : t-elle des révélations gi’aves ? N° us l’ignorons ët nous attendrons que l’enquête soit ‘ plus avancée pour nous prononcer. - Lès voiæurs du ■ Musée de Carthage. _ Le 28 août dernier,- le conservateur du Musée Saint- Louis-de-Cartliage s’apercevait qu’un vol venait d’être commis dans le .Musée. _ . Lés objets volés consistaient eu 806 pièces de monnaie anciennes, carthaginoises, numides, ^ romaines, vandales, bÿzàntinè3, espagnoles; vé- ; nitionnés, arabes,- turques, en or, argent, ou en |bronze, ’do diverses pierres précieuses- et d!une grande quantité dé bijotix .et ;de médailles antiques. ' i Le, tout évalué à. 500,000 francs environ. _ Les recherches de la police ayaient été. infriic- tueuses jusqu’ici. Cependant, une piste sérieuse - était suivie, qui a àméné hiei* soir l’arrestatjôn, à Palèrmë, de» frères'Michia, qui avaient quitté là Tunisie' io soir même du vol,-et,- : à Tunis/de deux autres Italiens ioupçonnés de complicité et ’de recel dans le même vol.. / Aucun objet n’a été retrouvé/mais les accusés ont fait des aveux complets. .. .. - —. Embarek-bbn : Salim, assassin', des cnfiiqts Rollin, vient.d’être exécuté sur la place du.Mar- sCiié, à Sidi-bél-Abbès. .... A cinq heures'moins, un quart, M. Ccrffn, substitut du procureur de la Rcpnliliq'.ic, s’nvi de M. Etienne, inspecteur des privons, du jusro L’HISTOIRE AU JOUR LE JOUR Ephémérides historique* y 1 I 23 septembre 1830 ' j. e 32 septembre 1830, les volontaires bcigê3 attaquèrent les avant-poste» près Bruxelles. de l’armée hollandaise à Dleghem Le toast que je vous propose de porter, dit-il, rencon trera, je n’en doute point, vos suffrages unanimes. Il est vrai qu’il est d’usage que l'hommage an souverain dit navs soit cxiirimc nar une voix élrangèrc. Mal3 je me dit pays soit exprimé par une voix élrangèrc. Mal3je trouve dans une situation qui justifiera à vos yeux une dérogation â la règle ordinaire.Exposants étrangers comme eyiosanis belges, vous avez eu la grande bonté de me choisir pour présider celte fête. C'est donc comme organe des uns cl des autres, que j'ai l'honneur de boire au roi, à,la reino cl à la famille royale. (Acclamations.) ■ M. De Hemptinne, après avoir essuyé le fou dos hurrahs ot d'une chaleureuse Brabançonne, poursuit : ? C« toast traditionnel trouve toujours de l’écho dans les Cœurs belges, car l’affirmation do notre fidèle dévouement à la dynastie est aussi l’expression complète et préférée d» notre patriotisme, La royauté est, chez nous, Messieurs, la personnifie» Mon la plus élevée de la patrie. Elle en symbolise l’indé- péndance, elle en garde les libertés, elle en protège les intérêts moraux et matériel»,elle en garantit l’avenir. , Vous savez, Messieurs, avec quelle intelligence et quelle sifasse S. H, Léopold II l’acqoitle de cette haute mission; tous savez surtout, par votre propre expérience, combien notre souverain eîntéresse su travail national et avec quelle loilieitude H s'attache à en .stimuler lo développe- r. IK!S,SKKÎSSB»»*M»: Ce n’est pas fini. Ça ne fait quo commencer. M. do Hemptinne répond : Je remercie M, Pécher des paroles trop bienveillantes qu'il vient do m'adresser et jo suis sensible aussi à l’accueil que vous avez voulu leur faire. Si j’ai pu rendre quelques services, j’en suis bien réco.; pensé en vous entendant diro que je n’ai pas répondu trop imparfaitement à votre attente. Mais que sont ces modestes rervices. Messieurs, en présence du labeur immense cl incessant Imposé à celui qui a été pour ainsi dire l’âmo du Grand Concours de 1888. J'ai nommé M. Léon Somzée. (Acclamations.) Vous savez tous, Messieurs, ce qu’il a déployé d'activité dan.- l’accomplissement do ses fonctions et comment il a toujours été à la hauteur du travail d’flercule dont H avait assumé la charge. Honneur donc à M. Somzée I En vous proposant de boire à sa santé, j'acclame en sa personne la féconde alliance de l’intelligence et du travail. Son nom demeurera Inscrit dans les annales de l’Industrie ; Il le sera également dans lé souvenir reconnaissant d» tous ceux qui acclament aujourd’hui le président du Grand Concours International de 1888. M. Sofnzéc, très touché dos marques do sympathie qui accueillent co toast, y répond par un discours où il rappelle la pensée première qui a présidé à l'organisation du Grand Concours et qui sera reprise, sans douto, quelque jour. Je suis extrêmement sensible, dit-il, aux paroles élogieuses qui viennent d'être dites à mon Intention. Ces paroles S'adressent su promoteur et *u président d’une exposition. . , En me icrvtni Ici du mol exposition je n’empiole peut- être pas le terme qui convient à la chose. ^, L'histoire des exportions est déjà ancienne. . Sans remonter aux premiers essai» du genre, fi suffira de rappeler les exhibitions solennelles organisées en France et en Angleterre pour montrer l’idée à l’apogée de — Tout lo monde demandera notre Numéro littéraire. Expédition contré timbre de dix centimes à l’Agence Rossel ou dans nos bureaux.’ — La foire annuelle gve’c primés, organisée par l’autorité communalo d'Andcrlecht, a été favorisée par un temps magnifique. Dès l'aube les privilégiés do St-Antoine faisaient leur entrée sur la place do la Plaine en chantant leur cantique habituel. A neuf heures du matin, le hennis semont des étalons et juments, le beuglement des vaches et des génisses, ainsi que le bêlement des montons ot dos chèvres, nous prouvent ((ue les organisateurs ont parfaitement réussi à fairo revivre l'ancicnno foire d'Anderlecht. Cetto foire a été visitée par une foule tellement compacte que la circulation était très difficile de 11 heures du malin à 3 heures de relevée. La dislributien des primes s’est faite dans la grande salie du « Pavillon d'Anvers ». Elle est commencée par un discours de M. Jona3, écho- vin f.f. de bourgmestre, remerciant MM, les membres du jury et les exposants. M. Vande Voorde, échevin, président du jury,prononce un discours on flamand relatant le but utile do la réorganisation do la foire. Ces deux discours sont très applaudis. Voici les noms des personnes qui ont remporté les primes : Pour étalons, 1er MM. Ver- moesen, de Lennlck-St-Martln 2e Médart, Bruxelles. Juments, 1er Vêrmoesen, 2e Dccaraps, Bruxelles. Poulains, 1er Vormôeseif, 2e Idem. Plus grand nombre, Lüytens, Caregnem. Plus beauco poneys, 1er Deeterens, Brfitelles) 2e Vander Elst, Molonbeek-St-Jôan y 3e Wesemael, Molenbeek-st-Jean, 7 , „ , Vaches laitières, lots de 4 plus belles vaches: 1er prix, Mme veuve Vàû Brêe, Bruxelles; 2e parvint i’egoût. , . .. On ne pourrait décrire l’impression produite. sur les passants qui se bouchèrent le nez... Oh !. Ie3 odeurs de Bruxelles. ... _ Mlle Van Gycken, de Limoges, F excellente, pianiste qui a remporté le prix.,Vari Cutsem eh 1887/donnera lundi prochain, 24 courant, à 3 heures, une audition sur les pianos Pleyel, à l’Exposition (seotièn française, pavillon de droite). ■ 1 ’ Grand Concours. Dimanche 23 septembre, fête monstre, ascension simultanée de quatre ballons, y compris le ballon rotateur monté par. l’intrépide Latteman. . . , Un ballon pilote sera lancé ; celui des quatre ballons qui le rapportera le soir au Grand Concours recevra une prime importante. Les ascensions auront lieu à "4 hétires. Lé _ soir illumination et concert promenade. Mardi, 25, a 21/2 b. concert parle 1 er guides. , Saviez-vous qu’au Restaurant au Poisson, 5, rue de l'Évêque, on mange dé l’excéllent gibier et des plats du jour délicieux; !„ . .. . .. — La grève a la tour Eiffel. Lès négociations entamées hier ont-abouti.-.> ■ . j; - c Les travaux seront repris demain matin à 6 heures. -, • . -, L’entente intervenue ropose sur les bases sut- 1° Augmentation ; de cinq centimes par lieurè ' et par homme, à partir du 1 er septembre; • . 2° A pàrtir du 1 er octobre nouvelle augmentation de cinq céntiinos ; • , .3o Lorsque, à la suite de l’arrivée de l’hiver, la journée dovra être, réduite à neuf heures, il y aura encore une-troisième augmentation do cinq centimes par heure do.tràvajl ; ,. 40 Enfin, il y aura une gratification de 100 fr. pat 1 homme, lorsque l’on aura açnové la deuxiô- mo plate-formo. -, — Grand Concours l Demain dünànclto.'dans lo local do la collectivité dos Brasseurs belges, dégustation, sous lo nom de brune, de la célèbre Kroon’a Bier, bière du XV« siècle. — Scieries en solde. Merveilleux noir extri, 3 fr. 1S U mitre. Boulêvtrd de U Senne, 30, su 1er. -—LS DRAME DK LA RUE DE BERCY, APARIS.On vient de procéder à l’exhumation du corps du Jeune Célestin Siozade, lo poUt garçon de huit ans qui, lo 29 juillet dernier, avait — dlsaibon alors — tenté d'assassiner sçn frère «t « était ensuite suicidé. ’ , ', ,. Les ihotift dé cotte oxbumation sont des soupçons un pou tardifs sûr'là réalité do la vorslon présentée par la mère. ' Celte version avait été acceptée sans conteste, les premiers jours, surtout étant donné lo caractère do Célestin qui déjà,assurait-on.avalt essayé de couoer la bras do son frère avoo un coutoau, de M. Etienne, inspecteur, des pn d’instruction et de .quelques mcmffivs du : t:t pressé, est entré dans la cottule du (.'omianiu-: :i mort et lui a annoncé que riteure de mourir ut.-dt arrivée. . Embarek qui, jusqu’à ce moment, avait rru qu’on le transférait à Sibi-bel-Aijfio-s ■ pour une nouvelle information, parut très êtontiv. Au .substitut qui lui demandait .s'il,avait quelque révélation à faire, -Embarek rêiiou.lit qu il était innocent. Il,'relusa d’écoutcr les avis du marabout. ■' ", . — Pourquoi prioi’àis-jc? dit-il, je vais mourir, ce n’est pas la peine. Embarek a marché d un pas ferme à 1 esca- .beau où devait se faire la toilette. Mais lorsque les aides du bourreau ont commencé.à ,le ligoter, ses forces l’ont abandonné.. Il s’est mis à pâlir à vue d’œil. Les aideâ ont.été obligés do le porter dans la voiture qui à franchi aû grand trot la distance 1 séparant la prison dû lieu de supplice, où elle' est arrivée à cinq heures trente minutes. • 7 . ' . Le patient, à .ce moment, a repris ses forces et a résisté aux aides de L’éxécütëur; mais ceux- ci 1,’pnt poussé .sur la bascule ét à cinq heures treùté-cinq minutes justice était faite. ' : Mme Rollin et ,8011 mari aislataient à lexécu*- itiori,. .. ■ .. , :• . — Une caravane composée de onze allèges ichargéëjs.de céréales et qui. se dirigeait par la rivière Swir surSaint-Pétersbourg, a été détruit* par un incendie. ■ ’ , ■ Au moment où l’incendie s’est déclaré, la. caravane se trouvait en face du village de Novala* Seguéja. L’incendie s’èst déclaré ter» mldi/P«j vorisées.par un. vent violent, les flammes se août rapidement'propagées et ont coniumé les onze. ; Le feù'a ensuite gagné le village, qui a été entièrement détruit. La plupart des paysans étant dans les champs, rien n’a pu être sauté# On ignore le chiffre des victimes. — Sôicidbd’un comte, H0N0R013. Depuis la mois dernier, le comte Arthur Pallfÿ, d’origine hongroise, étâït"ïôc’ata’ire' d’un appartement * l’hôtel Campbell,avenue Friedland. Lô comte souffrait d f uno maladie dô ootuff et avait, en outre, des embarras financiers. ■ C'était plus qu’il n’en fallait pour aigrir le gentilhomme hongrois qui, il y a un mois enw ron, avait déjà tenté de se suicider et en avait- été empêché à temps. • , Dans l’après-midi d’hier, une dame de ses vol- slnos, l’ayant entendu pousser des gémUsemenM, était.allée prévenir la patronne de 1 hôtel, la. demoiselle Campbell. ,. . S Colle-cî était montée avec son nevôu, médecin, ( et le malade leur avait dit qu’il souffrait puisque d’ordinaire do sa maladie de cœur. . ; Comme il avait recommencé ses plaintes do* plus belle, après leurdépàrLla voisine du comto était redescendue chercher la demoiselle et le- docteur Campbell. ..... On s aperçut (dors que le oomte vêHtf était
