gg DIMANCHE 22 MAI 1955 » - l'I H7^K C LE SOIR l K D USV U 1 Réalités de la C. E. C. A. L’EXPANSION de la sidérurgie lorraine MVUE HEBDOMADAIRE D( LA BOURSE DE BRUXELLES (De notre envoyé spécial.) Metz, mai Si quelqu'un avait affirmé, lors du traité de Verdun, que J’empire de Charlemagne sc referait dune façon souterraine, nul doute que personne n’eut compris la prophétie, Et pourtant, c’est à partir du sous- sol que s’édifie en ce moment la première réalité administrative eu ropéenne qui n’ait rien à devoir i la conquête. La Communauté euro péenne du charbon et de l’acier plonge ces racines à quelque mille mètres sous le niveau de la mer, parmi ces rocs rougeâtres et noirs, profondément enfouis, qui, dans la lourmente des hauts fourneaux, donneront naissance au métal précieux parmi tous, le fer C’est aux abords de Metz que se i rouve une des deux formations mé tallyrgiques les plus puissantes de la communauté. D’origine relativement. récente, elle doit son exislen re au génie d’un inventeur, Thomas qui transforma un minéral inutili sable en matière première précieu se grâce à un procédé qui permet lait d’éliminer un élément nuisible le phosphore. Celui-ci. par sa pré sence, rendait le métal obtenu cassant et sans valeur industrielle. En peu de temps, une gigantesque in dustrie naquit en Lorraine, béné ficiant de la présence de gisements atteignant jusque trois mètres d'épaisseur, et qui pouvaient être attaqués à flanc de colline sans nécessiter des forages coûteux. Située sur le fer. l'industrie ior raine trouve son pendant dans la Ruhr, où les hauts fourneaux sont établis sur le charbon. Coupant l'axe Metz - Dortmund, s'étend une se ronde zone, allant de Valenciennes vers Aix-la-Chapelle et reliant Be iliutie et Denain au Limbourg hollandais. Ici sc situe l’industrie minière et métallurgique belge. En dehors de cette région, qui affecte la forme d'un triangle, en y _ englobant la Sarre, se situent des îlots dispersés : région du Creusot et de Saint-Etienne, péninsule italienne Sardaigne, Caen, Ymuiden, et autres.  L'ensemble est certes imposant, Pourtant sa production d’acier ne dépasse pas sensiblement celle d’un des deux principaux groupes métallurgiques privés des Etats-Unis. 11 y a peu de temps encore, cinq sys fémes de frontières compartimentaient cet espace. A présent, pour ce qui concerne le charbon et l'acier, la circulation est libre. Ces humbles matières premières béné ficient d’un privilège que l'homme n'a pas encore atteint complètement.  Il serait sans doute trop tôt de chercher dans ce paysage industriel tourmenté qui s'étend de Metz à Thionville, un reflet de l’action exercée par l’organisme de Luxembourg. Mais, pour l'initié, des indices sans équivoque montrent que l'intégration progressive se poursuit. Ne fut-ce que la vue de ces énormes tuyaux argentés qui s’allongent dans la plaine et relient une centrale électrique toute neuve, en béton blanc, aux, groupes dé fours à cohue éloignés de plusieurs kilo mètres. Mais, en l’occurrence, un facteur très important, propre à l’économie française, intervient. U s’agit de la nationalisation des houillères et de l’énergie électrique. Ce fait, anté rieur à la constitution de la C.E. C.A., est à l’origine de la création de grands complexes. Celui du bassin charbonnier lorrain, situé près rie la frontière sarroise en est un exemple frappant. Situé à Carling, non loin des houillères, il groupe côte à côte des fours à coke, une usine de synthèse d’ammoniaque et de nitrates, et une puissante centrale électrique utilisant le combustible de basse qualité. L’industrie privée française, de son côté, a été gagnée par le gigantisme à l’échelle nationale qui caractérisait les réalisations de l’Etat français dans les secteurs nationalisés charbonnier et énergétique. C’est ainsi que six grosses sociétés sidérurgiques se sont groupées pour construire à Serémange, près de Thionville, un laminoir à bandes continu, une autre unité du même genre, fabriquant des profilés, ayant été montée dans le Nord. L’installation de Seremange travaille à chaud les lingots fournis par une aciérie annexe qu’alimentent les hauts fourneaux tout proches situés a Hayange. Ces derniers appartiennent à l’une des sociétés constituantes, qui est en même temps propriétaire de mines situés à flanc de coteau, qui fournissent le minerai à l’ensemble. Enfin, les bobines ou « coils », ainsi produites à chaud, sont envoyées en cours de refroidissement vers une usine de loênie format, située à Ebange, à trois kilomètres de là, où elles sont laminées à froid pour donner des tôles fines et du fer blanc. Cet ensemble se complète par une usine de finissage en Sarre et une çokerie. Sans compter d'importantes gares de triage, des engins de manutention et les installations électriques requises pour produire partiellement et recevoir le courant requis pour faire tourner les quelque d.OOO moteurs qui actionnent l'ensemble, et dont la puissance s’éche- “jnne entre 1/10 CV et 7.000 CV. Quant à la production, elle est de deux millions de tonnes par an. .L’impression que l’on retire de la visite de ces immenses halls, où de |- ares ouvriers contrôlent d’énormes mécaniques grondantes, est celle d une demesure totale par rapport à 1 échelle individuelle. Le prix de la construction est à l’avenant, puis- qu il s’approche de 100 milliards de R'ancs français. . ’i 1 . Tl . * «J» une installation comme celle que nous venons de décrire se complété Par un important programme de constructions immobilières destinées au logement du personnel. Une usi- ne installée à Marienau produit actuellement des immeubles pré- ■abriqués qui peuvent comporter Le marché, à l’approche d'un chômage de quatre jours, s’est borné â suivre les indications des bourses étrangères et principalement celles de Paris. Cette place s'est assez vite ressaisie de la rude secousse qu’elle avait subie. Sans doute est- il trop tôt encore pour affirmer qu’elle a retrouvé son point d'équilibre. Il faut laisser passer la liquidation. 11 s'ensuivra de toute façon, ainsi que l’indique J a presse française, en même temps qu’un dégonflement massif des engagements à terme, un amoindrissement du potentiel boursier, que l’on considère la capitalisation globale qui se trouve amputée de nombreux milliards, ou la masse de manœuvre formée des soldes créditeurs accumulés précédemment et que les pertes de cette liquidation vont considérablement entamer. Quoi qu’il en soit, la reprise technique a été sensible et Bruxelles en a bénéficié. Les titres les plus malmenés tels l’Union Minière, Cie du Katanga, Vieille-Montagne, Arbed, ont terminé la semaine en bonne tendance. Le comptant s’est également raffermi. Les Assurances et banques, les mines métalliques, certaines valeurs métallurgiques et coloniales réalisèrent des progrès appréciables. « * Commentant la fermeté récente de l’argent-métal dont le cours à Londres est maintenant, dé 78 d. % l’once de fin, soit le niveau le plus élevé depuis près de quatre ans. le « Financial Times » attribue cette tendance aux incertitudes mondiales concernant les effets qu’auront sur les prix les derniers contrats de vente mexicains. U y a environ deux mois, on apprenait que le Me xique avait entrepris de frapper et de vendre à l’Arabie Séoudite des pièces d’argent qui correspondront a 17 millions d’onces. La production mexicaine d’argent-métal s’élève, ces dernières années, au rythme d’environ 50 millions d’onces et on a pensé que, si un tiers en était absorbé par la transaction en question, il y aurait une pénurie de ce métal sur le marché mondial. Par la suite, les opérateurs sur le marché de New York ont estimé que les effets de cette frappe ne seraient pas si graves. Il en est résulté un renversement de la tendance. Or, Ja semaine dernière, on a appris qu’il était question d’un autre contrat de vente d’argent-métal mexicain. Un accord avait été conclu entre les autorités mexicaines et l’Allemagne occidentale, aux termes duquel de 1 million à 1 million et demi d’onces d’argent seraient expédiés chaque mois aux Allemands. Les craintes de pénurie sont alors revenues sur le marché. Il semble, cerner les linéaments au cours I en effet, que l’accord entre le Me- d’articles ultérieurs. xique et l’Allemagne signifie une , utilisation plus grande d’argent-mé- Louis VERSCHRAEGHEN. 1 tal en Allemagne, de sorte que l’of- mur, en béton, sont construits a l’avance, chacune des surfaces ainsi préparées correspondant aux parois d’une pièce d’habitation. L'ensemble est monté à la grue à l’instar d'un gigantesque jeu de construction. Du béton est coulé ensuite dans les rainures correspondant aux joints d'assemblage et. en se solidifiant, forme les piliers qui ren forceront l'ensemble. Ailleurs, les logements sont faits en acier garni d’un revêtement calorifuge, sous forme d’énormes pla ques assemblées atteignant la hau teur de plusieurs étages. L'ensemble est d une étonnante légèreté et protège les habitants contre les variations de température. Pour le spectateur habitue à la technique du coffrage ou de la construction en briques, pareil assemblage est. un motif d’étonnement sans réserve. Quant aux logements, ils sont spacieux, clairs et salubres. Leur emplacement est judicieusement choisi, à l'écart des constructions industrielles et situé souvent dans un paysage d'une réelle beauté. L’aspect extérieur est réussi en général, quoiqu'au cours de ce voyage qui nous mène à travers cinq des six pays de la communauté, nous ne verrons rien qui dépasse esthétiquement l’aspect des cités minières du Lim bourg belge. Le logement constitue d’ailleurs un des problèmes qui retiennent le plus ]'attention de la Haute Autorité. Un important programme d’investissements a été prévu à cet effet, une partie de l’emprunt contracté en Amérique devant être affecté à des subsides à la construction d'habitations. Ce qui frappe dans la nouvelle expansion industrielle lorraine, c’est l’enchevêtrement extrême de tous les facteurs humains, les problèmes posés par l’établissement d’une grande usine se répercutant ' dans tous les domaines, de la technique industrielle à .l'économie domestique, de l'administration au syndicalisme. de l’organisation des loisirs à la diplomatie, de l'hygiène à l’urbanisme. C’est à la coordination des innombrables disparités, suscitées dans ces domaines, que la Haute Autorité s’attache désormais. Cette œuvre, nous essayerons d’en dis- fre va se contracter. A lu suite de cette nouvelle, le cours â New York a progressé et l’écart avec le prix auquel la trésorerie américaine achète l’argent produit par les mines américaines n’est plus que 1 p.c. Il ne semble donc pas que le prix mondial montera beaucoup plus, car s’il excédait. le.prix fixé par le Trésor américain. 40 millions d’onces environ par an produites en Amérique seraient attirées sur ce marché. Tl faut noter que si le prix mondial dépassait de 2,p.c. celui du Trésor américain, ce dernier aurait la possibilité de vendre une partie le groupe des sidérurgiques : Mé tallurgtque du Hatnaut clôture à 2.980, Cockertll à 2.715. Ougrée 4.080. Arbed est à peu près inchangée à 16.050. Dans son rapport annuel, le conseil d’administration signale que ce sont les derniers mois seulement de 1054 qui ont constitué l’essentiel du profit de l’exel'cice. Ceci permet de croire que l'exercice 1955, qui vient d'entrer dans son cinquième mois, se présente sous des auspices plus prometteurs. Parmi les holdings, soulignons la bonne tenue de la Part de Réserve A la Banque Nationale SITUATION AU 18 MAI 1955 La situation hebdomadaire de la Banque Nationale a été arrêtée un jour plus tôt que d'habitude (Ascension). Cela n’empêche que, par rapport aux chiffres datés du 12 mai, quelques modifications intéressantes méritent d'être..signalées. Diminution des avances au secteur public Le produit de l'Emprunt 1955-1975 se trouve à l'origine d'une réelle détente : Avances au secteur public (millions de francs) 5 mai 9.408 12 mai 6.843 18 mai 6.132 Au cours de la dernière semaine, la diminution a encore porté sur quelque 700 millions de francs. Plusieurs facteurs ont agi dans ce sens : 1) la reconstitution probable des dépôts bancaires a permis au Trésor de loger dans le système bancaire un volume supplémentaire de certificats à court terme, alors qu’un mouvement inverse a été enregistré lors de l’émission de l’Emprunt par suite de la diminution des dépôts bancaires, ceux-ci ayant été partiellement affectés au financement des souscriptions; 2) le Ponds des Rentes a dû acheter plus de titres sur le marché pendant l’émission de ‘.'Emprunt précité, car c’est toujours cet organisme qui subit le contrecoup des opérations d’arbitrage (échange d'anciens titres contre des nouveaux) qui se manifestent à l’occasion d’une nouvelle émission. Dans la suite, le Ponds des Rentes par vient à ramener son portefeuille à un niveau normal Mais, dans pa- eille éventualité, il. lui faut moins de liquidités; aussi s’empresse-t-il de se dégager vis-à-vis de la Banque Nationale. C’est ce processus qui a probablement débuté au cours de la période sous revue; 3) parmi les modalités de recours du secteur bancaire à la Banque Nationale figure la cession d’effets publics (à ne pas confondre avec les avances sur fonds publics); or, au début du mois de mai, les avoirs de la Banque Nationale en effets publics bel ges, provenant de la source indiquée, se sont accrus de plus de 200 millions de francs; du 12 au 18 mai. Us ont diminué de 181 millions de francs, en corrélation avec la détente qui s’observe dans le secteur privé. Quoi qu’il eu soit, le Trésor dispose de nouveau auprès de la Banque Nationale d’une marge de crédit de 3.868 mülions de francs, ce qui n’était plus arrivé depuis l’émission,, en octobre 1954, de l’emprunt 1954- 1974. La Belgique et l’U.E.I*. Il faut établir une distinction entre le montant de notre créance sur l’U.E.P. et le solde des opérations courantes. Notre créance sur l'U.E.P. a évolué comme suit : Créance de la Belgiq'uc sur l’U.E.P. (millions de francs) Au 12 mai 1955 9.412 Règlement mali d’avril — 33,5 Amortissement par le Royaume-Uni — 37,5 S. A. (l’Entreprise Générale de Travaux « ENGETRA » Avis aux actionnaires . 'im* PVWM.UÏ «,*.». mruiib «v aeru Plusieurs etages. Les pans de et à des frais. La Société rappelle â Messieurs les actionnaires que les opérations de regroupement des paris sociales à raison de quatre anciennes polie une nouvello se clôtureront le 15 juin 1955. .lusqu'à cette date, l'échange peut se faire, sans frais, aux guichets des banquiers de la Société, savoir : si BnUXELl,ES : Société Belge de Banques, 1, place Stéphanie ; Banque do Bruxelles, 2, rue de la Régence et à ses Agences : Banque Nagelinackers Fils & Co (Succursale!, 12, place de Louvain; Banque de Paris et des Pays-Bas, 31, rue des Colonies, à LIEGE ; Banque de Bruxelles, siège de t.iège, rue Georges Clemenceau i Banque Nagelmachers Fils & Co,82, rue des Dominicains. Après le 15 Juin 1955, les échanges se feront uniquement à l'Intervention du Ministère des Finances. Ils seront réputés tardifs et seront soumis à dés formalités 95606 Au 18 mai 1955 9.341 Compte tenu des amortissements du mois de mai, qui seront comptabilisés ultérieurement, ii subsiste par rapport au plafond d’intervention de la Banque Nationale une marge de Tordre de 800 millions de francs avec laquelle on pourra régler des bonis à raison de 1,6 milliard de francs. Examinons les résultats hebdomadaires que voici : Bonis ou nutlis hebdomadaires de la Belgique auprès de l’U.E.P. (millions de franc*) du 21 au 28 avril 1955 ... — 106 du 28 avril ati 5 mai ... —- 30 du 5 au 12 mai + 25 du 12 au 18 mai % 371 Nous assistons donc à un revirement : la Belgique redevient un pays créditeur après avoir été débiteur pendant quelque temps pour des raisons qui, partiellement, n’ont pas été révélées, mais qui ne semblent pas pouvoir être ramenées à des opérations normales. Autres particularités Reports : 23 mai. Clôture du Liquidation COURS EXTREMES du 16 au 18 mai : 27 mai. Clôture du A. C. E. C 1.1 mal plus haut plus bas 18 mal 1.090 1.125 1.100 1.107 "i André Dumont 1.750 1.800 1.767% 1.800 Arbed 15.000 15.350 14.850 15.050 Asahan ..., 120 129 125 126 Asturien. des Min. (!) 2.t30 2.200 2.130 2.175 Belge de l’Azote 727% 742% 717% 735 Braziiian Traction ... 401. 405 392 395 Brulina 1.572% 1.622% 1.580 1.580 1.620 Canadian Pacific 1.550 1.550 1.557% Cockerili 2.700 2.730 2.670 2.7.15 Coflnindus 3.040 3.105 3.090 3.090 F.ieetcobe) 4.230 4.295 4.220 4.225 Fin. Africaine 1.500 1.510 1.500 1.500 Fimuic. C’aoutch 545 547% 532 542% Banco 880 020 887% 900 Ford Motor 31725 3.690 3.660 3.690 Ciéomines 1.725 1.750 1.690 1.702% Cap. Ind. Chimiques... 44 45 44 45 P.s. Intere. belge El. 1.700 1.730 1.722% . 1.730 P. b. KaRaï 484 522% 486 520 P. s. Katanga 33.300 34.200 33.500 33.750 P. b. Kilo-Moto 239 240 239 239 Fond. Milaes 430 430 430 Nord Sumatra J 66 169 165 166 Ougrée-Marihaye 4.060 4.120 4.005 4.080 Pétrofina (3) 5.040 5.410 5.120 5.380 Phénix Works 2.150 2.190 2.150 2.180 Photo Gevaert (2) ... 6.640 6.430 6.340 6.350 Rhodesian A. Americ. 680 ‘ 720 675 697% Royal Dutch (100 fl.) 7.450 7.550 7.400 7.450 Securities 408 429 420 422 Sennah 95% 98 95% 96% Sidro 1.055 1.120 1.055 1.055 P.r. Soc. Gén. Belgiq. 15.250 15.525 15.200 15.450 Soengei-Lipoet 670 675 660 6621- Stilfontein 196 194 192 192 Tanganyika 10e priv. Tubr/.e 1.052% 1.062'% 1.025 1.037% 735 737'% 732% 732% Union Chimique 760 765 760 • 760 Union Minière 5.050 5.240 5.090 5.170 MétaJl. Hainaut 3.000 2.985 2.975 2.980 10e Vieille-Montagne 9.130 9.450 0.200 9.300 Ord. Wagons Lits ... 448 446 44) 444 Western Reefs Exp. ... ( 1 ) Ex-coupon 100 fr. (2) Ex-coupon 240 fr. (3) Ex-coupon ltO fr. 315 310 306 307 état de choses vers la fin de cette année. Les résultats de 3954 ont été sérieusement affectés par la pénurie de main-d’œuvre. Actuellement, le gouvernement a admis de nouveau le recrutement de 4.500 mineurs étrangers : 2.500 ouvrières italiens et 2.000 ouvriers grecs. Les stocks de charbon ayant été très élevés dans le courant de l’année dernière, ils avaient atteint un moment 55.000 tonnes, soit plus de 35 millions de francs, la société a dû recourir aux crédits bancaires et surtout à l’escompte fournisseurs. Il en est résulte une augmentation des charges financières. L’administrateur délégué a ajouté que le conseil n’avait pas jugé opportun d’émettre un emprunt obligataire. Bonne tenue des Glaceries et Verreries. Ces entreprises atteignent actuellement de hauts chiffres de production en raison de l’activité régnant dans la construction et l’industrie automobile tant aux Etats- Unis qu’en Europe occidentale, à telle enseigne qu’une révision des prix dans le sens de la hausse est ii l’étude. Ajoutons que certain projet, qui ne manquera pas d’avoir sur les destinées de l’industrie verrière d’heureuses conséquences, vient enfin d’être réalisé. Glaces d’Auvelais se prend a 25.725 c. 25.500, Saint-Roch 2.990 c. 2.930, div. Verreries de Gilly. 1.130 c. 1.100, Mutuelle de l’Industrie Verrière 850 c. 822 IL Les valeurs coloniales continuent retenir l’attention, entre autres. Bouteillerie de Léopoldvilie à 4.750 c. 4.515, Cultures au Congo 6.950 c. 6.810, Pétroles au Congo 4.300. La cap. Sica est reclierechée â 3.910 c. 3.810, fond Somuki 1.765 c. 1.730. Brasseries du Katanga se redresse à 8.100 c. 7.800. Pour les quatre premiers mois de 1955, les chiffres de vente des deux brasseries d’Elisa- bethville et de Kamina marquènt de nouvelles progressions par rapport aux mois correspondants de l’année passée. Actuellement, les agrandissements des deux brasseries sont en cours d’exécution. L’étude nécessaire à l’édification d’une troisième brasserie est poussée activement de façon à en permettre une prompte exécution. La part Générale de Cultures cote 797%. Le rapport du conseil qui sera présenté à l’asemblée du 21 juin signale que les récoltes de 1954 ont atteint 95 tonnes de café marchand. Les cours des cafés ont été excep- Cours des matières premières à New York gm' i (Prix exprimés en dollars) Froment tdur, n u 2 „ Mais (Jaune, n® 2) M«|M Avoine (blanc, o° 9) Seigle t Western, n® S)~ Cacao (Accra) Sucre (granulé) ....... Café ISantos, n® é) Çoton (mld. up.) msh fiote Ponte (phlla, n« 3) ... Plomb (disponible) Cuivre S tain (S trait s) Mercure Ztno ig SL lui Argent paontchouc ((eut! fum.) INDEX GENERAI MUQDY 13 mal 1038 20 mal 1093 20 mal tflS-l Boisseau 2 7 67)8 2 805/8 2 705/8 » 1-671/8 1 6 85)8 1 861/1 » 971.8 99 1 04 IP » 1 62 1 64 t 511/4 1b. 3 53/4 363/8 673/4 » 0858 0859 oa P„ » 941/2 5 234 881/2 » 349S 348 392 tonna 64.00 64.00 62.00 » 61-19 6119 6119 lb» 1 S 1 5 1 4 * 36 36 30 , » 9 1 1/2 9 158 9 33/4 IB lb» 307 OO 302 00 26900, lb t 2 1 9 101/4 oncf 893/4 901 6 851)4 lb .3 1 1.2 3 13,8 223/8 >QY .... 40100 403.3 4389 Le fonctionnement des accords de paiement autres que TU.E.P. donne lieu à l’octroi d’avances qui dépassent de plus en plus nos propres engagements dans le cadre de ces accords. La S.N.C.I. doit donc intervenir dans Je financement cie ces accords, en vertu de la convention du 34 septembre 1954, dont les modalités d’application sont mises au point. Bientôt, on verra apparaître, au passif, la provision constituée par la S.N.C.I. Lors du transfert au Trésor du produit du dernier Emprunt, le secteur privé a dû largement recourir à la Banque Nationale; à présent, on relève déjà une légère détente. Signalons enfin que la circulation est revenue, au cours de la semaine sous revue, de 103.241 â 102.742 millions de francs, soit une diminution de Tordre d’un demi-milliard de francs, qui succède à une résorption antérieure do 1 milliard de francs, CR. Valeurs belges traitées à la Bourse de Paris Société Générale Coflnlndus Tr. Buenos Ayres A.C.K.C Ougrée-Murlhaye Ressalx .... Asturlenne Belge Ind. Chimique TubU-e prlv 1 Katanga Mllacs 19e cap Congo Gr. Lacs Fin. Caoutul) Pétrofina Wagons Lits prlv. 12 mal 17 mal 110.000 i m.ooo 25.000 23.200 345 345 0.100 0.400 33.000 31.000 22.000 20.500 47.500 47.200 31.500 31.500 15.000 10.400 04.400 70.000 0.800 0.000 0.340 0.340 253.500 203.400 38.400 30.700 13.050 13.175 6-050 5.250 21,400 20.100 3.000 4.005 38.00U 40.000 880 880 de son stock de métal A Londres, ce marché est animé et l’offre de métal disponible pour satisfaire les principaux utilisateurs rTa pas toujours été suffisantes, à tel titre que certaines quantités d’argent ont dû être expédiées des U.S.A, vers la Grande-Bretagne. MARCHE A TERME Les minières congolaises,; , qui avaient été fortement éprouvées regagnent du terrain, Aux Etats-Unis, les spécialistes du marché des métaux estiment que le point'-'culminant de la crise des approvisionnements en cuivre est maintenant dépassé. La position statistique de ce métal s'améliore graduellement. L’attribution à l’industrie, pendant le troisième trimestre, de 16.000 t. de cuivre, primitivement destinées aux stocks stratégiques, doit y contribuer. Autre signe d’amélioration, les fabricants cessent de payer dès primes pour les livraisons rappro-' chées. - , Trf' L’Union Minière s’inscrit, daiis.ün marché calme, à 5.170 c. 5.070, la Katanga termine soutenue à 33.750 c. 33.300. La Tanganyika a.encore pâti des ventes de l’arbitrage avec Paris. Les revenus les plus substantiels de cette holding sont tirés de son portefeuille en part Union Minière qui lui a assuré pendant les derniers exercices, sous forme de dividendes et de royalties, environ 90 p.c. de son revenu total. Cette année, l’Union Minière propose une nouvelle majoration de la répartition de 1.600 fr. contre 1.450 fr., la Tanganyika encaissera de ce fait un revenu supérieur au précédent. Vieille-Montagne s’est montrée résistante à 9.300 c. 9.130. La filiale Congovielmont, dont le capital est de 200 millions, possède un portefeuille-titres d’une valeur comptable à fin 1954 de 229.857.403 francs. Le bénéfice de l’éxerclce écoulé s’est élevé à 4.310.985 francs qui a été porté eu réserve. L’an dernier, la Congovielmont a rétrocédé à la Vieille-Montagne les actions Sogemines qu’elle détenait, pour leur prix d’acquisition.  Les caoutchoutières ont été peu actives. Asahan se prend à 126 c. 129. Financière des Caoutchoucs 542 %, Financière des Colonies 900 c. 880. Le prix du caoutchouc a enregistré une avance de 11/8 d. par 1b depuis une semaine. Pendant le mois de mars, les fabricants américains* ont obtenus près de 16.000 t. du stock stratégique au cours des ventes « tournantes » effectuées par les autorités. Ce caoutchouc devra être remplacé probablement à raison de la moitié en feuilles n* 1. Comme la demande de ces feuilles dé la part d’autres acheteurs est importante, la différence entre les prix des bonnes et moins bonnes qualités s’est accrue ces temps derniers. Il ressort des dernières informations que certaines des usines américaines de caoutchouc synthéti que revenues au commerce privA ont déjà vendu toute leur production de mai et de juin, de sorte que les fabricants seront peut-être forcés de recourir plus que l’habitude au marché du caoutchouc naturel, ce qui aura des conséquences défavorables pour les qualités basses et moyennes qui sont le plus utilisées aux Etats-Unis. Des rachats du découvert français et des demandes pour compte belge ont porté la Pétrofina à 5.380 c. 5.040. A l’assemblée générale, le président a déclaré que les résultats marquent une augmentation de 30 p.c. pour les trois premiers mois de Tannée par rapport à la période correspondante de 1954. Au sujet de la double augmentation de capital proposée, le président croit que les actionnaires n'hésiteront pas a faire l’effort qui leur est demandé, afin de permettre à la seule société de pétrole belge de continuer sa marche en avant. Sauf Imprévus, le capital augmenté recevra la même rémunération que le capital actuel. Dans cette hypothèse, le dividende des actions nouvelles émises contre espèces à 1.000 francs, serait de fr. 110 net par un et au prorata pour 1055. Le conseil espère que le développement des affaires permettra dans l’avenir d'nméUorer encore le dividende, Royal Dutch s’établit, â 7.450. Dans son dernier rapport, Ja compagnie souligne que les dépenses dinves- linsements du groupe (26 millions de livres en 1054), s'accroîtront encore en raison d’un développement probable rie la consommation de 3 p.c. par an pendant les 25 années à venir, qui entraînera des frais constamment plus élevés (recherches dans les réglons moins propices â l'exploitation, prix des navires, etc) Or, estime le rapport du conseil, les besoins' en capitaux de l’industrie pétrolière internationale dépassant maintenant les possibilités des marches de capitaux du monde, même aux Etats-Unis, ces derniers ne peuvent être financés qu'en conservant dans l'entreprise une proportion appréciable des revenus. à 15.450 c. 15.250, la fermeté de Bru- fina à 1.620 c. 1.572%, et de Cofinin- dus à 3.090 c. 3.040. Electrobel se négocie à 4.225. Au dernier bilan les * comptes créditeurs » se composent exclusivement de réserves. Dans ce poste, il y a un Fonds de roulement pour les pensions. Or, par le régime instauré depuis 1952, il n’y a plus aucune charge pour l’Electrobel, le fonds de pensions étant repris par une association sans but lucratif. Les pensions anciennes ont été passées par frais. généraux. Cette réserve de 32 millions deviendra complètement libre dans un certain nombre d’années. Par ailleurs, il y a une réserve pour éventualités diverses, constituée ’ après la guerre et qui atteint à peu près 48 millions. Enfin, il y a environ 14 millions de revenus étrangers, encaissés à l'étranger,- mais non rapatriés. Ces fonds sont- laissés dans un compte , d’attente, qui sera imputé au compte dé': profits et pertes le jour où ils Seront rapatriés. Rappelons enfin qu’au 22 avril 1955, la plus-value du portefeuille se chiffrait à 1.589 millions.  MARCHE AU COMPTANT Bien que les opérations n’aient atteint aucune ampleur, un retour de la. demande, en finale, a provoqué un raffermissement limité de là cote. Les fonds nationaux demeurent favorablement orientés, notamment la Dette coloniale 4% p. 1954-1974, demandée à 99.90. A la rubrique des assurances et banques, l’action Assurances Générales est recherchée à 24.800 c. 21.550 Banque de Commerce est soutenue à 1.785 c. 1.750, Banque de Bruxelles se traite à 2.005, Crédit à l’Industrie à 820. Dans le secteur des holdings, la part Mines Minerais Métaux s’est redressée à 300 c. 283. Le portefeuille de l’entreprise comprend, rappelons-le, 43.900 actions Penna- roya, 5.000 Mercantile, 4.400 Société générale des minerais, 5.524 Coc- kerill et 2.360 Sogemines. Finance s’échange à 1.730. Aux entreprises immobilières, la cap. Immobilière Européenne se maintient à 610. Les titres de transports ont lait montre de soutien : Cie Maritime Belge se présente à 5.290 c. 5.240, Tramways Bruxellois 2.355 c. 2.310. Les Trusts et les valeurs de gaz et d’électricité ont été discutés. So- fina s’infléchit à 6.270 c. 6.450, An versoise de Participations Financières 12.500 c. J 2.700, fond. Electrorail 6.350 c. 6.100, fond. Electricité du Borinage 9.150 c. 9.190, Electricité de Rosario 281 c. 290. La part nationale d’Eclairage est bien disposée à 7.330 c. 7.000. Les métallurgiques ont fait bonne contenance ; Clabecq s’établit à 10.450 c. 16.500, Providence 5.910 c. 5.870, Armes de guerre 3.725 c. 3.560, Aciéries Allard 700, Laminoirs du Ruau 725. Cette société vient d’obtenir une importante commande pour l’Irak. Aux zincs et mines, Prayon s’inscrit à 4.190 c, 3.990, Aljustrel 1.850 c. 1.815, Métallurgique de la Campi- ne 1.300 c. 1.275, Mines Réunies 133. Lors de l'assemblée annuelle, le président a déclaré que les perspectives de la société paraissaient plus encourageantes en raison de l’amélioration de la situation politique en Tunisie. Les résultats de l’exercice 1954 ont été influencés par la baisse des prix du plomb. Actuellement l’exploitation est encore déficitaire, toutefois lorsque les installations nouvelles seront en marche, la situation, vraisemblablement, s’améliorera,..  Quant aux résultats de l’exercice en cours, ils dépendent surtout de l’affaire française et de l’évolution des prix du plomb et de l’antimoine.  Notons, à la rubrique de la chimie, l’excellente allure de la fond. Sapée à 2.130 c. 2.050 de la Sidac à 2,830 et de Tessenderloo 496 c. 488. Résistance des charbonnages : Hensles - Vommeroeul est demandé 1.205, de même le Gouffre à 5.650 c. 5.020, Lambusart cote 7.440 c, 7.390, Aiseau • Presles 22.300 c, 21.900, Bernlssart 478. Au cours de l’assemblée et en réponse à diverses questions, l'administrateur délégué a signalé; que la situation des quatre premiers moiB de l'exercice 1955 est semblable à celle do Tan passé. Les difficultés techniques rencontrées dans l'exploitation du gisement pendant l’axereice écoulé subsistent toujours, Cependant, le conseil espère une amelioration do cet X* Salon de l’Eleilronique De plus en plus, l'électronique conquiert tous les domaines et solutionna tous las problèmes. Votre industrie aussi peut profiter des avantages énormes qu’offre cetle science moderne, aux réalisations variées à l'extrême. Le Xe Salon de ('Electronique vous en convaincra. Ou Si au 36 mal, Inflation soviétique tionnellement élevés pendant les huit premiers mois de l’exercice. Ils ont fléchi ensuite et paraissent devoir actuellement se stabiliser à un niveau normal. Au sujet des participations dans lesquelles la société est intéressée, le rapport précise qu’elle détient 7.500 actions Cie du Libengé. Cette entreprise annonce l’attribution d’un dividende aux parts anciennes pour l’exercice 1954' 55; 15.775 Plantations de Thé au Ki- vu « Theki », 3.000 Sté Auxiliaire Agricole du Kivu « S. A. A. K. ». En ce qui concerne la Cotonnière du Bomokandi, cette société a réparti un dividende de 230 fr. net par action, contre 220 fr, pour l’exercice précédent. Elle envisage une augmentation de son capital. Quant à la Cie des Caoutchoucs du Mékong et à la Cie des Thés et Cafés du Kontum, ces participations figurent dans le portefeuille de la < Générale de Cul tures > à des prix très réduits. En fin, ce portefeuille comporte diver ses valeurs, emprunts d’Etat ou de sociétés qui constituent des placements de caractère temporaire. Ces titres sont en plus-values sur les cours d’achat,' précise le rapport, ët procurent un revenu intéressant. Le calme a prévalu dans le groupe de la Construction. La part Céramique de Baudour s’inscrit à 375, Industrielle du Ruppel 595, Carrières de Quenast 4.120 c. 4.050, Ciments d’Obourg 4.300. Sur les marchés, maritimes, la concurrence est devenue fort âpre, même de la part de pays situés au-delà du rideau de fer, dont la Pologne, entre autres, qui est un gros exportateur de ciment. Avec l’Allemagne, des contacts ont été pris qui permettent de travailler et d’exporter avec une certaine harmonie. Il y a cependant espoir de voir augmenter l’exportation de ciment belge, mais à condition d’accepter certains sacrifices. Les Valeurs Textiles ont été délaissées : Filature du Canal se traite à 1.960 c. 1.880, Linière La Liève 2.885 c. 2.940, Cotonnière Nouvelle- Orléans 2.510 c. 2.490. Hausse de l’Union Cotonnière à 5.040 c. 4.710. Les Papeteries se maintiennent à un niveau satisfaisant ; Papeteries de Belgique cote 2.230 c. 2.220, jouissance Warche 14.500 c. 13.800, Union des Papeteries 5.650. La conjoncture est toujours favorable dans l’industrie du papier. Le léger ralentissement constaté en avril était uniquement de caractère saisonnier. D’une façon générale, l’activité se développe chez les transformateurs sans que Ton puisse cependant relever une amélioration manifeste des prix. Mentionnons, au compartiment des Etrangères, la fermeté de la De Beers, à 820. La demande de gemmes est actuellement plus grande que la production de toutes les sources. Des opérations de prospection intensive dans l’Afrique du Sud- Ouest ont, au cours, de ces dernières années, accru très considérablement les réserves reconnues de diamants.  Roan Antelope, de son côté, est soutenue à 206. Au 30 juin 1954, les réserves de minerais s’élevaient à 90.960.000 tonnes - courtes, contenant 3,2 % de cuivre. Théoriquement, pour 4,5 millions de tonnes extraites et traitées en moyenne chaque année, la vie probable de la mine serait de vingt ans. ' Daggafontein s’échange à 537%. La production d’uranium assure en co moment un bénéfice représentant 35 % de celui réalisé sur l’or. Il y a actuellement en Union soviétique trop d’argent pour trop peu de marchandises. Du fait que les prix sont fixés par le gouvernement, cetle pression inflationniste provoque les résultats habituels : pénurie, files devant les comptoirs et « marché noir ». Comme les magasins d’Etat ne peuvent pas relever leurs prix, des spéculateurs accaparent les articles rares pour les revendre avec profit. Tous ces trafiquants du marché noir traitent aussi bien les produits alimentaires que les biens de consommation manufacturés, et leur activité doit être très étendue, puisque les autorités soviétiques, au lieu de camoufler cet état de choses, ont lancé contre lui une violente campagne de presse, et font appel au public pour qu’il les aide a éliminer la spéculation.  Dans une économie planifiée et placée aux mains de l’Etat, l’inflation semble être un étrange phénomène. En théorie, puisque les auteurs des plans contrôlent l’offre et la demande, il ne devrait y avoir aucun manque de concordance réel entre les deux. L’Etat contrôle les appointements des salariés et des fonctionnaires. Indirectement, il dé. termine aussi tous les autres revenus. En même temps, il peut agir sur le niveau de prix des biens de consommation au moyen de la taxe sur le chiffre d’affaires qu’il prélève sur ces articles. Dans ce paradis à la mode de Keynes, il ne devrait pas.être difficile, en principe, d’assurer l’équilibre entre le pouvoir d’achat et la quantité de biens disponible. Comment, dès lors, la situation a-t-elle échappé à ce contrôle ? Trois grands facteurs ont contribué à cet état de choses : l’échec partiel du plan agricole ; la révision du programme industriel, faisant porter de nouveau l’effort sur l’industrie lourde ; et la répugnance du nouveau régime à remédier au mal de l’inflation par un relèvement des prix qui serait certainement impopulaire. Ainsi, la présente crise est le résultat d’un échec dans un domaine économique et d’un changement d’orientation dans un autre, combinés avec des difficultés politiques qui empêchent tout traitement par des méthodes draconiennes.  C’est aux difficultés de l’agriculture qu’a été donnée ia priorité, probablement parce que Nikita Khrouchtchev en personne est présent responsable de la production de vivres — Khrouchtchev, premier secrétaire du parti et apparemment le plus grand personnage du pays. Depuis près de deux ans, Khrouchtchev n’a cessé de dénoncer les fautes passées et les échecs de la politique agricole. Pourtant son propre plan pour augmenter le rendement en blé et en bétail ne semble pas avoir rencontré beaucoup plus de succès, du moins pour le moment. Visiblement ennuyé, Khrouchtchev parcourt maintenant le pays en tout sens, prononçant des discours presque à chaque occa- sibn. Pour faire face aux circonstances, il a instauré des « tactiques de choc » ; il espère relever rapidement les fournitures de grains grâce à la » conquête de terres vierges » et la culture en masse de maïs. Les quantités nécessaires sont énormes au point que les importations ne peuvent y suffire que dans une faible mesure. Il est vrai que depuis la mort de Staline, l’Union soviétique s’est muée de pays exportateur en importateur considérable de produits alimentaires. Néanmoins, si grand que puisse être le rôle joué par ces achats dans le commerce international (Tannée ■dernière, l’U. R. S. S. est devenue le second acheteur mondial de viande et de beurre), ils ne représentent guère plus qu’une goutte en marge du vaste marché soviétique. Fondamentalement, la demande en vivres des consommateurs soviétiques devra être satisfaite au moyen de la production nationale et, partant, le succès ou l’échec des plana agricoles de Khrouchtchev pesera lourdement sur le sort du présent régime. Les produits alimentaires, cepen dan-t, ne sont pas les seules marchandises rares. On entend parler au moins autant de la pénurie de biens de consommation manufacturés. C’est probablement le premier effet du changement opéré dans la politique économique et dont la chute de Malenkov marqua le point culminant. Sur la tombe de Staline, ses héritiers promirent de pousser rapidement la fourniture de produits de l’industrie légère, la production en masse de nombreux articles considérés hier comme un luxe. Avant même que ce glissement de l’industrie lourde à l’industrie légère ait été très loin, les prix furent réduits, et les fournitures accrues en opérant des prélèvements sur les stocks. Cela fut accompli parce qu’on s’attendait à un changement dans le système de production. Mais quand, vers la fin de Tan. née dernière, le groupe des pessimistes, opposé à trop de relâchement, gagna la bataille au sein du gouvernement post-stalinien, ces prévisions cessèrent d’être valables. Les prix avaient été, réduits, mais les biens n’arrivaient pas dans les quantités prévues à l’origine par les plans. Sur le papier, la solution était simple : relever les prix temporairement jusqu’à ce qu’il y ait assez de produits sur le marché pour équilibrer l’offre et la demande. Toutefois, si réduire les prix est une chose, les relever en est une autre. Le pouvoir des législateurs soviétiques a, politiquement, ses li mites. Pendant des années — depuis .1047 pour être précis — les prix des biens de consommation ont été réduits à chaque printemps et, de cette manière, une partie de l’accroissement du revenu national passait au public russe. L’interruption de ces réductions annuelles de prix reviendrait déjà â rechercher l’impopularité, particulièrement après les brillantes promesses faites par les successeurs de Staline. Les premiers signes d’un changement devinrent apparents au cours de la session budgétaire de février dernier. Non seulement le budget de la Défense nationale fut relevé, et les investissements poussés dans l’industrie lourde, mais des mesures modérées furent prises en vue de balayer le pouvoir d’achat excédentaire. La participation semi-obligatoire aux emprunts d’Etat fut doublée. En Russie, où il n’y a pas grand-chose pour encourager l’épargne privée, ces emprunts s’y substituent dans une mesure considérable. Chaque année, au son des trompettes de la propagande, une campagne pour l’épargne est lancée dans tout le pays. Une pression est exercée chez chacun pour souscrire des emprunts d’Etat, et il est extrêmement difficile de se soustraire à cette insistance, particulièrement dans le cas des travailleurs de l’industrie. Au temps où Staline vivait, ils avaient coutume d’ < investir > dans ces obligations d’Etat l’équivalent d’un mois de salaire. Après la mort de Staline, cette pression se relâcha en vertu des efforts faits pour améliorer rapidement le niveau de vie de la population, et les travailleurs ne furent plus mvités qu’à conserver la va- léur de deux semaines de salaire à cette fin. Le budget de février, en doublant l’estimation de revenu provenant des emprunts de l’Etat, a marqué un retour au système stalinien. Néanmoins cela ne suffit pas pour redresser la situation. La décision suivante doit avoir été d’abolir, ou tout au moins de retarder, . l’habituelle réduction printanière des prix. Les prix des biens de consommation sont normalement réduits au début d’avril, mais, cette fois, le mois s’est écoulé sans apporter aucune prime à la ménagère russe. Seront-ils diminués plus tard dans le courant de l’année? La chose est loin d’être certaine, eau: une réduction des prix non accompagnée d’une augmentation correspondante des fournitures, ne ferait que renforcer la pression inflationniste. La gravité de la crise, cependant, ne doit pas être surestimée. Elle n’est pas le résultat d’une chute effective des approvisionnements en produits alimentaires et autres biens de consommation, mais celui d’un manque de concordance entre les estimations originales et les réalisations finales. En fait, elle est, dans une très large mesure, le résultat des audacieuses promesses faites par les successeurs de Staline qui, maintenant, trouvent , difficile de tenir celles-ci. On fait valoir officiellement qu’au cours des deux années qui ont suivi la mort de Staline, les revenus réels des travailleurs et des paysans ont augmenté d’environ 25 pour cent. Cela c’est fait en partie par de. fortes réductions de prix (notamment en 1953) et en partie par le relèvement des salaires nominaux et des prix payés aux fermiers pour leurs produits. Il y a ainsi, actuellement, beaucoup plus d’argent en circulation que ce n’était le cas au début de 1953 et quoiqu'il y ait aussi plus de marchandises, celles-ci ne sont pas en quantité suffisante pour répondre a la demande. Il n’y a pas de raison de croire que la production de biens de consommation ne continuera pas à augmenter, quoique à une. allure moins accélérée que celle qui fut promise par Malenkov et Mikoyan dans leurs discours enchanteurs. Par conséquent, si le gouvernement parvient à stabiliser les salaires et les prix, T’équilibre devra se rétablir progressivement, et les mercantis soviétiques seront privés des riches occasions escomptées. Mais le gouvernement sera-t-il capable de faire prendre patience aux consommateurs et de leur demander d’attendre un peu plus longtemps ? Les perspectives ouvertes aux premiers jours du régime post-stalinien, la place faite à la consommation dans la propagande soviétique — tout cela a laissé son empreinte sur la population, et les vainqueurs de Malenkov pourraient bien trouver difficile d’effacer cette empreinte. C’est pourquoi, bien qu’ils soient apparemment résolus a renforcer les forces années et à favoriser de nouveau l’industrie lourde ,— en d’autres termes à en revenir aux méthodes de Staline — il se peut encore qu’ils soient forcés par la pression exercée d’en bas d’en revenir au programme de Malenkov et de tenir les promesses qu’il a faites aux consommateurs. La manière dont ils font face à la présente situation inflationniste vaut d’être observée et cela, aussi, du point de vue politique. B.-D. SINGER. (Droits réserves « Soir » et < E'conomist ».) Etats-Unis NOUVELLE USINE D’AUTOMOBILES La société allemande Daimler- Benz a créé la < Daimler-Benz of North America ». L’entreprise construira, aux Etats-Unis, des camions, des autocars, et assemblera et fabriquera des pièces détachées pour moteurs Diesel. LES ECHANGES SIDERURGIQUES DE LA C.E.C.A. ECHANGES ENTRE PAYS DELA COMMUNAUTÉ .....EXPORTA TI0N SI0ÈRURG. VERS PAYS TIERS 1 COMMERCE U1 PORT. StûERURG. VENANT DE PAYS TIERS. EXTER.AVEC PAYS TIERS r A . 1 ,,, . . . Palais d'Kgmont, — Ouvert de 10 à 18 b. Les écarts ont été mitjimes dans Entrée libre. 05387 Tes chiilres du graphique s'expriment en milliers de tonnes. (Source 3" Rapport général de la Communauté européenne du charbon et de l'acier.)
