% structlon pour 1m machines à lUer et à carder la laine et autres mécaniques pour la'fabrication'des drapa» qu’il étendit dans la suite 1 et qui est devenu le puissant établissement que l’on sait Dana le même temp% Llévln Bauwens mettait eh exploitation, à Gand, la xnà* chine, à Hier le poton, la « Mull-Jenny », qu’il avait rapportée d'Angleterre au péril dp sa vle^ H fonda daqs sa ville natale plusieurs manufactures qui lui assurèrent comme cité industrielle, la troisième place dans l’Empire, après Lyon et Rouen. D’extraction du charbon enfin fut intensifiée et des canaux furent creusés pour assurer le transport du précieux combustible. On peut donc affirmer que le blocus continental est dans une large mesure & l’origine du prodigieux développement Industriel de la Belgique au cours du XIX** siècle. Energiques et avisés, nos compatriotes avalent su Immédiatement tirer parti des nouvelles conditions politiques qui étalent faites à l’Europe. R.-A. GOULEN. A la C. O. F. A. G. AVIS AUX ANCIENS DU 14 mû REGIMENT D'ARTILLERIE Le comité de la FraterceUe du I4«ne régiment d’srtlHerle pria las «acleras de ce régiment da noter qu’une permanence se tiendra A leur disposition tous les vendredis au siège national de la C. O. F. A. G. (a s. b. 1.), 65. rue de la Régence, de 17 à 18 heures. - Ils y trouveront un délégué qui leur fournira tous les renseignements au sujet des pensions d’invalidité, veuves et ascendants, dommages de guerre, récupération des < Lagermark >. etc. SECTION C. O. F. A. G.. UOCLE Cette section A l’avantage de rappeler aux habitants de la commune, qu’une permanence fonctionne tous les dimanches, de 10 A 12 heures, au local, « Café du Centre ». avenue Brugmann, 542. A Uocle. Toutes les questions intéressant les combattants 1910 et ex-prisonniers y seront traitées.  A LA MEMOIRE DES MORTS 8 me , 16 m0 , 38 œe et 58 m8 REGIMENTS DE LIGNE La C. O. F. A. G. (a. s. b. 1.). 65. rue de là Régence, A Bruxelles, porte à la connaissance de la population que la Fraternelle des 8me, I6me, 38me et 5Sme régiments de ligne fera célébrer le 11 mal prochain, à 10 heures, en l’église Balnt-Bonlface. place Saint-Bontface, A Ixellee, une messe solennelle A la mémoire des militaires des 8me. 16me, SSme et 5Sme de ligne. tombés au champ d’honneur au cours de la campagne 1940- Les parents des militaires morts, ainsi que les anciens de ces régiments sont invités A assister A celte pieuse cérémonie. , . , — «s RECHERCHES DE DISPARUS PUBLICATION PROCHAINE DE LISTES Il arrive que des militaires ou des civils ont disparu sans qu’il soit possible de retrouver, leurs traces. Il est possible en effet que ces personnes résident loin du pays et soient par conséquent difficiles à atteindre. Signalons & ce sujet que là; Croix-Rouge allemande, dont l’àctivité s'étend acti fellement aussi bien à ' la France non-ocoupée qu'à la France occupée, peut dans de nombreux cas recueillir des renseignements précieux. Afin de faciliter les recherches il a été décidé d’inviter la presse belge à y apporter sa collaboration. Sous le titre « La CrobjfRouge allemande cherche des Beiges disparus... » 11 sera publié dorénavant, plusieurs fois par semaine, une liste de personnes disparues et recherchées. Le N. S. D. A. P. de Bruxelles fête lé 20 avril Dimanche soir, l'anniversaire du Fueh- rer a été fêté à Bruxelles par une grande assemblée au Palais des Beaux-Arts. Quelque 2,000 personnes, des membres de l’armée, de la colonie allemande et dés Invités ont assisté à cette fête organisée par le groupement local du N. S. D. A. P. , Parmi les personnalités présentes, on Remarquait le général von Falkenhausen, commandant en chef pour la Belgique et Je Nord de la France, le général von Hàmmersteln, le général-major FrenÇzen, le colonel vander Heyden et le vice-président Craushaar. M. Sch'ulze, chef du groupement de Belgique des organisations étrangères du N. S/ D. A. P., a salué les hôtes et a rappelé que, l’an dernier, l’anniversaire du Fuehrer avait été fêté dans des circonstances toutes différentes. L’anniversaire du Fuehrer avait dû être fêtée dans l’arrière-salle d’une petite brasserie de Bruxelles, tout autre local ayant été refusé à la colonie allemande qui connut à l’occasion de ce 20 avril 1940 l’avant-goût de la terreur policière qui devait s’abattre sur .elle le 10 mai suivant. Ensuite, le Dr Hellmuth, gauleiter, a prononcé un magnifique discours dans lequel il a déclaré que la meilleure façon d’honorer le Fuehrer est de parler de son œuvre. Il a ensuite rappelé tout ce que le Fuehrer a réalisé depuis 1933. A cette époque, il devait demander de croire en lui. Maintenant, tout le monde peut voir ce qu’il a réalisé à l’intérieur du pays .et également dans toute l’Europe, avec le .concours des armées victorieuses allemandes. L’orateur a fait un exposé de tous les problèmes qui, à l’heure présente, sont posés aux Allemands, et a signalé qu’actuellement la situation de l’Allemagne est bien meilleure dans tous les domaines qu’au cours do la guerre mondiale.  A JETTE-SAINT-PIERRE, DES BANDITS SURPRIS TUENT UN DOUANIER D'UN COUP DE REVOLVER ET PRENNENT LA FUITE. Le douanier Ernest Gigot, âgé de 62 ans, demeurant rue Uyttenhove, à Jette- Sfc-Pierra, se trouvait au lit samedi soir lorsqu’il eut son attention attirée par un bruit suspect provenant de l’étage supérieur. Armé de sa matraque Gigot alla • Voir ce qui se passait, lorsqu’il se trouva en présence d’individus qui se précipltè- ‘rent sur lui avec l’intention évidente de lui faire un mauvais parti. Une courte Jutte s’engagea et soudain l’un des agresseur» tira eur le douanier un coup dp revolver qui lui traversa le corps de part en part. Leur coup fait, les bandits prirent la "fuite après avoir bousculé Mme Gigot, attirée par le bruit de la lutte. Transporté d’urgence èf l’hôpital Saint- Pierre, la victime ne tarda pas à succomber aux suites de sa terrible blessure. Le parquet a fait une descente sur les 'lieux crime et la police judiciaire du parquet s’occupe activement de retrouver les agresseurs du malheureux douanier. NOURRITURE^POUR CHIENS Les pciwounes et établissements pouvant donner gratuitement déchets de cuisine et ménage pouvant convenir A la nourriture pour chiens sont priés d’envoyer leur adresse exacte ainsi qua d’indiquer le Jour et l’heure où l’on pourrait enlever ces déchets ch ex eux, A M. Robert Beyens. membre des Sociétés protectrices des animaux, 110. avenue Jules-César, Bruxelles. Ces personnes se verront désigner un propriétaire de chiens dans leur quartier, qui viendra régulièrement, muni d’un récipient, chercher c«e déchets chu eux aux Jour et heure Indiqués. AVIS AUX GROSSISTES EN ŒUFS . La section « Graisses et (Bute » du Groupement général « Lait, Graisses et CBufs », 160. rue Royale, A Bruxelles, désire Obtenir d’urgence et au plus tard pour le 23 avril, les noms et adresses exactes des grossistes en oeufs, ainsi que de .«eux qui disposent d’une Installation de conservation d’oeufs, (conservation A la chaux ou eu frigo). Na sont à prendre en considération que les 'tostaHaUflag pouvant contenir au moins 600.000 oeufs. GRAND-PRÏX DUMICRO1941 Ce prix qu’il ne faut confondre avec le « prix du disque», n’est pas un crochet et ne comporte pas d’audition pubUquq. L’épreuve a lieu par •arégtstrement sur dlsqus. Le disque d’épreuve. Identifié par un numéro, est soumis ultérieurement et anonymement A un • Jury, qui fuse en toute impartialité, la personne . du candidat lui restant inconnue Jusqu’à clôtura <JU COGOOUTi. .^Informer ao 52» tua Rav#n*teîn (Téléphone ; Ustl'OO.* - LE SOIR f. LUNDI 21 AVRIL 1941* * fl FF fl TR FQ TISTT T’RTFTTRFQ JL jnw JL m^ji " XiJLilali JulllLi JHi Jpj Les tribunaux administratifs sévissent contre les mercantis Des centaines de condamnations ont été prononcées Depuis l’organisation des tribunaux administratifs de première instance, grâce auxquels les bourgmestres et commissaires d’arrondissement peuvent délibérer contre le commerce noir et le mercantilisme, la lutte bat son plein- Elle se fait en premier lieu contre les paysans qui n’ont pas fait les livraisons obligatoires et ils peuvent être certain» que le temps de traîner est passé. Le commissaire d’arrondissement de Gand, juge administratif en première instance, est, pour sa part, heureux de pouvoir agir sérieusement, ■ car il a vu do près les misères du ravitaillement. Chez noxts, a-t-il déclaré, il n’y a pas de procédure, mais tout est scrupuleusement recherché. Nous serons justes. Cela veut dire que les droits de la défense seront assurés, mais celle-ci doit aller vite sinon elle arrivera trop tard. Une distinction est faite entre le petit paysan et le grand fermier, ce dernier ayant toujours eu «ne vie très large. Depuis le 3 mars, il «ou. arrive journellement vingt d quarante dossiers, soit un total de plus de neuf cent soixante-deux dossiers à l’étude actuellement. Bien secondés par les services du contrôle au Commissariat aux prix et salaires et par la gendarmerie, le travail des tribunaux administratifs avance très rapidement. Nous terminons cette chronique en soulignant à tous les cultivateurs qu’il n’est jamais trop tard pour opérer les livraisons régulières; on en tient compte même s’ils livrent leurs pommes de terre, le seigle ou le lait quelques instants avant le jugement. Que les cultivateurs fassent leur devoir ou impitoyablement les tribuaux administratifs interviendront. G. 1. GAND Voici los amendes Infligées par le Tribunal administratif de Gand, du 11 au 18 avril : Hortense M... de Gand à 182 fr.; Albert G.., de Gand, à 1,000 fr.; Joseph V. D. B... de Gand, à 700 fr.; Rufyn B.., de CuiUet, à 1,000 fr.; Frans P.., de (Juillet, à 700 fr.; Marthe V D E, de Ledeberg, à 182 fr; Société Anonyme V... de Gand, à 250 fr.; Maria D., de Gandjà 700 fr.; Pierre P... de Gand, 1,400 fr.; Edgard R.., de Gand, 1.000 fr.; Théophile D. K... de Gand, à 20.000 fr.; Prospère L 3... de Gand, 3,200 fr.; Charles D. J.., de Gand, à 5,000 fr.; Marie V. H.., de Gand, 1,000 fr.; Clarisse C.., d’Anvers, à 3,000 fr.; Auguste M.., d’Anvers, à 350 fr.; Joseph M.., d’Anvers, 350 fr.; Mathieu M.., de Westmalle, à 1,000 fr.; Alois T.., d’Anvers, à 1,000 fr.; Charles E.., de Ledeberg, à 800 fr.; Gustave M.., de Gand, 700 fr.; Louis B. et Eve D.., de Jumet, à 1,750 et 700 fr.; Société Anonyme U.., de Gand, à 12,000 fr.; René M.., de Blnche, & 5,000 fr.; Adolphe Schouls, laitier, 125, avenue d’Akkergem, & Gand, à 2,00Q fr.; Camille Van Acker, 57, Eiesestraat, à Ixelles, 12,000 fr.; Léontine Bandera, 29, Brabantdam, à Gand, à 60,000 fr.; Jules Meire, 10, Vaardamstraat, à Gand, à 31,200 francs. G. 1. MONS Les sanctions suivantes ont été' prononcées à charge de producteurs réfractaires, fraudeurs, mercantis et trafl- nts : mendes de 5.000 francs, à Fernand Dupont, de Neufmalsons et Adhémar Culot. de Masnuy-Saint-Jean; 2.500 francs, à Léon Cavenaile, de Dour; 2.100 francs à Valère Frôbutte, de Masnuy-St-Jean; 1.400 francs et confiscation, à Léon Byl, d'Hornu; 1.000 francs, à César Devroede, d’Harmignies, Orner Jacqm&In, tle là même localité et Gédéon Tassignon, de Bl&ugies, à Albert* Leeocq, d'Aulnols: 700 ir„ à Féiicien^ityrbols, de Ghlin, à Vital Bernard, Adolphe Raton et Hector Bienfait, d'Hercbies, veuve Emile-Dupas, de Villerot. Joseph Vignoble, Constantin Ruwet, François Deroux et Al- LA LOTERIE du SECOURS D’HIVER Les numéros gagnants de la 3 e tranche Le tirage do la 3 m * tranche de la Loterie du Secours d'Hiver s’est déroulé, samedi après-midi, dans la salle de musique do chambre du Palais des Beaux- Arts. Le publie, admis librement, a suivi avec attention les péripéties coutumières, dont voici les résultats. Billets se terminant par : 4 gagnent 100 francs. 77 250 francs. 827 1,000 francs. 31)2 1.000 francs. 4,628 5.000 francs. 8.023 5 000 francs. 0,187 10,000 francs. 81,320 25 000 francs. 86.192 25 000 francs. 45.886 25.000 francs. 19,647 25.000 francs. 84,626 25.000 francs. 64.890 25,000 francs. 1 46,782 50,000 francs. 83.753 50.000 francs. 72,811 50,000 francs. 45,562 50,000 francs. 188.868 100,000 francs. 279,858 100,000 francs. 273,670 100,000 francs. 234,492 100,000 francs. 288,197 100,000 francs. Le gros lot de 1 million do francs est attribué au numéro 242,144. bert Dubois, de Mesvin, .ainsi qu’à Théophile Jourquin, de Malslères, à Félix Leuck, de Havay et à Adolphe Raton, de Herchles, à Camille Dupont, do Havay, à Pierre Flamant, de Mons, à Raoul Leclercq, de Baudour; 500 francs, à Maurice Damien, d’Erbaut, Désiré Briffeuil. d’Herchles, Eugène Penln, d'Harmignles et Etienne Simon, d’Erbaut, à Oscar De- roux, de Mesvin et à Julla Grumlaux, veuve Toubeau, d’Harmignles; 350 francs, à Henrlcus De Vlaeminck, de Solnt-Ghls- lain, Maurice Destroit, d’Herchles, Auguste Fayt et Florent Surin, d'Erbaut, François Wiilemart, d'EIouges et Georges Blondeau, d’Harmignles, Oscar Lion et Camille Fourez, de Mesvin, Angèle Dauge, de Quévy-le-Petlt, Zêphirln De- nlmal, de Fayt-le-Franc, Philippe Manes- se et Georges Blllôyuc, de Rolsln, Cari B rogniez, de QuaregnOn, Arthur Decrem. d’Harmignles et Léona Frlart, de Pâturages; 250 francs, à Louis Début, de Ghlin et Charles Degardin, de Balsieux, Léontine Legrand, de Jemappes, Alphonse Fouquembert, d’Hornu; 200 francs, à Maurice Félérin, d'Erbaut et Alfred Save, de Mesvin; 182 francs, à Georges Rolland, d’Hensies et veuve Marcq-Buisse- ret, de Rolsin, Benoit Staquet, d’Havré, Adhémar Saussez, d’Hornu, Gilbert Vasseur, de Dour et Maria Cavear, de La Bouverle. M. 6 TOURNAI Les peines suivantes ont ôté prononcées : Amende de 6.000 francs, à René Declercq, de Rongy; 5.500 francs, à Vincent Carlier, do Péruwelz; 5.000 francs, à Jules Marghem, de Péruwelz, et à Odiel Grymonprez, de Néchin; 3.000 francs, à Simon Bonne, de Péruwelz; 2.500 francs, à Adrien Vandenbossche, de Péruwelz; 2.000 francs, à Henri De Hondt, de Braf- fe; 1.000 francs, à Gaston Donnez, de Rongy et à Emile Llngcville, d’Hertain; 725 francs, à Berthe Boitte, veuve De- roissart, de Braffe; 500 francs et confiscation, à Hilaire Geoffroid, de Cuesmes. Fédor et Emile Dhondt, de Néchin: 450 francs, à Joseph Prudhomme, de Péruwelz; 40 francs et confiscation, à Constantin Brion, de Cuesmes; 300 francs, à Georges Vandenhende, d'Antoing, Camille Fayt, de Tournai, René et Ida Van- denbogaert, de Roux; 200 francs, à Jean Fontaine; de Froidmont, Albertlnus Clei- ren, de Péronnes, Paul Raviart, de Bras- ménil, Julien et Carmen Vandenplassche, de Boussu. M. 6 WAREMME Le nommé Ducbëne, d’Hollogne-sur- Geer a été condamné par le Tribunal administratif de Waremme, à 130,000 fr. d’amende pour achat de porcs à des prix illicites, abatage clandestin et vente à des prix exagérés. La confiscation du bénéfice illicite a été ordonnée. (Belgapress) iinniniiiiBgiiiniiiiiiaiiBiiiiiiniiiiiiBiniiiiieiuniniiiBisniaiBiiiuiaitiiiisiiiBiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiniiiiiingiiiiiiiiiiii Les Spectacles à Bruxelles Au Moniteur du 20 avril 1941 NOMINATION DE BOURGMESTRE IL Deumens J., «si désigné pour exercer les fonctions de bourgmestre de Hasselt en remplacement de B. BoUea J.. £ qui démission de ses fonctions & été accordée. LES AVANCES AUX AGENTS DE L’ETAT Une modification A l'arrété du 4 décembre 1940 portant coordination des dispositions relatives à la situation pécuniaire des agents qui. pour des motifs légitimes, dus à la guerre, ont interrompu leurs fonctions, stipule : A partir du 1er avril 1941. le minimum mensuel de l’avance prévue A l’article 7 de l’arrêté du 4 décembre 1940. prémentionné, est porté de 600 à 720 fr. EMPLOI VACANT A L’OBSERVATOIRE Un emploi d’assistant stagiaire est vacant à l'Observatoire royal de Belgique, à Uccie. Les candidats doivent être porteurs du diplôme de docteur ou de licencié en sciences physiques ou mathématiques. Les demandes doivent parvenir au ministère de l’Instruction publique, rue de Louvain, 42, à Bretelles, avant le 30 avril JÔ41. Le mouvement musical Concert de Gala an Conservatoire Le Comité de Secours social aux prisonniers invalides et blessés de guerre 1940, en collaboration avec la Croix- Rouge de Belgique, a organisé un concert au profit de l’œuvre bienfaisante qu’il poursuit. A ce concert, qui a eu lieu samedi dans la salle du Conservatoire, ont prêté leur gracieux concours M. Joseph Jongen, chef d’orchestre; Mme Berthe Bernard, pianiste, et M. Frédéric Anspach, ténor. Le ministère de l’Instruction publique y a contribué avec la collaboration gratuite de l’Orchestre national.  Le programme, très Intéressant, comportait la deuxième symphonie, en si mineur, de Borodine; le 23 m * Concerto, en la majeur, pour piano et orchestre, de Mozart* « Ma Mère l’Oie », de Ravel; «Poème de l’Amour et de la Mer», de Chausson, et « Catalonia », de Albenlz. Nous reviendrons sur quelques-unes de ces œuvres dans une chronique spéciale. On ne peut pas juger M. Jongen comme un professionnel de la baguette. R est surtout un créateur et non pas un interprète. Seulement, son talent de compositeur et sa conscience musicale, lui permettent de rendre avec la plus grande dignité artistique les œuvres qu’il dirige. Telle était l’impression qui ressortait de cette audition du samedi. La pianiste, Berthe Bernard, a donne une belle version du Concerto de Mozart Ella est une artiste de sensibilité. L’œuvre fut interprétée avec une émotion très juste en plus d’une remarquable précision technique. Quant à M. Anspach, soliste pour 1 œuvre de Chausson, 11 a fait preuve, comme toujours, de ses bonnes qualités musi- L’orchestre a parfaitement joué. Ce concert obtint un grand et mérité succès. Concert SchubertBrackner « Het Muziekfonds » a eu la louable initiative d’inviter le Generalmusikdireo- tor de Wuppertal, M. Fritz Lehmann, a diriger ce concert, donné dimanche au Palais des Beau-Arts. L’orchestre de Radio-Bruxelles y a collaboré, comme d’habitude. Le programme avait encore l’attrait d’une première audition : la Symphonie n° 5, en si majeur, de Bruckner. C’est dommage que cette œuvre ne soit pas uni peu plus intéressante. Elle est pleine de nobles Intentions, contenant quelques belles pages à côté d’une énorme quantité de lieux communs présentes avec une grandiloquence fatigante. L’œuvre, en outre, est Interminable, faisant contrasté avec l’inachevée de Schubert, qui fut jouée dans là première partie du concert' Le -progràm®»' se composait donc d’une symphqnle itrop courte et d’une autre trop longue. Çl y manquait la symphonie exacte. Not)s reparlerons dans un autre lieu de l’œuvre de Bruckner et des caractéristiques de l’auteur. M. Fritz Lehmann nous a très agréablement impressionné. D’autant plus qu’il n’est pas encore arrivé à l’âge de la maturité artistique. La version que M. Leh- raann nous a offert de la Symphonie de Schubert est remarquable sans aucune réserve. Toute la poésie transcendante de l’œuvre, son émotion pure, la ^transparence de ses images et sa fraîcheur musicale, ont été exprimées avec une richesse de nuances, une justesse de couleur orchestrale et une précision rythmique extraordinaires. On peut dire la même chose de la symphonie de Bruckner, mise au point et conduite avec beaucoup d'imagination et une véritable maîtrise du métier. L’orchestre de Radio-Bruxelles, ensemble magnifique parmi les meilleurs, a contribué au succès du chef et du con- Cert ' Auguste DE TRIAT. LES EXPOSITIONS Streven Tandis que Martin Bollé était invité à exposer ses tableaux à la maison communale de Vilvorde, le cercle «Streven», dont ce jeune artiste fait partie, réunissait les œuvres de ses membres à la Galerie «Le Régent». Ce groupe, qui comporte cinq peintres et un sculpteur vil- vordols, possède une réelle unité. Il est manifestement le résultat d’une sélection et. à ce titre, il mérite d’être cité en exemple à d’autres cercles, plus puissants par le nombre, mais beaucoup moins homogènes. Les peintres de «Streven» sont tous plus ou moins tributaires de leur doyen Jules Brouwers. On connaît la maniéré large et savoureuse de celui-ci, son coloris monochrome, qui met d’autant mieux en valeur certains ton3 tout en nuances. Les œuvres de Kockaert sont plus sombres encore : un marais gelé, une ferme basse écrasée sous un lourd ciel gris Illustrent bien la tendance pessimiste de ce peintre. Georgette Iserbyt est surtout portraitiste : ses fusains rehaussés de sanguine ne manquent ni de vie ni de force. Pellegrin introduit dans cet ensemble une note plus claire : la facture aisée et le coloris dense sont mis au ser- vice d’une vision ample et ^exaltante. Le sculpteur Adelaere semble être encore à la recherche de sa véritable voie : nous le voyons hésiter loi entre des figurines frémissantes de vie et des œuvres plus stylisées, taillées à même^le bloc. Photographies En fin de saison, la photo se substitue traditionnellement, dans nombre de galeries, à la peinture. C’est logique et c’est salutaire, car H est bon de rappeler au public comme aux artistes de quelles ressources dispose cette nouvelle technique. Une photo précise et nette est souvent plus efficace et plus émouvante qu’un tableau hâtivement brossé par un peintre sans génie. A la Galerie «Le Studio», EcL. Moulu expose des épreuves de grand format, consacrées à des thèmes très différents; le Maroc, l’abbaye d'Orv&l, le nu. Une mise en page adroite, un judicieux équilibre des ombres et des lumières assurent à ces images un. maximum d'effet. Mais l'on apprécie en outre la manière dont Ed. Moulu sait dégager le caractère et l’esprit d'un site ou d’un motif. Les masques ravagés de certains types arabes, présentés «en gros plan», sont particulièrement évocateurs. Signalons encore le rapprochement, à la manière des vieux maîtres du XVI“* siècle, d’un visage de jeune femme et d’une tète de mort. Ici aussi, la pboto s'avère être un art capable d’atteindre un niveau élevé. Au Cercle Belge de la Librairie, M. Broeckaert a réuni un choix de photos représentant des paysages et des nus. Il semble qu’U cherche davantage à rivaliser avec les effets de la peinture. II n'empècbe que certains de ses clichés, notamment ceux qui évoquent la paix de la vie rurale, sont- fort bien venus. " Georges MARLIER. Au Théâtre du Parc Le Rosaire On connaît « Le Rosaire » pour avoir lu le roman de Mme Florence Barclay et avoir vu, & maintes reprises, la pièce en trois actes et quatre tableaux qu'en tira.le dramaturge français M. André Bisson. Pièce ae Donne compagnie, elle nous introduit dans un monde que d’aucuns. Jadis, appelaient « le grand monde », où l’on s'efforce de nous intéresser aux soucis de salon dîme duchesse excitée, aux amours en forme de « Nuit de Mal » d’un peintre célèbre et d’une dame magnanime « qui voyage pour oublier »; bref, nous voguons dans un univers romanesque et seigneurial qui fait, encore aujourd’hui, se pâmer d’aise les vieilles filles sentimentales à la remorque de rêves périmés. Je ne veux point médire du « Rosaire ». La pièce, ma fol, est bleu construite et s’écoute sans ennui. Mais que tous ces gons-là s’expriment donc avec solennité, que leurs sentiments grandioses nous paraissent montés en épingle de cravate! C’est la grande comédie dramatique, telle que nos grand’- méres la rêvait, au temps de leur premier bal. La troupe du Théâtre du Parc, renforcée de quelques éléments nouveaux. Interprète l’œuvre do M. Bisson avec toute la discrétion, la mesure, le sens du pathétique sans emphase qui, seuls, pouvaient sauver cette pièce de la grandiloquence. M. Gontler est, avec Infiniment de simplicité et de naturel, le peintre Gérald Dalmaln, qui, dés le deuxième acte, nous offre l’Image d’un homme, jeune encore, atteint de cécité. Mme Lefèvre (Jane Campbell) nous a plus davantage au premier acte, où elle Joue fort simplement, qu’aux actes suivants, plus dramatiques, au cours desquels elle ne pu toujours se défendre d’une certaine mignardise. Je tiens à saluer particuliérement M. Go bert (qui, par ailleurs, mit la pièce en 8cène et l’éclaira superbement) pour son Interprétation du rôle de Mackensle, le vieux docteur de l’aveugle. M. Gobert ne quitte pas la scène durant tout le deuxième tableau de l’acte n, et chacune de ses répliques est chargée de sens, d’intentions, de malice. Peut-être pourrlo is-nous lui reprocher une certaine lenteur dans le débit, mais Ici, cela ne choque guère; H fut très applaudi. Enfin. Mme Rayzal (la duchesse), MM. Valenduc (le docteur Brand), Gevrey, Guise, Saussus, Leleu. et tous leurs camarades, contribuèrent à donner, du « Roealre », une Interpré* tation très homogène, M. D. Les délégués des déportés politiques de 1940 chez le Secrétaire général de la Justice. M, Scbrpend, secrétaire général à la Justice, a reçu à son domicile, le 17 courant, une délégation composée de MM. Lagrou, Marfens, A, Samyn, R.-J.-J. Timmerroans et Bouchery. La délégation, représentant les déportés politiques de 1940, soumit les revendications suivantes : 1* La promulgation d’urgence de l’arrêté dédommageant les déportés politiques. Celui-ci est rédigé depuis plusieurs mois et a été discute avec les services compétents; 2* L’établissement Immédiat, par un organisme spécial d’enquête, de toutes les responsabilités concernant les arrestations et les déportations politiques de mal 1940 M. le Secrétaire général donna l’assurance d’avoir étudie les faits dans leur ensemble et marqua en principe son accord pour prendre, avec ses collègues, les mesures qui seraient jugées adéquates.  La délégation souligne enfin l’urgence d’une décision, étant donné le caractère évident des faits incriminés, l’importance des dommages matériets et physiques, la grande détresse de nombreuses familles de déportés assassinés ou retenus encore en Angleterre ou en Afrique du Nord. AU THÉÂTRE MOLIÈRE « On ne badine pas avec l’amour » <r L’Equipe estJ composée d’artistes ayant assuré la majorité des principaux emplois au Théâtre du Parc pendant ces dernières années. Ses membres, ont Je dessein de prolonger leur activité durant les mois à venir, tout en sauvegardant l'esprit qui les anime et la qualité de leur répertoire. Il n’y a. dans l'Equipe, ni vedette, ni figuration; chacun s'efforce, dans la mesure de ses moyens, à servir l’ensemble avec une absolue probité artistique et une foi entière en la pérennité du Théâtre. » IR6NE VERNAL et PAUL VARLET (Archives < Soir ») Cependant, qu’il nous soit permis de regretter que les efforts de cette troupe du Parc, cohérente. Intelligente, variée dans ses moyens et riche de possibilités, soient aujourd’hui dispersés. • SI le théâtre, que nous aimons et plaçons au-dessus des groupes qui le servent, ne souffre pas de cette dispersion, nous applaudirons volontiers aux efforts des uns et des autres, espérant que leur activité réciproque sera un stimulant au seul souci de bien faire qui doit les animer. Ceci dit, constatons que le premier spectacle de « L’Equipe », donné sur la scène du Théâtre Molière et consacré à Alfred de Musset, fut accueilli avec sympathie et une vive curiosité. Quinze tableaux, de fréquents changements de décors, voilà certes un choix qui ne simplifie guère la réalisation du spectacle. M. Berger se tira de ces difficultés au moyen de rideaux, tirés à point nommé, d’une toile de fond, d’un arbre ou deux, d’une grille de parc, bref des accessoires Indispensables au bon déroulement de la pièce. Avec ces moyens réduits à l'essentiel, il parvint, sans trop de r inal, à donner au « Proverbe * de Musset-un cadre sobre et décent. Tout l’Intérêt de la réalisation devait donc résider dans la valeur de l'Interprétation. Disons tout de suite que Mme Irène Vernal fut une Camille aux pudeurs nuancées de coquetteries, aux intonations justes elle rendit, notamment, avec beaucoup d’intelligence, la grande scène du deuxième acte, qui la met en présence de Perdtcan. et qui compte parmi les plus belles, mais aussi les plus difficiles, du théâtre de Musset, M. Paul Varlet lui fut un partenaire distingué. romantique à souhait, plus fougueux qu’à l’ordinaire. M. Charbonnier composa un Maître Blazius d’un comique savoureux, et sa scène IV du deuxième acte, où. doucement éméché, 11 apprend au Baron que sa nièce à une correspondance secrète, fut particulièrement applaudie. Nous citerons également Mlle Dambremont (une gracieuse Rosette), Mme Charmai (une Dame Pluche conçue à la façon des marionnettes bouffonnes), MM. Réglnald (le Baron) Mo- ny (Maître Brldalne), Dcglume (le Chœur), et quelques autres dont les intentions étalent excellentes. Malgré les difficultés de toutes sortes que les artiste» de 1’ « Equipe » eurent à surmonter. au cours de leur première matinée classique. Ils se tirèrent avec honneur de cette tentative appréciable, et leurs efforts furent longuement applaudis. 7 Marcel DERATE. Au Théâtre Royal Flamand DIETBRÂND Certains croyaient que Pierlala était mort. Mais son nom est synonyme de Tyl Uylensplegel. C’est dire qu’il continue à se réincarner en de multiples exemplaires.  M. Paul de Mont s’est emparé de Pierlala et l’a couché pour mort dans un décor plus ou moins moyenâgeux. Il l’a entouré d’un magrave, d’un comte, d’un conseiller d’Etat et de quelques autres personnages. Mais Pierlala n’étalt pas mort... et 11 se met à discuter avec les personnages-symboles. Le « diet en volk » flamboie au quatrième tableau. Les spectateurs y assistent à travers une séance du Conseil d’Etat. Chaque personnage symbolique expose son point de vue, des antagonismes de principe se précisent, mais c’est finalement l’esprit du peuple qui sort victorieux do l’épreuve. Cette pièce politico-dramatique en vers libres est écrite dans un langage néerlandais très littéraire. Quand les acteurs parlent assez lentement, le texte est intelligible, mais au moindre mouvement de précipitation on ne saisit plus clairement les rapports entre les phrases. II semble qu’il faut une très grande fréquentation de ces expressions boursouf- flées pour les saisir couramment. Du point de vue populaire il s’agit là évidemment d’une exclusive fondamentale. La portée des Idées exprimées et leur réaction directe sur le public, d’après le système prôné par l’auteur, sont grandement diminués par ce style ampoulé, très travaillé, mais surcomprlmé. Il semble toutefois que l’auteur ait fait un effort de simplification pour le rôle de Pierlala. M. Jean Bascour, qui joue ce rôle d’excellente manière, est en tout cas le seul qui soit intelligible de bout en bout. La mise en scène est sans ambition et a été réalisée avec des moyens réduits. Le coup de théâtre au second acte, représentant l’apparition de Pierlala aux soldats, provoque le sourire, avant d’accrocher l’émotion. Citons aussi M. René Peeters, dans le rôle de Vulpus, qui reste également constamment très près des possibilités movennes de compréhension. En conclusion : cette pièce dont on attendait beaucoup, étant donné la réputation do l’auteur, constitue une déception. V. d. A. EXPEDITION DES CORRESPONDANCES AUX PRISONNIERS DE GUfRRE L'échange des correspondances avec les prisonniers de guerre est limité, à présent, à deux lettres et à deux cartes postales par mois. Les correspondances en question doivent être écrites sur les formulaires spéciaux que les Intéressés eux- mêmes font parvenir à leurs correspondants. Quant aux > dis pour les prisonniers de guerre. Us ne peuvent plus être expédiés qu’après avoir été munis des étiquettes-àdresses à fournir également par les prlsonn’-«rs. Il est recommandé aux familles des prisonniers de guerre, dans l’intérêt même de ceux-ci, d’observer exactement les instructions ci-dessus, car les envois qui ne rempliront pas les conditions exigées ne seront plus distribués à l’avenir par les commandants des camps. Timbres de rationnement et nouvelles cartes de ravitaillement pour Bruxelles. e ' B «et porté à la connai&saoeo 4«s habitants de la ville de Bruxelles qu’U sera'prooêdé, à partir du 23 avril courant, à l'Institut des Arts et MéUers. 60, boulevard de l’Abattoir, à la délivrance des timbres de rationnement pour la treizième période (allant du 7 mal au 5 Juin) et des nouvelles cartes de. ravitaillement. Lee timbres et cartes seront délivrés à toute personne munie de l'ancienne carte de ravitaillement et de la carte d'identité (ou du titre de séjour provisoire) des ayants droit. Afin d* permettre une distribution rapide’ et régulière, il est recommandé instamment d’observer rigoureusement l’ordre Indiqué. En cas d’affluence. les personnes qui ne se présenteront pas au Jour, fixé, serrait servies après ia 5 mal. Les bureaux seront accessibles de 9 à 16 heures dans ('ordre numérique suivant les cartes de ravitaillement. Le ieudl 24 avril, de Le vendredi 28 avril, de Le samedi 26 avril, de Le lundi 23 avril, de Le mardi 29 avril, de Le mercredi 30 avril, de Le Jeudi 1er mai, de Le vendredi 3 mal, de Le samedi 3 mai, de Le lundi 5 mai, de 1 à 110 000 110001 à 130000 130.001 à 150 000 150 001 à 175 000 175-001 à 195 000 195 001 à 218 000 218 001 à 240 000 240 001 à 265 000 265 001 à 290 000 260-001 jusqu’à ia fin. Seroot délivrés par la même occaslco et dans les mêmes locaux : 1° Les timbres donnant droit à des rations supplémentaires aux femmes enceintes, aux enfants de moins de H ans et aux vieillards âgés de p.us de 70 ans. 2- Les feuilles de timbres pour pommes de tarre, contre remise d’nne attestation de non possession de stock de 16 kilos an moins de pommes de terre par personne. Des formulaires od hoc sont, dés maintenant, à la disposition des Intéressés dans tons les commissariats de police de la ville, ainsi qu’au bnreau distributeur. L’ACTUALITÉ LITTÉRAIRE « Contributions à l’Histoire de FArt » En dépit des moments difficiles que traverse le pays, l’Académie Royale Flamande des Sciences, de Littérature et des Beaux-Arts est loin de vivre dans l’« attentisme »... Bien au contraire, car son activité est vraiment débordante, comme le prouvent d’ailleurs les très nombreux mémoires qu’elle ne' cesse de publier. Les œuvres dont nous parle M. F.-J. De Waele sont certes loin d'avoir une valeur intrinsèque, mais toutes témoignent de l’immense répercussion qu’ont pu avoir les styles baroque et rococo jusque dans les plus modestes églises paroissiales. M. F.-J. De Waele y a notamment trouvé une œuvre d’un maître inconnu jusqu’ici, A. Van Heuvre, datée de 1673, qu’il apparente à l’esthétique de Hieronymus Franck en, d’Anvers. Une autre œuvre conservée à Sinaai- Waaa est une « Assomption », du maître Phillp-Jozef Bonnecroy, qui fut. doyen de la Gildo des peintres anversois de 1761 à 1762 et de 1770 à 1771. Son « Assomption » est datée de 1763. Le mémoire de M. F.-J. De Waele constitue, en somme, une contribution des plus heurouse à l'étude de l’art flamand à la fin du XVIl'e siècle et au cours du XVIIIe. Signalons, dans la même collection des mémoires de l’Académie royale flamande des Sciences, de Littérature et des Beaux- Arts, une courte étude de M. Ed. Bon- tinck consacrée, à l'analyse mlcrochlml- que des pe.lptures murales de l’Abbaye de ’ Saint-Ba.vpn, de Gand. Ces peintures, 'que l’on fait remonter à la seconde moitié;du XHé siècle, sont les plus anciens vestiges de peinture conservés dans notre pays; aussi, leur analyse technique peut-elle-étre considérée comme particulièrement intéressante pour l’étude des procédés de peinture employés à cette époque. M. E. Courrier du Nord Les vitamines de sauvegarde do « Secours National » sont arrivées et seront distribuées dans quelques jours. Le régime des restrictions hUmentaires comporte pour la santé des jeunes enfants le plus grand danger. Ce n’est pas seulement la diminution en quantité qui est grave, mais aussi l’absence de certains produits particuliers — lee vitamines — qui sont indispensables à l’organisme.  Il ne suffit pas, en effet, que la ration alimentaire d’une personne comporte en quantité suffisante, les fécillonts, la viande, la graisse, les sels minéraux, etc., il faut encore que certains éléments, à dose infinitésimale, assurent la prise en char- go par l’organisme des substances alimentaires. Ces éléments sont les vitamines.  Le besoin de vitamines est impérieux. Sans vitamines pas de croissance, pas d’équilibre physiologique possiblo. L’absence de vitamines aboutit au scorbut, au rachitisme, à des catastrophes irrémédiables.  U y a plusieurs catégories de vitamines, chacune ayant un rôle nettement défini. C’est ainsi que la vitamine A est le régulateur de la croissance, la vitamine D assure-.la formation du système osseux, pour ne citer que celles-ci, afin de faire comprendre aux mamans et aux futures mamans l’importance capitale des vitamines dans la formation de l’organisme humain. Dann l’actuelle période, les adultes çeu- vent résister; il n’en est pas de même pour les futures mères et les jeunes enfants, dont les besoins en vitamines A et D en particulier, restent absolus, sous peine d’une véritable catastrophe. Celle- ci sera conjuré grâce aux « Vitamines de sauvegarde », qui seront distribuées gratuitement par le « Secours National » dans quelques jours. Des précisions à ce sujet seront données prochainement. Deux trains supplémentaires entre Lille et Dunkerque A partir de la semaine prochaine, grâce aux démarches de la Chambre de commerce de Dunkerque, deux trains supplémentaires seront mis en service entre Lille et Dunkerque. L’un partira de Lille dans la matinée. Il assurera la correspondance avec Lens et Béthune. L’autre partira de Dunkerque, au début de l’après-midi, pour Lille où il assurera la correspondance avec le train de Paris. La ville d’Amiens sera alimentée en gaz par les mines de Béthune. Depuis longtemps déjà, l’agglomération îlUoise se trouve alimentée par la région minière en gaz d’éclairage. Celui- ci y est amené par des conduites spéciales branchées sur les cokeries du pays noir. Amiens, à son tour, va bénéficier des mêmes avantages. Des conduites, dont la pose est en voie d’achèvement, vont amener des Cokeries de Mazlngarbe, près de Béthune, un gaz d’excellente qualité. Cette importante entreprise devait être réalisée, U y a plus de 16 ans, c’est-à-dire en 1924, mais le projet dut être momentanément abandonnné et le gaz n’allait pas plus loin qu’Albert. L’alimentation d’Amiens en gaz de co- kerie va permettre à la ville d’économiser une quantité de charbon considérable. En effet, les deux usines d’Amiens distillaient, avant guerre, 24,000 tonnes de charbon par an. Ces usines cesseront la fabrication, mais seront utilisées désormais à la distribution du gaz. Nouvelles judiciaires De la grappe au pressoir U. Edmond Deloose était grossiste m raisins. Avant la guerre, bien entendu* Sa renommée était UMlverseéta- danxïl monde des fruitiers. C’était un fourni*, seur sérieux, qui vous offrait tou Jour» à des prix abordables, une marchandise de premier choix. ' La guerre vint, et les raisin* ne tirent plus. Au-Séf, il. Deloose se conta cra-t-il à d’autres activités. Il ee mit À vendre des mandarines. Encortt faut£ se mettre d’accord sur le sens que rJ? donne au verbe vendre. Aimable et souriant, M. Deloose fe» fut trouver un à un se» ancien» cüùj» — J’ai tout un lot de mandarines tre disposition. Hais je n’ai pas l’araqu nécessaire pour les enlever. Donnes^ IJtOO francs, et Je vous apporte les ma». darinvs dans une heure-. Confiant, le client donnait la somme et ne la revoyait jamais plus, pas phi que la bonne tètd de il. Deloose. francs ici, IfiOO francs là-bas, Sftoo francs ailleurs... Et if. Deloose fit ainsi des économies pour une somme de lùfioo francs Jusqu’au jour où il tomba sur un commerçant moins confiant... ~ C’est 1/fbO francs qu’il vous fautt Je vais les donner à mon fils qui va voit* accompagner. it. Deloose était dans une fichue situation. Mais U ne perdit pas le nord, n emmena le fils avec !u(, le mena dans un café et lui offrit un verre. — Donnex-moi l’argent... woit /oumit. seur est à l’étage... Dans un instant, je vous rapporte le lot. A quoi sert-il, je vous le demande, d’élre intelligent quand o» a un fils qui est idiot f A rien, bien sür... M. Deloose prit les 1,000 francs, sortit par une porte et puis par une autre, tandis que le petit jeune homme en était réduit à compter sa monnaie pour payer les deux demis qu’avait offerts M. Deloose. Mais l’aventure ne lui porta pas bonheur, parce qu’elle vleùtt de se terminer devant le Tribunal correctionnel. Là, on découvrit <fite l’honorable M. Deloose était une manière de récidiviste, qu’il avait déjà été condamné plusieurs fois pour escroqueries... Cette fois, U lui en coûte quinze mois de prison, mais 1b seront suivis de dix ans d’internement. M. Deloose ést très ennuyé : on lui a dit que les mandarines ne poussaient pas à l’ombre. Il va encore être obligé de changer de commerce. P. K. Cour d’Appel de BruxtUg. 105,000 francs d'amende Le tribunal correctionnel de Bruxelles avait condamné à 105,000 francs d’amende lee importateurs espagnols Mattéo An- drover et Villanova Melchor pour vente de sprots à l’huile d’arachide et de lait condensé écrémé à des prix anormaux ■ Adrover e’était vu, en outre, infliger cinq amendes de 175 francs pour délite connexes et notamment pour ne pas avoir déclaré d’importants stocks de fruits et légumes secs et avoir volontairement entravé la mission des contrôleurs du ravitaillement sous prétexte que son établissement Be trouvait sous la protection de l’ambassade d’Espagne. La Cour rend son arrêt condamnant Villanova Melchor à 14,000 francs d’amende du chef de bénéfice exagéré. Mattéo Adrover est condamné à 35.000 francs d’amende pour bénéfices exagérés, 70,000 francs d’amende pour non-déclaration de stock et une seule peine de 175 francs d’amende pour les délits connexes. Samuel Hans est acquitté. Le mazout sert-il d'apérititl Sept prévenus ont comparu, ludi matin devant la 4e Chambre correctionnelle, présidée par M. le juge Baicel, sous les préventions de vol et de recel de 10,000 litres de mazout au préjudice de la S.N. C.F.B. Quatre machinistes, les nommés Ber- clay, Berny, Raes et Roelandt ont ç«n- mls le vol et Ont revendtl le produite leurs larcins à un cafetier, Odon Lorent et à un certain Van Dewinkel. Il apparaît à l’audience que les prévenus ne sont pas les seuls coupables de» vols commis, d’autres n’ont pas pu être retrouvés. Il semble également que les quatre machinistes se soient laissés influencer par leurs co-prévenus, qui avaient l’Intention de revendre le mazout sur le marché noir. Le tribunal condamne les quatre machinistes â 4 mois de prison et 350 francs d’amende. Les trois premiers conditionnellement. Quant au cafetier il écopa de 3 mois de prison et. 850 francs d’amende et Vandowinkel à 2 mois de prison et 700 francs d’amende. L'influence de l'abalfoir Lors d’une récente descente faite par les contrôleurs du ravitaillement et par la police, aux abattoirs de Cureghem, trois maraîchers d’Anderlecht se rebellèrent et portèrent des coups à plusieurs représentants de l’autorité publique. Us ont comparu devant la 19e Chambre correctionnelle, présidée par M. le juge De Coster, qui condamna Pierre Micbiels à 3 mois, 8 jours de prison et 700 francs d’amende. Henri et Gustave Demot écopent de 1 mois de prison et 182 francs d’amende. Cour d’Appel de Bruxelles. La mauvaise humeur de l'instituteur La 9e chambre des appels correctionnels, présidée par M. Marcoux, a eu a connaître de l’appel introduit par la partie civile dans la malheureuse affaire de coups volontaires portés par nnstltut6ur communal Colet, à l’un de scs élèves. Roger Vanderhoeven, âgé de 10 ans au moment des faits. Rappelons brièvement ceux-ci ; Instituteur à l’école de la rue des Epurons, à Bruxelles, André Colet jeta violemment â la porte de sa classe le petit Vanderhoeven, qui tomba si malheureusement qu’il se blessa au genou gauche, ce qui provoqua, par la suite, ia tuberculose de l’articulation, ainsi qu’en témoigné io -rapport du collège des médecins désignés par le tribunal pour examiner l’état de la petite victime. Celle-ci séjourna dans des établissements spéciaux jusqu’au moment de son évacuation en Angleterre, à la suite de la guerre. Depuis ce moment, on n’a plus reçu de ses nouvelles, ce qui fait que l’on ignore tout de eon état de santé actuel. Le tribunal correctionnel estimant que la responsabilité de Colet était ctablje- le condamna à 700 fr. d’amende et 12,CW francs de dommages-intérêts à titre provisoire. La Ville de Bruxelles fut mis* hors cause, parce que le tribunal estima que. la qualité.d’instituteur ne peut etc* confondue avec celle de « prépose » 8 un service public. . . . Dans un arrêt longuement motive, *» Cour confirme le premier Jugement point de vue pénal et conclut qu’il uy pas lieu de majorer la somme déjà versée à titre de provision. Tribunal correctionnel de Bmxejjj* le mercanlilisme, c'esf beaucoup plus (het y a quelque temps, la gendarmai* ta un camion et découvrit a r 230 kg. de viande et 1,120 k& ■ mes de terre transportés en irai - l marchandise appartenait a et, de Marchienne-au-Poot. Dan 8 le camion, on découvrit en ’ larguerite Van Vooren, 4 kg. de t 52 kg. de Jambon. f i voyant découverte, la première le corrompre un gendarme. Ma )rit. Elle «c volt condamnée pour c à 8 jours de prison, par la 17c e correctionnelle^ présidée P ar - • i de Mollna. >ur la fraude, c’est beaucoup P\’^ ■ : 2 mois de prison et ' i, on de à ia première et 15 Jours de p )0 fr. d'amende à la seconde. ss marchandises, d’une
