SUPPLEMENT tmATUIT AU SQ2Ü PU 15 SEPTEMBRE M97 US COMÉDIENS EN VOYAGE L’ataoiM Réiano ya partir pour une tournée dotroUmoia à travers l’Europe, tournée qui rnirabfe 13 Sr°va ? Ior en Sulaae ot en Uallando cueillir — comme de coutume — des Cîtriers enveloppés de billets do banque. Aérés ee> grandes tournées partent d'autres tournées plus modestes mais non moins destinées m succès - i’àime à le supposer pour l’honneur dramatique de ma patrie. . H ne faut pas croive que ces excursions à trq- rers le mopffé soient presque toujours des vova- l *Fiiidemment. Sayah et Réjane circulent dans J(| condition» relativement confortables et mémo luxueuses. WWV . 1A1 r « basse plèbe » * ..... , , Uhmalhcureux artiste dont ]’ai connu la splon- Jeur quand IP louait à Paris l’amoureux qui « épouse à la fin -, et qui, aujourd’hui, à cause d'uno malecbanre continue et d’nn v cintre non moins prédominant,on ost réduit a voyager dans le» tournées me racontait ) autro Jour les fafi- vues desdites tournées : . . _ je passo littéralement ma vie en ebenun do 1er me disait-il ; nous arrivons quelquefois dans cme ville juste au moment do oommoneor lo nous n'avons pas sonpé ; flous arrivons dans l’sutre ville pour déjeuner, mais il faut répéter; nous déjoanerona aprô3 i Enfin, on cette«viile-lâv fifinêrpiro 1° permet, nous pourrons dormir quatre heures dans un lit. Il faut se mettre à la recherche d’un hôtel pas cher, bien entendu,car lés appointements qa’on nous donne ne nous autorisent pas les hôtels chics. ’> Nous couchons dans des draps humides,sou- ront en compagnie de punaises qui, elles, alors, âinent et soupent régulièrement. Il faut se lever avec le jour et repartir 1—n’oublions pas que force a été, chaque jour, de faire et de défaire sa . nulle'?- les malles contenant les costumes exi pour la pièce ! Les théâtres où nous faisons de epurtes apparitions sont quelquefois bien, ojjtlquéfois mai, mais on y trouve presquo tou- iwrs uhe collection de courants d’air, qui est parfois la seule collection artistique de la ville 5 il faut s’habiller et se déshabiller n’importe où ! — j« me souviens, un soir, de m’étro costumé sur uft balcon,par une pluie battante t je m'habillai sous un parapluie ! • « Rt tout ceci encore n’est rien, quand notre directeur fait ses affaires; mais quand il ne rhiipiî pas, quand il nous plante là un beau nulin, nous laissant avec six sous dans la poche ej uii cure-dents, comme cela m'est- arrivé une Wjl’ , 'ïJ3t quand on pense, ajouta le malheureux îrtisje avec un accent mélancolique que je m’ex- plicpui' que pour me ' mettre au théâtre j’ai refiujÿ dé me faire commis yoyagepr i n hgoison amusante pièce : la Tournée Ernes- rjfcjign mi Gandillot — un jeune, qui met, à > ^'^{s/rÉréaiicoup d’esprit- et d’observation ' pièces — nous a raconté l’odyssée d'une. tpWf*Amenée et abandonnée^ Amérique par ;nj 4ir«cteur fantaisiste. .Se flgureTtrdn, en efiet'jf In aventures en question se passant à l’étranger, djPkf un paya dont on ne parle pas la langue? Et 4iri 'que tout cela est quelquefois le résultat dq b(ttlaiMat Conservatoire ! ./•‘■r '-.i' ■: * "à ’fl v* tans dire qu’ayant vaguement cabotiné danaç pa jeunesse — comme Molière et Shakea- pwffl, tout simplement rr- j’ai été d’une tournée ^WirkwPtaiô» Un directeur m'avait engagé —- eéùchè, nourri èt emballé à ses frais, par exem? pl*lr! au prix de deux francs le cachet, quand jsjlWâis! - lorsque jp ne jouais pap, je devais tW®« gratis,m’oçcuper dps accessoires,et faire ««fin toutes les besognes utiles et délicates t-: natarellement, elles ôtaient toutes délicates et . t J^'me rappelle avoir peint un décor, ou plutôt unpçrçeau de décor : une barque qui devait Pfryir dans je no sais plus quel mélodrame^ jjWwÿ pis très au courant' des différences que wff JCçquîeur de décor' à la luçnièrp, j’ffvaia IM naïvement peint lo barque en bois; lé soir, «1» était rosé, c’était même fort joli, les person- lïpyÜ&IQK DU SOIR DU 1S SEPTEMBRE 1807 " | | s - ' i - Il ' li • i" • L 14 P* *.• marchait pas, glissait dans une •$!?***« çl ces longs pans do gaze diaphane, ”i 4 “«»*n plis serrés, ou tout à coup arrondis •HjéçrM! gracieuses, battaient comme des • transparentes et soyeuses, /WMFa ‘ " ' d’üU J 1 ? P 4r Jaquelle saignait tout son cœur, à genoux, la radieuse enfant iSlIWl «’enorgucillissoit de nommer sa ogger, s’il n’avait senti le torturer i enorgueillissait *L n# T0u ^ ut rien voir, il ne vJP.fi demeura inertement raidi dans sa «g* et sa douleur. de cette indifférence, en violent dépit. Elle frappa du pied, ■ r !nçta son pète, cria : ^ n '? cou t e P 3 » 1 •ain cinP”* 6 ' 11 davantage, s'empara de la (toute™ 0 ’ ^ oursuiv ' t » ^ Ien ' décidée à se trouves belle, je vais soir (&: j. i au dience. Oh î • fit-elle, arrêtant un «Moué« l®, 8 , F ’ nô t’effrayes pas. ÿTe n'ai pas A* Ne del ^. pas le moindre paquet de dans ma poche, WïasViS’.ÎV 3 do t’ordre, je lésais. Je d'jpquiéiude. filon to ’• *' ai 110 l'ordre, jo suis çorrccto. teint 11-, U „i. ,1 , on C21J3ei ' avec moi.. sérjeuse- ifinné,. An j- dtl dîner n’a pas encore ÏMiny ’ionp , ine a ! limi * maintenant 1 Tante je ns s °y°n s dérangés. D’ai ^J^rapa'slcng tyMiruppléaj, Si Val Cinq minutes. Pas de ailleurs, «nu » pjfDfju {g août. nages du drame qui devaient ao sauver dans la barque faisaient un effet étonnant, ils avaient l’air de naviguer sur un nuage ! Qlmrgé, comme je l’ai dit. des accessoires qui «ose trouvaient généralement qu’en très petit nombre dans les théâtres où nous passions, j’allais, fûnsi que cela se faisait dans ce temps-là — cela Sèfâjt peut être encore aujourd’hui —■ oipprunter les objets pqurants qui nous man- quaiont, aui; habitants dé la ville. Je me souviens, dans les environs de Laval, d’étre allé chez un notaire le prier de mè prêter une paire de chenets élégants pour orner un salon. Informations prises, c’était le notaire qui, seul do la ville, possédait des chenets présentables; l’officier ministériel me reçut assez bien, sculoment" il mo demanda dans quollo pièce dotaient ffgqror ces deux obiofs d’qrt ; — Dans |a Dame aux camclias % répondis-je. Déjà, à cotte époquo, on jouait la Dame aux camélias partout. Le notaire fronça le sourcil. — Ali ! al) i fit-il, dans cette pièce obscène quq la censure a eu le grand tort de laissor jouer î — Colle-là môme? — Où l’on voit une courtisane en scène t —- Parfaitement! — Eh bien ! monsieur, jamais je ne donnerai mes chenètq pour oncouragor une littérature paroille! Tout ce que je puis faire pour vous, c’est de vous prêter uu vieux brasero on zinc et encore parce qu’il appartient à mes clercs ! Nous fûmes forcés do nous passer des chenets élégants, mais j’acceptai néanmoins lo brasero, qu{ servit à nous chauffer nous-mémoB dans le théâtre où nous mourions de froid sous lo prétexte que, s’il y avait encore des carreaux aux fenêtres, il n’y avait plus de fenêtres aux carreaux.  C’est encore dans cette-même tournée que nous donnâmes un soir une certaine vieille pièce o*nt je me rappelle le titre : lès Fumeurs. Le euxième acte se passait dans un ostaminot, jo jouais le garçon qui n’avait rien à dire qu’à servir les clients. Pour orner, le comptoir et donner plus de couleur an décor, i'avaia cru devoir emprunter à là dame qiii tenait lo buffet un bocal de cerises et'bocal de prunes, le tout à l’eau-de-vie. Quand mes camarades virent suivie comptoir ‘ ces deux bocaux pleins du consommations vraies, ils mirent une idée! -w- Garçon! s’écria l’un deux, en scène, une cerise à rgau-pe-vie ! Je le regardai, étonné. Eh bien ! garçon 1 me répéta-t-il d’un ton sévère, vous n’entendez pas ! je vous demande une cerise à l’eau-de-vie ! Je fus bien obligé d'obéir ! J’ouvrip les bocaux et servis la cerise demandée. Alors un second client me cria : t Garçon ! une prune ! Et pendant la durée de l’acte, toute la troupe, qui n’était paB habituée à pareille aubaine, entra dans l'estaminet et, s'asseyant aux tables, se fit çeryir cerises sur prunes ! En un'instant, les deux bocaux étaient quasi yid.es ifl ne restait plus dans le fond quequelques cènses ét quelques prunès', que prùf devoir m’adjuger à mon tour — ce qui,' entré pâreii- tliôses, fit beaucoup rire le public qui,-croyant que cela'appartenait à'l’œuvre, trouva le lazzi- très comique ! ’ ’ Seulement, quand il fallut rendre les deux bocaux à leur propriétaire, j’eus une sueur froide. Qu’allait dire en effet cotte malheureuse buffetière f Je dus pourtant mo décider. Lorsqu’elle vit ses bocaux plus nettoyés que s’ils avaient été soigneusement rincés par le protocole lui-méme, elle jeta un cri : —• Qu'est-ce qui est arrivé f fit-elle. Je nesqispas. Ëst-ceque vos cerises étaient fie vrais fruits ? —Certainement. — Vos prunes aussi ? — Sans doute ! — Ils auront peut-être fondu à la chaleur. Vous savez, sur la scène, il fait tellement chaud ! 'Mon explication ne la convainquit pas. Elle alla se plaindre au directeur et lui réclamer le prix entjér de ses deux bocaux. Lo directeur, craignant un scandale,'pqya,mais il mé dit : ~ ' C’est vous qui êtes resporisâblo. Je vous retiendrai la chose sur vos appointements. Comme le directeur me payait d'une façon ïlésignê, plus calme, ayant endormi à force dp volonté Je chagrin qui le poignait, Fugger eut un léger çourire et dit, avec une feintes gâité i ' -rr. Jp t'en octroie dix, ma chérie. Il s’assit, plus attentif, mais elle resta debout, toute rose d’émotion en son brouillard de mousseline malabare. Eéonide ne sqyajt trop comment s’y prendre: des choses sont difficiles à exprimer/si libre et si dçspqte. qu’qn soit, Elle n’eqt qu’une seconde d’hésitation, et tout de sqite, d'un trait : Papa, il s'agit de mon mariago. rrr Oh, ! pj)l fit?jl, qapa ?ucuqe surprise, par jl sp méprenait, Cp n'est pojnt si pressé,fiRette ! As^fu si grande hâte dé me.,, de nous quitter? Tes affaires sont en bop train, il e^t vrai. Tou? tefois, le duc n’a pas encore formulé sa demande, -r» 1^6 duc?quel duc? Èh hîen! mais, tu le ma chérie.., M. Pascal de Sainte-Maure, duc de Champ? \m- M* 4° Champtocé ? ■.trs Ôùj. Sans doutp, Je l’ai découvert ce mari : up grand zojgneur,un vrai gentilhomme, jeune, de belle prestance, richissime... j/e plus 'beat) parti qu’on puisse rêver pour Ig plus belle, la plus, adpréo des enfants, Parjo donc, m.a fille, ‘ - Léonide, les yeux baissés, les lèvres plisséos par une moue dédaigneuse, l’écoutait vanter ayeç emphase les mérites de l’iiommo qu'on prétendait fui dçstinçr. Ello répondit, paisiblo? ment ; w- Plst-ce que lu tiens beaucoup à ce que je sois duçhcsse, papa ?,.. je reconnais quo cetto alliance put, en effet, présenté de sérieux avantages, et situ m’avais avertie plus tôt.,. Mais VQilâ ! je soi? engagée. Il s.c leva, furieux : •— Engagée !... — Oh! papa, si tu commences par te mettre plutôt intermittente, je pris un air digne et: •— Soit, monsieur, payez-moi d'abord mes appointements et' vous me retiendrez le prix des bocaux dessus en suite ! Ce qu’il fit d’ailleurs, mais il $e trouva que c’était moi qui lui redevais six francs — pour lesquels il voulut bien me faire crédit. Tout cela est loin ! Mais, si j’en crois certains' récita d’infortunés tournôeux, ce genre d’aventures est encore plu? près qu’on ne croit ; le roman comique est éternel ! et le cul-de-jatte Scarron — il n’y a de la chance que pour ce3 gons-là — a eu la yoine do mettre la main sur une idée qui a la vie dure l Ernest Bldm. LOTERIE DE L’EXPOSITION La vente des billets de ja série D (couleur mauve 1 msroha rapidement et l’on annonce comme prochain le premier tirage do cotte série. , Rappelons que les principaux lots peuvent être admirés A l’Exposition : Celui do tpO.OOO francs, corbeille de bijoux, brillants et émeraudes, dans la section française; X Lq lot do 20,000 francs, consistant en un magnifique trousseau, dans la section belge. Il y a do plus, comme on le sait, quatre gros lots do 5000 fr., tous exposés, et pour 85,000 fr. de lots divers qui, à partir du présent tirage, sont achetés directement par la commission spéciale dans les diverses sections. On peut se procurer des billets de la loterie à l’Agence RosseL au prix d’un franc. Pour la province on est prié d’envoyer un man. dat poste du montant du coût des billets et du port. T- . CHRONIQUE PARISIENNE Choses de l’Inde - Qui peut dire ce qu’il adviendra des soulèvements actuels do l’Inde anglaise? Ils sont encore partiels, mais un souffle do rébellion passe sur la grande colonie britannique. Los dépêches qui arrivent sont évidemment atténuées.. Elles en disent assez cependant pour indiquer quo la situation est grave. On prépare en Angleterre l’envoi do renforts considérables. Dos mesures d’uno extrême rigueur sont prises contre les Hindous qui laissent porcor des aspirations nationales. Cos événements ne sont-ils qu’un « accident », ou marquont-ils le commencement d’uno révolte générale ? Ce mouvement avait été prédit, il y a quelques années, dans un violent réquisitoire contre la cupidité et la rapacité anglaises, qui était signé du nom de « Iladj-Mirza » et où il était dit que, presquo partout, dans l’Inde, ou était à bout do patience. Notre façon d’administrer- nos colonies peut prêter à bien des critiquos, mais le système anglais, trop facilement vanté parfois, ne. parait pas lo meilleur do tous. Ce mécontentement, pour n’employer que le mot le plus doux; dément assez les orgueilleuses manifestations do l'infrangible puissance britannique qui se produisirent pendant les récentes fêtes du jubilé de la Reine. L’Angloterro ne s’est jamais piquée de sentimentalités Mais vis-à-vis des peuples qu’elle a conquis, elle a vraiment trop cavalièrement transgressé les lois.de la pitié et do L'humanité. Ûèla.peut bien sp p'ayer un jour. ■ Los Hindous,ainsi quo le disait la protestation de Iladj-Mirza, sont-ils réellement las d’être pressurés commo ils le sont, do payer si cher un gouvernement qui les opprime? Leur longue apathie, depuis la grande-révolte de 1857, n’a- t-ello été qu’une feinte ? Cette faculté de dissimulation est un fait psychologique curieux. Des centaines de mille hommes gardant obstinément nn secret au milieu de, leurs vainqueurs, no trahissant parleurs vrais sentiments, simulant la résignation — il y a là do quoi fairo réfléchir. Los gens qui sont bien au courant des choses do l’Indo racontent que souvent la police peut bien pressentir que certains mots d’ordre circulent, mais qu’elle no parvient pas à les saisir. Elle se perd en conjecluros sur la signification des échangos de quelques grains do blé ou de quelques pincées de sucre d’homme à homme, do famille à famille, do villo à ville. Lo mystère de ces pratiques symboliques est bien gardé. Ce quo les Anglais ne peuvent empêcher non plus, c’est que les indigènes sachent, à la longue, quo leurs fortifications ont des points vulnô râbles,quo leur organisation militaire,si brillante en apparence, est moins solide qu’ello ne parait l’être. Les Hindous ont été mis au courant do ■■■■■MHHnHHMOMMHMHBnHnSEflNAaOi a—w——a, i."i« en colère, je perdrai contenance, et adieu le discours d’usage!... Aie donc patienco. Tu m’as affirmé constamment que tu no contrarierais aucune de mes inclinations, que tu me laissais libre do choisir parmi tous les prétendants qui te demanderaient la petite main quo voici, avec les deux millions que tu mets dedans,.. No mo trouble pas. J’ai choisi, ajouta la jeune fille d’un ton résolu. Oh! j’ai très bien choisi : je suis une fille pratique. Fugger s’efforçait do contenir son indignation, sa colèye, mais il no put dissimuler jusqu'au bout, et, sèchement: — Je suppose, dit-il, que vous m’accorderez la favopr de connaître ce... phénix. Toujours aussi calme, et de sa voix tranquille, Léonide repartit : — No plaisante donc pas, ço n’est pas do bon goût, papa ! Il n'a rien do chevaleresque, pi même fie romanesque. Il n’est pas noble, il très peu fio fortune. Mais il a des' goûts simples, il est modeste, un peu... eifaeô, quoique déjà célèbre. Par-dessus tout il est honnête: je ne donne pas ce litre au premier venu. •—Son nom? — Je vais te le présenter. . Ello poussa les deux battants do la porto du salon voisin, magnifiquement éclairé, et appela : — Fabien ! 'Stupéfait, le baron Fugger reconnut l’auteur de la Duchesse Pandore, et ce fut avec effarement qu’il entendit sa fille lui dire : —r Papa, monsieur Fabien Chomérac, mon fiancé. Elle ajouta, désignant au jeune homrno son père auquel elle fit la révérence : — Le baron Fugger, mon père. Tout autre que David Fugger, la première surprise apaisée, eût souri do la situation singulière ou l’acculait, presque ridicule, la hardiesse do sa fille. Il no pouvait cependant ni marquer son irritation, ni accepter d’emblée certaines aventures désagréables pour l’orgueil britannique ; enfin, ils commencent à rire de» légendes répandues par les Anglais sur le compte des Russes qu’on leur représentait comme leurs ennemis naturels. Il est pout-étro instructif de répéter quelques histoires typiques quo l’on rapporte sur les procédés anglais. Il en est do comiques, mais elles sont rares. On sait que lo gouvernement accorde à chaque rajah, dans los cérémonies officielles, un salut de coups do canon dont le nombre varie de neuf à vingt-et-un. H lui est toujours aussi offert dos présents. Le rajah n’accepte généralement ces honneurs qu'avec une satisfaction médiocre; c'est qu’il sait que la pronflôro chose qu’il trouvera, en reve- . nant dans son palais, c’est... une note du secrétaire du gouvernement l’invitant à acquitter le prix des coups do canon et des cadeaux. Il y a dos modèles imprimés pour cette note à recouvrer. Tout est prévu. On a moins souvent l'occasion de sourire de ce quo l'on raconte. C’est du grand au petit que tout Anglais pressure l’indigène. Tel menu fait a son ensoignoment. Il y a peu de temps un sous- offlcior d’administration fut écrasé par une voiture. On releva le cadavre, et, dans les poches du sorgont qui venait de quitter le service après huit ans,. on trouva des valeurs représentant 225,000 francs. Celui-là avait réalisé un bien autre prodige d’économie avec ses maigres appointements que lo légendaire sous-lieutenant de la Dame blanche. Quand on dispose de certains moyens pour les décider, les indigènes ne peuvent pas refuser quelques petits cadeaux! Autre histoire. Un agent politiquo anglais, las un jour d’argent ot de diamants extorqués aux rajahs, finit par prendre à un Hindou, ruiné par lui, jusqu’au berceau de son enfant qu’il trouvait à son goût. Mais tout cela se sait, so colporte, se commente.  On souhaiterait pour l’honneur d’une nation européenne qu'on démentît en Angleterre d’autres récits. C’est ainsi quo l'on raconta l’aventure d’un jeune indigène de qui on voulait obtenir un faux.témoignage, nécessaire pour la condamnation d’un personnage hindou important. 11 refusa de so prêter à ce qu'on exigeait de lui. Alors on s’empara du pauvre hère. On le lia solidement ot on renouvela les questions. — Décidément, fit lo juge anglais, on ne tirera rien do ce gaillard-là. Lejeune homrno se croyait hors de cause, d'autant quo le juge était parti. Mais brusquement, on lui mit du sable dans la bouche et on lui jeta du poivre rouge dans les yeux. On lui serra ensuite les ïambes dans des bandelettes d’une façon terribio. Enfin, dernière torture, on l’attacha de telle sorte quo ses deux pieds passaient derrière son cou. L’Anglais roparut alors,et comme décidément il était impossible, malgré ces traitements sauvages, de rien obtenir du malheureux, il lança seulement d’une voix indifférente aux bourreaux: — Tâchez qu’il no reste p:ts de marques'. . La sensibilité du juge lui permettait bien do tdiffurer un pauvre diable, mais il ne fallait point qu'il restât des traces de.son supplice. Ce trait d’hypocrisie csi,uB3ëz joli, : ” - r - Ainsi des échos nous arrivent-ils des rumeurs sourdes qui grondent là-bas parmi les indigènes exaspérés. Un vieux diplomate disait qu’il faut surtout craindre les peuples qui savent se taire longtemps. Pauu Ginisty, — — -«&■.— Vient de paraître - Fr. 4.50 Un volume grand in-4°, renfermant, outre do nombreuses nouvelles, poésies, de la science amusante, ele., les romans suivants : Notre-Dame d'amour, par Jean Aicard. Le Cœur de Regine, » Jean Rameau. Honneur de famille, » M rae Mario de Besneray La maison Heimer, » Henry Grévillo. T.C Secret professionnel, « E. M.deLydon. Antoinette ma Cousine, » Mario Uchard. Le Drame de Sargas, >* Jean Rameau. La Chimire, ». Etienne Enautt. Le Confident, ». Henry Grévillo. En venta A l’Agence Rossel. Envoi franco contre mandat-posto do 5 fr. On peut s’y procurer également les aimées précédentes.  un rôle qu’on lui imposait, peut-être par un simple caprice. . La froide impassibilité de l’homme d’argent, l’humilité réelle qu’il cachait sous un masque do dignité sévère, suffirent à lui épargner la peine de so montrer faible ou violent, ce qui est encore une forme de la faiblesse. Il ignorait, il ne soupçonnait-mème pas cet amour qui se manifestait avec tant d’audacieuse naiveté et dans des conditions si anormales. Jamais Léonide n’avait laissé deviner son secret, pas même à tante Fanny ou à André. Il la croyait éprise de l’aristocratique beauté deM. de Champlocé, ambitieuse de ces mariages brillants quo célèbre, comme des événements, le monde parisien, et qui, redorant les blasons illustres dans les fastes de l'histoire, infusent aux vieilles races contaminées parles alliances frequentes entre proches parents, épuisées, anémiées par leur antiquité même, le sang plébéien grâce auquel elles retrouvent parfois une vigneur nouvelle pour reffeurir et pousser de nouveaux rameaux sur la vieille souche. Le baron connaissait pourtant celte famille Chomérac, et s'il n’avait rêvé ce mariage glorieux de sa fille avec le duc, préparé pour ainsi dire do longuo main, il n’eût point été offusqué d’une recherche parfaitement honorable, M. Jean Ghotnérac, le père, appai’tenait à une bonne famille do haute bourgeoisie, une do ces maisons 'parlementaires où s’accumulent los fonctions électives, les positions officielles, les charges,, de magistrature. Il no comptait parmi ses parents que procureurs généraux, conseillers d’Etat, receveurs des finances, colonels, chanoines, ingénieurs, tous riches, honorés et respectés ■ Lui-même, député de l’arrondissement où il possédait un château moderne et une ferme modèle exploitant un assez vaste domaine, il tenait une place enviée la Chambre, passait pour un économislo profond, pour un poîiti- J cien do valeur, et plusieurs fois déjà les jour- ÏÆ» VÉÎIuOS Devant vous souffrez que je plaide La cause d’un homme inouï. C’est à n’y pas croire ! Eh bien, oui : Je n’ai pas de vélocipède. Alors que tout gravite vers. Ou par, ou sur la bicyclette, Incoercible, je décrète Que j’en priveréû... mon envers. Dusse-je figurer, — ô honte ! — Fic-r contempteur de l'Omnium Dans un recoin du Muséum Tel ua étrange mastodonte. Nul ne me verra dextrement Détenir sur l’âpre machine Dans un éclair de guillotine Le record de l’écrasement Flâner ! —- Cauchemar impossible A faire perdra la raison. I)e tous les points de l’horizoa Iji cycliste vous prend pour cible. Ils vont!... ils vont!... crevant leurs pneus Et les passants qui, d’aventure. Bravant une mort presque sûre. Se hasardent hors de chez eux. . Sans respecter âge ni sexe ils emballent à fond de train, Ecrabouillant avec entrain Les vieux en accent circonflexe. Les bicyclistes vont courant ! Jour et nuit, de New-York â Rotm, La terre n’est qu’un vélodrome, C'est un vertigineux courant Dans lequel l’humble piéton râle En contemplant, jamais lassés, Ses bourreaux aux corps ramassés En gargouilles de cathédrale. Puisque rien n’échappe au massacre, Puissè-ie avoir l’amer plaisir, O grands dieux ! de me voir périr Ecrasé par le dernier Ûacre. î Puis au Muséum précité. Spécimen d’un temps difficile, Dormir près du » cocher fossile Le sommeil de l’Eternité ! Edouard Gaixoo. CHRONIQUE SCIENTîFJOUE La vaccination da la terra La modo est aux vaccins. On vaccine contre la variole, contre lo charbon, contre la rage, contre le venin des serpents, contre la fièvre jaune, contre le tétanos, contré le croup. On ne tient peut-être pas encore tout à fait le vaccin du choléra, niais « on brûle » comme dit l’autre, et il ne s’en faut guère. A défaut des Allemands Robert . Koch et Behring qui tâtonnent toujours, l'Italien Maragliano et le Russe Vassilieff croient tenir chacun de son côté lo vaccin de la tuberculose, tandis que d’autres rêvent, plus ou moins platoniquement, des vaccins respectifs de la pneumonie, du typhus, de la syphilis et de l’influenza. L’heure approche peut-être où l’on fera prendre dès le bas-âge, à chacun de nous, du poil de toutes les bêles microscopiques et pernicieuses qui rôdent en permanence, en quête d’une proie fermentescible et contaminable, en dedans comme en dehors de l’organisme et où l’on inoculera préventivement les germes atténués de toutes les maladies probables, à moins qu’on no finisse par défiieber un vaccin unique et général, également efficace contre n'importe quel microbe erratique, n’importe quelle toxine insidieuse ou quel sournois virus. Le plus curieux c’est que l’action de la vaccine promet de ne pas rester exclusivement réservée â l’homme et aux autres animaux. Elle tend à s’étendre également aux plantes — puisqu’il a été question de vacciner la vigne contre le phylloxéra — voire aux choses inanimées,puisqu’on en est arrivé à parler de vacciner la terre elle-même. Geci n’est pas le moins du monde une plaisanterie. C'est un principe consacré, un fait accompli! Positivement, on vaccine « le plancher de» vaches » ni plus ni moins que les vaches elles- mêmes — et leurs gardeuaes.Histoiro de donner audit plancher du ton, de la force et de la fécondité...  Parmi les nombreux (quatorze) éléments chimiques qui entrent dans la composition de n’importe quelle plante, et constituent en quelque sorte l’êtoffo végétale elle-même, il en est quatre dont la torro n’est pas toujours assez abondamment pourvue et dent, en tout cas, les exigences de la végétation ont tôt fait d’épuiser l’approvisionnement parcimonieux. naux avaient parlé de lui comme d’un miiiis- trahie. A la prochaine combinaison — et les chan-» gemenls de cabinet sont une des bases du régime parlementaire — il aurait sûrement à choisir entre le portefeuille du commerce ou celui des travaux publics. La renommée littéraire do son fils Fabien n’était pas pour lui nuire dans ses projets de carrière. A trente-deux ans, Fabien occupait une de ces commodes sinécures que tous les gouvernements réservent aux favoris dont l’influence peut devenir utile. Ses livres se vendaient au passage Cboiseul, deux ou trois volumes de vers, deux ou trois romans discrets, nantis d’une suffisante psycho-. logie, d’abord publiés dans la Revue ou bien au rez-dercliaussée du grand journal dqclri naire. Enfin, le succès qu’il venait de remporter à la Comédie-Française doublait ses chances à l'Académie qui aurait, à bref délai, à pourvoir à trois vacances, et pourrait utiliser un des fauteuils à faire passer deux candidats discutés, l’un par le parti des dues, l’autre par la coterie littéraire. Léonide et Fabien s’aimaient depuis la saison dernière, qu’ils s’étaient rencontrés à Trouville, s'ennuyant ferme tous les deux. Certes, leur amour ne visait nullement aux ardeurs désordonnées de la passion. Ni Roméo ni Juliette, mais simplement l’Arthur ot la Joséphine des romans-thé de madame Cottin : une entente pratique, fin do siècle, bourgeoise: la certitude d’allier les convenances, la raison, deux fortunes : l’accord de deux caractères, au fond lo calcul honnête d’une fille à marier voulant choisir selon son gré et d'un homme épris de beauté jusqu’au poiut seulement de ne pas mépriser d’autres avantages. Ils s’aimèrent donc sans retour, mais profondément, parce qu’ils s’estimaient. Chacun
