î 26 MAI * * * * Particularités du commerce extérieur américain On a pu s’étonner, en ces derniers temps, de l’insistance mise par le Président Roosevelt à rêenchaîner la coopération mondiale en ce qui concerne les échanges de produits. Désireux de faire aboutir la prochaine Conférence économique, Il met tout en œuvre pour préparer le terrain et ses initiatives au point de vue politique — par son message de la semaine dernière — et au point de vue économique — par son projet de trêve douanière — n’ont pas d’autre objectif. Cependant, il a été dit et répété qu’en ce qui concerne les Etats-Unis, le commerce d’exportation ne représente qu’une faible quantité du commerce total; c’est- à-dire que les producteurs de ce pays trouvent leur principal débouché dans le pays même. La chose, qui pourrait étonner à première vue, se comprend mieux lorsque l’on se représente les Etats-Unis, formant un pays grand à peu près comme l’Europe entière, où les produits circulent sans entraves de l’Atlantique au Pacifique et des frontières du Canada à celles du Mexique; où, sur leur sol même et dans leur sous-sol les 130 millions d’habitants de cette vaste contrée trouvent à peu près tout ce qui est nécessaire à leur existence et aux besoins d’une civilisation très poussée. De là _ est partie la croyance, longtemps répandue dans le pays même, lorsque les premières difficultés de la crise se firent sentir, que les Etats-Unis pouvaient, se repliant sur eux-mêmes, négliger absolument le commerce international.  Cette conception fut à l’origine des mesures de protection qui, par leur sévérité, étonnèrent l’Europe, à qui elles coupaient, du reste, toute possibilité de commencer désormais normalement avec les Etats-Unis. Il fallut quelque temps aux gouvernants américains pour se rendre compte de leur erreur. D'ailleurs, même lorsque les yeux se furent dessillés, les exigences de la continuité d'une politique commencée sous le signe de la prospérité sans fin, grâce à la formule magique du re- croquevillement presque complet, ces exigences s'opposèrent au retour à des méthodes de franche collaboration internationale.  L’illusion persistait en raison du fait que le commerce extérieur américain ne représentait, d'après les statistiques, que 6 pour cent environ de la production totale. En Europe même, nous n’étions pas éloignés de croire qu'en présence d’une pareille situation les Etats-Unis pouvaient parfaitement se passer de l'appoint de nos achats. Notre émotion, quant aux mesures presque prohibitives prises par ce client, avait surtout pour cause l’impossibilité en laquelle la compression du commerce nous mettait de nous constituer les crédits nécessaires au paiement de nos dettes. Aussi a-t-on pu être étonné du revirement qui s’est manifesté, à cet égard, dès l’avènement de la nouvelle législature aux Etats-Unis et de l'espèce d’anxiété avec laquelle le Président Roosevelt et son entourage ont suivi le déve- lopement des pourparlers mondiaux, ont provoqué même ces pourparlers, en vue d'ariver de nouveau à une entente internationale sur la question du commerce. C’est qu’il est, en ceci comme en bien d'autres choses, ce que l’on volt et ce que l’on ne voit pas. Si les chiffres nous disent que le commerce extérieur de la République américaine ne représentent que 6 p. c. de la production, ils ne nous disent pas, s’appliquant à l’ensemble du pays, que pour les régions spécialement productrices de marchandises de forte exportation, ce pourcentage devient plus élevé, et que, dès lors, le ralentissement des transactions exerce des effets redoutables, encore que localisés. Des exportations totales des Etats-Unis en 1932, douze produits emportent, en valeur,-53 p. c. Et ces produits sont régio- s. C( Valeur P. c. exportée du total en 1932. exporté. Coton brut 345,164,559 21.9 Pétrole et produits... 178,197,731 11.3 Automobiles et pièces  76,273,755 4.8 Tabac en feuilles.... 64,982,821 4.1 Charbon et coke 44,543,097 2.8 Machines et appareils électriques.... 43.381,834 2.8 Froment 32,684,413 2.1 Lard 32,269,334 2.1 Tissus coton 27,356,836 1.7 Cette simple énumération montre qu’il n’y a guère de dispersion quant aux points d'origine de ces produits. Plus de la moitié de ce trafic est constituée par des produits bruts, dont l’exportation doit présenter une beaucoup plus grande fixité que celle des produits manufacturés. C’est vital pour les régions d’origine. En effet, tout le coton, à peu près tout le tabac, 73 p .c. des grains exportables, presque tout le cuivre, 95 p .c. du pétrole et 63 p. c. des produits de la viande proviennent de régions nettement limitées et dont la vente représente, pour les populations qui en dépendent, une condition essentielle d’existence. Voici, en effet, le pourcentage d’exportation de quelques marchandises brutes ou manufacturées, dont les lieux de production sont nettement localisés : P. c. de la production exportée. 1914 1923 1929 1931 28.1 38.6 33.3 25.2 — 39.8 53.5 — 27.9 19.4 12.2 9.3 19.1 25.6 17.9 15.4 5.5 3.3 14.1 15.6 47.2 36.4 41.2 36.1 62.6 48.7 49.2 48.7 62.8 63.0 — 58.6 57.6 37.2 — 50.2 17.6 11.2 13.8 10.1 52.2 36.1 35.4 29.5 37.1 31.8 31.0 29.9 54.8 41.9 36.4 37.1 31.8 25.4 29.8 — 14.3 7.2 23.3 — 36.9 36.3 41.5 — 18.0 12.4 29.4 — — 13.9 23.2 22.9 4.5 3.9 10.1 5.5 10.5 52.8 50.0 — nalisés. Ce sont: Lard Sardines Saumon ■Blé ' Pommes jTabac Coton (Résine (Térébenthine iGazoline et benzol. IPétrole raffiné ... Huiles graissage.. Cuivre Machin, à coudre. Caisses enregistr. Machines à écrire. Mach. imprimerie. Machin, agricoles. Automobiles Motocyclettes Si, en dehors des produits du sol et du sous-sol, dont on comprend fort bien que l’origine soit localisée ou régionalisée, on considère les produits manufacturés repris ci-dessus, on constate que la grande partie de l’industrie automobile est fixée à Détroit, qu’il n’y a que 49 usines de caisses enregistreuses, 26 de machines à j écrire, 39 de machines à coudre, etc. Donc, tout ralentissement de l’exportation de ces produits doit retentir immédiatement — et dans la proportion indiquée par les chiffres ci-dessus — sur l’existence matérielle de toute la main-d’œuvre qu'ils requièrent. Pour donner une idée de ces conséquences, il suffit de dire que le Texas, par exemple, est un des producteurs principaux du coton et du pétrole. Aussi, alors que le déclin du commerce extérieur des Etats-Unis, de 1929 à 1932, a représenté 29 dollars par tète d’habitant, la chute pour le Texas s’est élevée à 98 dollars dans le même temps, soit environ 411 dollars par famille. Et l’on voit immédiatement, à la lecture de ces chiffres, dans quelle proportion la régression — relativement minime — dè l’ensemble du commerce extérieur des Etats-Unis affecte les populations qui se consacrent principalement à la production des marchandises d’exportation. Ceci explique qu’après les erreurs du début, les Etats-Unis sont à présent si désireux de rétablir dans ses normes raisonnables leur trafic extérieur. Il n’était pas inutile, nous semble-t-il, d'exposer ce point un peu spécial du problème, car plus encore que les Américains eux-mêmes nous sommes tentés de ne prendre les statistiques commerciales que dans leur signification d’ensemble, ne pouvant pas nous rendre compte de ce qu’elles représentent dans leur acception régionale. L. HAYOIS. Nos Printemps comparés Deux grands courants aériens circulent constamment dans notre hémisphère, de l'équateur vers le pôle et du pôle vers l'équateur. Le premier nous vient du sud ou de l’ouest et nous apporte de l’air chaud ou humide; le second, formé d’air froid, souffle du nord et de l’est. Ces grands courants coulent côte à côte et, suivant leur force relative, l’un d’eux s'étend aux dépens de l'autre. Le courant tropical voyage de préférence au-dessus de l’océan Atlantique, des Iles Britanniques et de la mer du Nord; le courant polaire se meut par l’intérieur du continent. La ligne de séparation est le front polaire. A l’instant où le courant change brusqv ornent, comme ces derniers jours — des sîints de glace à la vague de chaleur — nous en subissons tous les effets. De ce fait, notre climat n'a pas la fixité de celui du Tropique ou du Midi. « Placés dans cet espace mixte où le midi et le nord se balancent, disait jadis Houzeau. nous n'avons pas de climat propre; nous allons sans cesse de celui de la Suède à celui de la Provence, pour revenir bientôt au premier ». On a souvent attribué à cet auteur l’avis « que nous nous trouvons à la limite do la zone où l’on n’a plus que deux saisons, une saison froide et une saison chaude ». Une telle impression ne se dégage même pas de la lecture de son merveilleux « Essai d’une géographie physique de la Belgique ». Tous les phénomènes, conclut-il, se coordonnent dans une de celle des « hivers comparés » (1) et en permet ainsi la comparaison — montre qu'au cours d’un siècle il y eut 59 printemps normaux (N), 15 très doux (T.D.), 2 chauds (C.) et 2 très chauds en 1841 et 1862 (T.C.). D'autre part, il y eut 18 printemps froids (F.), 2 très froids (T.F.) et 2 rigoureux, en 1SS7 et 1845 (R.). Parmi les printemps très chauds, celui de 1811 eut une température de 12°-, et mai fut le mois le plus chaud de l’année, avec août (moyenne : 17°). En 1862, les trois mois eurent une température moyenne en excès d’entre 2°1 et 3 U 3. Le printemps de 1893 fut la saison la plus intense au point de vue de la sécheresse : du 6 mars au 15 mai, soit pendant 71 jours, le pluviomètre ne reçut que 7 millimètres d’eau; la province de Brabant fut la plus éprouvée. Parmi les printemps très froids, celui de 1837 eut, au cours de trois mois, une température inférieure à la normale de 3 degrés environ. En 1845, mars et mai furent très froids et avril normal. La plus haute température de mars eut lieu en 1836 (9°2); la plus froide en 1847 (—0°7). Ecart absolu du mois: 9“9 entre les températures moyennes extrêmes. La plus haute température moyenne d’avril eut lieu en 1865 (13°2), la plus basse en* 1917 (5°1). Ecart absolu 8°1. La plus haute température du mois de mai eut lieu en 1868 (17°3) ; la plus basse en 1902 (9°1). Ecart absolu : 8“2. La plus haute température absolue de admirable harmonie; tout se lie dans une merveilleuse unité de conséquences et tout se différencie dans la plus riche des variétés. Tout au plus peut-on faire le reproche à Houzeau de n’avoir pas ajouté un chapitre à ses considérations générales, qui eût pour titre : Notre climat comparé à celui des régions nordiques.  Laissons aux vieilles gens la manie d’affirmer qu’au temps de leur jeunesse les saisons étaient plus distinctement définies qu’aujourd’hui et que l'on se trouvait plus rarement 1 exposé à ces brusques soubresauts de température qui rendent difficiles la constatation de la fin ou du début d’une saison. Mars, contrairement à une affirmation générale, n'est pas l’époque de l’am.ée où les tempêtes sont les plus nombreuses et les plus violentes; avril a ses brises tlèdes comme au passé et, en dépit de son froid coutumier, mai retrouve les plaines mystérieuses du ciel et l’éclat joyeux du soleil. Ainsi donc, il r»’y a rien de conventionnel dans la division de l’année en quatre saisons et le printemps a ses caractéristiques aussi définies que la saison d’hiver ou d’été. Un siècle d’observations, faites dans notre région de Bruxelles. offre une base solide pour l’étude méthodique des indices météorologiques. Cotte longue série attribue au printemps une température moyenne de 9"4, contre 8*1 à l’hiver et 17“4 à l’été. Le printemps météorologique comprend les mois de mars, avril et mai. La courbe des températures moyennes des printemps — qui est faite à l’échelle l’année est survenue 5 fois au cours du printemps. Le thermomètre a atteint 35° le 23 mal 1922; 30°7 le 26 mai 1880; 29“ le 12 mai 1907, etc. La plus basse, par contre, a été observée à six reprises : —10°2 le 3 mars 1890, — 9°2 le 20 mars 1887; —9“1 le 9 mars 1931, etc. La dernière gelée de printemps peut être observée le 24 février (il n’a plus gelé après cette date en 1836) et s’observer encore le 20 mai. Si la variation annuelle de la température est réglée, dans ses traits généraux, par la loi que suit l’afflux de la chaleur solaire, l'accroissement de l’insolation n’est pas moins un caractère propre au printemps. La saison d’hiver a une insolation normale de 192 heures réparties comme suit: décembre 50 heures; janvier, 59 heures, et février 83 heures de soleil. Dès mars, l’accroissement est brusque et passe à 124 heures; avril à 178 heures d’insolation et mai 221 heures; soit 523 heures pour le printemps. Enfin, en considérant cette courbe des températures moyennes des cent prin- temps_ de Belgique, il serait bien difficile de préciser à l’avance le caractère d’une saison déterminée. Les périodicités soupçonnées : cycle de Renou, des taches solaires, d’Easton, etc., n’offrent comme pour l’hiver, aucune base sérieuse pour la prévision du temps à longue échéance. STAR. (1) Le « Soir » 27 Janvier 1988. AVANT LE DERBY D’EPSOM Le favori « Hyperlon » est à l'entraînement à Ncwmarket. 3 LES SPORTS COURSES A DILBEEK Vendredi 26 niai, A 14 h. 45. INSCRITS — MONTES NORMALES PRIX UE TUNISIE, 5,000 fr„ 1,000 mètres. Rustique (Speer) ... 55 Blancheto (Palllassa) 54 Evcr Yours (Carter) . 54 Br. Sprout (Merckx) 52 St Louis 52 Scanle (Boellc) 52 Dynamo (Hcast) ... 50 Trlpka Dr. (Merckx) 50 Montabard 47 Le Ccnten. (Hcast) . 47 Myrrhe (X.) 45 Moor.llght (Dansle) . 45 Towndale (Hcast) ... 45 RESTENT SUR UNE VICTOIRE: Trlpka Drlp- ka et Scanle. APPRECIATIONS : Tripka Drlpka gagne souvent sur ce parcours. Scanle a cantérê en déboulé.  NOS PRONOSTICS : Scanle et Tripkn Drlpka. PRIX DU MAROC, 5,000 fr., 2,400 mètres. _ Passion Fl. (Decost.) 58 Astre R. (Kerkhovc) 58 Golzlnnes (Woliand.). 5S Flot (Vandcroost) .. 56 DERNIERS GAGNANTS EN DATE Golden Cat, Astre Radieux. APPRECIATIONS : Adam est le moins mauvais des 3 ans; Il pourrait trouver la distance un peu longue. NOS PRONOSTICS : Adam et Golden Cat. Peinte P.(Vanhooreb.)54 Adam (Heast) 53 Golden C. (Dc!bras3.) 49 Limier (PIron) 47 Minime, PRIX D’ALGERIE, 5,000 fr„ 2,000 mètres. — Psyché (S. Ellis) ... 59 Fromentin (Denalgre) 55 Fougueuse (Merckx). 55 Nor V,'ester (\7authy)53 Limier (Boelle) 53 Phèdre (il.) 53 Usnach (S. Ellis) ... 52 Essential 52 Wclsh R. (Shifner) . 52 Florldor (M. Kerch.). 52 Orestlne (Brusselaer) 50 Slpernau (Heast) ... 50 Bonne Finance (X.) . 50 Minime (Merckx) ... 50 Keratlos (Vandervek.MO Czarewltch (Heast) . 46 La Bégum (Postula).. 44 Tobralco (Heast) ... 44 DERNIERS GAGNANTS EN DATE : Tobralcl, Fougueuse. Fromentin. APPRECIATIONS : Fougueuse et Tobralco n'ont pas fini de s'entrebattre. Essential est, d'après le handicap, bien aux poids. NOS PRONOSTICS : Essential et Tobralco. PRIX DU SENEGAL, 5,000 fr„ 1,000 m. — Bornlval (Kcmph) .. 5G Hightown (Speer) ... 56 Kanak (E. El’.is) ... 56 Knop 56 Framono (Palllassa). 56 Whole G. (E. Ellis). 56 Joyeuse (J. Hopper). 54 Evlan (Denalgre) ... 54 Montlgny (Selffert) . 54 Alouette tS. Ellis) .. 54 Girouette (G. Kerch.) 54 Wcdding G. (Dena!g.)54 Fer val (Klllean) 54 Inès (X.) 54 RESTE SUR UNE VICTOIRE : Whole GIft. APPRECIATIONS : C’est dans un syle éblouissant que Whole GIft a remporté sa victoire de Stockcl. NOS PRONOSTICS : Whole GIft et Girouette. PRIX D’EGYPTE, GiOOO fr., 1,600 mètres. — Corysande (Feger) ... The Pip iHoxter (Klllean). ... Super J. (Garnier) . Keratlos (S. Ellis) . Tarascon (X.) Mirabeau (Kemp) ... Salué d’Am. (Speer) DERNIERS GAGN APPRECIATIONS 57 Ciel Etoilé (Shifner) 55 57 Doucet (Wauthy) ... 55 55 (îranclon (X.) 55 55 Cortil (Selffert) 53 55 Karachi (Merckx) ... 53 55 Royale G. (Paillas.) 53 55 Enormité (Klllean) .. 53 55 Daïa (Evans) 53 ANTS : Concurrents maiden. Cortil pourrait être le moins mauvais des 3 ans. NOS PRONOSTICS : Corllf et Super Juge. PRIX D’ETHIOPIE (handicap), 4.000 francs, distance 1,800 mètres. Loulou (Vandenbr.) . 72 VVhite SI. (d'Oultrem.)70 Indien (Stackpoolc). 70 Trirème (X.) 68 Usnach (Lunden) ... 67 Bridge ot Slghs (Bodart) 66 Javanais 65 Silpar (Bonvalet) ... 65 Tiers L. (Dewlnter). 65 DERNIERS GAGNANTS EN DATE : Loulou et Whlte Slave. APPRECIATIONS : Loulou n’a contre elle que le terrain raffermi. NOS PRONOSTICS : Whlte Slave et Loulou. COURSES A SAINT-CLOUD Vendredi 26 mai. PRIX DES CAMPANULES, 6.000 fr., 800 m. PRIX ECOUEN, 10,000 fr., 1,500 mètres. — PRIX DE TRIEL, 7.000 fr., 2,400 mètres. — PRIX I)E PORT MARLY (handicap), 10,000 franrs, distance 1,600 mètres. PRIX LOVELACE. 10,000 fr., 2,100 mètres. PRIX DE BEAUVAIS, 20,000 fr., 3,000 m. PRIX DE CLAIRFEU1LLE, 10,000 fr„ 800 m. Favoris du « JOCKEY » ! Ecurlo Werthelmer et Divine Lady. — Remanso et Blrdjos. — Pipe Dream et El Belda. — La Pommeraie II et Rhésus. — Baron d’Urfé et Rhamnl. — Abou et Maïnote. — Mohel et Sri- verdalc. Favoris d’« AUTEUIL-LONGCHA.MP » : Ecurie Werthelmer et Divine Lady. — Blrdjos et Mossoul. — Pipe Dream et Prlam. — La Pommeraie II et Nat. — Baron d’Urfê et Muserole. — Monsavon et DJésair. — Va Piano et L’Hyperbole.  B0XF AU CASINO DE DINANT Voici le programme de la soirée de boxe qui se déroulera le dimanche 2S mal prochain, en la Salle des fêtes du Casino de Dînant : Combats professionnels, en 10X2- — Match revanche entre Plzlnger (65 kg., Dînant) contre Renard (66 kg., Namur); Maltler (53 kg., Dînant) contre KId-Léon (53 kg., de Jollmont; 3. Baudot (61 kg., Roulllon) contre Fred-Martln (61 kg., Charleroi). CombntB nmntcius, en 4X2. — Museau (63 k., Hastlère) contre Rosla (63 kg.. Charleroi); Re- gamontl (54 kg., Yvoir) contre Vladimir (55 k., Charleroi). UNE SOIRÉE A RUYSBROECK Lo samedi 27 mal, A 8 heures du soir, aura lieu, en la Salle de la Couronne, A Ruysbroeck, une soirée de boxe, au cours do laquelle six éléments de la Salle Tassct, de Lembecq, rencontreront des amateurs bruxellois. Le champion de Belgique F. Wauters fera une exhibition nvec son professeur, Swcvcrs. ’ Ce programme sra corsé par un combat de professionnels en 10 rounds de 2 minutes entre Au- wera, do Bruxelles, et Cottlch, de Lembecq. BOXE ET LUTTE LA SOIRÉE MIXTE DU GREEN STAR Afin d’éviter la concurrence avec une autre organisation, la soirée mixte comportant de la hoxo et de la lutte amateurs, que le Grenn Star Club de Bruxelles avait mise sur pied pour samedi, a été remise au mardi 30 mal, A 20 h., au ThéAtre des Tramwaymen, 17, rue du Poinçon. Cette soirée populaire promet un Joli succès, car c’est la première fols, à Bruxelles, qu’a lieu uno réunion de ce genre et les organisateurs ont épinglé A leur programme uno participation athlétique qui contentera les plus difficiles. C'est ainsi que l’on verra défiler sur lo ring de la rue du Poinçon les champions de Belgique de boxe Marcus et Plot Debruyno, la champion du Brabant Gérard, ainsi que les meilleurs éléments du Brussel Boxlng Hall, Boxlng Club de Gembloux, Esquive Bruxelloise et Salle Brloen, qui se rencontreront en deux matches Interclubs. Dans le champions de Belgique 1933: Lebovits, cx-cham- L&Ucmand, Vanderveken. Cammaerts, Coenraet, clan des adeptes du bras roulé, nous verrons : pion do Hongrie, ainsi que les hommes de l’Amateur Athletlc Club et Cercle Athletlc Salnt-Glllols, qui se disputeront une Jolie coupe. JEU DE BALLE LES RÉSULTATS DE MERCREDI A LA VELOTE Division I : BRUXELLES (Quai aux Pierres de Taille). — Dcml-flnntes du concours. — Bruxelles-Pelote Simon, 8 J. 41 q.: Lackcn-Espolr, 5 j. 34 q.; Mo- lenbeek Sportif, 8 J- 32 q. : Laeken Maison Rouge, 0 J. 13 q., perd 3 Jeux de 40. — Balles outre : Jockmans 12, Schoonjans 3, La troisième demi-finale se Jouera vendredi cn- tro Saint-Gilles Pelote du Sud et Molcnbeck Etoile de l’Ouest. PETITE BALLE AU TAMIS Charlcrol-Sud. — A cause de la pluie, le concours est resté sans solution. — ire lutte : Char- lcrol, 8 Jeux; Montlgnles, 5 Jeux. — 2e lutte : Gllly, 7 Jeux; Montlgnles, 4 jeux. — Décision : Inachevée : Gllly, 7 j.: Charleroi, 5 Jeux. A LA PELOTE Groupement Corporatif du Brabant Séance de comité du 24 mai 1933. O. Gaz St-Josso. — Est autorisé A organiser ■on tournoi les samedis 30 juillet et 6 août. LE SOIR Réunion <le la commission des arbitres. — Les arbitres sont convoqués A une séance spéciale qui aura lieu au local, chez Deprls, 9, place du Grand Sablon, le vendredis Juin, A 8 1/2 h. précises. Affiliations nouvelles. — Henri Van Hamme (U. P. L.), Joseph Lobbe (Ane. I Ixelles), François Semail (Abeille Sportive), François Obbregts et Charles De Knop (Banque de Bruxelles). Rapport de la séance précédente. —- L’amende Infligée au club Mutuelle des Syndicats Réunis est annulée, suite A un examen de la question. Résultats des rapports d’arbitres. — Gaz Continental : forfait général, suite A la lettre de ce club. A. G. B.: forfait pour les deux luttes. C. S. Personnel communal Schaerbeek : Joseph Derycke, sans carte (amende). C. Colonial. — PIron, saris carte (amende). Banque de Bruxelles : Guérin, sans carte (ld.). Amicale Bancaire < Remplaçant aux deux Ittcs, perd deux fols deux points. Bétons Sport3 : remplaçant aux deux luttes, perd deux fols deux points. Postiers philanthropes : deux forfaits, amende. I.es clubs suivants sont priés de se faire représenter A la séance du comité du 30 mal courant : Postiers philanthropes, A. G. B. et Solvay Sports. Œuvre Le Foyer dos .Orphelins. Nous rappe lons A nouveau que les joueurs sont Instamment et cordialement Invités A verser leur obole au profit de cette œuvre: des troncs destinés A recevoir leur contribution, quelque modeste soit-elle, sont déposés dans nos différents locaux. Tournoi Soflna, — Il manque quelques équipes. Envoyez aussitôt votre adhésion A M. Cuveller, 25, rue du Champ de Mars, A Ixelles. Mlle James-Le» battent Mlle Rosambert-Cochet par 6/2 et 6/3. Mlle Krawlnckel-von Cramm battent Mme Mathieu-Brugnon par 5/7, 6/3 et 5/2. De Kerhlrlng-Gabrowltz battent de Stefanl- Sartorlo par 6/4, 6/4, 4/6 et 6/2. Lésueur-Martln Legeay battent Hecht-Malacek par 4/6, 6/3, 6/0, 3/6 et 6/1. Journu-Gentlen battent Mlkl-Ito par 6/3, 6/1. 6/2 et 6/3. Cochet-Merlin battent Flscher-Aeschllman par 6/4, 1/6. 6/4 et 6/2. Satoh-Nunol battent Terrler-Goldschmldt par 6/4, 4/6. 6/4 et 6/4. Mlles Slgart-Scrlven battent Mlles Aussero- Krawinckel par 6/4 et 8/6. Mme Henrotln-Mllc Rosembert battent Mlles Jedrzejowska-Vaîerlo par 6/3 et 6/4. Mlles Jacob-Adamoff battent Mlle Stammers- Mme Ingram-par 6/3 et 6/2. Mlles Heely-Jaeobs battent Mlles Fréville-Durand-Mercier par 6/4 et 6/3. Mlle Ryan-Farquahson battent Mlle Thomas- Nunol par G/l et 8/6. Mlle Slgart-Marcel Bernard battent Mlle Ja- cobs-TurnbulI par .6/3, D/11 et 6/4. Mlle Hcely-Wllde battent Mlle Adamoff-Mc Grath par 6/4 et 6/3. Brugnon-Borotra battent Lacroix-de Borman par 6/3, 3/6. 6/1 et 6/3. Mie Nuthall-Perry battent Mlle Stammers- Robblns par 8/6 et 6/2. Mme Wlttlnstall-IIughes battent Mlle Jedrze- Jowska-Tlozlnskl par 6/4 et 6/?. - Mlle Valerlo-Martln Legeay battent Mme Burke- von Kehrllng par 7/5 et 6/2. ANNONCE DE CONCOURS A LA PELOTE LE TOURNOI DE CHARITE DE BRUXELLES-SUD-OUEST Comme chaque année, Bruxclles-Sud-Oucst ouvrira sa saison par son championnat de charité. Celui-ci sera organisé cette année au bénéfice des œuvres si méritoires du cercle La Violette. La première Journéo mettra en présence, le sa- modl 27 mal, les deux excellentes formations d’Alost et de Saint-Gilles Wallonla. Le lundi 29 mai, Solgnles, qui vient do remporter superbement la coupe Mouvct, se retrouvera devant Brafne, qui mettra tout en œuvre pour prendre une éclatante revancho sur sa formidable rivale. La décision se Jouera le mercredi 31 mal. A UCCLE La Société Ucclolse organise un concours de balle pelote entre 16 parties 3e catégorie non fédérées, sur le ballodromc du Parvis St-Plerrc, A Uccle. Le concours, doté de quatre coupes, plus vingt beaux prix Individuels, se disputera les 16, 23 et 30 Juillet et le 6 août. Petlto et grande dérision le 13 août. La mise sera fixée à 20 francs, frais de balles non compris, et peut être envoyée au local, Parvis Saint-Pierre, 9. Téléphone 44.79.43. LES LUTTES DE VENDREDI A LA PETITE BALLE AU TAMIS Chnrlerol-Mnnègc. — Charleroi et Jumet. » A LA DEMI-DURE DANS LA BASSE-SAMBRE Cl-dessous le dernier classement : la 2e catégorie : des équipes Pont-de-Loup (Ledoux 95.11 Auvelais (Pesch) 90.47 Pont-de-Loup (Dubois) 85.29 Llgny (Maroye) • 84.61 Pont-de-Loup (Hanotiaux) 67.42 Pont-de-Loup (Bastln) 61.66 Farclcnncs (Bruart) 55-95 Molgnelée (Loriaux) 54.54 Les épreuves du « Soir » NOTRE CHAMPIONNAT DE PREMIERE CATEGORIE REGIONALE A LA PELOTE Encolure deux Journées Intéressantes pour ce samedi, l’une au Pays des Kwerleux, l’autre dans le Pays Noir. Ici comme là, ce sera la bataille ardente, acharnée, et malgré tout, Indécise. L’ELIMINATOIRE D’ECAUSSINNES groupera donc, sur le ballodromc de la place Cousin, trois rivales voisines. Ce grand derby passionne tous les amateurs et tous les supporters. Ecausslnnes-Espoir, la championne de Belgique de 1932, a de grands... espoirs de l’emporter. Depuis le début de ta saison, les succès succèdent aux succès. Les quelques revers accidentels n’ont aucune Influence sur le moral de l’équipe, qui, d’ailleurs, est merveilleusement charpentée. Le Jeune Claude, qui est en passe de devenir un des «as » de la pelote; Tllmant, le petit-millcu Inabordable; l’excellente paire d’avants Daspre- mont-Parldaens et la < mouche » Infatigable Mor- lct, ne craignent pas d’affronter les plus fortes compositions. Mais la rivale locale brille du désir de mettre l’Espoir A la raison. Et de fait, l’Amicale Pelote possède des. éléments qui sont de taille A réussir les plus belles performances. Le passé brillant du Poilu — Lcemari — la science de Pernlaux et la bonne volonté des Delplace, Brodeaux et Bolndlau en sont des garanties. Et que dire de Marche 7 N'cst-ellc pas A même de mettre d’accord les deux teams écausslnnols ? Conduite par le talentueux et expérimenté Mon- blond, aidé du beau joueur Favalts, les Lepomme et autre Delecourt et Delcourt, ont déjà prouvé qu’ils peuvent rivaliser avec les meilleures phalanges.  Trois fameuses rencontres en perspective ! La composition officielle des équipes Ecausslnnes-Espnlr: E. Paridaens, E. Daspre- mont, M. Tl'.man, R. Claus. R. Morlet. Kcausslnncs-Amlcalc Pelote: M. Pernlaux. H. Leeman, M. Delplace, J. Blondlau, R. Brodeaux. Marche lcz-Ecausslnnes: C. Delecourt, J. Pour- balx (Monblon), E. Lepomme, A. Delcourt, A. Favalts. L’ELIMINATOIRE DE COURCELLES Les équipes du Pays Noir — au nomDre de six — lutteront ce samedi. A Courcelles-Centre et le 10 Juin A Gouy lez-Plé'.on. Pronostiquer le vainqueur de Courcclles n’est pas chose aisée. Ah ! on nous souffle bien le nom de Pont-A-Ceries ! En effet, Evrard, Decoquibus sont de3 athlètes de premier ordre. Gilbert est un conducteur de grande valeur et Dépasse,. ainsi que Letroye, marchent avec succès sur les traces de leurs aînés. C’est une « quintette s qui peut prétendre aux plus beaux succès. Cependant, Gosselles n’est pas quantité négligeable. Le trio Mlchaux-Spect-Watttn, bien secondé par Bine-Van Lcuven, quand Ils sont dans un bon Jour, savent tenir en éehec les meilleuni. Quant A la jeune phalange courcellolse, n’a-t-elle pas pendant les premières semaines officielles occupé la première place eu critérium devant les vingt-trois équipes de sa série ? C’est là une preuve évidente de sa valeur Les Colin, Ramelot, Mosselman aident parfaitement l'excellent Hen- rivaux. Comme on le voit, Pont-à-Celles n'a pas encore partie gagnée. Les compositions officielles Courcclles: A. Colin, W. Ramelot, M. Mosselman, S. Dumont, J. Henrlvaux, Colln-Va’.my. Gosselles: A. Van Leuvcn, L. Bine, A. Michaux, J. Spect, Wattln. Pont-A-Celles: N. Letroye, R. Gilbert, J. Dépasse, G. Evrard, Ch. Decoquibus. * . * * Malgré la rivalité extraordinaire existant entre les parties participant A chacune de ces éliminatoires, nous ne doutons pas que les rencontres, tout en étant acharnées, resteront constamment correctes et que la loyauté et la courtoisie ne cesseront de régner, tant sur le terrain qu’autour do celui-ci. m. t. LAWN. TENNIS LES CHAMPIONNATS INTERCLUBS DE BELGIQUE DIVISION II (messieurs) Premier tour. L’Orée bal le Vlctory par 9 victoires A 0. LES CHAHMPIONNATS INTERCLUBS DES FLANDRES T. C. Wettcrcn bat T. C. Tcrmondc par 6 victoires à 3. LA COUPE DU MINISTRE DE L’INSTRUCTION PUBLIQUE Le vendredi 26 mal a lieu, sur les courts d’Uccle- Sports, au Mcrlo, le tour final du Championnat de Belgique des Athénées, doté d’une coupe offerte par le ministre de l'Instruction publique. Quatre équipes restent en présence après les éliminatoires, dont voici les résultats : A Termonde : Anvers bat Gand, par 8 victoires A 1. A Chlmay : Chlmay bat Mons, par 8 vlct. A 1. A Bruxelles : Ixelles bat Forest, par 9 vlct. A 0. St-GIlles bat Schaerbeek par 9 vllct. A 0. Ixelles bat St-Gilles par 7 vict. à 2. Liège byo. Les rencontres du tour final se disputeront dans l’ordre suivant : A 10 heures : Ixelles contre Chlmay; Liège contre Anvers. A 14 h. 30 : Finale entre les 2 vainqueurs. Voici la composition de quelques équipes en présence : Ixelles : Mouvet, Bonnaventuro, Van Setters, De Blutz, Bosquette et Valiez. Chlmay : Dellgne, Debock, Michaux, Vcrstc- gen, Neuville, Hclremans. Anvers : Herckens, Mulondcrs, De Tabuenca, Wachtcr, Koens, Gevcrs. LES CHAMPIONNATS INTERNATIONAUX DE FRANCE La troisième journée. Mile Sigart s© classe pour le quatrième tour du double dames et du double mixte Faris, 24 mai. Voici les résultats de la troisième Journée des championnats de France, au Stade Rolland- Garros : Ch. Boussus-M. Bernard battent Robblns-Condon par 4/6. 8/6, 6/3 et 6/1- Hughes-Perry battent Menzel-Rohrer par 6/3, 7/5, 3/6 et 6/4. Mlles Payot-Barbier battent ... -.e WlttlnntaH- Mlss Nuthall par 2/6, 6/4 et 6/3. LES COURTS DE L’UNIVERSITÉ DE BRUXELLES Le samedi 27 mal prochain, seront Inaugurés lesnouveaux courts de tennis de la Cité Universitaire de Bruxelles, au Solbosch. A cette occasion, des matches exhibition seront disputés, A 16 h., par les Internationaux et universitaires Van Zuylon et Gcclhand, auxquels se Joindront les bons Joueurs Dcoonlnck, Bogacrts et Bracht. ni«ÎY QPflRTÇ 40, rue Montagne aux Herbes DU I -MUA IO Potagère*, Bruxelles - Centre, (en face Bains St-Sauvcur). — Appareils de gymnastique. — Assortiments pour laiterie, restaurant de campagne, pensionnats, etc. 336-9 VAN SPHFT T F Raquettes. Huile». V ►JV^riILL.L.C. Poteaux, Filet» tennis. 18. r. Loxum, Brux.: 30, av. De Keyser, Anvers. VAN GALK. Tout pr tennis, camping, natation, â (• J) Mini Raquot., souliers, vêtements. ftO» R» lYllL/1 Poteaux, filets, recordages. 975 CYCLISME LE TOUR D’ITALIE PAS DE CHANGEMENT APRES FEBRARE- UDINE. Rome, 24 mal. Voici l’ordre des arrivées de l’étape Ferrare- Udlne du Tour d’Italie : 1. MEINI ; 2. Olmo; 3. Loncke; 4. Stoepel: 5. Bertonl: 6. Plemontesi. Vient ensuite un groupe de 35 coureurs, parmi lesquels Blnda, Demuysere et tous les meilleurs coureurs. Le classement général n’a pas subi de changement.  Le classement général après la 14me étape, s'établit comme suit : BINDA, ALFREDO, en 87 h. 58 min. 30 sec.; 2. Demuysere, en 88 h. 5 min.; 3. Plemontesi, en 88 h. 9 min. 1 sec.; 4. Bovet, en 88 h. 13 min. 47 sec.; 5. Grandi, en 88 h. 14 min. 3 sec.: 6. Morettl, en 88 h. 18 min. 46 sec.; 7. Geyer, en 88 h. 19 min. 47 sec.; 8. Stoepel, en 83 h. 20 min. 42 sec.; 9. Clpianl, en 88 h. 22 min. 58 sec.; 10. Erba, en 88 h. 23 min.; 11. Folio, en 88 h. 23 m!n. 25.; 12. Ro- manatti, en 88 h. 26 min. 15 sec.; 13. ZucchinI, en 88 h. 32 min. 36 sec.; 14. Stella, en 88 h. 33 min. 47 sec.; 15. Gremo, en 88 h. 34 min. 38 sec, etc. LE TOUR DE FRANCE L’ÉQUITE BELGE EST FORMÉE Le Comité sportif de la Ligue Véloelpêdique Belge, s’est réuni mercredi soir, pour ratifier la décision de la commission de sélection du Tour de France. Les huit coureurs suivants ont été désignés, pour défendre les couleurs belges, dans la grande épreuve, qui se disputera du 27 Juin au 23 Juillet : Alphonse Schcpers, Jean Aerts, Georges Ronsse, Georges Lemaire, Jean Wauters, Alphonse Deloor, Gaston Rebry et Joseph Moerenhout. C'est donc exactement l’équipe que le « Soir » avait préconisée au lendemain du Tour de Belgique.  LE CRITERIUM DE BELGIQUE (amateurs) DU 7 MAI AU 5 JUIN organisé par le Vélo-Club Laekenois sous le patronage du « Soir » Dimanche 28 mai, quatrième étape Bruxelles-Gen appe Opérations de départ de 10 h. 30 à 11 h. 30. au local du V. C. L., 240, Bd Emile Bockstael, à Laeken. Départ A 11 h. 45 précises. — Arrivée au vélodrome de Genappe. Parcours et horaire probable. Laeken 11.45 Schaerbeek 5 12.00 Woluwe 8.5 15 Quatre-Bras 4.5 13 25 Overyssche .... 8.5 21.5 40 Wavre -. 18.5 30 55 Gembloux 48 13-30 Namur •••• 19 67 14.10 Wfiplon 6.6 73.5 20 Profondevllle 6-5 80 35 Rouhlon 86 45 Bioul 4.6 905 55 Oret 14 104.5 15.20 Laneffe 113-5 33 Couillet Charleroi 15.5 129 16.00 Gosselles 11 140 25 Llberchles 146 35 Nivelles 11 157 55 Genappe 167 17.15 Le ravitaillement se fera à Bioul; devant la « Brasserie Rodolphe, en face de l’église. 1. CRITERIUM DE BELGIQUE AMATEURS Classement général après In 3me étape : Roggemans 1 2 8 11 Pts 2. Vandensteen 6 3 6 15 3. Stru> - 3 2 14 10 28 » 4. Leclercq 11 12 5 28 > 5. Helsen 4 16 11 31 > 6. Broeders 7 11 18 36 » 7. Relsen 12 24 1 37 > lloudé 5 23 9 37 » 9. ïvuyjmert 13 1 27 41 » 10. Vanluyck 33 6 3 42 > Cloots 13 5 20 42 » 12. Vanhoutvlnck 22 9 15 46 13. Lechcln 23 8 19 47 13. Vanderborght 3 32 12 47 > 14. Lecheln 23 8 19 50 > MInsart 10 38 2 50 > 16- Lowaglc 30 4 29 63 » 17- Adrlaenssens 27 31 7 65 » 18. Poffé 14 39 13 66 > 19. Dclteyser 31 28 23 82 > 20. Dcluyck 42 22 24 48 > 21. Charrier 28 34 28 90 » 22. Dlgncf 32 29 31 92 > 23. Vanmele 37 37 22 36 » 24. Palmen 35 41 32 108 » 25. Vanlangendonck ... 47 26 35 108 > 26. Vanrlo 43 48 25 116 > 27. Vanneste 45 59 30 144 » 28. Besson 62 58 36 156 > 29. Goret 56 64 38 158 » Classement Interclubs : 22 Pts 2. Bruxelles Sportif 31 > 3. Sportlng Club Bruxelles . 33 » KYN0L0GIE AU CLUB ROYAL DU GRIFFON BRUXELLOIS La Club Royal du Griffon Bruxellois et du chien do dame, organise dimanche prochain 28 mal, de 9 A 13 heures, 20. boulevard de l'Abattoir, une exhibition de chien do dame. MOTOCYCLISME A L’AUTO MOTO CLUB DE FOREST L’Auto Moto Club de Forest a procédé A la désignation de M. Jean Davignon en qualité de président, en remplacement do M. Roger Michel, démissionnaire. M. Vanderschrlck a été élu vice-président à la mémo occasion. M. Vanderschrlck est l'excellent spécialiste des épreuves d'endurance en slde- car. Quoique Junior, il vient de se classer premier toutes catégories aux 24 heures d’Anvers, enlevant le prix d’honneur affecté A cette épeuve nationale. Ce succès a été fêté à l’Auto Moto Club de Forest, où le brillant lauréat, ainsi que sa passagère, ont été fleuris et congratulés par leurs amis de club. LES CHAMPIONNATS DE BELGIQUE Comme prélude au Grand Prix International, fixé au 23 (Juillet, et qui se disputera A Fran- corchamps,. il sera couru sur cc même circuit, le dimanche 18 Juin, les championnats de Belgique de la moto. Au programme do cette manifestation figurera cette année le championnat réservé aux Junlores, course qui se disputera dans la matinée, et servira de lever de rideau au championnat, des sc- nlores et experts, lequel sera disputé l’aprés-mldl. Ce sont là deux belles épreuves en perspectives qui mobiliseront A Francorchamps le ban et Par- rlère-ban îles motocyclistes belges. LE GRAND PRIX DU MOTOR-UNION NAMUROIS Dimanche sur le Circuit de Floreffe Le grand prix International organisé le dimanche 28 mal par le M. U. N. comportera trois épreuves bien distinctes. A il heures, les junlores se présenteront sur la ligne de départ. A 13 heures, les sidecarlstes Junlores et seniores LE TOUT ACIER HAUTE PRECISION INDEFORMABLE Déposé-Breveté Tous pays ▼ O. WAMBREUSE & Cic 41-43, Rue Pasteur Bruxelles-Midi réserveront une lutte palpitante. Cette course présente un Intérêt primordial pour les habitués des manifestations en circuit. Commencée A Dînant, la lutte reste ouverte et sera très vive entre les deux leaders seniors Edison et Mariette. Enfin, A 15 heures, nous assisterons au grand choc de tous les as nationaux experts et seniores, pilotant des machines d’une cylindrée de 175 A 500 cm3. Le caractère International de cette épreuve sera assuré, car plusieurs pilotes étrangers seront du départ. Parmi eux, nous notons le champion anglais de la Gold Star de Broocklands, qui montera une Impérla Python 500, et le champion allemand Wenzel, qui pilotera une Rudge Wlt- worth 250. Rappelons que les tribunes officielles seront Installées & Bols-de-VIllers (Six-Bras), à quelquos minutes de l’arrêt des trams et autobus. AUTOMOBILISME LE 8"" 1 GRAND PRLX DES FRONTIERES A CHIMAY 4 juin (Pentecôte) Le Grand Prix des Frontières (automobile) aura lieu le 4 juin prochain. Jour de la Pentecôte, sur le beau circuit de Chlmay. L'épreuve est ouverte à toutes les voitures, course et sport, de 1.100 cm3 et plus. Le départ sera fixé A 14 heures précises, car le matin, de 9 A 13 1/2 h., des courses de motos et slde-ears se disputeront sur le rapide circuit. Les concurrents automobiles devront couvrir 15 tours, soit 163 kilomètres. Les engagements sont reçus Jusqu'au 31 mal, A midi, dernier délai, au secrétariat général, M. Jules Bulsseret, A Chlmay. Té-léphone 156. L’entraînement officiel pourra se faire le samedi 3 Juin, de 9 A 11 1/2 heures. TIR AUX CARABINIERS RÉUNIS DE BRUXELLES Le Tir National de Bruxelles sera de nouveau accessible aux tireurs A partir de samedi pro- cnnin 2 7nsai. Le grand concours public aux armes J®. guerre organisé par les Carabiniers Réunis débutera ce Jour là. Le programme de cette épreuve reste tel qu'il a été communiqué. SPORTS MULTIPLES AU REGIMENT DES CHARS DE COMBAT, A GAND L'annuelle fête sportive que met sur pied le régiment des chars de combat a eu lieu ce mercredi après-midi, sur la cour de la caserne A Saint-Denis. Cette fête était honorée de la présence du colonel de Wulf, commandant le régiment, des capitaines-commandants De Smet, Ruysschaert, Van Hoeck, De Clcrcq, des capitaines Van de Putte, Van de Vorst, Laforêt, De Boever et La- boullc. Ci-dessous les résultats techniques I. — Football, Classement final : 1. 2e compagnie, 4 points; 2. lro compagnie. 2 points; 3. D. P. A.. 0 point. II. — Athlétisme, Saut en longueur : 1. sergent Teerllnck, 5 m.605; 2. caporal Van Ovele, 5 m. 40: 3. caporal De Grauwe, 5 m. 34: 4. Veldeman, 5 m. 24: 5. Van de Woestyne, 5 m. 22: 6- De Geest, 5 m. 21: 7. Glts, 5 m. 20; 8. Heggerlck, 5 m. 08. Saul en hauteur : 1. Teerllnck, 1 m. 62; 2. Veldeman, 1 m. 60; 3. De Aluynck, 1 m. 55; 4. Van de Woestyne et Schauwbroeck, 1 m.50. 100 métrés plat. — ire série : 1. Glu. en 13 ». 4/5: 2- De Grauwe: 3. Van de Woestyne. 2e série : 1. Descamps, en 13 s.: 2. Van Dacle; 3- Walraeve. 3e série : 1. Walraeve, en 11 s. 2/5: 2. Van de Woestyne. Finale : 1. Van Daele, en il s. 1/5: 2. Descamps: 3. Glts; 4. De Grauwe. 800 mètres plat : 1. Van de Putte, en m. il s.; 2. Bral, à 5 m.; 3. De Grauwe; 4. Descamps; 5. De Wulf; 6. Gcireyat; 7. Walraeve; 8. De Roockcr; 9. Van San. 1.600 mètres plat handicap : 1. De Grauwe (30), en 5 m. 30 s.; 2. Bral (30), A 2 mètres; 3. Descamps (10), A 1 m.; 4. Van de Putte (scr.); 5. Walraeve (50); 6. Ronse (50): 7. Kadoux (30); 8. Herremans (30). Relais 5 fols 300 mètres : 1. 2e compagnie, en 2 m. 24 s.: 2. lro compagnie, A 15 mètres; 3. Compagnie D. P. A., à 30 mètres. Traction A la corde : ire compagne bat 2e compagnie.  III. — Escrime. Finale au fleuret : Sergent Teerllnck bat sergent Baecke par 7 touches A 2. Finale au sabre : Sergent-fourrier Y’an Acker bat sergent Wylo, par 4 touches A 3. IV. — Cyclisme. Distance ; 44 km. 15 participants. 1. Van de Wcghc, en 1 h. 17 m.; 2. Eggerlck. en 1 h. 22 m. 10 s.: 3. Verschaffelt. en 1 h. 23 m. 50 S.: 4. Bacrt, en 1 h. 27 m.; 5. Scrgeant. en l h. 27 m. 30 s.; 6. Van Wavenhove et J. Van Acktc. en 1 h. 32 m. Au Grand-Duché de Luxembourg FOOTBALL La série noire continue Cette année Jubilaire restera pour le football l’année noire par excellence, car depuis le début nous n’avons subi que des défaites, dont plusieurs ne sont nullement faites pour rehausser notre valeur aux yeux de nos voisins. Contre la forte équipe de l'Allemagne de l’Ouest, nous n’avlons pas escompté une victoire, mais !a façon dont notre équipe s’est comportée ramène nos derniers espoirs au point mort, non pas que les Allemands nous eussent nettement dominés, mais la technique et la tactlquo de leur Jeu nous donnaient une nette Impression de notre Infériorité. Dans l'ensemble, les chances étalent A peu près égales de part et d'autre, mais les représentants de l'Allemagne de l'Ouest avaient dans leur ligne d'avants des hommes qui savaient profiter des occasions, alors que les nôtres échouaient devant les buts ou devant la bonne et forte défense de leurs adversaires. Notro gardien, Jaegcr. était dans un mauvais Jour, et, sans crainte de pouvoir être contredit, nous pouvons assurer qu’avec un autre keeper le score aurait été de 2—1 au plus. Des arriéres, c'est encore Rclncrs qui faisait la meilleure Impression, sans que ce tandem ait pu donner pleine satisfaction. La ligne des demis était le grand point d’interrogation qui ne répondait pas A sa tâche, par le fait que le centre- demi Kleffer était Inexistant. Feller et Fischer fournissaient une bonne première mt-temps et quand, après le repos, le public eut réclamé le remplacement de Kleffer par Feller, les choses allaient quelque peu mieux. Quant A l'attaque, qui comprenait quatre hommes de Dlfferdange, le tout manquait de cohésion et de décision. Wal- thener fournit sans doute le meilleur Jeu; après lui 11 faut citer Logelin et dans l’ordre des performances Bommertz, Becker et en dernier lieu Speichcr, qui ne trouvait Jamais la bonne carburation. Chez les Allemands la palme revient avant tout aux avants, parmi lesquels Ulrich; l'extrême gauohe s'imposait A l’attention; notons encore les beaux ihots de Hohman, le calme de Bernlng et de Heidemann. MUnzenberg, le centre- demi, dirigeait la partie; les deux arrières et surtout Hünig étalent de grande classe. Buchloh n’eut A Intervenir que trois fols et les trois fols Il exhibait ses qualités qui justifient sa sélection dans l’équipe d’Allemagne. L'arbitrage de M. Le- clerq était Impeccable. La partie elle-même fut disputée sans Incident notable, devant des tribunes remplies A moitié seulement. Quelques protestations s’étalent élevées quand les Allemands exécutaient leur salut raciste, mais le calme était vite rétabli et c» sont les Luxembourgeois qui opérèrent les premières descentes. Mais déjà, à la 7e minute, un shot à 15 mètres environ de Hohmann trouve Jacger dans une mauvaise position, qui laisse échapper la balle une première fols. Quelques Instants après, le même Hohmann botle une seconde et sans que Jaeger sans aperçoive, 11 est battu une deuxième fols. Jusqu'au repos ce résultat est maintenu et maintes fols nos avants furent très dangereux. Après le repos, l’égalité des chanceî continue; sur une belle descente d» Walthener. Becker parvient A sauver notre honneur. Du coup de départ, les avants Allemands attaquent rapidement et sans qu’un des nôtres ait eu le temps d’intervenir Jaeger se volt battu une troisième fols. Nous résistons encore sérieusement et la fin approche, qui amène dans nos rangs une visible lassitude. Quelques minutes avant la fin, Hohmann trouve l’occasion de porter son score A quatre buts et sur le résultat de 4—1 la fin est rifflée, alors que le public avait déJA commencé A vider les gradins. Pour le tournoi de la Pentecôte, une équipe rajeunie portera les couleurs luxembourgeoises. Voici le team sélectionné par notre comité de sélection: Strasser, Relners, Remy. “nie!». Feller, Fischer, Walthener, Michels, Mort, Bommertz et Logelin, Réserves : Jaeger. Leger, Frisch, Kleffer, Steln- bauer, Becker, Thelssen et Spelcher. La fédération hollandaise n'a pas encore désigné son équipe, mais voici,les personnalités officielles qui seront de l'expédttlon : Lotey, président de la commission technique; Trtebel, membre du comité de sélection; Beljon, secrétaire de la commission de sélection; Glendennlng, soigneur et entraîneur. Quelques équipes luxembourgeoises avalent profité du repos complet de ce dimanche pour Jouer A l’étranger. Ainsi le Pfaffenthal et Pélange prenaient part à un tournoi A Herserange près de Longwy. La consolation entre Pétange et Athus se terminait sur le draw exceptionnel de 6—6, alors que les Rcd-Black enlevaient la finale contre l’organisateur par 2—1. L'Union de Hollerlch battit Arlon St-Donath par 4—0 et enfin le Fola ne réussit. A Audun, qu’un draw de 2—2. Le Jour de l’Ascension sera caractérisé par une série de tournois, parmi lesquels 11 y a Heu de relever la Coupe Albert Nllles. du Fola d’Esch, qui dans un premier match mettra aux prises le Fola et Schlfflange et après la Jeunesse et l'Entente de Hayange. Le Stade de Dudelange fêtera son vingtièmes anniversaire et nous aurons le plaisir d'assister aux rencontres de l'Alliance contrel 'Union de Hollerlch et du Stade contre i’U. S. de Dudelange. A Wasserblillg. l'organisateur et le Tricolore seront aux prises, ainsi que Remlch et Diekirch. A Tétange, c’est Ténage et Kayl et Rumelange et Ottange qui essayeront de se départager. A Grevenmacher, le Pfaffenthal. l'Arls et Konz-Kertaus disputeront la coupe A l'organisateur. A tous ces matches de tournoie. Il faut ajouter un grand nombre de matches amicaux et < last but not icaet >. les matches de championnat de nos Junlores, qui de plus en plus attirent un publie fanatique. ATHLÉTISME Le Spora vainqueur & Trêves A Trêves, le Spora a connu le grand succèe et tous ses athlètes étalent en grande forme. La rencontre fut finalement enlevée par les Luxembourgeois par 68 points contre 50, après que Wagner eut battu le record de lancement du poids par 14m33. celui du lancement du poids des deux bras avec un Jet de 25m84 et enfin celui du disque avec 41m51. Voici, du reste, les résultats techniques : 100 mètres : 1. Meyer (T.), en 11 sec 5/10: 2. Fejean (S.); 3- Melde (S.). 200 mètres : 1. Meyer (T.), en 25 «ec. 5/10: 2. Melde (S.); 3. Alex (S.). 400 mètres : 1. Krombach (S.), en 53 J. 6/10; 2. Alex (Sp.): 3. Reuter (T.). 800 mètres : 1. Henimer (S.), en 2 minutes 3 sec.; 2. Reuter (T.). 8.000 mètres : 1. Kleffer (S.), en 9 m. 81 s.t 2. Bachmann (S.); 3. Heinz (T.). 4 X 100 mètres : 1. Trêves, en 47 sec. 7/10; 2. Spora. 4 X 800 mètres : 1. Spora,en 8 m. 56 c. 2/10: 2. Trêves, en 9 min. 43 sec. 6/10. Poids : 1. Wagner (Sp.). 14m33; 2. Bchroeder (S.); 3. Leilges (T.). Disque : 1. Wagner (S.), 41m51; 2. Martin (S.); 3. Leltges (S.). Javelot : 1. Belcht (Sp.). 47m61; 2. Tblel (T.). Saut en longueur : 1. Fejean (6.), 6ml3; 2. Repp (T.). Saut en hauteur : 1. Knod (T.), IroOl; 2. Kay- ser (S.): 3. Jellineck (S.). Junlores, 60 mètres : 1. Fclpel (S.), en 7 secondes 6/10; 2. Gunkel (T.). Poids : 1. Kipgen (8.), 14m50 (nouveau record); 2. Felpel (S.). Saut en longueur : 1. Felpel (B.), 5m26. Comme nous l'avions annoncé, le Spora recevra le jour de l’Ascension, au Stadton de Luxembourg, le Cercle Athlétique Messin, qui déléguera une très forte équipe. Le programme comprendra les principales concurrences qui sont les 100 mètres, le javolet. les 800 mètres, le disque, les 4 X 100 mètres, le saut en hauteur, les 400 mètres, le poids, le saut en longueur, les 300 mètres, le saut à la perche et les 4 X 400 mètres. La Coupe de la Souveraine aura lieu au stadton municipal, le 18 Juin prochain, tandis que les trois brevets seront organleée par la Jeunesse d’Eech, le 28 mal prochain. CYCLISME Petites nouvelles Nos junlores Arsène Mersch et Gltzlnger prenaient part A une course, A Wegnez, qui fut gagnée par Poncln, devant Delmal et Arsène Mersch, qui avait 2 minutes de retard, alors que Gltzlnger terminait en neuvième position. Le jeudi de l'Ascension, l’Union Gycllstc d’Esch organisera ses championnats Interclubs, qui avalent dû êtTC remis A cause du Premier Pas Dunlop. Dimanche prochain, tous nos coureurs seront A Schlfflange pour se disputer tes titres de champions qui seront acquis sur un parcours de 100 kilomètres. Le Circuit de la ville de Luxembourg aura lieu le 2 Juillet prochain et sera ouvert aux Junlores, débutants et coureurs Interclubs. C. S. Notre championne, Mlle Josane Sigart (à gauche) et sa partenaire de double dames, l'Anglaise Miss Scriven, quittent le court en compagnie des Allemandes, Mlles Krahwlnkel et Ausscm, qu’elles viennent de battre * en deux sets.
