5 AOUT #**- «•**** ,**v? -•*' mi, ,L LE SOIR LA GUERRE CIVILE EN ESPAGNE L'U. R.S. 5. est prête à réexaminer la question de l'octroi des droits de belligérance au général Franco, dans tes conditions fixées par la France et l’Angleterre Londres, 4 août. Le correspondant diplomatique de l’Agence Reuter écrit que des signes de détente, susceptibles, éventuellement, de conduire à une solution de la présente impasse de la non-intervention, sont devenus apparents à Londres durant la matinée. En effet, on apprend que l’U. R. S. S. est prête à réexaminer « son refus d’accorder les droits de belligérance au général Franco jusqu’à ce que tous les volontaires, y compris les Maures, soient retirés d’Espagne ». Cette modification du point de vue du gouvernement soviétique sera cependant abandonnée à deux conditions, à savoir : 1) Une déclaration nette de la part de l’Italie et de l’Allemagne qu’elles reconnaissent le principe du retrait des volontaires.  2) Le fait que le Comité de non-intervention sera assuré que, selon les termes du plan britannique, un nombre substantiel de ces volontaires aura été retiré. Dans l’éventualité où ces deux conditions seraient remplies, le gouvernement soviétique serait disposé à reconnaître que s’est produite la nouvelle situation à laquelle faisait allusion la réponse de l’U. R. S. S. aux propositions britanniques.  On fait remarquer dans les milieux soviétiques que l’attitude extrême prise par le représentant soviétique à la dernière réunion du Comité ne fut adoptée que parce que le gouvernement soviétique n’était pas convaincu de la bonne foi des gouvernements italien et allemand pour l’exécution de la promesse du retrait des volontaires. Si le gouvernement soviétique était maintenant assuré de la bonne foi de l’Italie et de l’Allemagne et voyait, de ses propres yeux, que les volontaires de ces pays seraient en train d’être retirés d’Espagne, l’U. R. S. S. n’insisterait plus sur le retrait de tous les volontaires avant d’être prête à envisager l’octroi des droits do belligérance au général Franco. La question d’inclure les Maures parmi les volontaires dont le retrait est exigé est considéré dans les milieux soviétiques de Londres comme une question purement technique qui a seulement été soumise par le représentant soviétique au cours d’une des dernières réunions du sous-comité technique. Les milieux diplomatiques estiment que le présent changement d’attitude du gouvernement soviétique est dû, en grande partie, aux représentations faites par M. Delbos, ministre des Affaires étrangères do France, à l’ambassadeur soviétique, hier, à Paris. On espère que les contacts diplomatiques qui ont eu lieu après l’ajournement du sous-comité, vendredi, auront suffisamment préparé le terrain pour une nouvelle réunion du sous-comité qui pourrait avoir lieu avant la fin de la x semaine, et sans crainto d’abandon com- '* plot du plan britannique et sans crainte aussi de l’impasse inévitable qui s’ensuivrait.  ■4 La. date de la prochaine réunion du Â Comité n’est pas encore fixée. Lord Ply- mouth recevra, aujourd’hui, les représen- •i tants principaux des pays intéressés, LE SOÜS^CÔMITÉ DE NON-INTERVENTION EST CONVOQUÉ POUR CE JEUDI :> Londres, 4 août. .Do sous-comité de non-intervention se réunira demain jeudi, à 16 heures, au Forcign-Offlce. ♦ Les communiqués du gouvernement Le communiqué officiel Madrid, 3 août. Selon le communiqué officiel, les, positions loyales ont été légèrement améliorées dans le sud de Madrid. Une attaque ennemie dans le secteur do Guadalajara a été repoussée énergiquement. Sur le front Est, les loyalistes ont occupé les positions de Pledrahita, Cocadillo, Salde- cillo. Sur le front de Teruel, les républicains ont occupé des positions importantes, en particulier Fuente de Artesa et Casanue- va. L’artillerie gouvernementale a fait sauter deux dépôts de poudre à Espinosa de los Monteros, dans le secteur de San- tander. Contre-attaque gouvernementale dans le secteur de Carabanchel Madrid, 3 août. Dans le secteur de Carabanchel, les insurgés ont déclenché à l’aube une très forte attaque pour essayer de récupérer les positions qu’ils avaient perdues ces jours dernière, mais les gouvernementaux ont contre-attaqué rapidement et énergiquement et, après avoir dispersé les groupes adverses, les ont forcés à abandonner quelques posltions^et plusieurs maisons. Les communiqués des rebelles Le communiqué officiel Salamanque, 3 août. Selon le communiqué officiel, les nationalistes ont pris par surprise quelques positions ennemies sur le front des Asturies.  Sur le front d’Aragon, 48 miliciens se sont présentés dans les lignes nationalistes.  Au cours du mois de juillet, 111 avions gouvernementaux ont été abattus et probablement encore 30 autres. Les nationa listes ont perdu 11 appareils. Villanueva de la Canada n’est qu’un amas de ruines Saint-rSébastlen. 3 août. Villanueva de la Canada, où sont en très les nationalistes, n’est qu’un amas de ruines. Un important dépôt de munitions a été découvert dans les caves. , forces gouvernementales sont à 1,500 métrés de Villanueva de la Canada. Le champ de bataille est couvert de corps en putréfaction et les troupes qui partent en reconnaissance sont obligées de porter des masques à gaz. D autre part, on annonce que sept avions gouvernementaux de la base de Alcala de Henares. camouflés en avions nationalistes, ont essayé de s’approcher de Burgos. Leurs bombes sont tombées à 4 kilomètres de Burgos. à la Cartuja. <V— Autour du conflit LES RAPPORTS ENTRE LE VATICAN ET LE GENERAL FRANCO T . Rome, 4 août. Le bruit court, sans qu’il soit possible de le confirmer, qu’un représentant officiel serait nommé par le Saint-Siège auprès du général Franco. Certains prononcent même à ce sujet le nom de Mgr Ildebra.ndo Antoniuttl, actuellement délégué apbstollque en Albanie. On sait que le -Vatican entretenait déjà des rapports non-officiels avec le gouvernement nationaliste espagnol. En effet, le cardinal Goma y Tomas, archevêque de Tolède, était considéré comme le représentant officieux du Saint-Siège auprès du gouvernement de Salamanque, tandis que le marquis d’Aycinena avait succédé à Rome à l’amiral Magaz, comme représentant officieux du gouvernement nationaliste espagnol. Cependant, aucun Indice nouveau n’avait fait prévoir jusqu’à ce jour qu’un changement se serait produit dans l’état de fait existant actuellement. # * * Salamanque, 4 août. Une note publiée aujourd’hui par le cabinet diplomatique de Salamanque annonce qu’a l’occasion de la récente visite de Mgr Antoniuttl,’ venu à Salamanque à la fin de la semaine dernière pour présenter ses respects au général Franco et ses compliments au chef du cabinet diplomatique, il a été décidé d’accorder le statut de représentant diplomatique officiel avec le titre de chargé d’affaires à M. Pablo Churruca, ministre plénipotentiaire, qui représentera l’Espagne nationale près la secrétairerle d’Etat du Vatican.  Un chiffre diplomatique aurait été volé Saint-Sébastien, 3 août. Le chiffre russe des relations Moscou- Valence aurait été volé au ministère de la Défense Nationale, à Valence. On soupçonne les organisations anarchistes, mais les dirigeants de celles-ci accusent un élément de T « Intelligence Service ». L'effort international en vue d'un redressement économique Sir Frederik Leith Ross serait envoyé en mission spéciale aux Etats-Unis Londres, 4 août. ' Le correspondant diplomatique du Mor- ning Post écrit qu’il y a une grande possibilité pour que Sir Frederik Leith Ross, qui a été nommé hier au comité économique impérial, soit envoyé aux Etats-Unis, chargé d’une importante mission gouvernementale qui engloberait les domaines économique et politique. Une telle visite à Washington serait la suite logique de la mission confiée à M. van Zeeland et montrerait qu’aux yeux du gouvernement britannique le moment est venu de passer de la phase préliminaire à la phase décisive. Le serf de la Palestine L’Irak enverra une délégation officielle à Genève Bagdad, 3 août. Le gouvernement de l’Irak a décidé d’envoyer une délégation officielle, conduite par le ministre des Affaires étrangères. à Genève afin d’y soutenir les revendications arabes lors des délibérations de la commission des mandats. *** Jérusalem, 3 août. L’agitation persiste en Palestine. Un Arabe a été trouvé assassiné de quatre coups de revolver dans la vieille ville de Jérusalem. A Haiffa, la police a découvert douze bombes cachées dans une caisse dissimulée sous un pont. LA DÉTENTE ANGLO-ITALIENNE Le (onflif sino-japonais précise Le Comte Ciano la portée de la conversation entre Rome el Londres Londres, 4 août. (De notre correspondant particulier.) L’ambassade d’Italie à Londres a communiqué hier soir le texte de la longue déclaration faite hier à Rome au correspondant do l’« Universal News Service » par le comte Ciano, dans laquelle le ministre italien des Affaires étrangères, en réponse à une question du journaliste américain au sujet de l’effet qu’aurait un rapprochement anglo-italien sur l’Europe en général et les relations italo-alleman- des en particulier, a fait la rassurante déclaration qui suit : — En raison de sa nature, même, le rétablissement de relations amicales entre l’Angleterre et l’Italie et la reprise do leur amicale coopération ne sont pas et ne peuvent pas êtro dirigés contre un autre pays. Un rapprochement anglo-italien fournirait un nouvel élément de stabilité pour le maintien de la paix en Europe. L’amitié italo-allemande ne pourrait d’aucune façon être compromise par uno entente entre Rome et Londres. Tout au contraire, un des principes fondamentaux de l’axe Rome-Berlin est en effet la collaboration avec toutes les nations qui le désireraient dans l’intérêt suprême de la paix et de la civilisation. A cette déclaration, le porte-parole de l’ambassade a ajouté qu’il n’y a à Rome aucune intention d’entraver l’entente anglo-française.  — L’Italie, déclara-t-il, sait que toute tentative de ce genre serait inutile et, dans tous les cas, elle irait à l’encontre de l’esprit dans lequel on recherche en ce moment un rapprochement entre l’Italie et la Grande-Bretagne. Dans les milieux anglais, on est également préoccupé de rassurer Paris et de chasser des craintes qu’on déclare imaginaires. Le correspondant diplomatique du « Daily Telegraph » déclare que les assurances les plus complètes ont été données au gouvernement français que l’amitié franco-britannique est chose fondamentale et permanente et que toute crainte à ce sujet doit être écartée comme ridicule. Dans le « News Chronicle » aussi. M. Vernon Bartlett déclare que rechange d’aménités entre Rome et Londres ne peut avoir le moindre effet sur l’amitié anglo-française. On n’oublie pas à Londres que l’acceptation par la France du plan anglais de non-intervention était 100 p. c. favorable, tandis que la réponse italienne était loin de ce compte. M. Bartlett ajoute que les propagandistes italiens ne pourraient rendre un plus mauvais service à la cause du rapprochement anglo-italien que d’alarmer les Français, les Russes, les Espagnols et tous ceux avec lesquels les relations italiennes ne sont pas pour le moment bien amicales. Une telle erreur n’aurait pour résultat que de rendre inutile tout le chemin parcouru grâce aux lettres Mussolini-Chamberlain. T. B. Le « Times » reproduit ainsi les déclarations faites du comte Ciano : « Je crois qu’un grand pas en avant a été fait pour éclaircir l’atmosphère et — ce qui est plus important — pour écarter la suspicion mutuelle et la méfiance. » L’Italie a été favorablement influencée par les récents discours francs de M. Eden et de M. Duff-Cooper. Ces discours ouvrirent la voie pour le très important échange de lettres entre MM. Mussolini et Chamberlain. Cet échange marque une nouvelle phase dans les relations entre les deux pays, parce que la voie est maintenant libre pour un examen des moyens propres à restaurer les relations entre l’Angleterre et l’Italie sur un plan d’amitié traditionnelle. » Répondant à une question, M. Ciano a dit : « Je suis entièrement d’accord avec M. Eden sur le « Gentlemen’s Agreement », mais il reste certains points dans l’ombre qu’il faut éclaircir. Il n’y a pas d’obstacles fondamentaux pour un rapprochement anglo-italien. Beaucoup de points de friction n’existeraient pas s’il n’y avait pas la méfiance. » « Les difficultés ont été, surtout ces derniers mois, plutôt psychologiques qué concrètes. U est clair que, autant du côté italien que du côté anglais, il y a maintenant un sincère désir d’arriver à une entente. Je suis d’avis que les intérêts des deux pays sont complémentaires les uns des autres. » Répondant à une question au sujet de la répercussion du rapprochement anglo- italien sur les relations -Halo-allemandes, le comte Ciano a déclaré : « Par l’effet de leur nature meme, le rétablissement des bonnes relations anglo-italiennes et la coopération anglo-italienne lie sont dirigés contre aucun pays. Une entente anglo-italienne serait un nouveau facteur de stabilisation pour le maintien de la paix en Europe. L’amitié italo-allemande n’en souffrirait aucunement, tout au contraire; un des principes fondamentaux de l’accord Rome-Berlin est la 'ollaboration avec toutes les nations qui désirent travailler en commun dans l’intérêt' suprême de la paix et de la civilisation, * PRÉCISIONS Londres, 3 août. On s’attache, ce soir, dans les milieux bien informés britanniques à préciser la véritable signification des conversations anglo-italiennes en cours. Le but poursuivi est la détente européenne et non la recherche de nouvelles amitiés au préjudice d’anciennes, auxquelles on demeure profondément attaché. Il est notable, d’ailleurs, que, dans les cercles italiens, on croit devoir déclarer à la presse que Rome-ne se propose nullement de détacher l’Angleterre de la France, mais considère, au contraire,' comme éminemment souhaitable que la bonne entente entre ces doux pays soit étendue à l’Italie. Les Anglais ajoutent qu’il n’est pas davantage question de ressusciter le Pacte à quatre, étant donné que cette procédure a déjà été condamnée par nombre d’Etats européens dont on souhaite, au contraire, conserver la coopération. Il ne faut pas confondre ces vieux projets périmés avec une conversation éventuelle entre les principaux adhérents à l’ancien pacte de Locarno. Il n’y a pas de marchandage avec Rome au sujet de la reconnaissance de l’autorité italienne en Ethiopie, mais il existe un désir de tenir compte du présent et de l’avenir, afin de redonner plus de vitalité à la S. D. N. En conséquence, on ne saurait, comme certains l’ont fait, prétendre que M. Ne- ville Chamberlain joue un rôle dévolu jusqu’ici à M. Eden. En raison des vacances, le comité Interministériel des Affaires étrangères ne peut se réunir et les ministres responsables collaborent en vue de diriger vers le maintien de la paix la politique extérieure du pays. (Havas) Mutisme à Rome Nankin prépare d’importantes mesures militaires . .. Changhai, 3 août. Les milieux politiques Suivent avec .la plus vive attention les pourparlers militaires de Nankin et pensént que des décisions très importantes sont imminentes. On‘pense que le général Pai Tchoung Hsi sera nommé chef de l’état-major général. Il semble que les Japonais n’ont pas l’intention, pour le moment, de pousser leur avance dans le sud et d’attaquer les forces du gouvernement central, qui se concentrent dans la région de Paoting et au nord de la province de Chantoung. On considère à Changhai que le plan japonais consisterait à’ occuper les provinces du Chahar et du Suiyuan, contiguës à la Mandchourie et à la Mongolie extérieure et dont l’occupation présenterait, pour le Japon, une importance capitale au cas d’un conflit avec l’U. R. S. S. La responsabilité du déclenchement de la guerre serait ainsi rejetée sur la Chine. Il apparaît ici que la guerre est la seule solution possible pour Nankin, l’acceptation d’une nouvelle-situation en Chine du Nord ne pouvant manquer d’entraîner la chute du gouvernement central et la ruine de l’œuvre d’unification du maréchal Chang Kai Chek. Cependant il est compréhensible que les dirigeants chinois retardent l’engagement d’opération de grande envergure dans la Chine du Nord. La situation des troupes chinoises au nord du fleuve Jaune serait extrêmement difficile. La Chine du Nord est reliée au reste de la Chine par-deux lignes de chemin.de fer à voie • unique, dont l’une traverse Me fleuve Jaune sur un pont très vulnérable. Il est probable que les troupes 4’élite du maréchal Chang Kai Chek seraient engagées les premières et devraient combattre dans des conditions les exposant à un sacri- fice. , . . Cependant, on a conscience, a Changhai, que le principal atout de la Chine réside dans une guerre d’usure, dont le Japon redoute, à juste titre, les conséquences et que des succès militaires provisoires ne sauraient éviter. En outre, les milieux politiques de Changhai n’excluent pas la possibilité d’un nouvel incident à la frontière sovié- to-mandchoue survenant après une nouvelle avance japonaise en Chine du Nord et permettant d’éprouver derechef l’attitude soviétique qui, d’après certains observateurs, serait très ferme. Vingt divisions chinoises et la 29° armée marchent à La rencontre des troupes japonaises. * Tokio, 4 août. Les observateurs japonais estiment que la concentration de troupes chinoises à Tsinan et l’évacuaUon .progressive de Tsinan et de Tsingtao par les autorités chinoises et par un grand nombre d’habitants, indique que la région se prépare à la résistance contre le Japon. Ils considèrent que les dispositions présentes des troupes chinoises révéleraient l’intention d’encercler les positions japonaises de Pékin et de Tlen-Tsin en avançant le long des trois lignes de chemin de fer qui y convergent. La 37* division et la 29* armée de Pékin et la 38' division de Tien-Tsin, ainsi que les troupes du gouverneur de Kalgan, renforcées par diverses unités régionales, formeraient l’avant-garde de l’armée chinoise, tandis que les vingt divisions de l’armée centrale avanceraient depuis leurs bases qui sont distribuées le long d’une ligne allant de Taiyuan à Tsuchow. Chang-Tze-Chung abandonne le commandement de la 38° division Pékin, 4 août. Le général Chang-Tze-Chung a révoqué huit membres du conseil politique et a donné sa démission en tant que commandant de la 38' division. D’importants renforts japonais continuent à arriver dans le Nord de la Chine. Les avions japonais ont survolé Paoting, Tsinan et Loyar.g; ils surveillent les mouvements du gouvernement central. Les deux derniers régiments chinois qui se trouvaient encore à Pékin sont partis en direction de Kalgan. Neuf navires de guerre japonais devant Swatow Changhai, 4 août. La presse chinoise fait savoir que neuf navires de guerre japonais sont arrivés devant Swatow. Les autorités munlcl-, pales ont ordonné le renforcement des fortifications maritimes et terrestres. D’autre part, trois navires de guerre japonais seraient arrivés devant Amoy. Renforts japonais Nankin, 4 août. De nouveaux renforts de troupes japonaises seraient arrivés dans la Chine du Nord. Les navires de guerre japonais amarrés dans le port de Tsingtao débnr- quent un corps de troupe qui a traversé la ville. Etant donné l’inquiétude qui règne parmi la population, les autorités ont affirmé que la protection des intérêts étrangers sera Intégralement assurée. Néanmoins, un grand nombre d’étrangers a déjà quitté la ville. Les Japonais saisissent quatre canonnières chinoises à Tien-Tsin Changhai, 3 août. L’Agence chinoise Central News annonce que les Japonais ont saisi quatre canonnières chinoises à Tien-Tsin. Les francs-tireurs chinois ont abattu un avion japonais près de la gare de Liang-Hsl-Iang, sur la ligne du chemin de fer Pékln-Hangkéou. Ses deux occupants ont été tués. 60,000 réservistes chinois sont rappelés dans le Sud , Changhai, 4 î.oüt. La presse chinoise apprend que soixante mille réservistes ont été appelés au service. Des transports importants d'armes et de munitions ont été envoyés à Formose. Il faut donc supposer qu’il y aura des opérations dans le Sud de la Chine. Une grande bataille au sud de Tien-Tsin Changhai, 4 août. On mande de Nankin gu’une bataille a lieu à trente-cinq kilométrés au sud de Tien-Tsin entre Chinois et Japonais. On prétend, dans les milieux chinois, que les Japonais avancent vers le sud. Des avions japonais ont lancé des bombes sur Tsin Ghai et sur Tang Kouan Tou, sur la ligne Tien-Tsin-Tsinan. ♦ * * Pékin, 4 août. Les opérations du général Kandabe on£ forcé la 28me armée chinoise à évacuer le territoire entre Pékin et Tien-Tsin. La 29me armée chinoise a perdu au moins deux mille morts. Le gouvernement japonais va demander le vote d’un nouveau crédit de 490 millions de yens. Tokio, 4 août. Au Commissariat royal du Chômage Une délégation représentant 29 caisses de chômage, groupant ensemble 60,000 affiliés, à été reçue au Commissariat du chômage. La délégation a formulé les griefs des caisses de chômage autonomes dont l’existence est ménacée par une disposition dù projet de M. Fuss. M. Fuss étant en congé, une nouvelle audience est prévue à son retour. Le Commerce avec l'Allemagne Le département des Affaires étrangères et du commerce extérieur rappelle à l’attention des firmes intéressées au marché allemand les dispositions fondamentales de l’accord du 27 juillet 1935 quant aux exportations belgo-luxembourgeoises vers l’Allemagne. La possibilité de traiter des affaires de l’espèce dépend : IV De l’exi6tence d’un contingent de devises pour le produit dont il s’agit. 2) De la possibilité pour l’importateur Un conseil de cabinet extraordinaire allemand d’obtenir de l’Uberwachung- s’est réuni cet après-midi. istelle compétente une « autorisation de Il a décidé de demander à la Diète le |devises » (Devisenbescheinigung), dans Rome, 3 août. Dans les milieux autorisés et responsables, on conserve le mutisme le plus absolu sur l’échange de lettres entre M. Mussolini et le premier ministre anglais. On a l’impression, à Rome, que les termes employés par M. Neville Chamberlain et M. Mussolini, tout en étant empreints d’une sincère cordialité, sont restés très vagues. On ne croit généralement pas qu’ils aient précisé sur quelles bases l’amitié italo-anglaise devait être reconstruite.  On attache, par contre, une très grande importance aux conversations que M. Grandi a eues à Londres avec M. Chamberlain.  Commentaires britanniques Londres, 4 août. Les relations anglo-italiennes font l’objet de commentaires détaillés de la presse britannique qui publie sous de grandes manchettes les déclarations faites par le comte Ciano au sujet du rapprochement anglo-italien. Le « Daily Mail » constate qu’après ces déclarations, on peut compter avec le rétablissement de bonnes relations entre l’Italie et l’Angleterre dès que l’a Grande-Bretagne aura reconnu l’empire colonial de l’Italie dans l’Afrique orientale. Ce serait une folie de vouloir prétendre que l’ancienne Abyssinie existe toujours. Le journal demande la reconnaissance immédiate de la souveraineté de l’Italie en Abyssinie. Le « Morning Post » fait observer que M. Chamberlain n’a fait aucune promesse au sujet de la reconnaissance de la conquête de l’Abyssinie. Cette affaire doit être discutée par le cabinet avant qu’il soit possible de prendre une décision quelconque. Il se peut qu’une séance extraordinaire du cabinet ait lieu avant le départ de M. Eden pour Genève. Le c. Daily Express » annonce, sous des titres en gros caractères, que la Grande- Bretagne ne s’opposera pas, lors de la prochaine session de l’assemblée de la S. D. N.,, à une reconnaissance de la souveraineté italienne en Abyssinie. Le gouvernement britannique ne prendra cependant pas lui-même l’initiative. Il insistera pour que l’affaire soit liquidée par une décision collective de la S. D. N. Le « Daily Herald » voit dans tout cela une manœuvre diplomatique dont il n’est pas encore possible de définir clairement le but. Tout ce que l’on peut dire avec certitude pour le moment, c’est qu’il doit y avoir quelque manœuvre de diplomatie souterraine dont on découvrira sans doute plus tard la raison véritable. Mais on peut, en .tout cas, parier que M. Eden n’ira pas en Italie et qu’il n’y aura prochainement ni c reconnaissance » de la conquête italienne en Afrique, ni c conférence de Locarno ». Le < News Chronicle » considère la reconnaissance de la conquête de l’Abvssi- de-Bretagne les garanties dont elle a be- nie comme extrêmement invraisemblable, soin dans la Méditerranée centrale et à moins qu’elle ne fasse partie d’un règle- orientale », le cadre des contingents dont question au n° 1. Afin d’éviter des pertes de temps en démarches inutiles et souvent Infructueuses, il est recommandé aux firmes belges qui entrent en relation avec un nouveau client de s’assurer au préalable si les conditions mentionnées ci-dessus sont remplies. *m i mm L’évolution du chômage L’Office national du placement et du chômage communique : Au cours de la semaine du 26 au 31 juillet, le nombre des chômeurs contrôlés journellement a été de 10-1,367 en moyenne, avec un maximum de 109,301 pour le lundi et un minimum de 101,209 pour le mercredi. -g> Le mouvement du port du Grand-Bruxelles En juillet 1937, le trafic maritime à l’entrée est de' 78 navires jaugeant net 40.182 T. M., ayant importé 44.567 tonnes de 1000 kg de marchandises, contre 77 navires en juillet 1936, jaugeant net 43.157 T. M., uyant importé 18.531 tonnes de 1.000 kg., soit en plus pour juillet 1937 1 navire, mais avec une diminution de 2.975 T. M. et une augmentation de 26.036 tonnes de 1.000 kg. A la sortie et à l’exportation, le mouvement s'est élevé à 78 navires, 40.486 T. M. et 34.127 tonnes de 1.000 kg. de marchandises, contre 78 navires en juillet 1936, jaugeant 40.702 T. M. ayant exporté 53.976 tonnes de 1.000 kg., soit en moins 316 tonnes Moorsom, et 19.849 tonnes de 1.000 kg. de marchandises par rapport aux chiffres de 1936. Pour les sept premiers mois do 1937, le trafic total est do 1027 navires de 530.645 T. M. net, ayant transporté 501.703 tonnes de 1.000 kg., soit une diminution de 15 navires mais avec une augmentation de 19.120 T. M. et 55.368 tonnes de 1.000 kg. sur les chiffres do 1986. Le trafic fluvial en Juillet 1937 s’est élevé à 613.837 tonnes de 1.000 kg. de marchandises en augmentation de 99.828 tonnes sur celui de Juillet 1936. Pour les sept premiers mois de 1937, ce trafic atteint 4.019.780 tonnes de 1.000 kg. en augmentation de 713.912 tonnes par rapport au chiffre de 1936. L’augmentation pour les deux trafics, dont le total s’élève à 4.521.483 tonnes pour les sept premiers mois de 1937, est de 769.280 tonnes de 1.000 kg. ,mrn I ^ Un motocycliste anderlechtois enire en collision avec un camion à Anvers TROIS BLESSES Anvers, 4 août. Mercredi, vers midi, une grave accident de roulage s’est produit à Anvers, avenue d’Italie, près de la rue Van Aerdt. Un motocycliste, M. Pierre Verbeek, d’An- derlecht, y est entré en collision avec un camion automobile stationnant sur le côté de la route et appartenant au service de la ville d’Anvers. Le motocycliste fut blessé à la tête, sa femme, née Léopoldi- ne Brusselaers, 43 ans, qui se trouvait dans le slde-car, eut les deux jambes bri- _ , , , . . . iSées. Leur fillette, qui avait été projetée Le vice-ministre des Affaires étrange- sur ] c cor p S ,j e son pè rCi f U t relevée coures, M. Horinutschi, a énergiquement re- ver t e je contusions. Les trois blessés ont pousse cette protestation, en faisant ob- j £té transportés à l'hôpital Stuyvenberg. server que la garnison Japonaise a Tien- j ^f Tsin s’e3t toujours efforcée de protéger t les intérêts des étrangers et qu’elle ée ' désintéresse complètement des divergen-j ces qui existent entre les Russes blancs et rouges. FORTE DEPRESSION vote d’un second budget additionnel de 490 millions de yens pour financer le conflit de la Chine du Nord. L’ambassadeur du Japon se rend à Nankin Londres, 3 août. On mande de Dairen à l’Agence Reuter : L’ambassadeur du Japon en Chine, qui se rend de Tien-Tsin à Nankin par la voie des airs, se serait déclaré disposé à entamer des négociations en vue d'un règlement à l’amiable du différend. Bombardements aériens. Tokio, 3 août. Le vice-ministre de la guerre a déclaré à la séance du 'cabinet que la défense de Nankin et d’autres villes eltuées dans la vallée du Yangtse était sauvegardée. On déclare, en outre, que des avions japonais, en exécutant des vols d’exploration, auraient lancé des bombes sur Nankai, au nord-ouest de Pékin; plusieurs officiers et soldats auraient été blessés. De plus, des avions japonais auraient bombardé Paotlng-Fou. A la suite de ce bombardement, les communications télégraphiques auraient été, pendant un certain temps, complètement interrompues.  D’autre part, la garnison japonaise de Tien-Tsin communique que l’aviation japonaise a bombardé, à 7 heures et à 10 heures, deux trains transportant des troupes chinoises vers le sud de Kalgan à Han-Keou. A Canton Changhai, 4 août. Le journal Slnwenpao mande de Canton que le consul japonais a demandé aux autorités chinoises la dissolution de l’Association pour le sauvetage national et de toutes les organisations de tendance antijaponaise. Les Chinois ont rejeté cette demande. Les autorités du port à Canton et Swatow soumettent tous les navires de plus de deux cents tonnes à un examen rigoureux avant de leur permettre d'entrer dans le port. Un journal chinois critique Tattitudè de Tltalie Changhai, 3 août. On apprend de Nankin que le journal « Hsin Min Pao », organe influent, écrit : « En permettant aux troupes japonaises de traverser la concession italienne de Tien Tsin, les autorités italiennes ont violé la justice et les lois internationales et ont manqué à leurs obligations de neutralité. Cette attitude est incompatible avec les fréquentes assurances d'amitié pour la Chine données par l'Italie. Un démenti italien. Changhai. 3 août. On mande de Nankin à l'Agence chinoise Centra! News : L'ambassade d'Italie a démenti que les autorités italiennes de Tien-Tsin aient empêché les réfugiés chinois, fuyant le bombardement japonais, de traverser la concession italienne et qu’elles aient autorisé le passage des troupes japonaises sur la concession. L’INCIDENT NIPP0-S0VIETIQUE Le Japon rejette la protestation soviétique. Tokio, 3 août. Six victimes du coup de grisou de La Bouverie ont été retrouvées au tond de fa mine Les corps ont été remontés mercredi après-midi Mons, 4 août. A différentes reprises, nous avons signalé les travaux qui étaient effectués à l’étage de 950 m. de la veine 4 sud, du charbonnage du-Grand Trait, à La Bouverie, pour remettre en état d’exploitation l’endroit où, le 1er octobre 1936, à 20 h. 30, un coup de grisou faisant 30 victimes avait éclaté. Huit houilleurs étaient demeurés au fond. Hier, les sauveteurs, après avoir démoli le dernier serrement et franchi un éboulement assez considérable, ont découvert six mineurs. Ceux-ci étaient asphyxiés, mais non brûlés et comme momifiés. On est parvenu à les identifier grâco à leurs vêtements ou à des objets ou’ils portaient sur eux. On a d’abord découvert, accroupi dans un chariot, Marcel Larcin, qui habitait rue d'Eugies à Fra- meries; puis plus loin, Tomazl Procovitz, domlcllé rue Montaveau, à Framerles, Franck Kapozek, rue Defuisseau, à Fra- merlcs, Stanislas Janlsky, rue de Pâturages, à Noirchaln, Désiré Dubois, po- rion, rue de la Station, à Eugics et Joseph Moulinasse, rue des Saules, à La Bouverie. Il reste deux autres corps au fond de la mine; ceux de Philibert Cornez, rue Ferrer, à Wasmes et Emile Fassiau, rue du Peuple, à Framerles. Les corps ont été remontés cet après- midi par lo puits de l’Agrappe, à Frame- rics. Cette découverte a causé, parmi les habitants, une émotion bien compréhensible.  LES SPORTS Courses à Breedeue A LA BOURSE DE TOKIO Tokio, 3 août. La bourse des valeurs a subi une grande dépression, depuis le début du conflit de la Chine du nord, notamment à la suite de l'annonce du deuxième budget supplémentaire de 500 millions de yens, des nouvelles taxes exceptionnelles de crise et de la destruction, à Tien-Tsin, d’une filiale importante par les troupes chinoises. Les milieux économiques sont très inquiets de l’effondrement des intérêts japonais en Chine, depuis la recrudescence rapide du mouvement antijaponais. Le Ile Congrès Infernational de droit comparé s'est ouvert à La Haye ment général qui s’étendrait au différend espagnol. La presse française Paris, 4 août. Le correspondant particulier du « Matin » à Londres téléphone : « On a été jusqu’à affirmer que l’Angleterre serait prête à reconnaître l’empire éthiopien si l’Italie s’engageait à renoncer aux îles Baléares. Nous sommes en mesure d’annoncer, qu’à l’heure actuelle, le gouvernement britannique n’a encore pris aucune Initiative dans ce sens et que ces assertions sont quelque peu prématurées. » On mande de Londres au c Petit Journal » : * Il ne saurait, en tout cas, s’agir de conversations locarniennes sans garanties nécessaires. Nos amis d’outre-Manche ne veulent, en effet, en aucune façon, voir ressusciter le pacte à quatre. Or, des conversations locarniennes sans la Belgique, qui a réservé son entière liberté d’action, ne pourraient conduire qu’à des conversations entré Rome, Berlin, Paris et Londres, c'est-à-dire à des conversations qui ne pourraient avoir pour résultat qu'un pacte à quatre. » Enfin, le Journal estime que c les difficultés viennent de Rome beaucoup plus que de Berlin. Non pas que les Italiens aient la moindre'idée de s'implanter dans les Baléares ou au Maroc, comme certains leur en prêtent l'intention. M. Mussolini est trop réaliste pour ne pas savoir que ce sont là des chasses gardées traditionnelles de la Grande-Bretagne. L’opération doit conduire à donner à la Gran- La Haye, 4 août. Le second Congrès international de droit comparé a été ouvert, ce matin, à La Haye; par M. C. M. J. F. Goseling, ministre de la Justice. Des gangsters enlèvent un enfant devant sa mère à Chicago Les audacieux malfaiteurs exigent une rançon de cinq mille dollars Chicago, 4 août. Un des enlèvements les plus audacieux qui aient été commis en plein Jour a été signalé à la police. Un enfant de 2 ans .Donald Horst, fils d'un très riche hôtelier, à été enlevé alors qu'il jouait avec plusieurs autres enfants devant sa mère, dans le jardin de sa maison. Malgré les cris poussés par Mme Horst, les ravisseurs jetèrent l’enfant dans leur automobile. En quelques secondes, le rapt était accompli. La famille Horst a reçu immédiatement par téléphone une demande de cinq mille dollars de rançon. Un chauffeur et plusieurs femmes, qui seraient ses complices, sont recherchés. Un hydravion américain " surpris par un cyclone, sombre au large de (risfobal uTïî Congrls' n qui 'ifurera "jusqu'atf'ii Se * t I ualorK occupant* auraient péri août. Le Saint-Siege- est également re- Washington, 4 août. Klutillnti du mercredi 4 noOt. ritix DES MOUSSES (trot attelé), 3,000 fr„ 2.500 mètre*. — 1. Furgélo (Vandcputtc), à MM. Vandeputts frère*, 2/1; 2. Inkermnnn (Lampe), 6/1; 3. Jean Ital.l (Vcrcryree), 10/1. Non pince*: Peter Axworthy (Boulllo), 3/1; lieldor (RIcm), 4/5 (reste au totcau). — Mutuel : 11.50, 7.50; 13 50. — Jean Raid, un Inntnnt en tete, était bientôt depiuue par Fu.'Kéle, qui l'emporte «an* r&nla- lance de la part do «e* advcmalre*. PRIX DES CALICES, 5,000 fr„ 1,000 metrr*. — 1. Karzéo (K. Kvana), à M. J. Dcrlnck, 5/4; 2. Rutabaga (Tricot), 16/1: 3. Prunelle (Del- brasslne), 33/1. Non place* : Unioniste (Wauthy), 12/1: Nun *o 6w. (O.' Kerchove), 8/1: Usine (Carek). 11/2: Crlatef (Van Flcteren), 33/1; Yonne (R. Cernera). 25/1: lanure (J. Shlfncr), 5/2; I*odl (J. lloppcr), 25/1: Turnlp To. (Hnest), 16/1. — 2 lonsucum; 3 longueum. — Mutuel ; 8.50. 0 50 ; 25.00; 57.00. — De bout en bout. PRIX DK» MATKMVrS (trot monte), 4.000 fr„ 2.400 metrr*’. — 1. KLM Me II (Clacy*), à M. K. Rommen*. 2/1: 2. Mnrtln II (R. Bnla), 13/2; 3. Kara Jay (I,ampc), 8/1. Non place* : Kady- plie (R. Bal*). 20/1: Optlma (Defocr), 4/1; Narcisse V (Bustronçk), 10/1. (resté au poteau); Orateur (U. Mnurlsse), 0/1. — Mutuel : 3200. 12 50 : 8 50. — Orateur a mené jusqu'à ml-ligne d’arrlveo, où Il «o dérobait. K.ns Me II a’amcnalt alom et l'emportait facilement. PRIX DKS MUSES, 7.000 fr.. 1,200 métrés. _ 1. Haelen (O. Kerchove), K M. Wvy, 0/4. et Inter (lleapy), & M. Coll art (R.), 0/1: 3. Ponton (lloognert). 2/1. Non places : Hourl (W. Speer), 9/2; Tlhango (Dennlsrc), 7/1; Zlzanla (Vandekerchove). 33/1. — Dcat heat: 2 1/2 longueurs. — Mutuel : Haelen, 8.00. 9.00; Inter, 10 00. 11.50. — Tlhange a mené jusqu’à la sortie de la courbe finale, où Haelen la débordait. Dans les derniers mètres. Inlcr, bien revenue, passait le poteau dans la m6mc fouiec quo Haelen. PRIX DES MARINS (trot nltelé), 4.000 fr„ 2.500 metrr*. -— ]. Calumet Ercbu* (Matton), à M. J. Vandcwcghc, 40/05; 2. Bakura Bclwln (Bouille). 0/2: 3. Reynolda (R. Bnls), 0/1. Non pince* : Calumet Klnery (A. Dcsocte), 10/1: Calumet Exidc (A. T’Jolle), 7/1: Klrlbelll (Van- derspul), 8/1 : My Calumet (Talpc), 40/1. — 8 50, 5 50 : 5 50 : 0 00. .— Calumet Ercbu* de bout en bout. PRIX DKS IMMOKTKI.LKS (tvrllcr-hnndlcnp), 5.000 fr., 2.100 métré*. — ]. IIIIl’s Chlef (Ile- py), à M. Collarl (R.); 2. Sauteuse (E. Ellls), 0/4; 3> Raragrasp (Hhlfner), 10/1. Non place* : Dlocart (W. Speer), 8/1: Arnica (Denalgre), 13/2; Alcyondla (M. Kerchove), 0/1: Rols de Rose (Del- brasslne), 15/2; La Campagne (Hoogaert), 25/1. — 1 longueur; 1/2 longueur. — Mutuel ; 17.00. 1800; 7 50; 1250. — HIU’s Clilcf est parti en tete et n’a plus été rejoint. • *** I.K DOI.'BI.K DK SK.l'DI portera sur les cinquième et sixième courses, Coifrses à Deauville Résultats du mercredi 4 août. PRIX DK IIKNNKQUKVII.I.K, 15,000 francs, 1.400 mètre*. — 1. Cathcrlnette (W. Johnstone), à M. Pierre Werthemer; 2. Le Cyclone II (O. De- lourle); 3. Sancy Sarah (P. Rochetll). Non placés : Mooréa, Jarama, Dénicheur, Rose de Noél. — 0 longueurs; tète; 2 longueurs. — Mutuel : 8*50. 0*00: 18-00 PRIX CAPRICK (hand.), 10,000 fr., 1.600 m. — 1. Idolet (N: Truln), à M. F. J. Kroweln; 2. Mérlnot (P. Monnler); 3. Kribl (A. Tucker). Non placés ; Amandine, Magic Orey, Reine de Picardie, Falerne, Pont d’Avignon, Ettore. — 3 longueurs; encolure; 1/2 longueur. — Mutuel : 105 50. 20.50: 10 50: 23 00. PRIX RIDOWAY, 40.000 francs, 3,000 mètre*. — 1. Turbotln (P. VPIecourt), au baron E. de Rothschild; 2. Chinchilla (C. Bouillon); 3. Atha- larlc (R. Arnal). Non placés ; Slrlan, Carlus, Hornscastle, Formor, Isdes, Mermeros. 2 longueurs; 1 1/2 longueur; tète. — Mutuel ; 7 50. 8 50 : 6-50: 11 50. PRIX DK IIONI'I.KCR KT DK VII.I.KR8, 12.000 fr., 1,000 mètre*. — 1. Lied (F. Rochetll), à M. André Schow; 2. Brochet (C. Bouillon); 3. San Mattlas (P. Monnler). Non placée : Sapho’s Grey, Rousserole, Falryllght. 1 1/2 longueur; 1 longueur; 1 longueur. — Mutuel : 27.00. 12.50; 8 00. PRIX I)K FKKVACQL’KS (handicap), 15,000 franc*, 2,000 mètre*. — 1. Llserb (O. Destan- dau), à M. J. Cunnlngton; 2- A merle (Ch. Semblât); 3. Hohal Fel (B. Gulmard). Non placés : Fazuibhal, Mezzanine, Mordicus, Caisse d’Epargne. — 2 longueurs; courte encolure; 2 1/2 longueurs. _ Mutuel : 20 00, 13 00; 15-00. LAWN-TENNIS LE TOURNOI INTERNATIONAL D’OSTENDE présenté. Il a délégué Mgr Francesco Robert), président < pontificium institu- tum utriusque juris » de Rome, et Mgr Romani, professeur au même institut eti auteur du « Norma juris ». M. Roosevelt ne songe pas à stabiliser le dollar Un amphibie bl-moteur Sikorsky S. 43 a sombré dana la mer des Antilles, au large des côtes de Panama. Le capitaine de l'aviation marchande Stephen, accompagné d’un second pilote, et ayant à son bord onze passagers et un steward, s’était envolé lundi matin de Guayaquil (Equateur) pour Cristobal (Panama), qu’il devait atteindre. Après avoir fait escale à Tumaco, Buenaven tura et Balboa, Stephen Dunn ne put arriver jusqu’à Guyaquil. Un cyclone surgit soudain et lui barra la route. Dans le combat qu’il livra contre la nature, le valeureux pilote fut dominé, vaincu. A l’aide de son poste de radlotélépho^ Washington, 3 août. Dans une -lettre adressée à la commis- - . sion agricole du Sénat, le président Roo- n annonça aux stations a 1 écoute sevelt a déclaré qu’il serait inopportun, à son avis, de stabiliser ie dollar actuellement  Marché du caoutchouc LONDRES. 4 août. — 3me avis : Feuille* fumées. — Disponible, 8 7/8 valeur; avril-juin, 9 1/8 payé et acheteur. — Marché ferme. Marché des métaux précieux LONDRES, 3 août : Argent en barre*. 20: argent fie disponible, 21 9/16: argent fin à livrer, 21 5/8; or, 139.7 1/2; plaUnt, 205. qu’il se trouvait en difficulté. Elles lui transmirent tous les renseignements dont Stephen Dunn pouvait avoir besoin pour se faufiler à travers le cyclone et pour se diriger vers une terre de salut. Mais la nature triompha de l’homme et de ia machine. Stephen Dunn ne lança plus aucun appel et l’amphibie sombra dans les flots, à 50 kilomètres au nord-eet de Cristobal avec ses onze passagers. Dès que le cyclone disparut, dans une coursé folle des navires de guerre, dont deux destroyers et 62 hydravions ou avions, entreprirent des recherches. Pendant des heures et des heures les La deuxième journée Ch. Naeyaert a battu Lacroix Simple Dame*. — Finale : Mme Leballly bat Mlle Sole par 6/2. 6/3. Simple Me«»leani. — Finale ; Ch. Naeyaert bat A. Lacroix par 6/1. -6/3. 4/6. 7/5. Simple Me«*ieur* . B. •— Finale ; L'.ps bat J. De Meulemeester par 1/6, 7/5. 6/2. Les Championnats internationaux d’Allemagne Crawford éliminé Hambourg, 4 août. — Voici la’ suite des résultats de la journée de mardi : Simple mesilenr*. — Szlgett! (Hongr.) bat Dettmer (Ail.), en cinq sets; Von Metaxa (Aut.) bat J. Crawford (Ausl.), 6/4. 3/6. 1/6. 6/3; Kho- Sln-KIe (Chine) bat Kukuljevlc (Youg.), 5/7, 3/6. 6/1. 7/5. 8/6: N. O. Farquharxon (Afr. du Sud) bat comte B&warowski (Aut.). 0/6. 6/4. 2/6. 6/3. Double me**leur*. — Wilde-Butler (Angleterre) battent Fuscher-Hartz (AU.), 6/0. 6/1, 6/3: Crawford-MacGrath (Austr.) battent Avory-Kho- Sln-KIe (Angl.-Chine), 4/6. 6/0. 6/2. 8/6. Double damee. — Miss Scott-Mli* Wbltmarsh (Angl.) battent Mlles Kovac et Florian (Ail.), 1/6, 6/4. 6/4. La place de Von Cramm. qui souffrant du dos doit prendre du repos, a été prise en double messieurs par Derker, qui jouera donc avec Henkel. mardi, l’équipage d’un hydravion de la base de Coco Solo découvrit les débris de l’Amphlbie sur le brise-lames de Colon.  Un des contre-torpilleurs a trouvé deux sacs postaux et un bateau de sauvetage, mais aucune trace ni des passagers, ni de l’équipage. .11 est donc probable que les onze pas- explorations se multiplièrent sur mer et sagers et les trois membres de l’équipage dans l’air. A la fin de l'après-midi de ont trouvé la mort.
