52"? ANIŒE. .-s-vtt® Gd-Doché: 40 o ABONNEMENTS. J ; *t: ■ fi'^JiÊIÊi^' ■- . ;' ■ : r- : M ■ ■.: __ , ^Edit.; . Trol» moU 2* .O0 ▼Hlo on $ pour 2a provfoca on A' - Prorinc» J s'abonne à /a Poste)?* “^ 'WXO 1 ( On an Mût Cobjo Mt» _ , i . /Six nuis 10.00 v; • ' I Un an 160.00 r: Prix solvant conventions i. ruct de! louvain! 21 ' : PULOE DE LOUVJUN, 23 »CE BOSSEL. K. BOYALÉ, 122 XnionHoBsa bruxelloise t Ob p*ùl s'abonner par mois : f fr. CHAQUE 'SALLE DÈ 12 à 24 PAGES r BUE BQTAIE. 124. BBUXELLES BUBZAUZ ET FILS SPECIAUX r — — PASO :. 10, SUE DE 'LA BOUH3E, ' 16 LONDBES 1 •». PLEET STXEET.V S.;- 1 C. A ^SPECIAUX BERLIN, GENEVE, VIENNE, AMSTERDAM. ROME, ETC- — T. S. F. CONGO » KdU.délluÙ Dernière Edit.de liait Quelle que «oit Theure à laquelle ▼nus achetiez « LE SOIR * f demandez eu vendeur la dernière édition pansé.- ‘ TÉLÉPHOHES^ 17 - 74 - 80 °“ 17i77 ’ 50 ; / (20 lignes) Compte Chèques postaux H".5675 , . las manuscrits non insérés no sont 1 <,. Au lendemain de l’insurrection militaire, les autorités saisirent à Barcelone les archives dû Parti National- socialiste allemand en Espagne, ou du moins la partie de ces archives que les intéressés n’avaient pas eu le temps de transporter au consulat de leur pays. U s’agissait d’une masse considérable de papiers : quelque quarante mille lettres, circulaires et instructions! Souvent déjà l’on a.parlé de ces c documents de Barcelone qui; éclairent d’un jour cru /bien des événements récents. L’inventaire des textes est maintenant terminé! et M; O.-K; Simon a-pu leur consacrer une étude d’ensemble, qui vient de* paraître à Paris, chez M. Denoel, soùs ce titre, « Hitler en Espagne ». Emile Buré, qui a écrit .pour cet ouvrage une remarquable préface, constate avec raison que le livré est d’un puissant intérêt et pourra, ajoute-t-il, « réveiller l’inteUigence endormie des gou vèrnements démocratiques ». Heureux optimisme? Si les constatations que fait M. £imon pouvaient du moins réveiller l’opinion! Elle seule peut encore pousser les f dirigeants et nous sauver ainsi du péril! Qu’on Use donc ces pages, toutes bourrées de- faits. On y trouvera décrites les préparations savantes de l’agression aile: mande, poursuivies durant des années pàr tout un ensemble compliqué d’organisations : organisations de propagande,., d'espionnage, de corruption et de conspi ration. On comprendra mieux ensuite la nature des événements qui s’accomplissent en Espagne, et quelles seraient les , conséquences d’une victoire du Ftihrer. Et la connaissance de ce qui sé passe en ce moment par delà les Pyrénées aidera encore à nous rendre compte de ce qui pourrait advenir plus près de nous, si nous n’y prenons garde, .dans un avenir peut-être pas très éloigné. * * * ^ Je ne puis songer à décrire Ici par le détail l'organisation méthodique et sa- ■ vante que le Nazisme avait systématiquement développée en Espagne... et .ailleurs! Mais tous ceux qui liront M. Simon sauront combien cette organisation était à la fois méthodique et scélérate.  On y distinguait d’abord les sections du .Parti lui-même et du Front dü travail: Le parti seul en comptait une cinquantaine et chacune était pourvue d’un « appareil » complet. Parti et. Frontj permettaient de: placer tous les Aller’ -y.martds de la péninsule sous une surveillance tou j ou ns active v et-;qui s’étendait"'jusqu’aux motndres 'détafls dé leur existence. Mais là ne^pe. bornait pas - le rôle-de ces institutions: Ellès' ihteirv^- ïart^^.^ ^mment! î- dans la vie poiittqi^'^fê^ifi^ite; ('fyiê&Sa&SF'aè longue main le coup -qu’Hitler allait porter en 1936. D’abord, elles agissaient presque ouvertement. Elles devinrent plus discrètes ensuite quand on a pu prévoir la victoire électorale prochaine du Front populaire. Lés Nazis.se camouflèrent à ce mo menL Le Front du travail prit soudain les apparences d’une firme commerciale, Hellermann 'et Philippi, s’adonnant au commerce de l’acier! Toute la correspondance se fit désormais en langage convenu : un membre devint un client, un parti adverse, ime firme concurrente. On dit une commande pour une instruc tion, un « groupe 50 » pour qn aryen, un « groupe U » pour un juif, et ainsi de suite. L’organisation du parti se compliqué d’un « service des Ports » qui n’est j)as autre chose que le service de la Gestapo à l’étranger. Il est terriblement « au point ». H a ses provocateurs aussi bien que ses mouchards. H décide & rèntrer en Allemagne, à . force, .de cajoleries, ceux qu’il désire tenir dans ies camps de concentration nationaux. Il fait au besoin enlever ceux qu’il ne peut séduire. Il surveille d’ailleurs les diplomates allemands .et les ‘hommes politiques espagnols aussi bien que les plus modestes travailleurs. Il ne dédaigne pas d’organiser la contrebande, non seulement pour introduire en Espagne des armes ou dé la littérature de guerre civile, mais pour faire réaliser quelques économies à des firmes allemandes. L’une des pièces les plus savoureuses du dossier est celle où l’on explique qu’il a fallu récompenser le douanier dont la distraction opportune à fait gagner des milliers de pesetas à la Lufthansa! * * * Est-ce tout? Tint s’en faut! B y a un service de presse , qui possède son « Presswart » auprès de chacune des 50 sections du parti. On. s’efforce systématiquement de corrompre les journaux et les journalistes. Ce qu’on a pu tenter ainsi sous Hitler se conçoit assez si l’on se souvient que sous Guillaume déjà., un attaché militaire avait proposé d’acheter toute la presse espagnole... et les hommes d’Etat au pou- . voir par surcroît! Le mouvement hitlérien diplomatie secrète qui double la diplomatie officielle et a le vrai pouvoir. Et ■par surcroît une organisation de propagande — dont la partie essentielle est le « Fichte-Bund » — répand par mil lions ses pamphlets et ses» feuilles vb lantes. Jamais, sans doute, sauf durant la grande guerre, :T« .offensive morale. ,ne fut./développée “aussi intérisémênt./ Enfin,', fl y. a —; sous la direction , imr médiate.d’officiers de là Reichswèhr un système formidable d’espiohnâge éconoT miquéet ‘militaire, lèt» d’aetion conspifa- tivè. H * joùé im:rôle tout à fait détér' minant dans les évéhemènts de juillet' 1936: - *** M. Simon estime à trois millions de pesetas (alors quinze millions de francs à peu près): la.somme dépensé? bon an mal an pour ces divers services. Il va sans dire que durant les mois qui pré' cédèrent immédiatement- la guerre ^ci vile, ce montant grossit; singulièrement C’est le moment où de nombreux pffi ciers allemands établis dans le. pays’de vinrent brusquement de- modestes- boutiquiers,' adonnés s’il faut en croire-leur correspondance au 'commerce du fer ou à celui des pommes de terre On estime qu’ils passèrent ainsi à des « clients » trente-huit mille- fusils, et dix-huit mille pistolets, armes, qui vin- fent s’ajouter, aux. deux cent mille fu site, aux mitrailleuses et ' aux pistolet? promis paf 'Mussolini dans la fameuse entrevue de Rome au printemps 1934 ' Ces faits donnent une saveur singu lière à cette déclaration faite par le prince de Bismarck au Foreign Office le 8 août 1936, au nom de l’Allemagne « Le gouvernement allemand n’a livré aucune arme, aucun matériel de guerre en Espagne, et ü n’en livrera pas. » Depuis ces modestes « pommes de terre » du début, il a, bien entendu, envoyé là-bas un matériel formidable, des techniciens nombreux qui ont méthodiquement occupé les positions clé, celles dont l’importance économique prévaut; ou dont la possession assure un avantage marqué en vue d’une guerre générale. On estime maintenant à treize milliards de francs, les sommes qui restent dues à TA.llemagnè sur ses .ïouiuitures Soyez assurés qu’Hitlèr.à.pris ses sûre- tés, et qu’il a placé; son' débiteur sous sa très étroite dépendance! ■ ■■ Ces faite.-comportent-plus d’un enseignement. - Jè lateseiAu'lecteur le som de lés/formulât;. 1 * /; •' ' y. • • : ' - Les^dbcumente tie Barcélone nous renseignent occasionnellement sur l’acti 1ïfév)Mà«rié%iè dans d’autres pays que JîEspaçùe. On Ætti’frappé de voir combien soUVehtsle'iibm dë la Belgique revient dans les énumérations qu’ils contiennent.  Non seulement le parti Nazi est organisé ici, comme partout, mais quand, dès 1935, l’office de politique extérieure. de M, Rosenberg institue des cours, à j’usage des agitateurs et des phalangistes espagnols, les leçons sont encore suivies, si j’en crois M. Simon par des Français (Cagoulards?), des Allemands de Tchécoslovaquie et. des Belges. Le « service des ports », camouflage de-la Gestapo, a' des centres essentiels à Madrid, Paris, Zurich, Prague et:.. Bruxelles. Des incidents récents nous ont montré d’autre part l’intérêt particulier que prend M. Goebbels au développement de la presse en Belgique..; Espagne, Tchécoslovaquie, Belgique. Voilà une progression qui mérite pour le moins de retenir l’attention! Louis de BROUCKÊRE. DEUX REINES a aussi sa L'INCENDIE., QU PAQUEBOT « LA FAYETTE BILLET POLITIQUE Une vue aerienne du transatlantique, .pendant. 1 incendie qui la détruit, jeudi, au Ijàvre. 'BELLES DE MAI U, nous a suffi d'une fournée de vraie lumière pour constater que tout était prêt dans les garde-robes de nos compagnes: les chapeaux, les tailleurs et les légères écharpes du- printemps. Soudain, les belles de mai ont surgi dans la ville, arec l'incroyable jeunesse de leur sourire, de leurs gestes, de leurs yeux. Elles avaient toutes choisi un détail charmant gui attirerait sur elles l'attention de la ville, et ce détail, était une. fleur au corsage, -un chien aa bout d'une laisse, une limousine assortie à la robe, un entant pomponné comme pour une pcrade. Elles ont passé, légères, coquettes, soas-fes marronniers-de l'avenue soudain chargés de lourdes Heurs.' ou devant les vitrines des magasins de taxe gui leur renvoyaient, tel an miroir; 1 une image qui. secrètement, leur piai- sait- Nous les •grons toutes,trpuvées bettes ou du moins jolies, ce qui est parfois mieux. Et commuai! restait dans les- paniers des. fleuristes deV muguefs et des 'Ariolêttesi le -dtadln s’est mW à croire au printemps.; Porte-'de Namur. porte -Louise, avenue de Tervueren. le Bois. Robinson. Bouge-Cloître. Genval. elles apportent, à chacun de ces paysages, urbains ou rustiques, le charme délicat de leur grâce, le coup de soleil de leurs toilettes nouvelles. Grâce à elles, nous avons oublié les impôts. M.' Soudan, le sort du gouvernement, la stabilisation française, les discours de Borne, les parades de Naples. Nous nous sommes trouvés heureux, pour une fournée, de ne penser à rien et de contempler les belles de mai. Puck. PETITS METIERS BRUXELLOIS La reine Mary et la reine" Elizabeth ont visité ensemble l’Exposition des textiles britanniques à Derby House à Londres. LA COMMEMORATION HENRI PIRENNE V» konùnage édaâint NÜy^riigi(]u, r le^l 8 mai, à: la" ; mémoire du grand-: historien Henri JfejfcÉù??. Le Roi àssistera à une séance académique; au Palais des'/Àcàdérnies. -— ; Notre photo montre Henri Pirenne dans là ceUülê7diii camp'dé Hdlzmindën, où il arrêta le plan de son < Histoire - do l'Europe. .'des invasions •u XVI* siècle ». Nous commencerons demain la publication d’un. nouveau feuilleton dessiné intitulé': ' .9 LE CARDINAL VAX BOEY Mgr Van Roey, cardinal-archevêque de Madines, se rendra'-le 20 mal à Budapest, pour assister aux-travaux du Congrès Eucharistique. • ____ DISTINCTIONS. Le chevalier -Louis -Lagasse de Locht vient de: recevoir : Ues -insignes de commandeur-dé l’Ordré'de Polonia-Restituta. M. Raoul. Tack, président de la'section Bruxelloise de la Presse Belge, est promu officier-même, ordre*. » - - .. . -, - M.. Fernan<LFSvarÿéTent* (Fêtre :nommê Chevalier dè la Légfha^d'Hpnneuf. LIEGE > L'aiguiseur de -scies de boucher et de charcutiers, fait un travail patient et méticuleux:  OU VA L’EUROPE? Répondant à l’initiative de la section belge de l’Idée française à l’étranger, M. Pierre-Etienne Flandin, député de l’Yonne, ancien président du Conseil dés ministres de-France, donnera au palais des Académies, le 19 mai, à 20 heures et demie, - une' conférence sur ce thème : € Où va l’Europe ? » LA MAISON COLONIALE s’ôuvre aujourd’hui à Bruxelles. Dégustation gratuite des bons cafés du Congo, contrôlés et garantis par l’Union des Producteurs de Café du Congo. Toutes les qualités, tous les prix. Sucre, thé, bananes « Congofruit ». Porte de Namur, 4, chaussée de Wavre. 6-96 A VIENNE, LES JEUNES NAZIS Des léttres et des témoins. .apportent jusqu’à nous presque quotidiennement des récits émouvants sur les excès sauvages auxquels se livrent les jeunes gardes nazis à l’égard des malheureux juifs qu’ils persécutent. ' Il ne s’agit pas ici d’un combat politique contre l’influence juive, mais bien de brimades et de cruautés individuelles qui serrent lé cœur des hommes et'qui déshonorent' la jeunesse qui se laisse' entrai- ner.-à' cès lâchetés. • Pour l’horinèur même de la civilisation dont il Se proclame Te chef, il est grand temps .que'ie'Führer réagisse contre ces horreurs. LA VENTE DU LAIT L’Office national du lait et de ses dérives _ étant constitué depuis' quelques' semaines, la Fédération des laitiers, grossistes et détaillants de Bruxelles et eîivi- rons voudrait - être, consultée pàr lui:de façon que l'étude, des diverses questions que. pose la vente du lait puisse'être faite par tous les intéressés. . - » La Fédération estime que l’Office national doit notamment défendre les droite des détaillante et grossistes ' M. Neuj'ean, bourgmestre de Liège, le colonel Raquez, représentant le Roi et Mgr Kerkofs, évêque de Liège, assistent à la cérémonie commémorative du centenaire du Collège Saint-Servais. ORGANISATION PROFESSIONNELLE M. Lohest a fait rapport, au nom de la Comm'ssion sénatoriale des Affaires économiques, sur la proposition de loi de M. van Ackere, relative à l'organisation professionnelle des métiers et négoces. Nous avons. déjà analysé cette proposition. La question qui se posait à son sujet était de savoir si le gouvernement qui élabore un projet d'ensemble sur l'organisation des professions, était d’accord pour "que le Sénat examinât la proposition de M. van Ackere qui ne vise qu’un des aspects du problème, celui des classes moyennes. Après avoir analysé et approuvé la proposition van Ackere, le rapporteur de la Commision, M. Lohest, a donc posé la question à M. De Smet, ministre des Classes moyennes et des Affaires économiques.  Celui-ci a répondu qu’il ne voyait pas de grands inconvénients à ce que le parlement examine séparément le projet van Ackere et le projet du gouvernement. Il estime cependant qu’il y aurait lieu de veiller soigneusement à ce que le projet, qui serait ainsi discuté séparément, puisse être adopté dans le cadre d’une organisation générale des professions. . Le rapport de M. Lohest a été admis à' l’unanimité des membres de la commission.  INVITATION Pour répondre aux nombreuses demandes d'invitation, .les-:firmes soussignées ont loué pour le.9. mai'la grande salle du palais des BeauxrArts. - Au programme : Georges Milton, Roméo Cariés,. Marguerite Gilbert, Ludo Langlois, Sergé Reval, Bervyl, etc.- A 20 h. 30, on disposera des places non occupées en laveur des .spectateurs non munis d’invitation. . Cigarettes St-Michel,. Superchocolat «Jacques», Pneu « Englebert », 78 Consommé « La Poule au Pot ». X’OB DANS LE MONDE L'aperçu de la situation -monétaire, publié par^^le secrétariat :de la Société des Nations montre : que;» la •: production d'or dans le inonde;mon compris l’U.‘R. S. S., s’est de nouveau-élevée en 1937, dépassant d’environ -7 p. c. le chiffre de 1936. ;' La valeur da: l’ensemble des réserves visibles ' d’or en 1937 a été supérieure de près .de deux»'fois et demie au chiffre de' 1928: Le prix-auquel 'Por a été acquis en T937 pour ies- réserves dépasse de. 70 p. c. celui-de 1929>?,:. Six payB, ies ’Ætats^Dnis, la France, le Royaume-UnL;il»;;'Bélgique,. les Pays-Bas et' Ia Suisse, : 'sdnt: arrivés à détenir,, èn 1937, 87- p: c. du’stockA’or.'monétairë dans le mondé, noa; ^compris l'Espagne . et l’U. R. S. S. UN JEUNE CAVALIER Paris. 6 mal. La réunion du conseil permanent de la Petite Entente, à' Sinaia, coïncidant avec;;la visite officielle- du. chancelier Hitler en Italie, les milieux internationaux ont été peut-être moins attentifs que d’habitude aux délibérations des ministres des Affairés étrangères de Roumanie,, de Yougoslavie, et de Tchécoslovaquie. La Conférence de Sinaïa n’en emprunte pas 'moins aux circonstances présentes, en Europe un. intérêt considérable et ses déc'alons -nq sauraient/être accueillies avec indifférence. En dépit des flottements qui se marquent parfois dans la politique des trois puissances associées; le rôle- de la-Petite- Entente reste capital en Europe centrale, d’autant’plus qu’elle demeure solidement adossée à l’Entente' balkanique. Les circonstances ont beaucoup changé. L’établissement de. l’axe Rome-Berlin et.- l’annexion de 1’Autriche. au Reich allemand, l'affaiblissement de la Société des^Na- tlons, d'autres événements encore ' ont modifié profondément l’ordre des choses sur lequel la Petite-Entente était.établie. H :suffit de réfléchir au fait que l’Autriche est aujourd’hui un simple « pays » du Reich: et que par. là l’Allemagne a désormais une influence prépondérante dans le domaine qui est principalement celui des Etats successeurs de l’ancienne dou-; ble monarchie des Habsbourg, pour comprendre toute l’activité de la Petite- Entente sur le plan européen. Ce. groupement régional a été créé dans un esprit de défense solidaire contre l’éventualité d’une révision. des clauses territoriales des traités de paix de 1919. Il a résisté à toutes les . épreuves parce que la Roumanie, la Yougoslavie et la Tchécoslovaquie, ont le même intérêt à s’opposer à toute tentative d’enlever à Un de ces trois pays une partie des territoires quüls. tiennent de la victoire des alliés dans la.grande guerre. Cette volonté commune des trois puissances reste la principale raison d’être de leur étroite association, mais elles doiyent agir dans des conditions nouvelles. La Yougoslavie s’est rapprochée de l’Allemagne sur le terrain économique et elle a maintenant, à la suit? dé l’annexion de l’Autriche, une frontière commune avec le Reich. La Roumanie a évolué sensiblement, elle aussi, en raina de ses Intérêts particuliers, et la Tchécoslovaquie, enfin, se trouve directement menacée par la puissance allemande, alors .que, seule parmi les trois Etats associés, 'elle a conclu un pacte d’assistance . mutuelle avec la Russie soviétique. .Qu’on lé veuille ou non, cela crée -des 'conditions'nouvelles pour la coordination/dè: la politique .extérieure des,, trois: pays- ^ . A Sinaïa; la solidarité de la'Roumanie, de la Yougoslavie et-de la Tchécoslovaquie sur le plan européen a été confirmée; mais il y a un facteur nouveau :* c’est la tendance des. puissances de la Petite-Entente à se rapprocher et à s’entendre avec les autres petits pays de. l’Europe centrale et orientale, principal lement avec la. Hongrie, :de manière à‘ constituer un bloc capable de s'opposer' à toute hégémonie .allemande et de. bar-: rer éventuellement la routé à un nouveau «-Drang noch Ostern ». Cette. Idée était en puissance depuis quelque-temps déjà, et l’annexion de l’Autriche au.Reich a pour effet de la préciser. Il n’est pas exclu que la Pologne, qui est l’alliée de la Roumanie et qui entretient d’étroites' relations d’amitié avec la Hongrie, se rallie, à un moment donné, à un tël système. L’Italie elle-même ne verrait, sans doute, pas un tel groupement d’un œil défavorable, car elle y trouverait la possibilité de reprendre une partie de l’influence qu’elle vient de perdre en abandonnant a l’Allemagne ses positions avancées en Europe centrale. Une telle politique pourrait d’ailleuns se concevoir sans hostilité déclarée ' à l’égard du Reich.hitlérien. Elle ne serait pas incompatible avec ■ de bonnes relations, surtout dans ■ l’ordre ' économique, avec la grande Allemagne, et elle pourrait même constltuér, dans ce cas, ■ une précieuse contribution à la consolidation de la paix générale. La seule préoccupation des gouvernements de la Petite-Entente. est de faire obstacle à l’hégémonie ' d’une grandé puissance, quelle qu’elle soit, dans la région danubienne et dans les Balkans. La Conférence de Sinaïa a Insisté surtout- sur la ferme volonté de la Petite-Entènte • de servir dans' tous les domaines la cause de la paix, mais il va de soi que les trois Etats associa ont le légitime souci de défendre leur indépendance et d’échapper à toute tutelle directe ou indirecte 'des principales puissances. Les décisions prises en conclu- sion de la réunion du Conseil permanent de la* Petite-Entente sont de nature à favoriser l’âpalsement des esprits dans cette partie particulièrement sensible du continent; mais tout'dépendra, en fin de compte, de la politique que l’Allemagne entend poursuivre à l’égard de la Tchécoslovaquie. Or, la solution de ce pro- bleme-la ne peut être attendue que des démarchés de l’Angleterre et de la Franco à Berlin et à Prague,. et aussi, ! JQUt-etre, de la force des arguments que M. Mussolini aura eu faire valoir auprès "■ du chancelier Hitler en faveur d’un honnête compromis. ’ Roland DE MARES.. Les démocraties britanniques ie . Le petit Georges Roffé a gagné le con cours de poneys pour enfants, sur son joli shetland « Bella », au concours hippique du Bright Corner. A LA MONNAIE: «FAUST» La dernière aura lieu lundi et aura pour principaux interprètes Mlle Bellin, MM. Alcaïde, Van Obbergh, Mancel. 147 LE SURMENAGE SCOLAIRE La question du surmenage des écoliers est de nouveau à l’ordre du jour et on sait que M. Hoste, ministre de l’Instruction publique,- vient' d’adresser une circulaire sur ce sujet aux dirigeants de l’enseignement secondaire. Il faut espérer que cette circulaire portera ses fruits. Car le mal semblé être profond. Plusieurs pères de famillé nous communiquent leurs doléances. - L’un d’eux nous, signale que sa fille de 14 ans, qui fréquente les cours d’une : école professionnelle du Hainaut, doit se lever chaque jour à 6 heures, faire dix minutes à pied et 20 kilomètres de train;' elle rentre à 6 heures du soir et, après le repas, doit commencer ses devoirs,, apprendre ses leçons; le dimanche n’est même pas pour elle un jour de repos cômplét. Le temps consacré aux' travaux à domicile est considérable : 30 b. 15 pendant la première semaine de janvier, 35 h: 35 pen dant la deuxième, 26. h. 15 pendant la troisième, semaine de février, 24 .h. 55 pendant la quatrième semaine de mars, etc. On voit à quelle tâche est astreinte l’adolescence de nos écoles et on comprend que les autorités responsables 3e préoccupent de cette question, • d’ailleurs complexe. AU PALAIS DES THERMES M. le baron Brugmann de Walzin sé journe à Ostende, où il vient de retenir ses appartements au Palais des 1 Thermes jusqu’en septembre prochain. 78 THOMAS MANN AMERICAIN Lé célèbre écrivain allemand Thomas Mann, prix Nobel de littérature, çui quitta volontairement son pays, ses œuvres étant incompatibles avec le nazisme, a décidé de se faire naturaliser Américain. H était arrivé récemment aux Etats- Unis, venant d’Europe. Afin de régulariser sa situation, il est allé au Canada j pour quelques jours et rentrera ensuite aux Etats-Unis. Il sera placé dans lè contingent d'immigrants consenti à l’Allemagne.  « C AV ALLKRIA RUSTICANA», LE «JONGLEUR DE NOTRE-DAME», le spectacle qui s’est maintenu avec succès toute la saison de la Monnaie; sera donné pour la dernière fois mercredi. 147 LE SOUVENIR DE KBUGERl La cabine principale du croiseur hollandais « Gelderland », qui est actuellement en voie de démolition, sera .offerte I au gouvernement sud-africain en. souvenir du voyage du président Kruger en Europe en 1900, pendant la guerre des I Boers. Le « Gelderland » fut mis à la dispo-| sition du président Kruger par le gouvernement hollandais pour se rendre en| Europe ' . CHATS SAUVAGES I Le gouvernement de l’Argentine redoute que les chasseurs n'exterminent lesl chats saüvages. Aussi intërdit-il pour| trois ans. cetté chasse. Par .chats sauvages, le gouvernement! argentin entend le chat des montagnes, lé chat sauvage, le léopard, la panthère, I le jaguar, le tigre américain, le chat dés | pailles, le chat des pampas et le lynx. VOUS AVEZ BESOIN I d’un imperméable mais.il doit supporter I la pluie, être élégant ”et durer. Alors... âchetez-le au ccc, 64-66, rue Neuve. 661 HUMOUR ANGLAIS ; ^L’explorateur. — Peux-tu me montrer | un endroit pour me baigner où il n’y al pas de crocodiles? • - Le guide nègre. — Ta pas crocodiles dans cette rivière, chef. L’éxplbrateur. — Comment, pas du| toat ?. Le guidé nègre. —; Non, chef, crocodiles I mfoix peur dea requins t par Hugh DALTON« ancien sons-secrétaire d’Etat aux Affaires étrangères dé Grande-Bretagne Je viens de rentrer en Angleterre d’un, voyage en . Australie, et en Nouvelle-Zélande. J’étais dé’égué par là Chambre des Communes pour assister ' aux'cérémonies du. 150* anniversaire de l'Australie. Là Nouvelle-Zélande célébrera- son 100* anniversaire dans.deux• ans, en 1940. Ce3 deux pays sont jeunes, si l’on.con-, sidère leur âge par rapport à celui des nations d’Europe, ou d’Asie. Us ont été principalement peuplés d’hommes et de femmes originaires des Iles Britanniques de la mer du Nord. Leurs territoires sont devenus possessions britanniques sans guerre avec une puissance européemie.ou asiatique. Maintes fois s’engagèrent des courses pacifiques entre les navires français et britanniques, et là ce sont les Britanniques qui vainquirent et hissèrent leur drapeau avant que les Français arrivassent. Ainsi en fût-il à Botany Bay, au sud de Sydney, où un obélisque commémore le souvenir du navigateur français La Pérouse; ce monument, est environné d'un terrain qui est territoire français, car il constitué, un cadeaü à la France du gouvernement de la province de la Nouvelle-Galles du Sud,.symbolisant l'amitié qui unit l'Australie à la France ^pendant la grande guerre. Ainsi en est-il à" Àka- roa, en Nouvelle-Zélande, dont Ta population compte encore les descéndants de quelques anciens colons français. - L’Australie et-la Nouvelle-Zélande sont des démocraties aùx gouvernements autonomes, membres, de leur propre, gré, du British Commonwealth, et, dé leur propre jdrolt, membres de la , Société des Nations. Les observateurs étrangers éprouvent, parfois quelque difficulté à comprendre le - mécanisme! de& ' relations entre, ies Dominions Britanniques et le Royaume-Uni! Le seûl lien légal: c’est la libre reconnaissance dé la Coufonhè britannique. A tous autres , égartte, les 'Dominions Britanniques sont des Etats indépendants,, dans là politique desquels le gouvernement' : dé Londres n’â ' aïicun droit’d’intervenir. Mais des consultations sur toutes les question? d’intérêt commun ont lieu d’une manière‘constante. Et -d’étroits • liens 1 de parenté ' unissent beaucoup de famille? d’Angletérre et des Dominions. En Australie et en Nouvelle- Zélande, j'ai rencontré des membres-de ma famille et des parents de mes amis d’Angleterre, ainsi que des hommes nés 'dans la circonscription que je représente ‘ au Parlement britannique. Aux' çérémo- * nies de .Sydney, assistàlënt npn seulement des . représentants du Parlénleàt britannique de Westminster, mais' aussi des - délégués des Parléments du Canada, de Nouvelle-Zélande, dé l’Afrique du Sud, de l’Irlande dù Nord, de l’Inde et de Céy- lan. Et nous avons tous éprouvé le sentiment que nous faisions partie d’une ‘ même famille très nombreuse et très unie. La population de l’Australie s’élève à un peu moins de 7 millions d’hommes; celle de la Nouvelle-Zélande, à un peu plus d’un million et demi. La première comporte environ 80.000 aborigènes, dont la moitié de métis, survivants primitifs de l’âge de la pierre, difficiles à intégrer - à une civilisation moderne. En Nouvelle- Zélande par contre, les Maoris, qui appartiennent à une race polynésienne exceptionnellement bien douée, après une période de déclin, sont aujourd'hui en pleine croissance. Les Maoris jouissent d’une parfait? égalité sociale avec.la population blanche. Les. mariages mixtes sont fréquents, et il existe peu de régions au monde où les relations entre colons et indigènes soient plus heureuses ou plus harmonieuses. ' Un enfant qui naît en Nouvelle-Zélande peut' espérer une .vie meilleure qu’un enfant ne sur n’importe quel autre point du globe; un enfant né en Australie peut espérer une vie meilleure qu’en tout autre pays du monde à l’exception de la Nouvelle-Zélande e't du Danemark. : La bonne santé des Australiens et des Néo-Zélandais est en partie due au. climat — à l’ensoleillement et aux occasions faciles de vivre en plein air — en. partie aussi au niveau-de vie élevé et à l’absence de cette pauvreté massive dont souffrent les vieux pays, en partie enfin aux services publics d’bygiène qui ont été organisés d’üne manière très efficace par lès'gouvernements démocratiques.  L’immigration fut freinée pendant les années de criée commerciale. Pendant les dernières années, on a noté un faible éxodey de population. Mais des indices donnent à penser que l’immigration reprendra vraisemblablement dans un avenir prochain. A là condition que la prospérité économique se maintienne.-il sera JEUDI AU JARDIN BOTANIQUE Repos et' bavardage sur. les eacaliers ensoleillés, après les jeux.
