fC 2'! mam LE SOIR SAMEDI 3 JANVIER 1970 LA VIE POLITIQUE ET SOCIALE rapport de l'Association belge des Banques AU SECTEUR PUBLIC Une évolution sympathique : les Belges se familiarisent de plus en plus avec l'usage du chèque Parmi l'ensemble de. renseigne- meqts intéressants qui figurent dans lé nouveau rapport annuel de l’Association belge des Banques, il y a un graphique concernant la proportion; des creances des banques sur le secteur public par rapport au total de leurs créances sur le secteur public et privé. Voici le pourcentage'qu’on nous présenté : Importance relative des créances des banques sur le secteur publie (fin mars 1968 — en %) Belgique 43,7 Pays-Bas 26,5 Italie 18,9 Allemagne 18,0 France 4,5 Alors qu'à la date indiquée, les effets et fonds publiés constituaient chez nous environ 44 % du total des placements des banques, on relève des taux sensiblement plus bas dans les autres pays de la C. E. E. Gr un arrêté ministériel de juin 1969 a approuvé et mis en application l’arrêté de la Commission bancaire du 20 mai 1969 par lequel est instauré: un coefficient dé remploi portant sur les engagements et avoirs en franc- belges. Ce coefficient vise notamment à soutenir la politique d’encadrement des crédits bancaires, appliquée par la Banque Nationale, en empêchant que lés banques ne se procurent des liquidités par la réduction du volume des effets et fonds publics qu’elles ont eh portefeuille. Sur le plan général, on veut contribuer à la couverture des besoins du ^secteur public. D’ailleurs, dé fin mars à fin octobre 1969, le portefeuille, des banques en effets- et fonds publics a progresse de 159 à 181 milliards de F. A ce sujet, ’e rapport de l’Association contient le passage intéressant que voici : « Les banques ont beaucoup apprécié le fait que la Commission bancaire leur, ait fourni i’occasiéh de lui faire part de leurs considérations d’ordre fondamental et technique avant de promulguer ce règlement Elles ont souligné leur objection de principe contre La province de Liège envisage l'avenir avec confiance (De nos services particuliers.) Liège, 31 décembre. Les fonctionaires du gouvernement provincial et des services provinciaux liégeois ont été reçus, mercredi, par le gouverneur, M. Clerdent, le greffier, provincial, M. Derèze, les députés permanents et plusieurs conseillers. La traditionnelle cérémonie ' de fin d’année fut l’oçcasion de dres ser le bilan des dpüzë mois écoulés et d’envisager l’avenir avec confiance.  M. Clerdent rappela que 1969 . n’avait pas débuté sotis 5 des auspices favorables pour la province de Liège, confrontée avec de graves problèmes économiques. Au fil des mois, la situation s’est améliorée et les rai T sons. d’espérer se sont précisées. Lé nouvel an s’annonce bien : l’industrie électronique s’implante dans la ré» gioh liégeoise et les vieilles structures industrielles se transforment. On franchit des pas décisifs. Le, gouverneur évoqua la conquête de la Lune par l’homme. L’essentiel, dit-il, est de ne pas se laisser dépasser, de s’adapter aux perpétuelles mutations du monde. Au niveau provincial liégeois, on en est large ment conscient. MM. Clerdent et Derèze ont procédé à la rémige de distinctions honorifiques, accordées en 1969, à quarante-six agents dii pouvoir provincial.  E. B. Le conseiller socialiste liégeois M. Gavage est mort (De nos services particuliers.) Liège, 2 janvier. On apprend le décès inopiné dp M. Jean-Noël Gavage, conseiller communal à Liège, depuis 1947. Le défunt, qui était âgé de 62 ans, représentait l’opinion socialiste et. en de nombreuses occasions, il défendit les intérêts des travailleurs groupés au sein de l'organisation syndicale. Il fut le seul conseiller communal liégeois à s’abstenir lors des deux votes sur le plan particulier d’aménagement de la place Saint-Lambert, Les funérailles de M. Gavage au ront lieu lundi prochain. E. B. l’instauration d’un coefficient orientant d’une manière aussi rigide l’affectation des ressources bancaires, d’autant plus qu’un très important volume d’effets -et de fonds publics se trouve dans le portefeuille des banques. » Le tableau reproduit plus haut fournit une illustration chiffrée de cette argumentation. De ce qui précède il ne faut certainement pas déduire que les banques ne seraient pas conscientes des problèmes qui se posent au Trésor pour le financement des dépenses publiques. Mais il ,v a une contradiction dans la politique consistant à accorder de multiples aides aux investissements, d’une part, et les restrictions diverses imposées aux banques susceptibles d’octroyer de tels crédits, d’autre part Nous venons de faire mention de l’intervention des banques dans le secteur des crédits d’investissements. Les encours en cause (investissements industriels, agricoles et artisanaux) ont doublé de 1966 à 1969. Le financement de ces crédits doit se faire à l’aide de ressources appropriées, c’est-à-dire avec des fonds pouvant être considérés comme stables. On relève, effectivement, une modification structurelle significative dans les éléments constitutifs du. total de. dépôts bancaires. Un graphique du rapport de l’Association est particulièrement suggestif. Fin 1956, les dépôts à vue représentaient encore environ 70 % du total des dépôts bancaires; fin octobre dernier, il ne s’agissait plus que dp 47 %. En revanche, on a assisté à un accroissement de la part relative des dépôts à terme et des carnets de dépôts. Si dans les dépôts bancaires à vue on ne retient que les dépôts eh francs belges à l’exclusion de ceux appartenant à des non-résidents, on demeure en présence des dépôts qui, au même titre que les avdirs des particuliers à l’Office des chèques postaux, par exemple, font partie de ce qu’on appelle la monnaie scripturale, par opposition à la monnaie fiduciaire, ceÜe-el compre hant presque ëxclusivement les bil lets de la Banque Nationale. Le rapport de l’Association a rai' son de souligner que 1969 est l’année au cours de laquelle la monnaie scripturale est probablement devenue, dans notre pays, d’une manière définitive, plus importante que la monnaie fiduciaire. On oublie trop facilement "que fin 1939, par exemple, la part de la monnaie scripturale dans le stock monétaire ne s’élevait, dans notre pays, qu’à 38 % ; fin octobre dernier, le taux correspondant était de 51,4 %. Les autorités ont pris des mesures pour encourager une évolution dans le sens indiqué et qui constitue en même temps une tendance vers une structure monétaire plus moderne, plus rationnelle. Mais les banquefe ont également pris dé multiples inl hâtives dans le même sens^ Lé public belge commencé à se familiariser avec les cartes dé garantie' de chè ques 'qui, fin septembre dernier, totalisaient déjà plus de 250.000; ces cartes ont considérablement facilité l’utilisation du chèque en lui attachant une garantie supplémen taire- de paiement Ces mêmes cartes offrent désormais aussi à leurs titulaires de nouvelles facilités, tant sur le plan des voyages que sur celui dé l’accès au crédit bancaire (allusion à une faculté du découvert automatique de 20.000 à 25.000 F). Dans les agglomérations urbaines, le public apprend à se servir des distributeurs automatiques de billets. On trouve dans le document sous revue des indications sommaires sur tout ce que les banques font afin d-* promouvoir le recours à la monnaie scripturale. * * . A l’heure actuelle, les crédits bancaires sont onéreux. Il ne peut pas en être autrement car le coût des crédits d’escompte dépend du taux d’escompte de base de la Banque Nationale, soit actuellement ,5 % ; quant au coût des crédits de caisse, il est lié au taux appliqué par la Banque Nationale pour les avances sur nantissement les ilus coûteuses, à savoir 9 1/2 %. A à rigueur, oh aurait pu comprendre que les banques prônent un abaissement des taux appliqués par la Banque Nationale. Mais les dirigeants de l’Association ne savent que trop bien que noire pays ne vit pas en vase clos. La réflexion ci-après témoigne de sagesse : « Dans un petit pays comme la Belgique, la politique monétaire doit tendre à fixer le loyer de l’argent en fonction des taux d’intérêt pratiqués à l’étranger, afin d’assurer l’équilibre de la balance des paiements, même si une telle ligne de conduite limite quelque peu la possibilité de mener à bien une politique conjoncturelle propre. » Fort heureusement, depuis quelques mois, la cherté d'- l’argent se justifie dans le cadre de la poli tique conjoncturelle. CR1TICUS. Le budget de la Santé publique Les services du Sénat viennent de distribuer le texte du budget du ministère de la Santé publique et de la Famille pour l’année budgétaire 1970. Les dépenses ordinaires s’élèvent à 11.839.776.000 francs, tandis qu’à l’extraordinaire, les crédits d’engagement se chiffrent à 1.931 millions 250.000 francs et les crédits d’ordonnancement à 3.283.117.000 F. NOMS, MOTS et ANECDOTES HISTORIQUES Humour Quand Chaliapine vint Jouer * Méphistophélès » aux Etats-Unis, le président Coolidge le fît venir dans sa loge à l’entracte. Le chanteur était un peu piqué, mais il s’inclina, et il présenta bien enten du en costume de scène, c’est-à-dire déguisé en diable. « Monsieur le president, dit-il, je sais que le pro tocole Interdit au président des Etats-Unis d’aller au diable. U faut donc que le diable aille à lui ! > W. La personnification civile aux Universités de Bruxelles et de Louvain Tandis que VU, L. B. actuelle est mise en liquidation» maintien à Louvain d'une institution commune A la veille de la trêve des confiseurs, les ministres de l’Education nationale ont déposé, à la Chambre, le projet de loi accordant la personnification civile aux Universités de Bruxelles et de Louvain- Depuis la loi du 12 août 1911, les Universités de Bruxelles t de Louvain disposaient de la personnalité civile. Toutes deux avaient créé en leur sein une université de régime linguistique français et une université de régime linguistique néerlandais.  Le projet de loi qui vient d’étre dépose tend à rendre efficace un point essentiel de l’accord intervenu entre la section francophone et néer- landophone de l’Université libre de Bruxelles tendant à la scission. Rappelons que la ïéclaration gouvernementale prévoit également « le dédoublement effectif et complet » de l’U. L. B. Selon les ministres de l’Education nationale il s’avère indispensable de voir bénéficier les deux sections de la plus large autononje de gestion et de l’indépendance de décision, notamment dans les domaines administratif et financier. Or, estiment-ils, cela n’est réalisable que moyennant l’autonomie juridique totale de chacune des deux sections linguistiques. L’Université libre de Bruxelles telle qu’elle existe maintenant — ce sont les termes de l’exposé des motifs — sera mise en liquidation dès l’entrée en vigueur de la loi. Ses compétences seront à ce jour reprises par les deux nouvelles universités. L’ancienne institution jouira cependant encore de la personnalité juridique, mais pour les besoins de sa liquidation exclusivement, domaine auquel elle limitera son activité. Quant à l’Université de Louvain — « Katolieke Universiteit, te Leu- ven », — elle connaîtra un sort sensiblement identique, avec la différence cependant que l'établissement existant actuellement ne disparaîtra pas. mais subsistera aux côtés des nouvelles institutions, et cela avec des missions propres et, notamment, la gestion des institu tiens non dédoublées. Le projet de . loi règle également le sort des universités libres qui existaient déjà et des universités qui seront créées. Il est prévu, entre autres que les centres de recherches existants pourront être maintenus. Les universités pourront, en outre, et de commun accord en créer des nouveaux dans les mêmes régions. Dv. L’ÉTERNELLE QUESTION DE LT.N.A.M.I. Les honoraires médicaux et les assurés sociaux La différence pour les patients entré les remboursements dans les régions engagées et dans les régions non-engagées VACTVAL1TÈ INTERNATIONALE Primauté du parti unique au Congo-Brazzaville Le gouvernement remplacé par un Conseil d’Etat Brazzaville, 2 janvier (A. F. P->. Le congrès constitutif du * parti congolais du travail ». qui s’est achevé dans la nuit de mardi à mercredi à Brazzaville, a mis en place de nouvelles institutions congolaises. C’est ce qui ressort d'une interview de M. Pierre Nze. membre du bureau politique du parti. Désormais, le parti à primauté dans toutes décisions intéressant l’Etat. Il est composé d’un bureau politique et d’un comité central. Le bureau politique a pour président le commandant Marien Ngouabi. et pour premier secrétaire M. Ndalla. ancien ambassadeur à Pékin. U comprend huit membres. Le comité central est composé de quarante et un membres (trente titulaires et onze suppléants). Quant au gouvernement, il est remplacé par un conseil d'Etat, dans lequel on trouvera ministres et secrétaires d’Etat. Le président du bureau politique est egalement président du Conseil d’Etat. Selon M. Pierre Nze un. remaniement ministériel est devenu nécessaire, afin de répartir les responsabilités différemment, et en tenant compte des nombreux changements intervenus. Enfin, il n’y a plus d’assemblée nationale, et des responsabilités plus grandes seront confiées au niveau des régions. La devise du pays : « Unité, travail. progrès » devient • travail, démocratie et paix ». Celle du parti est : « tout pour le peuple, rien que pour le peuple. » Une fois de plus, il est question d’une augmentation des honoraires médicaux. Cette question, cependant. se pose aujourd’hui dans de meil- _ - . . „ lettres conditions qu’avant la loi du ration du docteur Wynen et celle gées et non engagées suit pratiquement celle des aires d’influences respectives des deux grandes organisations médicales rivales : la Fédé- 9 août 1963, dite «loi Leburton ». En effet, auparavant, les médecins augmentaient leurs honoraires selon leur bon plaisir et les règles de ce qu’on devait bien appeler le marche médical : le patient, lui, ne connaissait pas d’avance le montant de ce que le praticien lui réclamerait comme débours. Pour te budget de l'I. N. A. M.I., c’était le chaos. L’un des principes fondamentaux sur lesquels se base la législation de 1963, c’est l’engagement des médecins auprès de cet organisme. Les médecins signent, par cet acte, l’engagement de respecter les tarifs d’honoraires convenus au sein de la Commission nationale médico-mutualiste, entre leurs associations et les organismes assureurs. Des prévisions deviennent ainsi possibles en matière de dépenses budgétaires. Bien sûr, le coût des soins de santé ne cesse de croître chez nous comme ailleurs; c’èfet là un signe de l’accroissement général du niveau de vie dans une société industrielle avancée. Le seul problème à résoudre est celui du meilleur usage des finances dont les assurés sociaux, c’est-à-dire, aujourd'hui la population tout entière porte la charge. Distinction entre régions Selon le système en vigueur, on fait une distinction entre régions engagées et régions non engagées. One région est dite engagée, si soixante pour cent des médecins — dont cinquante pour cent d’omnipraticiens — et cinquante pour cent de spécialistes ont signé l’engagement. Si «le nombre de médecins prêts à souscrire l’engagement est insuffisant, la région n’est pas engagée.  Or. les assurés de régions non engagées subissent un préjudice du fait que dans ces zones, les remboursements des mutuelles se font' actuel lement sur base d’un taux d’hono raire maintenu plus bas que celui pratiqué dans les réglons engagées. Dès lors, le ticket modérateur, c’est- à-dire, la partie des honoraires médicaux non remboursés par l’assurance et qui reste donc à charge du malade, est plus élevée. D’autant plus que, si les médecins n’ont pas signé d’engagement, ils fixent librement le montant de leurs honoraires, sauf pour les assurés de la catégorie V. I. P. O. qui sont seuls à être protégés par la loi. Il se fait que, depuis plus de deux ans. la frontière entre régions enga La conjoncture en 1970 du docteur Henrard. Le docteur Wynen contrôle Bruxelles, le Brabant wallon, le, Hainaut et Namur et une partie du Luxembourg et d’Anvers. L'autre Fédéra- .. tion est implantée dans les deux égaux devant la loi sur l’assurance- dire que la Fédération Henrard soit totalement absente dans les régions contrôlées par le docteur Wynen et inversement). Cela signifie, que si M. De Paepe, ministre de la Prévoyance sociale reste muet. le ticket modérateur deviendra encore plus élevé, pour les assurés sociaux, dans ces régions. Les Belges ne paraissent pas M. Kouznetsov est (arrivé à Pékin Flandres, le Limbourg, le Brabant flamand. Liège et une grande partie d'Anvers. Représentativité Seule la Fédération du docteur Wynen est présente dans les orga- nimes officiels. Elle a été reconnuè par tous les ministres successifs de la Prévoyance sociale comme seule représentative avec les « Algemeen Syndikaal ». Dans la notion de représentativité, on a fait intervenir la volonté de collaborer avec Passurance-maladie. Il se fait que, jadis, la Fédération, aujourd'hui conduite par le docteur Henrard. manifestait sqn irréductible opposition à FI. N.-'A.M. I. Les. choses, cependant, ont un peu changé depuis, et le docteur HetirarA-tJ fait des offres de collaboration. Mais elles semblent avoir été jugées insuffisantes par les autorités'. ' - ' Aujourd’hui, la Fédération Wynen est engagée dans des négociations avec les mutuelles pour une augmentation des honoraires et la programmation d’augmentation pour les années à venir. Ces interlocuteurs auront enregistré. avec satisfaction, le fait que le docteur Wynen est revenu sur son mot d’ordre d'augmentation unilatérale des honoraires, à la date du 1 er janvier. Il a fixé une nouvelle échéance, celle du 14 janvier. Ce n’est pas par hasard, mais bien parce que, durant les quinze jours qui viennent, la négociation continue. L’autre fédération, celle du docteur Henrard, vient de signaler qu’elle augmente, dans les régions non engagées, le niveau des hono raires médicaux (ce qui ne veut pas maladie.' Evidemment, le gouverne ment pourrait toujours faire usage du fameux article 52 de la loi unique qui lui permet de fixer par voie d’arrêté le niveau des honoraires. Seul M. Brouhon. du temps qu’il était ministre de la Prévoyance sociale, recourut à l’application de cet article 52. Le gouvernement Har- mel-Spinoy tomba d’ailleurs sur une question de ticket modérateur. M. De Paepe peut aussi laisser aller les choses comme elles vont en comptant sur le fait que les médecins ne peuvent dans la pratique, exagérément élever leurs honoraires. Cette question, en même temps que celles de la programmation des honoraires et dè l'équilibre'.budgétaire pour les années à venir, pouvait être discutée au sein d’un groupe de travail dont le gouvernement vient de proposer la constitution. En plus, des mutualités et des médecins, les syndicats et le patronat, qui représentent « les payeurs ». y siégeraient.  Ce groupe n'est pas encore constitué, mais, à première vue. il ne se manifeste pas d'opposition à sa mise en place. Par ailleurs, on se demande, si la Commission nationale médico-mutualiste. où normalement se discutent entre médecins et mutualités. toutes les questions régissant les rapports entre le corps médical et les organismes assureurs, pourra poursuivre ses travaux. Et ce moment est crucial, en effet, son mandat est venu à échéance au 31 décembre. et apparemment M. De Paepe. ministre de la Prévoyance sociale, ne l'a pas renouvelé. M. BAUWENS. (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE) Le rapport au Parlement indique également les objectifs et mesures de politique économique. Le budget économique, dit le rapport, doit constituer la tranche du programme d’expansion à moyen terme qui pourrait être réalisé durant l’année, compte .tenu des conditions économiques du moment. La politique de l’année qui commence sera dominée par le souci de concilier des objectifs parfois divergents et de répondre à des impératifs fondamentaux. Il faut, en effet, assurer une expansion économique équilibrée puisque aussi bien c’est d’elle que dépend le succès des efforts de réorientation structurelle et de réanimation régionale, tout autant que le progrès social. La préoccupation fondamentale du gouvernement est donc le maintien des équilibres nécessaires entre l’offre et la demande, entre les ventes extérieures et les livraisons au marché intérieur, entre les revenus et les prix entre les dépenses et les recettes de l’Etat, et entre les charges et avantages, entre les diverses catégories de revenus. Le gouvernement se devra de combattre par une politique économique, monétaire et financière adéquate, les diverses tensions qui pourraient menacer ou compromettre ces équilibres, tout en évitant que les mesures restrictives ne pèsent trop lourde ment et n’entralne un retournement conjoncturel avant que les limites réelles du développement n’aient été atteintes. Le gouvernement se devra également de poursuivre une politique structurelle, tant par secteurs que par régions, et cela en liaison étroite avec le plan économique. Les prévisions envisagent un ralen tissement de l’activité au cours du premier semestre de l’année et un certain tassement au cours du deuxième semestre. Il faut donc préparer dès à présent les moyens à utiliser en fonction de cette éven tualité. Rien n’est toutefois absolument certain. C’est pourquoi, il faut envisager également la prolongation de la haute conjoncture ou tout au moins la persistance de certaines tensions malgré le tassement économique, compte tenu des décalages propres à l’évolution conjoncturelle, notamment en matière de prix. Le gouvernement suivra l’évolution conjoncturelle de très près afin d’adapter le dispositif dès que la situation le justifiera. Politique de l’emploi L’emploi demeurera un problème important au cours des mois à venir. C’est la raison pour laquelle le gouvernement entend poursuivre, en collaboration avec les partenaires sociaux, une politique de l’emploi à la fols énergique et sélective, insérée elle-même dans la planification économique.  Un effort particulier sera fait en faveur de la formation professionnelle. C’est dans cette optique qu’il faut considérer l’octroi, à côté des incitants classiques, d’une prime par emploi créé. Cette prime à fonds perdu sera attribuée à l’issue de chacune des années d’une période pouvant atteindre cinq ans. Quant aux investissements, l’effort tendra vers une sélectivité accrue tant dans le secteur public que dans le secteur privé. En matière industrielle, le gouvernement s’emploiera à appuyer les efforts d’organisation et de promotions commerciales des entreprises, à mieux utiliser les marchés publics, comme un véritable instrument de promotion économique, et à renfor cer la coordination et la continuité des aides publiques en fonction des objectifs de progrès à moyen terme des entreprises. Pour les prix, le gouvernement a mis en place un dispositif qui doit lui permettre d’intervenir avec souplesse certes, mais aussi avec énergie. La concertation avec les différents milieux économiques intéressés se poursuivra au sein de la Commission de régulation des prix. Dans la perspective d’une exécution stricto du budget, le gouvernement a décidé de consentir une adaptation fiscale importante en faveur des contribuables à petits et moyens revenus, et de réduire les ristournes fiscales à l’exportation. Sur le plan monétaire et financier, un ensemble de mesures a été pris en vue de freiner les tendances à la surchauffe. Celles-ci seront poursuivies.  La représentation des médecins dans les organes consultatifs Le Conseil d'Etat a rejeté un appel contre les arrêtés royaux de nomination n’examine pas en l’espèce si les médecins ont le droit de cesser collectivement la prestation des soins de santé aux malades, constate que le refus d’utiliser les formulaires réglementaires ne constitue pas une grève au sens usuel de ce terme. La Chambre syndicale des médecins de Bruxelles définit sa position Moscou. 2 janvier (A.F.P.). M. Vassili Kouznetsov, premier Vice-Premier ministre soviétique des Affaires étrangères et chef de la délégation soviétique aux négociations avec la Chine, est arrivé vendredi par avion à Pékin, annonce l’agence Tass dans une dépêche de la capitale chinoise. M. Kouznetsov a été accueilli à sa descente d'avion à l’aérodrome de Pékin, par M. Chang Wen. chef adjoint de la délégation chinoise aux négociations. M. Yu Chang. chef du département de l’U.R.S.S. et de l’Europe orientale du mini- SELON LAGOS Les troupes fédérales auraient coupé en trois le réduit biafrais Lagos, 2 janvier. (A.P.) Après plusieurs mois_ de durs combats, les forces fédérales ont réussi à s’assurer le contrôle de deux routes stratégiques au Bia- fra, «t à diviser pratiquement le réduit en trois secteurs, a annoncé vendredi. le ministère de là De. fense nigérian. Les unités fédérales ont repris la route reliant Awka à Onitsha, qui avait' été coupée à deux reprises par les Biafrais durant ces derniers mois. Ce succès devrait permettre aux Nigérians de lancer prochainement une offensive en direction de l’aérodrome d’UU. Il ferme également l'accès des Biafrais à la région agricole d’Ànambra, qu’ils occupent en partie. Les Ire et 3e divisions fédérales ont opéré leur jonction dans le secteur oriental et isolé un saillant dans lequel vivent un demi-million de civils affamés et malades. Selon certains renseignements des res« ponsables des secours aux populations auraient effectué sans difficulté le voyage entre Umuahia et Ikot Ekpene, ce qui laisserait supposer que les Nigérians ont effectivement fermé l’accès de l’est aux Biafrais. Des commandos de marine ont de leur côté atteint la rivière Imo entre Aba et Owerri et se sont emparés d'un pont stratégique utilisé par les Biafrais. La radio biafraise Nouveau rédacteur eu chef à l'agence « A.N.P. » La Haye, 2 janvier. (A.N.P.) Le conseil d’administration de l’agence de presse * A.NJ?. » (Algemeen Nederlands Fersbureau), a nommé M. J.-A. Baggerman, au poste de rédacteur en chef. M. Baggerman (46 ans) est entré en 1946 à l’A.N.P. où il devint rédacteur pour les affaires européennes puis correspondant à Bruxelles. Il occupera sa nouvelle fonction dès le l* r mai, date à laquelle il succédera à M. J.- W. Martinot, nommé au sein d’une stère chinois des Affaires étrangè- société d’Eindhoven en tant que res et par d'autres personnalités [directeur-adjoint et chef du service chinoises. |de presse. Créé en septembre 1969 par le F.M.I. L'or-papier est né Nouvel instrument de réserve les droits de tirage spéciaux ( DTS) ont pour but d’équilibrer les balances de paiement déiieitaires La « Chambre syndicale des médecins de la province de Liège et de Luxembourg » (tendance de Henrard), celle des provinces de Flandre occidentale et orientale, ainsi que celle des provinces d’Anvers, Limbourg et du Brabant flamand, s’étaient pourvus devant le Conseil d’Etat contre les arrêtés royaux qui, en écartant leurs représentants, avaient nommé les membres du conseil général de l’I.N.À.M.1., du Comité de gestion du service des soins de santé et de la Commission nationale médico-mutualiste. Le gouvernement avait refusé de porter son choix sur les représentants de ces associations pour le motif que celles-ci avaient refusé de retirer un ordre de grève administrative, c’est-à-dire un ordre de refuser d’utiliser les formulaires réglementaires dans le but de rendre inapplicables certaines dispositions de la loi. Le Conseil d’Etat a rejeté le recours. L’arrêt admet que depuis la loi du 8 avril 1965, les médecins n’apportent plus leur collaboration qu’à titre consultatif au sein du Conseil général de PI.N.A.M.I. ou dü Comité de gestion du service des soins de santé, de sorte que le gouvernement ne peut plus exiger des organisations professionnelles représentatives du corps médical la collaboration antérieurement requise par la loi du 9 août 1963. Le gouvernement n’en a pas moins l’obligation de veiller au bon fonctionnement du service public de l'assurance contre la maladie et l’invalidité ; il est en droit de refuser la participation des organisations professionnelles qui recommandent la grève administrative. A fortiori peut-il refuser cette participation en ce qui concerne la commission médico-mutualiste, où les médecins siègent avec voix délibérative. L’arrêt rejette l'argument des associations requérantes, qui soutenaient que le gouvemeihent ne pouvait porter atteinte au droit de grève comme la cessation collective du travail entraînant, pour les grévistes, la perte de toute rémunération. Le Conseil d’Etat, en observant qu’il Ecriture et caractère Le' service graphologique du • Soir Illustré • ekt ouvert a tous nos lecteurs. Pour conditions, - consulter cet hebdomadaire. Le comité directeur de la Chambre syndicale des médecins de l'agglomération bruxelloise a pris connaissance des développements de la négociation en vue d’aboutir à un accord médico-mutualiste pour 1970. H a publié un communiqué dans lequel il constate que l’impasse actuelle procède uniquement d’un désaccord entre le gouvernement et l’Action commune socialiste. Il a dès lors fixé les conditions d’une réadaptation des bases du projet d’accord, compte tenu notamment de la volonté du gouvernement de ne pas s’engager financièrement sur la programmation au-delà de 1972. Quant aux honoraires médicaux, il constate que dans l’état présent, leur fixation relève de la seule appréciation des médecins. Toutefois, cans le respect de la tradition hippocratique, il recommande expressément la plus juste modération à l’égard des patients économiquement les moins favorisés. Il en sera ainsi par- ticulièrement pour les catégories sociales privilégiées visées par la loi d’assurance maladie-invalidité. Enfin, le comité directeur félicite les négociateurs fédéraux et rend un hommage tout particulier au courage du Dr Wynen. La Chambre syndicale des médecins de l’agglomération bruxelloise appuyera l’action que la Fédération a entreprise en vue de la conclusion d'un accord. Elle avertit le gouvernement et toutes autres parties en cause que ses membres sont disponibles pour une action syndicale puissante et énergique et ce, dès le 14 janvier prochain, date à laquelle chacune des parties intéressées devra prendre ses responsabilités. Faute d'accord à cette date, la Chambre syndicale fixera les honoraires syndicaux minitna d’application obligatoire dans l'agglomération bruxelloise. Washington. 2 janvier. <A.F.P.) L’or-papier est né. Le Fonds monétaire international (F.M.I.) a annoncé, vendredi^ la première allocation de droits’''de tirage spéciaux (D.T.S.). le nouvel instrument de réserve pour les banques centrales, dont la création avait été convenue lors de la dernière assemblée annuelle du F.M.I. en septembre 1969. Cent quatre des cent quinze membres du Fonds participent à cette 1 allocation qui porte sur 3.414 millions de dollars. Deux autres distributions de 3 milliards chacune doivent être faites les l* r janvie” 1971 et 1972. Le taux de l'allocation est de 16,8 c ’( des quote-parts au Fonds monétaire. Les plus grosses allocations ont été faites aux Etats-Unis (866,9 millions de dollars», au Royaume-Unui (409,9 millions), à l’Allemagne occidentale f20l.6 millions) et à la France '165.4 millions). Deux caractéristiques essentielles Les droits de tirage spéciaux sont une ligne de crédit automatique sur le Fonds monétaire. Ils permettent à un pays dont la balance des paiements est déficitaire d’obtenir des devises étrangères, par l'intermédiaire du F.M.I.. auprès d’un pays excédentaire. Celui-ci recevra en échange un montants de D.T.S. équivalent à la somme qu’il aura financée.  Deux caractéristiques essentielles les font différer des droits de tirage normaux créés' au lendemain de la seconde guerre mondiale. D'une part, leur utilisation n'est soumise à aucune restriction en dehors du fait qu’ils ne peuvent être employés par une banque centrale pour modifier la composition de ses réserves. D'autre part, ils ne sont remboursables qu’à 30 % de la moyenne de leur utilisation sur une période de cinq ans, c’est-à-dire que 70 % des tirages exécutés n’auront pas à être remboursés. C’est cette particularité qui donne aux D.T.S. un caractère de « mon- m.ie * que les banques centrales pourront inclure dans leurs réserves monétaires, à côté de l’or et du dollar. Onze pays membres du F.M.I. n’ont pas reçu de D.T.S. La Chine nationaliste a ratifié la création du système, mais a choisi de ne ’ pas participer à la première allocation, Cette possibilité de « rester dehors » (outing out) avait été demandée par la France lors des négociations sur la création du nouvel instrument de réserve. Elle n'exclut pas l’éventualité d’une participation aux autres distributions. Les dix autres pays sont : le Ko weit, l’Irak, la Lybie, l’Arabie Saou dite, l’Ethiopie, le Liban, le Portugal, a affirmé vendredi que les forces fédérales avaient bombardé des civils dans ce secteur et tiré plus de 1.000 obus depuis mardi. Jusqu’ici, les troupes nigérianes ont concentré leurs efforts sur les villes et les routes, qu’elles ont fortifiées après les avoir dégagées. Leurs récents succès ont permis de retrancher un nouveau secteur du réduit biafrais et de les mettre en position de déclencher ultérieurement une offensive de grande envergure.  Il est peu probable toutefois qu'elles soient en mesure de nettoyer la région des marais. De l’avis de certains étrangers participant aux opérations de secours aux populations, les Biaffrais devront, le cas échéant, se cacher dans la nature. * Quant à savoir s'ils réapparaîtront par la suite, c'est une autre question ». AA. Nixon lance une campagne contre la pollution de l'eau et de l'air Le président Nixon a donné jeudi le départ à an,î campagne contre la poUulion de t’air et de l’eau en signant un projet de loi prévoyant la création d’un groupe de trois conseillers présidentiels qui seront chargés d’étudier les moyeus de lutte contre la pollution, et de les met tre en œuvre. « Il est absolument nécessaire, a dit M. Nixon, qu’au cours de la décennie 1970. l’Amérique paie les dettes qu’elle a contractées dans le passé en redonnant leur pureté à l’air, à l’eau et au milieu ambiant Nous devons le faire, c’est le cas de le dire, maintenant ou jamais. » Le projet de loi. que le Président a signé dans sa résidence californienne oil iJ passe les fêtes de fin d’année, devra être approuvé par le Sénat. la Thaïlande,, Singapour et le Népal. Les quatre premiers, observe-t-on dans les milieux financiers, sont de gros producteurs de pétrole ayant de. substantielles réserves de devises et qui auraient donc pu être appelés à fournir des monnaies dans ie cadre du système. Pour les autres, l’ab sence. estime-t-on, peut s’expliquer soit par des retards parlementaires dans la ratification des D.T.S.. soit par un attachement aux instruments de réserve traditionnels, particulièrement à l’or. Une réserve de second ordre La mise en place du système des droits de tirage spéciaux » — plus joliment qualifiés d’or-papter n’ouvre pas encore l’ère de la stabilité monétaire internationale. Cette nouvelle • monnaie » qui ne peut être utilisée que par les banques centrales accroîtra évidemment les liquidités des pays en déficit, mais semble peu propice à régler le problème fondamental des finances internationales : l’amélioration des mécanismes d’ajustement visant les prix, les capitaux et les parités. Certains économistes émettent de sérieuses réserves quant à l’efficacité des D.T.S., non seulement parce qu’il ne s’agit nullement d’une véritable monnaie commune qui aurait l’avantage d’éliminer le problème des changes et d’aligner les parités, mais surtout parce que l’or- papier a plus les apparences d’une aide économique que d’un instrument susceptible de régler l’irritante et complexe question des balances de paiement. Tait significatif, l’une des éminences grises de l’équipe du président Nixon, l’économiste Milton Friedman, chef de file du courant neo-classique couramment qualifié Ecole de Chicago », s’est placé résolument dans le camp des opposants aux D.T.S., décrivant l’or- papier comme une sorte de « compromis » tout juste bon à jouer un rôle de réserves de < second ordre •. par rapport à l’or et au dollar. En effet, les D.T.S. — somme toute, simple jeu d’écriture entre banques centrales — ne remplacent nullement ni l’or, ni le dollar. Les « tirages » effectués par les pays qui en éprouveront le besoin ne seront, en fait, que des réserves additionnelles, sorte de crédit automatique à intérêt léger ou nul. L’or- papier n’est pas une monnaie de réserve internationale comme le dollar ou la livre. Et, n’ayant pas plus de valeur que l’or qui demeure solidement fixé à 35 dollars l’once (voir le récent accord entre l’Afrique du Sud et le F.M.I.), il est assorti de conditions qui en annulent quelque peu les effets puisqu’il ne veut être question que la nouvelle « valeur » mette le dollar en difficulté. ce que les fluctuations de l’or risquaient de provoquer. L’accord réalisé, sous la pression des Etats-Unis entre le F.M.I. et Prètôria qui accepte de régulariser •e cours libre de l’or, écarte les menaces contre la monnaie américaine.  Dans ces conditions, le rôle futur de l’or-popler se dessine de manière encore plus imprécise. Milton Friedman note à ce propos que les D.T.S. sont des unités de paiement international dont on ne connaît pas très bien la garantie : • Il n’existe aucun gouvernement international qui puisse être tenu pour responsable de leur émission ». L’économiste américain exprime ses craintes devant les « fondements fragiles » du système puisque celui-ci, comme les autres, est tributaire des conflits d'intérêts de nations souveraines. La • monnaie internationale » n’est pas née en même temps que l’or-papler dont le chef de « l’Ecole de Chicago » nous dit : « Je prédis que les D.T.S. se solderont par un échec mais non par une catastrophe ». Compte tenu du souvenir qu’ont laissé certaines expériences moné taires c’est presque un succès. C.-G. S L'Italie de 1970 tvm B DBBC/7 EN PREMIERE PAO El Dans son message annuel à la nation, le président Saragat a appelé ses concitoyens à la défense dés institutions démocratiques et à la foi en la liberté, pour une Italie socialement en progrès, mieu équipée — logements, écoles, hôpitaux — à la monnaie stabiliséeç et à l’unité ooli- tique plus étroite avec l’Europe. Le renouveau politique. C’est assurément le point le plus délicat. En principe, lundi prochain, les quatre parties de l’ancienne coalition de centre-gauche, les démocrates-chrétiens, les socialistes, les sociaux-démocrates et les républicains, devraient tenir une réunion « au sommet » qu’on dit décisive. Les anciens partenaires devraient décider la relance de la formule qui avait gouverné l’Italie de 1964 à 1968, mais les derniers échos recueillis dans les divers partis indiquent que les obstacles seront très nombreux. Les dissensions entre socialistes et sociaux-démocrates restent vives, •es malentendus entre ces frères ennemis, les républicains très dogmatiques et les démocrates-chrétiens fort irrésolus se multiplient. Et pendant ce temps, à l’extérieur de ces partis, des pressions du parti communiste hostile à toute reconduction de centre gauche s’accroissent. Sous le coup de l’émotion, créée par les attentats de Milan et de Rome, tout le monde s’était déclaré d’accord pour la reconstitution d'un gouvernement fort, appuyé par une majorité réelle au Parlement, mais l’émotion s'est quelque peu apaisée, et les hommes politiques ont recouvré leur sang-froid. Les calculs et les intrigues n’ont pas tardé à reprendre vigueur. Le byzsntisme politique italien a refait surface, et tout cela indique que le prochain « sommet » politique de Rome risque fort d’être une sorte d’Himalaya. Décès d'un blessé de l’attentat de Milan Milan, 2 janvier (A. F. P.). Un des blessés de l'attentat à la bombe commis le 12 décembre dernier, à la « Banca dell" Agriculture » de Milan, M. Calogero Galatioto, 71 ans. est décédé jeudi soir. Sa mort porte à seize le nombre des victimes de cet attentat. EN ESPAGNE Les raisons officielles de l'interdiction du journal « Nivel » Madrid, 2 janvier (A. F. P.>. L'interdiction du journal * Nivel », dès son premier numéro, mercredi dernier, a été décidée pour des raisons purement techniques, a déclaré en substance aujourd’hui à l’A. F. P„ M. Sordo, directeur général de la presse du ministère de l’Information et du Tourisme, a-t-il ajouté. Le directeur général de la presse a précisé qu’il ne s’agissait pas en l’occurrence d’une < interdiction » mais de l’annulation de l’autorisation de paraître déjà obtenue par ce journal. Un communiqué du ministère avait indiqué que la mesure prise à l’encontre de • Nivel » avait été prise parce que les renseignements fournis dans les documents officiels présentés en. vue de l’inscription du journal dans le registre des entreprises de presse étaient * incomplets et inexacts ». Ce communiqué précisait notamment qu’aucune des personnes figurant dans ta liste du personnel du journal ne travaillait effectivement à * Nivel », pas même le directeur. En revanche, tous ces postes étaient effectivement occupés par des personnalités dont il n’était pas fait mention dans les documents présentés au ministère. M. Fernandez Sordo a souligné ques ces infractions à la loi en vigueur avaient seules motivé le retrait de l’autorisation de paraître. Le chancelier Brandi en Grande-Bretagne en mars Londres. 2 janvier (A. F. P.). Le chancelier fédéral allemand, M. Willy Brandt, effectuera une visite officielle à Londres les 3 et 4 mars prochain, annonce un communiqué publié vendredi par !e 10. Downing Street. Cette visite, observe-t-on dans les milieux informés, revêtira une importance considérable pour le gouvernement britannique, puisqu’elle interviendra au moment où u sera possible de connaître la date approximative et les modalités des négociations sur l’adhésion de la Grande-Bretagne au Marché commun, que Londres désire entamer dans les plus brefs délais et en tout cas avant fin juin. Arraisonnement d’un cargo, au large de Cuba Miami (Floride), 2 janvier. (A. F. P.). Un navire battant pavillon libérien a été arraisonné. Jeudi soir, au large des côtes cubaines et a dü, temporairement, s’arrêter dans un port cubain. Un peu plus tard, le cargo, le Deep Freeze, a pu reprendre sa route. C'est ce qu'on annonce, vendredi matin, aux services des gardes-côte, à Miami (Floride), où l’on signale que l’opération semble s'être déroulée sans incident
