14 e ANNEE 2Ù «Joln 1900. — Entiôn. '«f abonnement pour toute 1a Belgique ; S mois, * fr- : 6 m*oïs. <€ lr. ; i »n. 8 «r. Le SOIR eat distribué dan* toute l’agglomération bruxelloise contre 20 centime* par mois, montant de* frais d'envoi. Hollande et Grand-Duché t6 fr. par an. l’aysïe l'Union postale 24 fr. par an. On peut s'abonner a tous tes bureaux de pet U et aux faettursen fournie. tirage:115,000 EX EM PL, TÉLÉPHONES 196 et 3549 T "C* 1 j XTi SOI PLUSIEURS SUPPLÉMENTS PAR SEMAINE Administration: rue d'Isabelle, 42 | Rédaction: rue d'Isabelle, 46 DEUX ÉDITIONS PAR JOUR INSERTIONS Petites annon< es (i a 3 ligaes. fr. 1.0® JL» petite ligne » 0.40 Faits-divers corps, la ligne. . • 4.0® Faits-divers fin 3.0O Réparations judiciaires, la ligne » 3.00 Sport, carnet «Je la mode, etc. « 2.50 Nécrologies, 1« ligne. .... *.00 Réclames avant les spectacles . . 1.60 S’adresser à t’AGENCE ROSSEL. 43, rue de ta Madeleine, rue de l’En- aoignement, 2 et dans tout ses dépôt* de Bruxelles et de province. Les annonces remises sv*nt 11 h. paraissent* Ifc. TÉLÉPHONE 691 ilRE SUPPLÉMENT DE DEMAIN SOMMAIRE: 'iiO parisi nng: Wnne. la République (dtede ctièvnf.-iiües gne judiciaire: ^Majesté l'expert (jdflice! |dWerie • chinoise tàfe naturelle . jP» Ménaé - |j(tit p'-'ô'-'* TBldonS : _t mortel 5/mi des Ayqaladts (fin) Hknhy Fkvue. •i. MONTORGUStlL. t XDRÉ TUKURIKT. Ivas. iÏB.cesT Bu/m. * h-rl-s Folk y. i'-.UL OlNISTY. Lord Ckkminot. LaViellkCathkrink. Floral. Théodore Cauc. Giraud. [E PEINEE DE JOINYÏLLE [personne n'a fait uno meilleure et plus inté- 1 nte biographie du prince de Joinville que i lui-même, dans un volume de «Vieux itenirs » qu'il à publié il y a cinq ou six ,11 y raconte avec un charme infini, un ton pie. gai, plein do bonne humeur, les grands i événements de sa vie, de 1818 à 1848. jitoici le début savoureux, qui donne bien la j de l’ouvrage : « Je suis né à Neuilly-sur- banlieue, le 14 août 1818. Sitôt né et j sexe constaté par le chancelier de France, [Dambray. je fus confié à une nourrice et à rboane. Trois ans après, je passai aux nés, un peu plus tôt que de coutume, ma ayant eu un accident, de concert avec ^précepteur de mon frère aîné, un prêtre qué, à ce qu’on apprit alors. » fidoles^ent, le prince de Joinville eut pour j-teur M. Trognon et le duc d'Aumale oit M. Cuvillier-Fleury. On prétend que ir Hugo avait réuni à dessein ces deux noms un vers de Ruy-Blas: Affreuse compagnonne iSKmt la barbe fleurit et dont le nez trognonne. gnon et Fleury étaient alternativement Irgés de promener les princes dans Paris : nid c’était Trognon qui était de prome- , raconte le prince, on s'attendait à être citez Sautelet, un libraire de la rue dieu, dont l'établissement devint plustard, I m’en souvient, les bureaux du National. ./Trognon pérorait au milieu des joùrna- s. Quand, au contraire, c'était Cuviilier- qui était chef de file, les buts de projetaient plus variés et nousnatardâmes j nous apercevoir qu'il y avait souvent du Bon dans l’air. Je lui dois cependant d’ètre 1 l'atelier d'Eugène Delacroix, ungrand nrenir ! De môme chez. M. de La Valette, le 1 intéressant ministre des postes de Napo- I“, si connu par sa célèbre évasion, à la d'être exécuté, après les Cent Jours, nd 6a femme vint prendre sa place et lui iér des vêtements pour fuir. Mais le plus tient, nous allions chez un libraire de la rue l'Audré des Arts,que nous trouvions toujours s, lui on sa charmante femme. >L’arailié de Fleury pour ce libraire amena 'ne une plaisante aventure. Au moment dé la de 1830, nous vîmes apparaître lo aire en question, très affairé : « Voyons, y, dit-il, à quoi puis-je être bon aujour- i ? » Fleury réfléchit un moment et lui dit i personne ne s était occupé de la préfecture bfolice. «J’y cours, » dit mon libraire. Et de 8, il se nomma lui-même préfet de police exerça les fonctions pendant quelques , n fie dimanche et le jeudi, on dansait au is-Royal. Les camarades de classe des mis de Louis-Philippe étaient invités : tels àé Laborderie, do'GuilIeraiy, d’Eckmühl de Musset. Ce dernier. était l'objet surveillance spéciale de la part de la des jeunes princes. On jouait liabituelle- j Alfred ■ne ^Feuilleton du Soir du 20 juin 1900 _____ ~ 1G VII 1 quittant les Corbel pour s'en aller cou- fa 1 hôtel vers dixheures du soir, éneore des habits du capitaine, -Fernand P» 1 , sans se faire prier, qu’il reviendrait le wmain malin reprendre ses vêtements et PnÜ nC - avan * EOn départ pour Paris. fOnlui avait offert une chambre avec insis- - Pourquoi vous n’aller à l'hôtel, répétait eCorbel, ça nous gène pas, il n'y a que ■draps à mettre au litl P refusa, un peu dans la crainte d’étre in- ■«rei. de s’imposer trop vite et de s’enlever ri J f,ss ’l»ililé d’un prochain retour auquel posait déjà. 1 1’“'*. v e»-s la fin de la soirée, de nou- frissons l’avaient secoué, il les avait Wmules par une sorté de coquetterie afin de Jl«s paraître une poule mouillée, un mon- I r . 1,1Jne > à bronchite aux yeux des Cor- 1 haies par l’air sain de la mer, robustes, nues aux rafales et à la pluie sur le dos. ^ ne se sentait pas bien, il éprouvait un general. Ln 1 cl *1 se hâta de se couclicr, persuadé JfîflgiWï” 116 nU l ^ era ' 1 disparaitre toute trace lendemain, dispos, reposé, il reverrait ij/ 130 rappelait toutes ses paroles de la . se les répétait, leur donnait un sens —' 11 J cherchait et trouvait l'espérance, se ment aux barres, mais l’œil de la duchesse Amélie ne quittait pas Musset qui semblait dédaigner les jeux pour rechercher assidûment les sœurs de Joinville. ¥ *¥ Le prince a vu do près la chute deCharlesX, les Ordonnances et l’avènement de la monarchie de Juillet. Il a raconté ces événements en les marquant de quelques traits précis. Le 25 juillet 1830,1a famille d’Orléans avait tout entière dîné à Saint-Leu, chez le vieux duc do Bourbon. Le lendemain 20, au moment où le duc de Nemours et le prince do Joinville s’apprêtaient à partir pour lo collège,quelqu’un ouvrit la porte et jeta ces mots aux précepteurs : «Le coup d’Etat est au Moniteur. '» — — « Comment?» — «Ouiîles Ordonnances! » « Sur quoi, raconta lo prince de Joinville, nos précepteurs coururent au salon de famille. Nous y trouvâmes mou père comme anéanti ; il tenait le Moniteur. Il leva les bras en l'air et les laissa retomber. Au bout d’uq silence pendant lequel ma mère mettait rapidement ces messieurs au courant, mon père dit seulement : « Ils sont fous ! », puis, après un nouveau et long silence: «■ Us vont se faire exiler encore! Pour moi, je l’ai déjà été deux fois. Je n’en veux plus, je reste en France ! » * * M Joinville fut associé à tous les événements importants de la monarchie de Juillet. Il était aux côtés du ïloi au boulevard du Temple, quand se produisit l’attentat de la machine infernale de Fieschi, qui blessa Louis-Philippe et tua quarante-deux personnes autour du Roi, dont le maréchal Mortier, le général Lâchasse, les colonels Raffet, Rieussec, etc. Quand le jeune prince quitta le collège, il entra dans la marine, grand et néblo métier dont il avait la passion. En 1838, il commandait, comme capitaine de frégate, la corvette la Créole devant Vera-Gruz. Ce fut grâce à son audace, en portant son navire sous le feu le plus intense du fort de Saint-Jean d’Ulloa, que le bombardement de celte forteresse eut un rapide succès. Le surlendemain, à la tête d’une poignée de marins, il enfonça les portes de la ville, y pénétra témérairement sous un feu terrible et fil prisonnier, de sa propre main, en lui mettant le pistolet sur la gorge, le général mexicain Arista. Le jeune marin rentra en France entouré d’un prestige incontestable. Son nom accolé â celui du duo d'Aumale courait dans .les nouvelles à lajnaimdu temps. Onlêur prêtait des aventurés de toute sorte et des histoires variées circulaient sur leur compte. Tantôt c’était, au sortir d'un bal de l’Opéra, un fiacre enlevé à l'abordage par le prince de Joinville qui, conduit chez le commissaire de police, était remis en liberté après s’etre fait reconnaître ; tantôt, c’était quelque femme, célèbre par sa beauté, que l’on était obligé de faire partir de Paris, etc., etc. Le Roi grondait beaucoup; la Reine un peu, et madame Adélaïde, qui avait un faible particulier pour le jeune marin, soufflait sur tous les nuages. M* M Comme on le sait, ce fut au prince de Join- vjlle que le gouvernement français confia la mission d’aller recueillir à Sainte-Hélène les cendres de Napoléon. M. Guizot, alors ambassadeur à Londres, avait été chargé de négocier auprès du gouvernement britannique celte restitution des restes mortels de l’Empereur. On pouvait redouter des manifestations sür le lieu même de la sépulture. M. Guizot constate, dans scs Mémoires, que le choix d’un « tel commandant » calma toutes les inquiétudes en Angleterre. Cette expédition fut l'occasion d’une popularité très grande pour le prince de Joinville. D’autant plus, comme le rappelle M. Xavier Eyma dans une belle élude consacrée au prince, que pendant le cours de son voyage, la guerre félicitait d’étre venu, car il n’en doutait pas, Lise comprenait bien qu’elle était le seul but, la cause unique de ce voyage, de cetté marche à pied par le vent, la pluie et le froid. Il s'endormit avec d’heureuses pensées et son sommeil commença au moment où ses lèvres murmuraient encore le nom de Lise. Vers le milieu de la nuit il se réveilla malade, angoissé, tout en sueur, le corps secoué par la fièvre. Dans la bâte de se coucher la veille, surtout dans le flot de ses pensées heureuses, avec la joie d’avoir revu Lise, la certitude de la retrouver encore au matin, il n’avait pas regardé où se trouvait la sonnette, et ne s'était pas assuré s’il y avait des allumettes sur la table de nuit. Il voulut allumer sa bougie, sonner le garçon. Il ne trouva ni la sonnette ni les allumettes. Il attendit, espérant qu’une horloge voisine sonnerait l’heure et qu’il pourrait ainsi savoir si l’on approchait du matin, si le jour paraîtrait bientôt, ce qui lui donnerait la patience d’attendre. Rien ne sonna, les minutes s’écoulèrent, peut-être les heures. Il écoutait l’.énervant tic-tac de sa montre dont les aiguilles toujours, de leur mouvement lent, régulier, implacable, marchaient, marchaient sans souci d'abréger les souffrances ou de prolonger les joies, et dans sa fièvre croissante, ne pouvant au milieu de l’obscurité connaître l’heure, la nuit lui semblait sans fin. Il se décida à se lever. En chemise, saisi aussitôt par le froid de celle chambre d'hôtel où depuis longtemps aucun feu n’était allumé, il Chercha la sonnette en tâtonnant le long des murs. Il ne la trouva pas. Alors il ouvrit la porte pour appeler. Il dut crier olusieurs fois très haut.Enfin une voix de avait été un moment imminente avec l’Angleterre; l'on se plaisait alors à répéter ce mot de lui, ce mot qu'il avait dit à l'étal-major et à l’équipage de sa frégate la Belle-Poule, que s’il était amené à livrer combat à quelque navire anglais, il ferait sauter son bâtiment plutôt que do laisser reprendre par les Anglais: le cercueil de Napoléon. M.* M. Le prince de Joinville a gentiment raconté comment la mission de Sainte-Hélène lui fut confiée. « J’étais aux Tuileries, dit-il, malade d'uno violente rougeole, quand je vis un jour apparaître mon père suivi de M. de Rémusat, alors ministre de l’intérieur : « Joinville, me dit mon père, lu vas partir pour Sainte-Hélène et en rapporter.le cercueil de Napoléon. » Si je n’avais pas été au lit, je serais tombé de mon haut. Mais j’étais soldat et je n’avais pas à discuter un ordre. La question se présentait, d’ailleurs.sous deux faces : au-dessus du Napo-' léon ennemi de ma race, assassin du duc d’Enghien.il y avait l’homme de guerre incoin-' parable dont le génie avait jeté, même dans la défaite, un éclat immortel sur nos armées. En allant chercher ses cendres à l'étranger, c’était comme le drapeau de la France vaincue, et à: ce point de vue, je me réconciliai avec ma : mission. » C’est le 15 décembre 1S40 que le cercueil de Napoléon entra à Paris accompagné d'un magnifique cortège défilant de Courbevoie aux. Invalides, le prince do Joinville suivant â pied, à la tête des marins de la Belle-Poule, le char splendide. Il faisait un des froids les plus intenses qu'on ait jamais constatés à Paris. M. Guizot raconte dans ses Mémoires que le pavillon français qui flottait au haut du grand mât du bateau qui avait transporté le cercueil ' en Seine jusqu’à Courbevoie, avait été brodé* par des mains anglaises : c’était le travail des dames de Sainte-Hélène, offert par elles au prince de Joinville qui leur avait promis qu’il ombragerait jusqu’à Paris le cercueil du grand prisonnier rendu par l’Angleterre à la France. ♦ ¥ w * L'exil fut dur pour le prince de Joinville. En ç 1870, au moment de la guerre, il offrit ses services, ainsi que le duc do Chartres. Ce dernier parvint à se faire incorporer, sous le nom ! de Robert Le Fort, dans le corps commando par M. Estancelin. Quant au prince de Join-, ville, déguisé en paysan, vêtu d’une blouse, portant son petilbagage dans un mouchoir, il } voulut d’abord pênétréa dans Paris. Il renonça à ce projet; en revenant sur ses pas, il fut arrêté à -Dreux et faillit être fusillé comme espion à deux pas des tombeaux de sa famille. Il gagna la Belgique, rentra en France après la bataille de Cou.lmiers, courut à Orléans et là, sous le nom do M. Lutleroth, officier américain, essaya de se faire admettre à l'armée. Il fut reconnu, arrêté de nouveau par M. Ranc, délégué à la Sûreté générale du gouvernement de la Défense nationale et conduit par ordre de Gambetta à Cherbourg où il s’embarqua pour l’Angleterre. Le fils de Louis-Philippe qui vient de mourir était, on le voit, une âme et un caractère bien français, comme scs frères les ducs d’Orléans, de Monlpensier et d’Aumale. Forestier. On annonce que la Famille royale vient de choisir comme dames d’honneur de la future femme du prince Albert lo comtesse Isabelle d'Oultremont et Mlle de Blommaert. Parmi les fêtes qu'il est question d’organiser à Bruxelles à l'occasion du mariage, on parle d'uno fête artistique avec raoùt à l’ilôtel de Ville et d’une grande fête des fleurs, pareille à celle qui eut lieu lors du mariage de la princess^Sté- phanie. « ^ i ¥ * ¥ La Bf.lgiqck a l'Exposition de P a nia. — M. Emile Delannoy, le nouveau sénateur provin cial du Brabant, vient d’avertir le baron Surmont; ministre du travail, qu’il compte l’inter peller dès la rentrée sur le manque d'organisation do la section belge et sur la composition du jury. M. Delannoy étant lui-même délégué de classe et exposant, il parait probable que M. Lorand renoncera â l'interpellation qu’il avait annoncée sur le même objet. A propos du manque d’organisation de la section belge nous recevons précisément un mot d'un ami en ce moment à Paris et qui nous dit : « Les seules installations qui ne sont pas prêtes dans les galeries sont celles des Belges ! Aujourd’hui dimanche, il y a foule à l’Exposition ; à 11 heures U y avait déjà pas mal de monde au cabaret flamand, installé sous le pavillon belge, .et on en profitait — aujourd'hui dimanche ! — pour peindre les parois contre lesquelles se trouvent placées testables. On ne rêve pas semblable incurie. » Ce n'est que trop vrai ! Mais ce cabaret est une entreprise privée. Et ce qu'il y aurait à dire dos autres installations — officielles celles-là — sérail bien autrement édifiant ! . r Jb- - ■ J*. w iL Pour le S. U. — Les socialistes viennent de lancer un manifeste invitant à la propagande pour la conquête du S. U. et se terminan ainsi : Nous comptons sur votre énergie et sur votre ténacité, comme vous pouvez compter sur la nôtre. Que, dés à présent, dans toutes les communes du pays, retentissent les clairons de la propagande ! Que dans tous les centres industriels no3 camarades s’occupent de renforcer les organisations syndicales, ces .bataillons sacrés du prolétariat militant ! Et, le jour où le parti ouvrier donnera le signal de l’assaut, le jour où vos députés engageront la suprême bataille, nous avons la certitude que le mouvement formidable qui a su, l’an dernier, barrer la : route à la réaction, se renouvellera, plus irrésistible encore, pour briser les dernières résistances du parti de la fraude, et ouvrir, toutes grandes, les portes du Pairlemont au suffrage universel ! « s KA ’r PETITE GAZETTE Le prince Moiiamed-Ali-Paciia, frère du Khédive, faisant un tour d’Europe, est arrivé aujourd’hui à Anvers, venant de Paris. •it U. X- Le mariage du prince Albert devra fort probablement être reculé — l’état de santé de la princesse de Hohenzollern empirant d’heure en heure et un dénouement fatal étant à craindre. Dans ce cas, le mariage aurait lieu au mois de septembre. femme lui répondit et l’on vint lui donner de la lumière. Il était quatre heures â peine. . Dès le jour il fit demander un médecin qui lui défendu expressément de retourner à Paris. Une fluxion de poitrine s’était déclarée subitement. Il devait rester à l’hôtel et ■s'y faire soigner. Le médecin ne lui cacha pas qu'un déplacement quelconque par un temps pareil et dans l’état où il se trouvait pouvait amener de très graves conséquences. D’abord Fernand se révolta.Il eut un instant de profond désespoir. Dans l’exaltation de sa fièvre, il voyait son rêve détruit, ses espérances perdues. Celte maladie soudaine lui prouvait son peu de santé, l’été de sa vie n’était plus. Il se trouvait vieux, trop vieux pour -Lise, dont les vingt ans sonnaient à peine. Il se disait qu’on n’allie pas le printemps à l’automne, la feuille nouvelle, verdoyante, légèrement ouverte pour mieux aspirer la vie, à celle qui déjà se fane, se ride et jaunit avant de tomber. Puis, par un revirement subit, il oublia l’aveiùr et ne songea qu’au présent. Au lieu de retourner à Paris, il restait à Fécamp. Les Corbel viendraient le voir, Lise aussi viendrait peut-être chaque jour. Cette pensée le rasséréna. Elle ne diminua pas son mal ni la fièvre, mais elle l’empêcha de sentir la souffrance. ■*> Les Corbel accoururent, en effet, dès qu’ils le surent malade. Le capitaine d’abord, puis dans l’après-midi sa femme et, comme Fernand lui demandait s’il ne verrait pas un instant Mlle IJse, elle s’en alla chercher sa fille. Toutes les deux revinrent au moment où le médecin quittait l’hôtel après une seconde visite. EUoslequestionnèrent après lui avoirraconlé comment elles connaissaient M. Fernand Lorin, Le livre dk Mgr Rutten. — Certains journaux catholiques, habituellement mal informés -^'ailleurs, mettent en.doute la nouvelle donnée par le Soir de l'interdiction par le ministre de l’intérieur du cours d’apologétique de Mgr Rutten. Nous nous contenterons de dire pour le moment que M. De Trooz a déclaré formellement à un député do Bruxelles qu’ayant lu le livre en question il y avait trouvé des théories inconstitutionnelles inadmissibles et qu’il avait décidé de l'interdire. Chambre de commerce belge a Paris. — Le train spécial organisé en vue des fêles du 10* anniversaire de la Chambre de commerce belge à Paris quittera Bruxelles-Midi le 23 courant, à 8 h. 13 du matin. M. le baron Surmont de Yolsherghe, ministre de l’industrie et du travail, prendra ce train qui sera conduit par M. Lemaire, inspecteur principal des Wagons-Lits. Les coupons aller et retour donnant droit au banquet se distribuent, â raison de 70 fr. pour la première classe et de 60 fr. pour la seconde, à Bruxelles, chez M.Albert van Oye, 65, rue Coen- raets, et chezM. Tempels, 11, rueLinnée. * * * L'Union belge de Berlin. — Nous croyons être agréable à nos lecteurs en leur rappelant qu’il existe à Berlin une société l’Union belge dont les magnifiques locaux, situés Konigcratzer strasse, n° 10 (Hôtel Saxonia), sont accessibles à nos compatriotes de résidence ou de passage à Berlin. U ne nous parait pas superflu de faire remar- , ", .‘US ''"■■«Ig»»».!.* puis ce que le malade lui avait déjà appris, la route faite à pied par le mauvais temps de la veille. — C’est la cause de cellefluxion de poitrine, répondit-il. M. Lorin a eu chaud et froid. Il n'a pas changé de vêtements assez vite. Celte nuit avec la fièvre il s’est levé ; il a eu de nouveau très froid, ce qui a aggravé le mal. Il parait robuste. Son état est sérieux, mais ne m'inspire pas d'inquiétude; seulement il en a pour quinze jours au moins avant de pouvoir rentrer à Paris, je vais lui chercher une garde pour le veiller, il ne peut rester seul. — J’en connais une, dit Mme Corbel, la femme Sauvai. Elle a soigné le c -pitaine quand il a eu la jambe cassée, j’en ai été très contente. Si vous voulez, j’peux la quérir. Q— Est-elle libre? — Ben sûr que oui. Jfr lui ai encore causé hier. — Voulez-vous vous en occuper? — Vous tourmentez point, j’en fais mon affaire. — Alors, je compte sur vous? — Le temps de monter voir M. Fernand et nous irons. Je la ramènerai moi-même. Quand elles entrèrent dans la chambre du malade, le cœur de Lise battait fort, comme hier battait celui de Fernand après avoir sonné à la porte des Corbel. Fernand leur sourit dès qu’il les aperçut. — C’est gentil d'être venues voir un pauvre malade, leur dit-il, en s’adressant à elles deux, mais ne regardant que Lise. Me voilà au lit pour huit jours, prétend le docteur. — Ah I dame, la maladie vient à cheval et s’en va à pied, répondit Mme Corbel pendant que Lise s’avançait près du lit. — Quand j'ai appris ce matin que vous étiez souffrant j’ai été biên surprise et désolée; Vous quer que la dite société n’a aucun caractère poli tique ni religieux, et que sa fondation a eu pour but unique de créer aux Belges et aux amis de la Belgique un centre de relations amicales. Un choix de journaux belges est toujours tenu à la disposition des compatriotes visitant les susdits locaux. Des réunions amicales y ont lieu tous les mercredis à partit de 8 heures*(du soir. Le ministre de la .hutice. — Malgré les démentis, plusieurs journaux continuent à prétendre que la retraite de M. Yanden Ueuvel, ministre de la justice, est imminente. Une fois de plus nous pouvons affirmer que cette nouvelle ne repose sur aucun fondement. Kt toutes les histoires de remaniements ministériels, nous a déclaré ce malin même un membre du cabinet que nous avons eu l’occasion de rencontrer, sont du même acabit. v- * * La circulation internationale des automobiles. — Par une circulaire en date du 9 juin dernier, le ministre des finances vient d'instaurer un régime spécial de faveur pour la circulation internationale des automobiles, d'après les vues qui lui ont été exposées par te Touring-Ctub ot l'Automobile-Club de Belgique. Ce régime entre immédiatement en vigueur. Il est à souhaiter qu’à la suite des négociations en cours, les pays voisins imitent l’exemple donné par la Belgique. Notre pays aura donc été le premier en Europe à faciliter les relations internationales pour les automobiles. ¥ * ¥ La Vieille Garde. — Hier a eu lieu à Waterloo la pose de la première pierre du monument que la Société d’études napoléoniennes de Paris a décidé d’y faire ériger à la mémoire de la Vieille Garde. De nombreux Français,dont MM.Henry Hous- saye, président de la société, Larroumet, baron Legoux, Cunéo d’Ornano, Blanc, baron Toussaint, Détaillé, commandant Ilaillot, Ganz, Barrai, Navez, Wilmet, Aerls, capitaine Tournier, De Meuse, y assistaient. M. Henry Houssaye a prononcé un fort touchant discours, puis un lunch a réuni tous les assistants à l’Hôtel du Musée. ¥ * x. Les installations maritimes d’Anvers. — Malgré les sages conseils que renfermait le rapport du budget extraordinaire présenté l’an dernier par M. Hellepulle, on n'a pas l’air de s’inquiéter beaucoup des destinées du port d’Anvers. On espère toujours que les autorités communales voudront bien se mettre d’accord avec le gouvernement, car, hier encore, une dizaine de navires étaient à l’ancre, attendant de la place pour débarquer!... U- * * Billets dé famille pour Paris. — Le département des chemins de fer vient de décider de mettre en débit, à partir du 20 juin 1900, dans les bureaux d’Anvers (gare centrale), Binche, Blankenberglie, Braine-le-Comte, Bruges, Bruxelles (Midi),Bruxelles (Nord), Bruxelles (Grand- Hôtel), Bruxelles (Hôtel de Belle-Vue), Ghateli- neau-Châlelet, Courtrai, Gand (Sud), Ilerbesthal, Heyst-sur-Mer, Louvain, Malines. Mouscron, Namur, Ostende, Pepinster, Quiévrain, Spa, Tamines, Tournai et Verviers, des Dillets d’aller et retour collectifs de famille, valables de la frontière française à Paris, à l’aller le vendredi ou le samedi, et, au retour, le dimanche ou le lundi. Ces billets seront émis â des prix indiqués aux affiches, conjointement avec des billets d’aller et retour valables pour quatre jours (le vendredi) ou pour trois jours (le samedi), jusqu’à la frontière beige-française. Ils doivent être demandés au moins six heures avant l'heure de départ du train d’utilisation. Ils sont nominatifs et ne peuvent servir qu’aux personnes d'une même famille habitant sous le même toit et composée des époux, ascendants et descendants. Les voyageurs porteurs de ces billets collectifs seront admis, les vendredis et samedis seulement à l’aller, et les dimanches et lundis seulement au retour, dans les mêmes trains que les voyageurs munis de billets de service ordinaire, dans O paraissiez si gai hier soir. — Oui, j’étais heureux... je guérirai vile, j’espère, je ne veux pas être malade. Aux paroles d'espoir de Fernand, Lise répondit : — Vous guérirez vite, si vous ne commettez pas d’imprudence et si vous vous laissez soigner. Nous avons rencontré votre médecin. Il s’en allait vous chercher une garde. Nous en connaissions une, très brave femme. Elle a soigné mon père. En sortant d'ici, mère et moi, nous irons vous la chercher. — Je vas y courir de suite, proposa Mme Corbel, en parlant à sa fille, ça vaudra mieux. Pendant ce temps la vas rester avec M. Fernand pour qui n' soit point seul, s’il a besoin de quelque chose. Lise ne répondit rien et se détourna de Fernand, qu’elle regardait jusque-là. — Tu ne dis rien, reprit sa mère, c’est-y point une bonne idée? — Mais si, mère, très bonne. Elle ajouta avec un peu d’hésitation : — Tu ne seras pas longtemps? — Je vas et je reviens. <— Ne t’arrête pas en chemin... pour causer. — Ne dirait-on pas que je bavarde toujours, répondit Mme Corbel avec bonne humeur... Vous entendez, monsieur Fernand... Ayez donc des enfants ! Sans plus attendre, avec l’unique pensée de rendre un service, elle sortit et laissa sa fille seule avec Fernand. A la campagne un tête-à-tête n’a pas l’im- j ortance que lui donnent l’éducation et la perversité des villes. Mme Corbel n'y voyait aucun mal. Elle agissait â la bonne franquette, sans soupçonner en rien l’amour de Fernand pour Lise. Ils étaient d’un monde et d’un âge si différents au’elle n’avait attaché aucune impor- les conditions prévues aux livrets et aux affiches de la marche des trains. ¥ * * Les sous-chefs gestation. — Le ministre des chemins de fer vient de prendre une excellente mesure t*n faveur des sous-chefs de station. A Ta venir, ces fonctionnaires loucheront le traitement du grade immédiatement supérieur à celui qu’ils occupent. Ainsi, les sous-chefs ayant rang de commis de 2 e classe toucheront les appointements de commis de 1“ clas^e;ceux qui ont rang de commis de l r “ classe toucheront les appointements de commis-chef, etc. Ils seront choisis parmi les meilleurs agents du service de l’exploitation. Pour que l'administration soit à môme de se rendre compte de leurs capacités, ils seront soumis à un stage d’une année, au bout duquel ils seront admis définitivement si !-■ rapport présenté sur eux par le chef de station leur est favorable. ¥ * ¥ Emplois d’ingénieur. — Des concours auront lieu dans le courant des mois de novembre et. décemhreprochains pour desempîois d’ingénieur à conférer à concurrence de huit au service de la traction et du matériel et de cinq au service des voies et travaux. * * «L •Parmi les passagers qui se sont embarqués samedi dernier à bord du Stanlcyville figuraient deux dames : Mme Legros.femmè du docteur, et Aime Van Damme. Cette dernière s’en va, avec son mari, fonder une ferme dans le Mayumbè, ils 01U emporté avec eux toute une collection de volailles, oies, pintades.poules, et des plantes de toute espèce. ¥ * * Le dernier perfectionnement télégraphique. — Le Soir a déjà annoncé les merveilleuses expériences faites par MM.PollaketVirag, qui, au moyen d’un nouvel appareil télégraphique, sont parvenus â transmettre 220 mots par seconde, c’est-à-dire près de 80,000 mots par heure. A ce propos on télégraphie de Vienne au Daily Express que les deux inventeurs viennent de perfectionner encore leur système. Jusqu’à présent ces transmissions télégraphiques avaient été faites par l’emploi do l’alphabet Morse, ce qui exigeait beaucoup, de temps et des connaissances spéciales pour' déchiffrer les dépêches. Aujourd’hui les transmissions sont imprimées en caractères ordinaires et par conséquent lisibles pour tous. Cette importante modification a été faite sans diminuer la vitesse acquise de 220 mots par seconde. * * * Sténocraphie.—Des examens pour l'obtention du diplôme de sténographe auront lieu prochainement à l’Institut national de sténographie. Nous rappelons aussi que cet excellent établissement va ouvrir de nouveaux cours du soir accessibles aux dames et aux messieurs. Pour renseignements, s’adresser au directeur, M. J. Meysmans, 27, pl. Ste-Gudule, Bruxelles. * w * Un document inédit a propos du drame d«. Queretaro. — Le 33 e anniversaire du drame de Queretaro nous remet en mémoire un document généralement ignoré.relalif à la mort (le Maximilien. C’est la réponse de Juarès â la lettre que lui adressa Victor Hugo pour obtenir la grâce de l’Empereur. Voici cetle pièce textuellement traduite de l'espagnol : Monsieur le poêle, A la réception de ta lettre. Maximilien était fusillé. Le conseil de guerre avait prononcé la fatale sentence ! Dieu avait son Sme et la terre mexicaine avait bu, avec le sang impérial, l’horrible vengeance. Les mânes d'Arleago et de Salazar sont satisfaits. Toi, Monsieur le poète, tu te laisses emporter dans les nuages do la magnanimité du vieux monde. ' Moi, je suis Indien ! Moi, j’ai le sang rouge ! Je parie espagnol, mais je suis le fils des Pampas de la Cordillère des Andes et je ne comprends ni ne sais la philosophie de la Seine. Dent pour dent ! Œil pour œil 1 Sang d’ennemi pour liberté! tance à la petite confidence de sa fille le soir do l'enterrement de Mme Lorin. Bien certainement elle 11e s’en souvenait plus. Quand Lise et Fernand se trouvèrent seuls, il y eut d’abord un silence ; Lise quitta le bord du lit pour aller regarder par la fenêtre, afin de se donner une contenance. — Vous voilà encore garde-malade, mademoiselle... Après la mère, vous soignez le fils... comment m’acquitterai-je envers vous? Elle quitta là lenélre et marcha lentement pour se rapprocher du lit. — En ne parlant pas tant, répondit-elle avec un sourire un peu gêné. Cela vous fatigue. Et surtout en ne recommençant pas votre imprudence d'hier. Vous n’èies pas habitué comme nous à la pluie et au vent. Il répéta ce qu’il lui avait dit la veille à son arrivée : — Je voulais vous voir. Il sortait le bras hors du lit. — Il ne faut pas vous découvrir, dit-elle comme si elle n’avait pas entendu. Il rentra le bras sous les couvertures et, la voyant silencieuse, il demanda un peu bas : — Cela vous a fâchée qu#* je sois venu pour vous voir? — Je suis peinée que vous soyez malade. ■— Je guérirai. Elle répondit vite : — Je l’espère bien... et cela ne sera pas long si vous vous laissez soigner. — Vous ne voulez pas vous remettre auprès de moi, où vous étiez tout à l’heure ? Elle vint s'asseoir sans répondre^ an s le fauteuil qu’elle avait quitté au départ de sa mère^ A continuer Théodore Cahu.
