i M- ANNEE. - N* llt> ■ 8 pages : 15 centimes A i'èxrtuiger' £0 cîr.Hmds, ABONNEMENTS : ^jjîûittdraüon hruxetl.: 1 mois, 3.00; 3 mots, 9.00 Province : S mois. 9-00. Etranger : 3 mois, 12.51}. (Pour la PROY1SCK. on s'abonne a Ut Poste) Rédaction: Bruxelles 2198 et tw TELEPHONES)AUuiüUstration ; Bruxelles 2138 MmiojKos Uruxslles 2591 y wi MTn r-rrrr - MARDI 27 AVRIL 1920 • • EDITION 5 Chaeftio jour <3® 8 k 16 pages Irtbtine Libr« BUREAUX î PLACE DE LOUVAIN, 23-25, BRUXELLES Salle de dépêches : 124, me Royale Porc, en procède par -m Isos on dente u-e. Aujourd’hui, c’est Je; congrès .socialiste qui louiiiiü le « comité paritaire », chargé provisoirement de la gestion des afiuires publiques, ie réaliser, ù terme üxc, la séilo de réformes Auxquelles il lui a pîu do limiter ses exigençes immédiates. Dermiiu, les autres patiis suivront son exemple.. On sait déjà quo la droite du pariemenv awôto;. dans ses assemblées intL mes, les revendications hors desquelles M. Delacroix ne -connaîtra* point de salut : lé vote législatif des icinmes paraît devoir y occuper le premier plan. i.« gauche libérale serait tentée de suivre cci exemple : mais elle en est empêchée par une conception différente,— et, àfi’il me soit permis do ta.dire, plus élevée, — de la mission qui incombe au ■ gouvernement. En attendant, ia pauvre union sucrée, déjà chlorotique, s’apprêterait à,rendre k» dernier soupir, si ceux qui veillent'à son chevet. Insoucieux des scrupuies qui nous arrêtent et comptant sur notre- hênévolehee coutumière, no s’apprêtaient, dit-on, .à ia sauver encore en réalisant une transaction- nouvelle entre le sectarisme confessionnel des uns-et hr démagogie des autres. • Ainsi l’existence du régime serait prolongée de quelques, mois, et les libéraux seraient autorisés, pour se consoler, à fàticiner sur les périls certains et proches auxquels pareille politique d'extrémisme expose la patrie. Leurs ministres, restant à; leur poste, continueraient d’ailleurs — espère-t-on — de les associer, bon gré mal gré, aux joies et aux . responsabilités de ce qu’on appelle encore le Pouvoir. . je n’hésite, pas à dire que, s'il en était ainsi, si, en matière de vote féminin, on allait au delà de-1'améndemeht.Troclét, dont personnellement je me méfie,, si, comme "monnaie d’é- ohange, on adoptait rtc vurietur tout ce qu’il plaira à .rexu-éme-gauche d'irhposer on matière économique et sociale,. le devoir des libéraux du ministère serait de laisser aux transacteurs la responsabilité exclusive de leur marchandage, — et par conséquent de se séparer du gouvernement.'L'heure-serait venue, cti jamais, pour le parti libéral, de reprendre le rôle qui lui incombe, et que nous avons déjà défini; et je ne doute pris de ce. qu'il .affirme, en pareille hypothèse, sa volonté formelle'avec une clarté entièrement-dépourvue d'équivoque et dé ménagement.  * * * Remarquons cependant quo les événements actuels ne semblent pas donner--raison à ceux qàl nous prédisent cette union contre nature du lapin socialiste et de ia carpe cléricale, lit si vraiment, dans leurs paroles et dans leurs écrits, les gens — -je" parlé des « chefs de file «-~ expriment leur pensée définitive, il en, résulte que les. jours du cabinet soiit compiés, — le seul prolx ème qui reste à résoudre étant dès lors do savoir comment il peut être remplacé et quel serait son successeur. • . - On no peut y toucher qu’ày«c niéiiagémÈTit. Pour l'avoir fait, cès temps derniers, j’ai été soupçonné des plus noirs desseins.j.Le Peuple «'imprimait-il pas froidement que nous préparions la constitution d!un gcu vernémènt conservateur, que MM: ■> Lenton nier.' fet- Dèyèzd , avalent été • l’objet de mahmuvies .venues de droite;•-et qu’ils n’avalent pas iepouasé . le “tèhû. tatc-urî... Vrainient, pour qui-nous prend-on? Après avoir critiqué ia formule selon laquelle M. Delacroix a constitué son ministère, s’ima- ginê-t-on qu’aucun do nous songe à l’adopter lui-tnême, en cherchant, s’il le faut, à l’extrè- me-gaueno — que ce soit dans le Parlement ou au dehors — quelques compagnons d’infortune ? Croit-on qu’il s’agit d'intrigues en vue d’assouvir ttes ambitions .pressées, de manœuvres de couioir et de coulisse, dans le but soit de remplacer certains hommes par d'autres hommes, qui feraient la même chose, — ou pire ?.. - ' Je n’al pas rencontré, dans ce merveilleux paradis terrestre qu'est le Palais de la Nation, le Serpent que l’on suppose. Mais s’il était venu, et m’avait parlé, je lui aurais dit : « L'expérience ■ que nous avons faite d’une tactique de francs-tireurs nous suffit simplement. Si la question vient à se.poser de former un gouvernement nouveau, c’est le parti libéral tout entier, représenté par sas mandataires,. par son conseil national, par son . congrès, qui devra décider do l'opportunité pour .lui d’y Prendre part. Quant à moi, je .lui déconseillerais nettement toute adhésion è une formule quelconque qui ne lui permettrait pas de pour- suivre franchement, loyalement, sans équivoque et sans entrave, l’oeuvre de la restauration nationale toile qu'il ia conçoit à la lumière do scs principes. Qu'il se ronr-ue-c, sinon, dans l’opposition, à la défense de ceux-ci, — ou bien qu’il permette à un gouvernement d’affaires, constitué en dehors des partis, d'assumer la gestion des grands intérêts nationaux, en attendant qu’une majorité s’affirme et gouverne î Ce jour viendra— plus proche peut-être qu’on ho le pense. A ce moment, notre grand parti historique sera d’autant plus puissant que, dans l’adversité, il aura mieux affirmé sa force inébranlable par sa fermeté morale, son désintéressement, sa confiance dans ses rlostinées. » Qu’en aurait pensé le Serpent ? Sans doute. PLAT MJ JOUR PO un s.ts fiRCKSOLOSUES A y UN! R On bâtit, en ce moment, à Bruges une maison dans le style cher à l'architecte De la Censerie; et, dans la pierre de la façade, on sculpte, on belles lettres gothiques, le mol Cinéma. Nous ne mettrons, certes, jamais d’accord les volontés et les fantaisies de la vie moderne avec le décor d’autrefois; et c'est miracle que nos carrossiers ne nous aient pas donné des automobiles style Henri [I, avec de petits vases en bois tourné, ou dos aéroplanes-empire avec des aigles dorés et des figures do proue. . ' A Bruges, on a des précédents; on voit les trains tardifs de M. Pouilst entrer dans une gare-cathédrale, style Vanden Péere- boom; avant la guerre, des cygnes qui dataient, eux-mèmes, de la splendeur espagnole, naviguaient de conserve avec des canots à moteur, et le lac d’Amour immobilise “ la fois, dans son merveilleux miroir, auprès du reflet d'une tour médiévale, cehi<i dune cheminée d’usine. Un humoriste, qui avait hérité d’un oncle archéologue une collection encombrante, «nterra dans un cimetière de village un sarcophage roman dans lequel il avait déposé le .squelette d’un guerrier franc, avec un casque étrusque, un glaive gaulois, ries poteries grecques des lies, des biîios d'écolier cl uno pièce de monnaie, de Caracai-la. « Je me venge, disait-il, des archéologues futurs; oer tout cola donnera des maladies d estomac aux savants qui on feront la trouvaille, et des académies en deviendront folles. * Mieux avertis de nos manies du XX e siècle, les archéologues futurs s’ét-onncront moins do lire le mol Cinéma sur ia demeure d’un ,)0 j ; Jr {ï <i ois (Ju temps de Phüippc-îe-Bon. ^ Mais qui donc nous délivrera enfin de In spllise dp i’unité de style, de la sottise des vi iri0S .phtgiat quotidien do nos ar- Chiteclcs, .plagiat qui déshonorera plus tard -.WL'Sfi de. construction forcenée ? / PIERRE ftt PAÜL. mon langage lui aurait-il apporté quelque déception. Mais" i la sympathie qu'inepirent les camaraderies faciles et les complaisances souriantes, je préfère l'estime nécessairement ré" ciproquo entre gens qifi, sans paroles fausses ni bas calculs, servent — chacun selon ses convictions^ — un Idéal auquel iis ont sincèrement consacré leur vie. * * 'J Et ceci dit, uno fois pour toutes, — laissons tes ■ malins Inventer des conjurations rocamboles i ques au gré de leurs imaginations fantaisistes, | et n'empachons pas les Imbéciles d'y croire, si j cela peui leur plaire..Tout cela n’intéresse pas j le pays, qui a d'autres angoisses,- et dont les | préoccupations sont iout a fait étrangères à ce j qui absorbe l’activité de certains politiciens ot j de leur clientèle. Que l’on prenne garde même j au divorce qui s’affirme chaque jour davan- i tage entre l’opinion publique et ceux qui, officiellement on non, prétendent lu représenter ! Nous traversons une crise de confiance, dont les dirigeants du jour portent la responsabilité. Pourquoi ? Parce que, si leur unité de vues et leur solidarité se manifestent lorsque sont en jeu des objets d’ordre secondaire — et encore ! — il est évident qu’elles font défaut chaque fois qu’il s’agit de l'existence, de la grandeur, de l’avenir de la nation. Envisage-t-on la politique extérieure? Le ministère ne parvient pas à être unanime ; MAL, Ronkiu et Destrée ont voté contre le projet de traité hbllando-belgo; plusieurs ministres so cialistes se sont déclarés hostiles à l'intervention des troupes belges à Francfort Que dire alors de la politique intérieure, soit que l’on envisage le nouveau régime électoral à introduire clans la Constitution, ou, ce. qui n’est pas moins grave, qu’on sè préoccupe de nos divisions linguistiques et des grandes tendances qui doivent inspirer notre, législation economique et sociale 7 Parce qu’aussi l’on manque de plan d’ensemble, de suite dans les idées, de logique dans l’élabcu-atlon et l’application des « réformes ». Nous l’avons dit déjà, lorsqu’il s’est agi de la législation fiscale : nous vivons dans l'empirisme, l'imprévoyance, l’insécurité. Ce n’èst^là qu’un exemple. Songez que nous en sommes à la quatrième loi .sur les loyers. Voyez cet encombrement de projets, iiâtlve- metit rédigés, qui seront discutés et votés nu pas de charge, et qui touchent en tous domaines, imprudemment, à tous les louages de l’économlo nationale. Hier, on section, discutant le projet.";de loi dit « des Huit heures », n’étions-nous pas unanimes à reconnaître que, s’il était opportun de consacrer le principe, il fallait aussi; 'élargissant la question, envisager dans son ensemble — travail, outillage, direction, oigftnisattojd industrieiio et commerciale — une législa tion qui .-'porterait la production au maxirnunv en utilisant au mieux les forces intellèetueUèS et physiques dont la nation, dispose, et en éiripêchant toute déperdition do l’effort utile qu’elle est prête, sans distinction de classes, à consentir? En vérité, tout ce que nous faisons actuellement n’a rien de scientifique, d’ordonné, de cohésif. .11 n'est personne . qut sache, quel ;mouôfî. : i>Quvéaû doit 'naître de ces* ; *’ réformes » précipitées,’ et qui; par conséquent, se préoccupe d’en régler l'ordre, d’en déterminer avéo précision Ic9 conséquences, et d’en prévoir l’aboutissement final. Parce qu’eniin les méthodes administratives sont suspectéos. L’esprit de part; n’est pas exclu do certains départements. Nos ressources financières, déjà insuffisantes, ne sont pas employées, avec une sévère économie, à des usages exclusivement productifs. Le pouvoir central ne donne pas à nos grands services publics une Impulsion énergique, écartant tout favoritisme, réprimanr tout abus, encourageant les initiatives, refrénant la bureaucratie boudeuso et tracassièrc, affirmant le principe de discipline et d’atuorilé, tout en assurant aux bons fonctionnaires le bien-être matériel et Indignité qu’ils-revendiquent-à juste titre. A ce point de vue, il semble uue la guerre, selon le mot qui a fait fortune, n’ait été qu'une parenthèse : et ce n’est pas seulement un gouvernement qui gouverne que nous attendons. Il nous faudrait aussi un gouvernement qui administre... * * La solution ? Un gouvernement d’affaires, — présentant au .triple point de vue patriotique, moral et technique toutes les garanties -voulues. Je ne pensa pas qu’il soit possible d’on exclure doux ou trois parlementaires dont l'expérience, éprouvée servirait de pilote à la. barque ministérielle sur un océan où les tornades sont fréquentes et les récifs nombreux. Il devrait être expressément entendu, cependant qu'ils n’y figureraient; eux aussi, que comme » techniciens», et non point pour engager leur groupe et leur parti. I/oboutissement aussi rapide que possible de l’œuvre révisionniste, beaucoup plus simple qu’elle ne le paraît, et que certains semblent s’ingénier à retarder. La consultation du pays. ALBERT DEVEZE. . trmoîüs M. H. I/a Fontaine réplique : Bruxelles, £*■! avril l?-?0. Monsieur le Rédacteur en chef du «. soir », Bien que Je n’slmo pas a prolonger une polémiqué commo colle que vous avez provoquée, force m’es! de protester contre les Inexactitudes contenues dans votre réponse à ma lettre. Vous sembler, vraiment no pas avoir lu l’article qui est à l’origine de- noire différend. -Pas un pacifiste rte bon sans ne pense que. c’est par des paroles que l’on réa’isora îo désarmement. Ce qu’ils demandent c’e3t que la désarmement soit effectué enfin, et le reproche que J’ai fait aux plénipotentiaires qui ont négocié l'armistice c'est- (le ne pas avoir. Immédiatement, désarmé l’Allcinnxnc, intégralement, SI les autres nations sont ohiïfrées de dépenser rte nouveaux mlllicrds ot. d’immobiliser, peut-être pendant des années, de3 jeunes gens qui devraient participer à une production Indispensable, c’est fi cotte faute Impardonnable que ce sera dû On a laissé i’Atlcinag-ne armée, et pour la désarmer désormais 11 faudra sans douta des sacrlîicos nouveaux ot sanglants. Or, ce n'est pas un pacifiste qui l'a proclamé, c’c-st M. MJllerand qui vient de déclarer : « Sans désarmement, la vie mondiale est impossible, » Et, pour avoir pris acte de cette déclaration, conforme a ce qu3 les pacifistes, avant et après la Kuorre, n’ont cassé d’afflrtncr, vous nous accusez, de vivre dans les nuages. A ce compte, m. Mllîerand a commis un fameux impair, et U serait généreux do voire part de le ramener sur terre, sur la terre de la guerre perpétuelle. 4’al, eu outre, ajouté qu’il « faut désarmer l’Allemagne Intégralement, pour que tous las autres peuples puissent et doivent désarmer ». ,fe n’ai donc nullement dit, comme vous l’insmuez, que les Aillés devraient désarmer alors même que l'Allemagne reste armée. Je demande formellement qu’on la désarme, et le plus tôt sera la, mieux, au lieu de critiquai ceux qui cherchent A orienter lo monde vers une paix réelle, criez donc avec nous, a ceux qui délibèrent derrière des perles closos, à San-Remo, que c'est le désarmement do l’Allemagne que les peuples réclamant, et qu’il faut qu’ils l'obtiennent. Invitez tops les Journalistes do la terre A collaborer avec vous à une telle rmivre de soulagement. Ce serait une noble ticlio, vraiment digne du Journalisme du vingtième siècle, et qui acheminerait le monde vers une délivrance des anxiétés qui l’oppressent à l’heure actuelle. Agréez, Je vous prie, l’assurance de ma constdé ration la plus distinguée. ir, la fontaine M. La Fontaine nous a fait savoir, l’autre jour, que la guerre est un aime. Aujourd'hui, il nous écrit : l® « Je demande formellement qu’on la désarme. » {Qu’on désarme l’Allemagne.) 2 a « Pour- la dêsérmer désormais Tl faudra «ans dout-s fies snoViflccs - nouveaux fit «an- Allante; » ‘ Au lecteur l#e — o-< LE CHATEAU DE MARIERONT C’est dimanche prochain que M. Jules Des- .trie, ministre des sciences et des arts, prendra' officiellement possession, au nom de l’Etat, du ; château et des collections du domaine dé Ma- . riemont légué à la Belgique par feu Warocqvé. L'ELECTION SENATORIALE OU 13 RÎA1 , Malgré les exhortations do MM, Volckaert, . Van Rooèbroock ei Vandei-velde, la Fédération socialiste bruxelloise, réunie .hier à la Maison du Peuple, a décidé ù l'unanimité moins cinq, voix de ne pas présenter de candidats à l’éloc tld» sénatoriale du 16 mal prochain et d’iiivl- . ter les électeurs À mettre des bu!le;ins blancs dans l’urne. A Anvers, la Fédération socialiste a décide de présenter les candidatures do MM. Stoyrs et Witiinan, tous deux candidats éligibles. LES LIBERAUX ET LE SUFFRAGE FEMININ L. a 'Fédération libérale de l'arrondissement de Namur, réunie on assemblée générale, a décidé qu’il y avait lieu d’admettre les femmes dans les.associations libérales, IL fJ’Y A PAS D’ULTIMATUM SOCIALISTE’. L’histoire de « l’ulUmaturn socialiste» était un simple ragot extrait du comptoir des potins fantaisistes dont un des rédacteurs du peuple a la spécialité. - C’est notre confrère lui-même qui l'annonce en ces termes à ees lecteurs : L’ultim.ünm» socialiste, si nous entendons bien, c'est le cahier des revendications urgentes et des réformes irrémissibles que nos plaises ils Pâques ont élaborées, pour remédier il la plus redoutable' des dises, on chargeant nos quatre fléiégnés »u gouvernement ao tes traduire on formules d’application rennes et couarôte- qui seront soumises d'abord au.t délibérations (lu conseil dos ministres, ensuite .à ls décision souveraine du Parlement. I! est d'évidence que. personne n’a solîicitô de M. Delacroix une adhésion quelconque à ce quo l’on nomme Hyetémaiiquement Pultimatum socialiste, ot qui n’est rien moins qu’un programme da salut-publie. Au fur et à mesura que nos mandataires assumeront las initiatives qüe commande l'Intérêt de notre reconstitution nationale, chacun, et M. Delacroix en tête, prendra Ubromciit ses .responsabilités ; ot ta chambra de même que lo pays jugeront. LE VOYAGE EM 8U1SCE MM. Fischer, Van Camvelaert ot Branquart viennent üo rentrer de gtiisée,. où ils avaient été envoyés, par là Commission fies langues, pour étudier sur place de quelle façon les Helvètes ont résolu la délicate question des langues qui nous précecupo tous en Belgique.' Ceo moesiouis se sont rendus à Berne, à Lucerne, Fribourg et Locaino. Ils ont" <Hé reçus par M. Motta, présidant de ia République ; M. PestalozzI, ministre des chemins de for, et par le secrétaire d’Elat- aux Affaires étrangères. Plusieurs députés onl pfiert à uos compairiotcs, ait Berner Hof, un grand ‘ dîner, où l’amitié belgo-sulsse lut célébrée éloquemment,  — C’est au cours de voyages comme' celui-là; nous disait hier notre confrère M. Fischer, député de Bruxelles, qu’on voit do quel prestige la Belgique jouit aujourd’hui dans le monde I D’une façon générale, : nous croyons pouvoir dire que ces trois honorables rapporteurs rapportent, avec une précieuse documentation, ia conviction que dans ce Vieux pays de liberté qu’est ia Suisse, doté de trois langues mondiales, ,Jo problème linguistique se résout surtout par fa bonne volonté et la tolérance inu- tuélies. . LA pERNîSKE DE 5î f ^OULLK.T ; Q» pourriiUnôppitlez; utilement, à M.riPouliet q'u'e' " ïè " fi.àrninsâht.isâïVé, p?.s ••plü^-'-qüé" " I'antî- elét’icalisins, n’est un ertfclb d’exportation. Savez-vous ce que ce ministre louvaniste "des chemins de fer vient da faire? Il vient d’écrire â radministration commufiale d’Eupen que dans ce cercle ia ltuigue officielle doit être.., le flamand, sons prétexte qu’un certain nombre de tisserands flamands, proscrits au moment dos guerres de religion, vinrent s’établir à Eu- r-en et laissèrent dans la langue du cru quelques mots flamands !... Allons I Monsieur Pcullet, sachez quo la langue des Eupenois eEt l’allemand, et qu’ils entendent la conserver. Allons-nous les violenter et nous conduire dans ce district comme de simples Boches en Alsace-Lorraine ou eu Pologne ? AU 02RCLE ARTISTIQUE Bas élections ont eu lieu hier au cercle pour la désignation do divers membros du comité. Ont clé élus membres eîfectifs, non artistes : MM. Delecouri-W.in-cqz, Henry Lebœuf et .Max Kallet ; suppléants, MM. Richlot, Rompelbérgb et Joseph François. *' Membres effectifs, artistes ; MM. Bonnéiain, Jcngen, Marcel, Jefferys; euppléants: MM. Pierre Braecke, Henri Thomas, Chaumont. UN JOLI GESTE DSS ECRIVAINS SUEDOIS Notre collaborateur Georges Rency, secrétaire-général do l’Association fies écrivains beiges, vient de recevoir un chèque de GSI fr. 93, remis â la légc.rion belge à Stockholm par l’Association des autours suédois (Sveriges Forfatt Afiîrcning). Cette somme est mise à la disposition de l’As- socialion dos écrivains belges pour être distribuée à ceux de ses membres qui, à la suite de la guerre, sc trouveraient dans une situation difficile. M. Rency s'est empressé d’adresser à l’Aseo- dation dre auteurs suédois les vifs remerciements de tous nos-littérateurs pour oe-témoignage d'estime et do solidarité. LS BANQUET HE»VE Il y avait tellement ■ de convives ail banquet organisé en l'honneur du grand ami dûs Belges, Gustave Hervé, que nous en avons oublié des tas. Signalons encore, parmi coux qui étaient présents : M® 6 Sorgue, M. et ,\î mB Vau- glian; MM. L. Guinotte, Vercamer, c'onseiüer du tribunal da Caire; Philippson; les docteurs Woyinersch, M. Cheval, Delanne, Bernard, Dus- tin, Spehl, Thoeien, Touraay, Mayer ; Lestienne, RûuCïart, Galiemaerts, K. Loicq, G. Harry, G. Duhem, Henry Capelle, Jacques Kouiichôre, F, Rooman, Sadi Klrschen, Boris Wombroox, Flcgey, Cardinael, Allvert Vlémincx, Vieujant, De Cooman, baron Pien’e de Crawliez, le substitut de l'auditeur général Renard, L, Crick, David, G. Huyghe, Albert Cotes, Charles Vanden Broeck, Maurice Frison, io colonel Monregnée, Richard Kreglinger, F, Olytt, F. .Thierry, Jules Hansez, L. I/Ongfils, F. Dessart, A. Crespin, Alfred Frédérics, F. Cuvelter, Gustave Trasens- ter, Camille Dobergho, Emile Houart, Edmond Zorn,- le professeur Gombert, A. Buy, A. Mot- tay, Zabia, Huydts, Jacobsen, E. Perrier, V. àfissaei, E. de Vries, A. Samuel, O. Boulanger, G. Emmçry, E. Aerts, Kveraert. A, Lemaire, F. Closset, Wall», Henrijeau, Steenaekers, E. Marx, Neuliaus, Leefson, Denls-Bodden, Ant. Fivé, Kiekemans, Léon Descamps, O. Raphaël, Oiovier, E. Beiche, Alfred Fivé, Rodolphe Fivé, Dewez, Armand Beul, M. Mayer, C. Thone, Eug. Rousseau, J. Lambert, Paul Wielemans, Trolet, Wolters, J. Hamoir, Liedel, E. Nias, Victor Bon- nevio, Couprie, A. Casanove, Bonnetatn, et bien d'autres encore dont les noms nous échappent et qui, certes, nous excuseront. A L ; EXTEN3ION DE L’UNIVgHSJTE A l’occasion de la première des excursions scientifiques de 1920, conduite par M. le professeur Mnssart, dans la forêt de Soignes, tes membres de l’Extension ont organisé dimanche une charmante manifestation de sympahie en l’honneur de leur savant guide, de leur » patron », A son arrivêo à la halte méridienne, à Notre-Damo-au-Bols. M. Massart — dont la sur prise fut grande - se trouva entouré de la foule de ses fidèles. Certains d'ontre eux étaient venus des extrémités du pays. Des discours chaleureux furent prononcés par M me Schou- tedcn-Wéry, professeur à l’Ecole normale; par M, Rnttiens. secrétaire général de l’Extension ; par MM. P. Errera et Leclère, au nom de l’Université. On célébra le botaniste érudit, le pro fesscur éminent, l'amoureux des bols, des grèves et des fagnes, et aussi le patriote qui, pa> "ses livres et par ses œuvres, a tant contribué à faire connaître et-détcstier par le monde entidr l’œuvre de violonco et de tyrannie accomplie de 191^ & lülâ en Bolglque par les Aile* mande. Puis le héros do la fête répondit à toutes ees congratulations avec simplicité, humour, et aussi avec uno communicative émotion.  UN AVEU... Ijû <( Ylaamsche Front » est dans ia dêcho. dans fa plus noire des déches Cette détresas nous jst révélée par un appel que le secrétariat (iefural du » Vlaamsche Front », établi à Bruxelles, vient de répandre dans les milieux flamands, en demandant à ses partisans d’y aller d’une somme de vingt-cinq francs mini- mufn jtcur couvrir ses frais de propagande. Les'stgaatnires s’excusent do se trouver dans l’obligation de « taper * leurs amis; mais pour les décider à se montrer généreux. Ils font entroyôir la belle besogne à laquelle serviront les fonds ainsi recueillis: « N : > u s comptons beaucoup sur la publicité que nous ferons à l'étranger autour de la situation <fu mouvement flamand. Nous no pouvons donc pus négliger d’entretenir des relations ■ ininterrompues avec l’extérieur. » V'olîà un aveu bien net : comme l’ont fait les aküvlstes sous l’occupation, le • Vlaamschc . Front’:, « "compte sur l’Intrusion do l’étranger dans nos affaires nationales pour réaliser ses ambitions. Cela ne leur réussira pas plus qu’à lour« prédécesseurs du Raad van Vlaanderen. ET LES El'iîlS DES BÛC-fîES ? ! Nous- avorrs basotn d’argent. On va frapoor les Belges pour on donner à l’Etat. C’est légl- tinte et personne ne sc refusera à lui accorder co qui est nécossa-ire.à la reconstitution fie là patrie. Mais avant de frapper trop fort, si ort misait .argent- dos biens boches qui se trouvant chez noirs ? Il y-en a en Belgique pour plus d'un milliard I Qn’aUc.nd-on pour les réaliser? Comme lo rappelle fort bien la Métropole, qui signale qu’à Anvers il y a dre tas d’immeubles qui leur appartiennent : Le Parlement est saisi déjà depuis le 27 janvier 1920 d'un projet de lot, du resta passablement étînlcorç, sur le séquestre des biens ennemis. Ce projet, qu’U eût été urgent de voter après i’a- volr :«fvèrein?nt amendé, ot d’appliquer aussitôt en stricte •; rigueur, la Chambre n’en a pas encore ôtû saisie en séance publique, et sa dlocueelon en section uenirato figura seulement ù l'ordre du jour Ce Is.semaine qui s'ouvre. Que’ !o Parlement daljne donc y mettra un pou da célérité ot beaucoup do rlyueur ! En -dehors des restrictions que nécosstts la légitima protection des Intérêts purement belges, la 11- qnrtation des biens ennemis ne doit pas tarder davantage.  un page quo nous possédons sur la créance ■ atlemando. Si le Reich no s’eiaprasse pas do payer, 'empyçssotis-Rous da retenir is gage ot enlevons aux !njôîlrabios péraonnaî-c-s qui ont conservé sur notre la preuve immobilière do lonr ccondat-eux ourl- clilsssnïpnt U nos dépens i’espoir da revenir s’itw.tal- ier « chC!: eux », à notre barbe, et en so gaussant de nous. . Bravo ! Très bien ! ■ LA GLORÎFÎOATÎON DE NOS HEROS .On a inauguré iiier à l’école de la rue des Sois une plaque commémorant la mémoire fies anciens élèves de l’école morts iront - la pairie. M. l’échevin Jacqmain présidait la cérémonie, entouré fie MM. De Vogc-I, directeur-général des écoles ; N y ns, inspecteur des écoles, et Bi’ohart, directeur do l’école n° 1. Après l'exécution de la Brabançonne par les .élèves, M. Brotiart a tendu hommage aux IreiUérSix. anciens élèves tombés pour la cause de,la;iiborîé de la Belgique. Puis M- Jacqmain, en un discours ému, a signalé aux petits qui l'écoutaient toute la grandeur de l’idée de patrie, toute-l’admiration qu’lis dovalont à coux quJ>;'hj|."’>'aieiit donné leur vie. -• IMi'IAà vib-KUH- -bit an té. rJ ars. d jvera-, oh cnire, et lé câpttaine "Vândcn Brôock, au nom des anciens élèves, a exprimé la’ gratitude de ceux- ci aux maîtres qui les ont formés. MM. Godard et Davos ont récité des vers de Giraud, et des essaims de fillettes ont déposé des brassées de fleurs au pied de la pluquo qu’on venait d'inaugurer. Un lapsus nous a fait dire hier que les Belges avaient pris le « mont Kemrnel » ; c’est la forêt d'HûulhuUl, dont nous voulions parler. PREMIERE COWBJUfiJON Fichu climat I On a eu beau, il y a quelques années, retarder de plusieurs semaines-la date de la Première communion, il faisait, hier encore, bien froid pour nos garçonnets et nos fillettes, si jolies dans leurs blancs atours, mais combien frileuses sous ia bise qui soufflait I AUX COfiTK!BUTïON8 La département des finances, rompant enfin avec les vieilles traditions, a décidé de centraliser les bureaux de contributions dans un vaste bâtiment, où, désormais, les contribuables devront aller verser leurs impôts. Nous ne pouvons qu’applaudir à cette innovation, qui répond à un vœu généra! souvent déjà exprimé par la presse, et qui arrive à son heure pour'l’application des nouvelles lois d’impôts. C’est au nouveau directeur général des contributions, M. Clavier, que l’on doit cette sage mesure. Nous l'en félicitons et nous exprimons l’espoir qu’il fera mettre tout en œuvre pour mener à bien et rapidement son projet de modernisation. Cette réorganisation s’impose d’autant plus en ce moment que quantité de bureaux sont privés de titulaires et que les nouveaux nommés éprouveront de réelles difficultés à se loger. a ivGLmve-s.tiiMT-i^siJBsnr Le conseil communal de cette commune s’est ému enfin des plaintes innombrables que l’on ne cesse de formuler contre cou administration. 11 a décidé de renforcer le personnel de la police. 12 y avait, dans ces derniers temps, pour toute la commune, qui est très étendue, quatre agents en service et deux gardes-cham- pêtresl Cet effectif ridicule sera porté à seize: quatorze agents et les deux gardes. C'est peu encore, mais c’est un progrès. Seulement-, il faut trouver des candidats aux places nouvelles! On a fait appel aux postulants et on les a conviés à prendra part à un concours. Pour neuf places à conférer, treize se sont fait inscrire, six se sont abstenus de concourir et dre sept récipiendaires un seulement à réussi l’examen. D'où provient cet insuccès ? Des traitements Insuffisants alloués à ia police-. Un agent, à Woluwe, gagne, peur un service beaucoup plus dur, 2 fr. 50 par jour de moins qu’un agent à Bruxelles. Le commissaire-adjoint touche un solaire moindre que les gardes-champôtres des villages voisins ! Dans ces conditions, i! est fatal que l’or» ne ee dispute pas les places d'agents de police dans cette commune déshéritée.  AU PILORI : La section florenvllloise des Combattants vient de prendre l’initiative d’une action contre des habitants da la commune qu« la voix publique accuse de trafic avec les Boches pen dant la guerre. Des plaintes ont été adressées visant six personnes et réclamant l’ouverture d’instructions. fa comité de la section fiorenvilioise des \nciens combattants est ainsi formé : Président d’honneur, M. Charle Wilmes; président, M. Charles Thiry; vice-président, M. J. Devl’.lez; secrétaire, M. Orner Cornet; trésorier. M. Lucien Guilin; secrétaire-adjoint, M, Joseph Hubert. LES NOUVELLES TAXES EN FRANCE La Chambre des députés a voté les taxes eul ■-'antes : 1 p c. sur le chiffre d’affaires, 1 p. c. sur les petits hôtels, 3 p. c. pour 1rs hôtels moyens, 10 p. c. pour les grands hôleîs. De plus, l’ancien impôt de 10 p, c. sur les objets de luxe -ora maintenu. Rayons X. Prix : 15 fr. 31. rue de Matines. bîormatioiis diverses *♦ Pour nos glorieux litessès. — M. Massonct et. IIM. Ifyr.okn-Grine. ses édltenra. ont en l’nlmaVIo ponséo d’offrir à l'hôpital.militaire do Woluwe S0 exemplaires de la belle affiche folto pour la Ville de Bruxelles, t» l'occasion do la fête des combat tanta. Cas oxemnlairos. ecront vendue an profit des bleus Je de cotte formation sanitaire. Les collectionneurs, les crenrs généraux qol déaf renl contribuer aux cenvrca do récréation de no* glorieux bleteéfl peuvent Roanérlr l’affiche à l'hdpt- u! pfiUtain» d« w>j«paA (ancienne rtUa ParmonUeyb Nécrologie m inéA-re LE PORT DE ZEEBRUGGE L’opinion f/u commodore Yourtg Nous avons pu donner hier, dans notre pre mière édition, je compw rendu de la cérémonie qui venait de se terminer à Zeebrugge, dans ie petit cimetière où côte à côte rep-je-mu des marins anglais et des marins aiiemands. La cérémonie fut simple, elie fut môme trop simple au gré dos Belgre habitués à l'apparat de ce que nous appelons, nous, par une ét -sr.ge rencontre de mots, dre fè-es pour Ire tirons i Dans son austérité, cette cérémonie Nu cependant très digne, et dans le décor où clin se situait, dans le désert de sable, en Mec de ce port de Zeebrugge où, sur ire glorieuses é-pa vos, fieurissaiem des drapeaux anglais, de ara la mer toute grise sur laquelle le vent sou (fiait en rafales ot emportait des lambeaux de l’hymne religieux chanté pur tous les Anglais présente, elle eut une réelle grandeur. Le commodore Young, qui présidait cetre cérémonie, dirige aussi les travaux qui, depuis près d'un ar», ce poursuivent Ici pour enlever du port les épaves qui s’y trouvent encore Six cants hommes, appartenant à la base de l.i- vorpooi, s’appliquent à oette tâche. Richapiorre. un dos correspondants belircs du Petit Parisien, a visité le port, en compagnie du commodore Young. A la question qu’l! lui posait sur la durée dre travaux, le commodore a répondu : — A in !l:i ds mai une épave sers dém-icée' et t’ae-cès de Bruges sera possible, tout au moins manies bateaux de faible toniKvj-e. A la fin da l’aiêtSc. tôt:c sera en ordre et la navigation pourra sa faire ici comme jadis. Le commodore a pris sa tâche ft coeur et Zocbrug-- ge est devenu * son port ». Nous avançons sur la môle, hàrtssd do fortifications allemande#•: # l’tnnJ- rlcur des tourelles, U me montre lo.s piCcrt détruites 1» ta dynamite par les marins anglais, le tour de leur audacieux débarquement ; du doiÿt. Il m'indique Ici vastes tc-rro-pleln-, larges d« so! vante- quinse mètres, accolés à la digue de mer et couverts do réduits bétonnés ; sur le quai glsuut encore des mines dont plusieurs ont deux mttres de diamètre ; c’ast, tout autour de nous*, un arsenal ot tme caternï. Mais le marchand, qui vaille au c-reur de tout ms:‘.n britannique, s’émervelîlo davautaso d’una antre utilisation de ce port : — Pans un mots, me dit-!!, les llnsrs ds Huîl reviendront tel chaque jour et la voie Terrée, rçsor.s- treite, permettra d’arriver Ici. de Paris, en cinq eu s!ï heures. Zeebrugge deviendra un des plus beaux ports du monde. Cette affirmation d’un spécialiste en matière ma- rltims m’étonne, car j’a! entendu souvint déclarer toi que le port serait inutilisable, en raison de ses ensaliienionts. — Mais, c’est un excellent port, hien abrité et dont le dragage n’est pas si terrlide, avec les engins # vuç-ofr dont on dispose aujourd'hui. Ou en a fa-t tout autant dons maints por:s cto la Manche ou de la mer du Nord. En octobre 191 -i. co sont des navires de six à sept m.'fie tonnes qui ont arn-mé tel la Pr!- IpX Expedltionnary Force. Ils se sont trouvés très bien de leur mouillage". Quant aux Afiomsn.ts, vues savez quelle Importance Ils attachaient à Zeebrurga : « Nous ferons ici, avant dix an su dlsalfut-U-..'une vHle de cent mille habitants et une succursale de Hambourg. » LW Allemands s’y connaissaient. Et v\ tro roi aussi — Léopold II —qui a créé Zeebrugge. A cette déclaration, qui vient à rencontre de l’opinion généralement reçue en Belgique sur l’utilisation du port de Ze-èbniggé, Riche- piorre ajouta : Jo crois bien rruo le commodore aurai; voulu dire -. « Ce que nous en ferons », car le hall da l’hétct où lions nous réfugions, après cette prcroenr.de (U’ts- le grand vent marin pour prendre, en tète A té-1o, un « drinl; » bien gagné, n’est peuplé que d’ingénieurs anglais ou rte commerçants belges agents de firmes britanniques. Il ne faut pas être grand clerc poi.» comprendre aujourd’hui qu’fi la faveur de coinp-jfi. lions locales qui voudraient écarter, sous des pré- textes divers, Zeebrugge de la concurrence des ports occidentaux, l'Angleterre Installe îur la cote beis'e uuo nouvelle téta do pont économique. , Le Traité KoB&ndé-Mf# SL NE DOIT PAC ETRE SICWJE ï C’est un journal catholique, organe de nombreux sénateure ot députés de droite — le XX e Siècle — qui l’affirme en rendant compte à ses lecteurs d-es résultats de la réunion des droites : M. Delacroix avait certainement, depuis huit Jour», fait un pas vers la droite et cota ne pouvait que raffermir sa Siltration. Son discours, qui termina la réunion de vendredi, no tut point le discours de l’enfant prodigue, que l’on ne lui demandait, du reste, point, mai» ur.e allocution modérée et conciliante, tenant compte du Kontiaient des cstholtquos. Le fut.hïMl; a lu!, cala droite, pénétrée (les besoins financiers du pays, n'exige pas autre chose, en présence des formule» excessives de l'extrême gaucho, que de ia modération et de la conciliation. 8i M. Oolacroix sa persuada maintenant de ta nô- cosaîtô de tenir oomD’.c du santlmcnt du paya, urtsr.i- ms,nont hostile & la slgnafure du traité hoimnt-o- hotgï, Il pourra eepérar voir sa situation sérieues- >w».>t o<sneelldé3. C'ast un point sur lequol II importe qu’il fixe son attention. La ReeossSracibïi fies Viciaaiss MaJinos, ?A avril. Da Société nationale das ch-omins de 1er vicinaux vient de drereer !e rapport do son activité durant l’année 1919. Cetta activité s'ost surtout appliquée à la reconstruction du réseau général qui avait été très ondomniagé au cours des années de guerre par les Allemands. Il résulta de ce document qui sera soumis à l’assemblée générale du A7 avril qu'au cours de l’année dernière 876 kilomètres de voies démolies ou endommagées ont été rendus h l’exploitation. en sorte que la partie exploitée du réseau total atteint on ce moment environ 3,000 kilomètres, soit les trois quarts du réseau d'avaztt-guerre. Pour remettre en service les lignes de la partie ouest et sud-ouest du pays qui ont le plus particulièrement souffert de destruction, i! a fallu construire des ponts provisoires à Nlett- porr, Menin, Sbjpe, fieorst, Clerken, Merckotn, Cou rirai. Tournai et Mor.s et remplacer par dre installations de fortune les ateliers et dépôts détruits à Dixmude, Y près, Ghe’ii’.ve et Pu mes. Dans la province d’An -ers on a mis t’t profit les travaux de reconstruction pour ramener l’écartement des voies de l r -x;G7 ù 1 mètre. Cette transformation est étendue aux lignes qui n’ont pas été démolies, de manière à uniformiser l'écartement dna voies dans tout •le pays. Des 347 kilomètres da voies non démolies à transformer de la sorte, 60 kilomètres sont ac;utilement achevés. Depuis l'armistice jusqu’à la fin de février 1920. les vicinaux ont commandé pour les travaux da restauration du matériel fixe pour 49,410.958 francs. Notons notamment qu’eu vpn de la saison balnéaire, l’administration, qui a déjà remis en circulation la ligne électrique Ostenite-Rlan- kenborghe-Heyet, rétablira le service Ostsnde- Westende- Des qriantités considérables de matériel roulant avaient été réquisitionnées ou enlevées an cours de la guerre, 427 locomobijes, 1.210 voitures et fourgons, 4,629 wagons, 14 motrices électrique®, 43 remorques fermées et 73 voftur.v, do remorque ouvertes avaient ainsi été distraits du service. La plus grande partie de ce matériel a été récupérée et il ne resta plus à faire rentrer de Franco que 34 locomotives, 115 voitures et fourgons et 715 wagons. Notons cependant, et ces chiffres nous paraissent considérables après seize mois de recherches, que 74 locomotives, 200 voitures et fo»»rgons et 828 wagons n’ont pu être retrouvés jusqu’à présent ni en Allemagne, ni en Prence. Au 31 décembre 1919. les lignes vicinales concédées a Peignaient une longueur de 4,9?.9 kilo mètres, dont 4.226 kilomètres sont en exnloita- tion pour 3.782 kilomètres' à vanopr, 369 kilomètres en service électrique et 85 kilomètres on service mixte. Le. total des recettes pour 1919 s’est élevé à 41,487.724 fr. 23, laissant un bénéfice d'exploitation de 6.171.574 fr. 22, à distribuer entre les pouvoirs publics actionnalre-s. Une-ombre assombrit cependant le tableau rlo l'activilé des vicinaux. B nous revient, on effet, que la direction n’a pas encore liquidé les arriérés de traitement dus aux agents qui ont été sons les drapeaux pendant la gue’re et do ceux qui, en raison des hostilités, ont dù quitter lo pays et se eont rendus en France et en Angleterre, où ils ont rendu de-précieux scr vices au pays. La direction aurait,môme frappé de mesures disciplinaires tous, ces agents, en décidant de réduire le •montant de la pension qui leur reviendra plus tard. Est-ce & J* récompense w’ite ont nxéritéô.to Deux éditions *111 h! Turü de PUSLICITS Agence ftosset, sa. place de Louvain, Bruxeilat. PF.TITKA ANNONCES (25 lignes maximum) : Demande» d'emplois et places (3 pet. Ug.) 1.00 l.u pesno ligne en plus v.W Toutes autres rubriques: la petite ll^ma J.OO ANNONCES COMMERCIALES Our 2 peti- ms eolotmes largeur ou pluè). la pet. lig. 1.40 Faits--litvers, ia grande ligne, 1" partie... 8.00 C° parue. 6 fr.; 3* partie 6.00 " ■ Réclame avant annoncés, 4,00 s, C.ommuiuqués. Arts 5.00 y T» - Le district: métropolitain de Bruxelles Voici la Chambre saisie d’un troisième projet d* G.-nn--t-Bruxelios, A ceux déposés respectivement par MM. Adolphe Max et Max Hftllef vUnt s’ajv.-.tîer lo projet élaboré par M. Dei Bue. (té;:-ôté cm’.solhîue de Biuxelles oi-ancien gnu.-'tre .Vue-dé. au nom de la cosnmis§loijt . in’erconur.iHi.Ce constituée sur l’initiative du t-cor.'l! c.ttfmntnal de Saint-Gilles et flans 1q- quslte routes '.«s communes do l’agglotoératioa .i-'* trouvaic-nt r«prc-s«mé<es. un long exposé de la situation maté- >'■- - t t, • » ’è>o de Bruxelles et dos dlvem ' 1 u. ’ 1 e R .e conclut : i rj -rersi-i ussiurts noua ont à préconiser.. 1 i i ’ "ii u u e’t tni fédératif nnalo^ca à oelol u * ^ 1 • * • t » -u oh l'on a reconoé à ta een- n mi u o «ar 28 aottnsunes anrouomos. ' ’ i un conseil «oinmcn cüxrcé • ••• «(•:• »:«•!' «•« vitu v.'. ,-i‘îetSrét Evéts-opolitnin. ' 1 - ()■» - ’ i cèté des oaft^tlosa d'intérét r i ’ fi i e ui finis 1rs eotarauqce de l’as- »’«• i i k i o’ fi-M toatM Isa antres eomniu- i.'v fia i» vs. !» co<5tt.roït4 dna territoire) b&tiâ. 1» commun-*•.;•.(• fin vio Pocialo, économtqua et lntsîlee- ui'-de. te. L,i:r,.;!Mï(,o dos braoins ont tait aaftre na« - ( o ( i - d .siérét, iatèrcoiamunaU ix>ur Uf.qiwi.ios ii » extaro point, data aee lois, d'organe r I ", t v->i ik-i-m-p. itons lo créf.ïvj, tous La forme d’aa v-o-u.-n roaotiLiin. formé de délésois de* cop- *•;.» coü'.'m:.'i.-tni ci f'JdJîiannttot taî-ratae eoiqm’e si u « I i i u" çoiumttn à l'asxtmttératlon, r- ■ . i r h*'r!bnlions que oa qm est ô'in- tfi' .'>*<> » ,’u inl \ u- -r-i, i > , (nie te doraaipo fin «on activité * • 1 ( , i'jU. par délégations socoo3al' v.-î ,!»-< <x«:o«!s oommim'anx ot, r,osa pr&fyona t» pii.tsiluht" fis venir !i bout fias rûslsbaaoea égoïstes fi uns mnji.'.ri p«:-Un,itcrïrte. v r-* i „ v ,'o imraii nous fionaons corumo m 1 i" t sc 3Mitn.tioaa à payer par les dttîij. »»“.!(.« miBiwan en rreporlion do leur riohossm c o-fi-K-iLs-o fie jour eapaoiid ftsoale. créant ainsi pour ïo-h es qm osi.J’ictérét commun la solldi. n-.v coono:m:îuo ueo rtmaiKnis agstânvârécs et OblR -.i t toi pli's riches 4 psyar plus quo los pauvre^. Nous î.-.-rratcM-.n-s sn outre, au coneoü métropoli- t-ua de i-e eriît-r. fi n «st néoeosafre. dos KWMtrMf illi-.-OLM», ncir la poroeptiea do taxes spéciales. Nous prévoyons le modo fi» rbglouafit do ooir&JtA éT-satuots, soit éotrs los c-onimuass, soit, ecfcro l’ejr- ganittmo corural cl xlno oommurva. îvcfin. non» esvi-iigÿons l’a venir : la développement de iV.gg-ÎOKriivMiau arbainç u>at pas WP-pivé k coa .tenon, bcvia-iu, d’auleao eosimaoM, Umitr^- pbr.5 du (iivu-iot, tîo\iaefii-ont.urfcaino3 à tour torur. U ;io far.fir;'. pas pour leur permettre fi» participer » h vio fio Ir, cité, mettre en inemvomeat Tjàpparoil léptalaiif pvIüMju'U «* e'a.rir» pas do raofilfier dea iimius K’.rritori.eîos. et si l'a fiistrlet et 1» epmamtx vei-siue, Bo.-,t d'uosord. ua simple arrêté royal sofflm' h c-'»:e.=i.ciî>f c*:t nosord et & t élira entrer te nouveau faubourg fixa.’ l''oi-xaiùs:ïUoa Efîtrdpotltaine. hs Uxtfi quo n;vr.:. nvons élabora nous paraît avoir une qualité, r-ss-stuieils. C’est qu'il crée uno orgauj- oatinri aoupi». pcrfecübîa et prosTonsitt) et permet do rr.-joufirc ninci déàniUveTumt le rrob’.ferue qui te posa non Kontoniont îi Gruxaîtee, mais dans taie té. rio da vi!!^ fia Bnlgiqns. si le:; appréiiansious j.uo nous éprouvons à l'égard d'une esnt.ralisstiou trop eoronplôte sont vainc-c, si, X g expérience, on ooxstata qo* la bureaucratie n’ad- uûu!«r.o pns plue, mal quo les ccrsacils élus, si les Quaiti re cxoentriquoE ne sont pu trop négligés, si iir> courant r«tj vers l'imité u.(bïjinistràtiTe sa mar- uo e'a-.is le corrv! électoral- et dicte ea volonté aux jus, ia voie est ouverte. Ur.a à un«, les attributions îles coiîæ&Us oo:nmunaux. passeront au conseil 'i fia_ dlitrict, tt k-3 xirs'.nicir, se verront biantét réduits .".u rôle do collège duo..oraux do eoocmd degré, que l’on supprimer» si on la* Juge inntilos. ia?.ia si. au contraire, oj» coontato que bien dpa choses doivînt ii.ro gérées ou a-drointetréss ïooaip- ruf-iit, si mémo on eu vient è. trouver pratique da conftt.r aux coneeiU locaux la soin d’assurer l'a,iipli- o.-:t.ion, dxikf Lve liiiTfircrts do mai ut-s, de dripdsiüoprt •générales «.rritéw .par le conçoit de distrloL on sera hçi:r*r.x fia n’avoir pas fait tabla rc.se d'une orgts- .nb-atio.1 eécutairo, uni a fait la grandeur fiee corn- ««tiiM bolsva. qui a joué dana uofere histoire nu rôle fie tout premier plan et qui, hier encore, au mjin-K de U ’gncrï’u mbufiiuio, « fourni h notre popu- Ixtiq-;, écreaip voub. ia jor.g de l’oecrtpaat, î©s foyers .'fié rriàsixncc yatsio.tiqn» qui lut ont tvqrini*. de ga,r- ,tlw; fia aire, ailituda dont o; - on nous félicite it DÂ18 L’ARâiSE LHS C-OXQES Ofi a posé Ra qa.-.ifiiona suivantes au ministre da la Défonce iKitionaki : 1’ î.av militairse mariés ou pourvoyante de la olna- 8a cio 1515 qui août sou s lea aruios depuis le 16 dé- nnnibre 1S13 et qui doivsnt tfi.ro renvoyés dsvns leurs loyers après qu.Mru mois fia carrico actif, peuvent-ila obtenir cinq jours de congé pîvr mois ? iicpc-fi.fic ; Co» militaires no peuvent pas, «m principe, oLucUir da'congé, leur instruction dovaijt s’qe- çrnapiir arma ir.t<rri;ptioii. lis peuront toutefois jouir vits permissions hebdomadaires au môaie titre que leu autre.-; uuiilc.irsa. t' i fi e fiâtes d'onrci en oougé esms acide dte mili- tr.ir.^a i:ir.r;05 bénéficiant fi'on0 rédaction de eervipa actif r.c itoiunt-e:-*» par être modifiées pour ceux d'cut.ro eux qui ont été en traitciuent dans un hôpital ? Béliers»: Ces nûiijienfl doivent prolonger leur pré- aecoe oü'ecttvo à leur unité Jucfiu'à eoncnrrauco du temps fi.) rci-vico actif réduit que la loi leur impose. Ostte dispociUou s’applique égatemaut aux pourvoyant.) q.u ont été en tr&iteiaont à iliépital et dent, l'insunction n'est pas ttrminéa. INDEMNITES l/a ministre fio la ÎJétcnr.e nationale a décidé d’r.F louer u-n<: indeiuuit-j aux gr.viéj qui d a pstr leurs obligatiovj d.i n’i'ico, poursnt bêuôûoisr d'un congé «us solfia avant la 2 juin prochain, et qui oonsetl' li-ut par un,’ rcitocciction h ces congés, h rester aoua ica armas jusqu’au *0 sopuanbre prochain. Cette iufiivMiUé globale et unique, o»t de ÎOO ty. pour Ire oeporuux et d3 300 Iran cri pour ka POUO- ofiicicre. i,(î ;irfi .-.atuoljcmont déjà en congé sona Bolfia l'éuedciarout fisri u-.ithts «vantagoa, h oondttloâ qu’il- aient rejoint leurs corps avant le 1er juin. Lo bénéfice fio. l'iurieninité n’eat Rceordé toutefois qu'aux gyr.dia appartenant X l'infantorio. la oavqle- rie. l'artillerie^ le géaia, et e.u corps dsa tratmporur» et qui [ont eLectlv-ment. fin oervioo au oorps. LES LUXn,V.B0USG3(>£S DA»3 L'ARMEE BELGE Ln Sooiétê iuxsmb-.înrgeofce du » Monument fia Souvenir » a l'intention de fairo figurer dans l'album Itiutoriqru», dont oile projotto la proohaijiB publicq- ùoti, ki litte cntheotiqco Joe volontaire» iuiem* bonrgcoifi qui ont combattu dans lea rangs do l’m. n)éo bs'igs. M' ipr v. !o préoifient du , îiîonuraent du Souvenir 4 k-s listes fi-Xi voiontatrea luxorabourgeoîs établies ea euito fie la circulaire mlncstériello du 22 mal dernier, flcraient inoompiètes. Lo minietre de la DiSfeufj nationale invite d«r.c les autorité») int'iroaxéos h ro- r.hcrchir minutieusement si loa iiatca transmise* c talent complûtes-' !.« « Monument du Souvenir » sont élevé à tous Ica solfir.tô iaxc.v.bourccoia de toutes le?, années do l'Erv- toîu.e: it Importo do faire connaître les noms de tous te- votoatairts luxerabourgooia qui ont eervl fiaitv l’année belge. Le csa échéant, fiee états compîémeittelrea devront étra artrc.v'és au iv-.inistre de ia Düfcnso nationale; il? devront meutiosner pour chacun des intéreeeéa (déséàés, fiéuiobilioôs présauts bous les armés), les recet-ignomonts suivants: nom, prénoms, fige, lieu fie : .x,ri,:o p ilemlèn réoifionoi^ profession civile, grade, birésurca, citations, distinctions honorifiques. La Socié'4 du * Monument du Souvenir » Lusitré égrteînont pour connaîtra loe noms dos sous-officier) belçp», nés fiaos la Orn.nfi-Duohé de Luxembourg ta o;:.ç:n.iircfl fia co paya, mémo à un degré élofgné- I.--S r-x-ivcigaoirierfis devront parvenir au ministro fie la Défense ustionale pour lo 30 avril oourant. 'Arrivages ds Poissos3 frais Le- ciépcrhitncnt du Ravitaillement non* ad reste colle note ; La ministre du ravitaillement vient ae réglementez le connue;-: o ,iu potâjr.i. fra-s. tv.i.’is but du concilier les intérêts do notre indu*»' trio de la pèche maritime avec les intérêts des eofl- ‘Oiuiitdtciirrf hriges;, u 3 été décidé que seul le poli-: *00 fin (poiMou fia luxe), pourra sortir du payai moyennant 'licences k délivrer aux e.tpor:»teur3 de profession. de sont le3 arrivages aux minques de Bruxelles qui rvnètent le - mieux les temlences générales du nun-.hé ; la pis ce fie Bruxelles, â sou tou r jouant lq rôle fia ré;;,iïatc-ur vis-à-vis des placée intérieures (saut la région cétiéro et ta pays d’Anvtera). Avant la yuorre, la capitale recevait en moyenne l'.aoa - cotte fis ’.o A 50 kiiot par jour. Voici les (iiifTre.t des arrivages de ces derniers jours,- non cc-mprlv lo potsson reçu directement fio it côfi par r.f.ruiv.t revendeurs : 1 r» avril 2âé celle lé » S3 » 17 » 60 » 13 » 49 » v 90 » 440 » ? 2t » 451 * . 92 » 459 '» 2h » 405 » l.o nombre d-cs colis diminuo tout simpks mortl perce que noire poisson pari quioïî- dtcunfimoft* pour Paris. El il on résuHe quo les quantités raréfiées, qui restent on Beigiv que, coùlenl un prix fou au consoiôinateur. Conolusion ; qu’une sage protection intertj vienne et.que, d T abprfi, spjt aesurôfi poranuttteix bùigo^
