V DIMANCHE 15 et LUNDI 16 NOVEMBRE 1964 * w a LE SOIR LA SITUATION AU CONGO lo nouvel appel de M. Kenyatta Le chef du gouvernement du Kenya s'efforce de faire cesser les hostilités et d'obtenir la sécurité des civils Léopoldville, 15 novembre. (Reuter.) M. Kenyatta, chef du gouverne- nent du Kenya et president de la Commission de conciliation de l’O, LT A pour le Congo, a de nouveau [dresse, dimanche, des messages au Président Kasavubu et aux chefs de l’insurrection leur demandant de jnettre fin aux hostilités et de faire leur possible pour assurer la sécurité des civils et des otages, parmi lesquels se trouvent des femmes tt des enfants. f La bande d’insurges. qui a fui {indu à la suite de l’avance des roupes gouvernementales, a entraîné dans sa retraite vingt-huit mis- tionnaires. dont des religieuses, et buinze ouvriers de plantations. La leurs ressortissants et à leurs propriétés», a-t-il déclaré. » Les Américains, les Belges, les Italiens ou les Britanniques qui l’appuient devraient prendre note de ce que leur ami Tshombe ne représente pas le Congo ». On estime généralement qu’en pariant de « neutres », M. Soumia- ïot faisait allusion aux quelques 100 Grecs et au même nombre de Portugais, aux Indiens et aux Pakistanais — qui pour la plupart sont des commerçants — établis en » Ré publique populaire congolaise ». M. Soumialot a ensuite rejeté tou te possibilité de conciliation avec M. Tshombe affirmant: » Je répondrai à la violence par la violence. Cependant je décline toute responsabilité devant les or- lupart des missionnaires sont de. g an ; sa ti ons internationales ». ationahte allemande ou au(ti-j g e j on certaines rumeurs circulant hienne. . „ , - , . ^ dimanche soir à Léopoldville, «ne Ul ? pression diplomatique aurait été a ptif des insurgés, a faite sur M. Tshombe afin d’arrêter ent blesse a coups de JP*F l’offensive prévue la semaine pro ,.i ancien mstitutjnn de sa mission, chaine p0lJr tenier de négocier iasse dans, les rangs des insurges. avec j es rebelles. Le missionnaire, le pere Karl jOeber, 56 ans, était l’ancieii supé ^•ieur de la mission < Sacré-Cœur Üe Jésus » à Bokungu, situé à en ri'ron 500 kilomètres de Coquilhat cille. Blessé, le père Weber avait suivi jvee les vingt-huit autres mission naires, les insurgés dans leur re traite en direction d’Ikéla, à envi fai- ans ron 240 kilomètres au sud-ouest de ! >taiileyville. Son cadavre a été dé- ouvert près de la ville par deux iiitres missionnaires, qui s’y sont pendus après la reprise d’Ikéla pâlies forces gouvernementales. 1RES léenJ itantj i, de gou ienti ème M. Thompson n’a pas parlé d’exécution d’otages belges Nairobi, 14 novembre (A.F.P.) A aucun moment, M. Robert Thompson n’a déclaré que trois otages belges avaient été exécutes à Stanleyville, ainsi que certaines informations le laissaient entendre, a affirmé le reporter du journal kenyan « Nations » qui a interviewé vendredi le député canadien avant son départ pour Addis-Abcba. L'ambassadeur de Belgique, à Nairobi, de sou côté, après i»n long entretien samedi matin avec M. Thompson, a confirmé que ce dernier n’avait pas fait état d’une telle exécution. Certains observateurs estiment qu’une confusion a pu avoir lieu avec une information déjà' ancienne selon laquelle les soldats de l’armce nationale congolaise auraicut trouvé les cadavres de Belges, lors de la reprise d'un village, et dont M. Thompson aurait fait état. On. sait qu’une dépêche de l’apence Associated Press prêtait à M. Thompson, président du parti crcditiste canadien, l’information selon laquelle trois otages belges avaient été passés par les armes à Stanleyville. Cette assertion avait fait l’objet d’une mise au point de la part du ministère belge des Affaires étrangères, faisant remarquer qu’elle était en contradiction avec toutes les informations de source diplomatique recueillies a Bruxelles — IV. D. L-. R. M. Soumialot donne des assurances aux ressortissants « des pays neutres » léopoJdviJJe, 15 novembre (A. P.) Dans une allocution prononcée samedi à la radio de Stanleyville et captée à Léopoldville, M. Sou mialot s'est adressé » en particulier aux pays qui demeurent neutres | dans ies affaires du Congo •. p • Je les assure de la sécurité et | des garanties qui sont accordées à l'après la carie de 19 heures LE TEMPS du dimanche 15 novembre Situation atmosphérique générale : Des courants maritimes d’origine Polaire déterminent notre temps. Une p turbation se déplace rapidement sur l’océan vers nos régions e t nous atteindra dans la Journée de lundi. Temps à 7 heures : Vents modérés à assez forts de sud-ouest à ouest. Couvert et pluvieux. Températures comprises en- tte 6 et 10 degrés. Ephéméridcs pour le lundi 16 novembre : Anvers : marées hautes A 0 h 43 st à 13 h 06: marées basses à 7 h 38 et 4 20 h 18. Ostende : marées hautes A 10 h 26 et à 22 h 58: marées basses à 4 b 35 et à 17 h 11. Soleil : lever, 8 h 00; coucher, 16 h 55. Lune : lever, 15 h 56; coucher, 3 h 20. Températures : Alger. 14: Amsterdam, 9; Athènes, J6: Belgrade. 8; Berlin, 8: Bruxelles. 8; Bucarest. 9; Budapest, 6; Copenhague, 9: Helsinkt, 6; Lisbonne, 16; Londres, 10; Luxembourg, 7; Madrid, 11; Moscou. 5: Oslo, 3; Ostende. 10; Paris. 8; Prague, 7; Reykjavik, —3 ; Rome. 13 ; Saint- Hubert, 6; Sofia, 4; Stockholm, 8; Varsovie, 8: Vienne. 15: Virton, 9. Observations : Pression atmosphérique : 760,2 Pun, soit 1.013,5 mb. Température : 8; maximum. 11,2; minimum, 9,5. Prévisions pour le ’undi 16 novembre D’abord vents du secteur ouest, modérés A l’intérieur du pays à assez forts à la côte. Alternance rie forte nébulosité et de belles éclaircies. Aver- “ scs. Ensuite vents de sud-ouest à ouest Ports à l’intérieur du pays A Mes forts A la côte. Ciel se couvrant Par l’ouest avec nouvelles pluies. •Minimum de 7 A 10 degrés. Maximum de 10 à 13 degrés. COTE D’A2UR Températures relcveés à 16 heu- ?f* s ous abri : 2 degrés aux monts Venteux et Afgoual et 16 A Nice. (Communiqué par A. F, P.) Un « Uyouchine » piloté par des Algériens aurait ravitaillé les rebelles Léopoldville, 14 novembre (A. P.) Selon des informations parvenues à Léopoldville, un avion-cargo Ilyou- chine-18, sans signes distinctifs, a débarqué, le 31 octobre, à Aruma, ville de l’Ouganda, proche de la frontière congolaise, trois camions pleins de caisses contenant, croit-on des munitions destinées aux rebelles de Soumialot. L’équipage de l’appareil aurait été de nationalité algérienne. Les secours aux réfugiés rentrant du Congo A l’occasion du retour des Belges libérés à Kindu, on s’est demandé pourquoi il n’avait pas été possible de leur donner, au Congo même, des vêtements répondant aux exigences de notre climat. 11 convient à ce propos de souligner qu'un gros effort est accompli au Congo en vue de rechercher les Belges perdus dans la brousse ou de regrouper ceux qui, dans les centres, ont été maltraités par les mulélistes. Lorsque ces compatriotes sont libérés, on leur laisse l’option : rentrer au pays ou rester au Congo. Dès que l’avion ou l’hélicoptère se met en route, l’ambassade de Belgique à Léopold- ville est prévenue et elle alerte Bruxelles. La Croix-Rouge est prête pour procurer des vêtements ■ et de la nourriture si c’est nécessaire, aussi bien à Léopoldville qu’à Sa- venthem. Un fonds d’aide a été créé pour donner un peu d’argent à ces Belges démunis de tout et qui furent souvent l’objet des pires sévices.  Le Gouvernement a donc mis en œuvre tout un dispositif de secoui-s, un dispositif permanent, encore faut-il tenir compte des convenances des réfugiés, car il en est qui refusent toute aide. Un journal luxembourgeois fait état des griefs des Grands-Ducaux àl 'égard de la Belgique Luxembourg, 14 novembre (Belga). Le » Journal d’Esch », organe du parti socialiste, a soulevé, dans un article, un des problèmes litigieux qui étaient à l’ordre du jour lors de la récente visite du ministre belge des Affaires étrangères, M. Spaak, à Luxembourg. II s’agit des problèmes sociaux des anciens coloniaux luxembourgeois aux colonies belges. * M. Spaak fut informé du malaise persistant dans les milieux des pensionnés et des petits rentiers luxembourgeois qui ont passé leur vie dans le secteur privé du Congo », écrit le « Joprnal d’Esch ». < L’attention de M. Spaak fut attirée sur la discrimination 'faite par la Bel gique entre ses propres coloniaux et les Grands-Ducaux. M. Spaak a entendu parler de cet accord catastrophique de 1962, continue le journal, accord qui ampute les pensions du secteur privé colonial d’un montant forfaitaire de 1.000 F par année de service, après l’âge de 65 ans pour les hommes et de 500 B’ par année de service pour les femmes et les veuves. Le nouveau gouvernement luxembourgeois a demandé au gouvernement belge que ces anomalies cessent au plus vite et que les négociateurs belges et luxembourgeois se mettent de nouveau autour d’une table ronde pour réétudier le problème. » Toujours d’après le journal socialiste, les fonctionnaires conseillant les ministres belges dans ce domaine seraient très récalcitrants. Ils craindraient des revendications analogues de la part d’autres pays. Et le * Journal d’Esch » conclut : < On a trop souvent tort à Bruxelles de mettre les Luxembourgeois dans le même pot que les autres étrangers. Dans les autres domaines également. Et voilà l’origine, si on veut vraiment parler de * malaise », Le récent incident israélo-syrien Le Conseil de sécurité convoqué pour lundi Nations Unies, 13 novembre fA.P.), Le Conseil de sécurité de l’O.N.U. a été convoqué pour lundi, à 15 h (21 h, heure belge), afin d’examiner la situation créée par le dernier incident survenu à la frontière syro- israélienne. Ces incidents, qui ont fait trois morts du côté israélien et sept du côté syrien, ont donné lieu à une double plainte auprès des Nations Unies, l’une émanant de Tel-Aviv et l'autre de Damas. La France augmentera sa contribution au fonds spécial des Nations Unies Nations Unies, 15 novembre (A.P.) La France va annoncer lundi prochain qu’elle augmentera de 2 millions 525.000 FF (25 millions de FB) sa contribution au fonds spécial des Nations Unies, et que sa contribution au programme d’assistance technique sera légèrement supérieure aux 9.262.775 FF 1 qu’elle avait versés l’année dernière, apprend-ôn de sources bien informées. Les Etats-Unis, quant à eux, attendront que soit réglé le conflit sur le règlement des arriérés de versement soviétiques pour annoncer leur contribution aux deux agences de l’O. N. U. L’augmentation du versement do la France fera donc bien plus d’effet sur les pays africains, asiatiques et d’Amérique latine qui en bénéficieront. La France, pourtant, se refusera à s’acquitter des frais des opérations de police de l’O. N. U. au Congo. Les Six seront présents au rendez-vous de Genève (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) 3. En fait les Six avaient à échapper à l'alternative suivante : présenter à Genève une liste exagérément longue et de ce fait prêter le flan aux critiques évoquées plus haut (protectionnisme et sabotage du « Kennedy Round ») ou alors, pour faire plaisir aux Américains, pré- senter à Genève une liste extrêmement réduite, ne laissant aucune marge de négociation et compromettant l’intérêt légitime de certains secteurs industriels européens. 'Us l’ont fait en travaillant d’arrache-pied^ en examinant l’un après l’autre tous les secteurs sensibles, en grignotant tout ce qui pouvait être grignoté.- On peut dire que pendant tout le parcours de ce petit * marathon » la perspective générale était, politique (s’efforcer de réduire la liste) et les impératifs immédiats, pour chaque secteur, étaient économiques (protéger tout ce qui devait l’être). De là le caractère ardu de la tâche des ministres et de leurs experts, de là cette négociation serrée. extrêmement âpre à certains moments puisqu’elle restait dominée d'un bout à l’autre par les énormes intérêts de l’industrie du Marché commun. Un caillou belge ou la délégation française avait assoupli sa position en matière de construction mécanique. Au départ la France demandait que des produits de cette sorte représentant environ 290 millions de dollars soient inscrits sur la liste d’exceptions. Or, après de longues discussions, le représentant français faisait savoir qu’il pouvait se limiter à une valeur de 190 millions de dollars environ, volume acceptable pour les partenaires de la France. A ce moment donc on se croyait « sorti du bois le volume total de la liste provisoire tournant autour des 20 % • présentables » à nos interlocu teurs de Genève. Mais c’est alors qu’un caillou se glissa dans l’engrenage : la Belgique demandait une protection spéciale pour les pièces détachées de voitures automobiles. En soi on ne pouvait pas dire qu’il s'agissait là dans Vengrenage On en a encore eu un exemple dans les dernières heures de la négociation et cet exemple est belge. Vers 2 heures du matin tous les observateurs s’accordaient A penser qu’on touchait au but. Le grand tournant avait été pris au moment La force multilatérale (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) M. Gordon Walker « Objections à la M.L.F. dans sa forme actuelle » Bonn, 14 novembre (A.P.). M. Patrick Gordon Walker, secrétaire an Foreign Office, est arrivé, dimanche, à Bonn, où il aura des entretiens avec le chancelier Erhard au sujet des problèmes qui se posent à l’Alliance atlantique. A son arrivée à l’aéroport, il a déclaré : * Je n’apporte avec moi aucun plan précis et définitif. Nous n’avons pas encore pris de décision à Londres, et nous ne pouvons pas le faire avant d’avoir consulté nos alliés. » M. Gordon Walker avait déclaré, à Londres, avant son départ, que le gouvernement travailliste ne souhaitait pas que l’Allemagne dispose en propre d’armes nucléaires. : Nous sommes opposés à ce qu’une nation quelconque ait le doigt sur ie bouton et comme nous sommes tous membres de l’Alliance atlantique, il ne devrait pas y avoir de forces nucléaires nationales, a déclaré le ministre. » Nous ne nous opposons pas à ce que l’Allemagne participe à la M. L. F., mais nous avons des objections à l’égard de la force multilatérale sous sa forme actuelle. » Londres aimerait participer à d’éventuelles conversations sur ('unité politique M. Michael TIaddow. porte-parole du Foreign Office, a précise à l’issue du premier entretien Erhard-Gordon Walker que si des conversations s’engagent sur l'union politique de l’Europe, le gouvernement britannique aimerait (il a souligné ce mot) y participer dès le début, < et être la septième puissance participante ». Son collègue allemand a immédiatement noté que les plans du gouvernement allemand ne prévoyaient, dans leur première phase, que des entretiens entre les six pays du Marché commun, mais était partisan au stade final d’une ■ pleine participation anglaise ». M. Haddow a convenu que la représentation de la Grande-Bretagne aux négociations était une question relevant des Six ». M. Bail : sont prêts maintenant à s’associer aux autres membres de l’Alliance qui possèdent ou ne possèdent pas leur propre force nucléaire, dans un effort commun visant à la création et la gestion d’une force nucléaire multilatérale », a dit M. Bail. Un quadruple accord militaire germano-américain Washington, 14 novembre (Reuter). Le département d’Etat américain a annoncé, samedi, que les ministres de la Défense américain et ouest-allemand avaient signé quatre accords sur les questions de défense. Ces accords prévoient la réalisation en commun d’un équipement de navigation pour navires, ainsi que des études préliminaires pouvant conduire à la réalisation en commun d’un appareil à décollage vertical lourd. Au sujet du projet de création d’une force nucléaire multilatérale de l'O. T. A. N., le communiqué du département de la Défense précise : « Les ministres sont tombés d’accord sur le fait que leurs installations de défense respectives devront se préparer à une mise en application de ce projet aussi rapide que possible, dès qu’auront été prises les décisions politiques internationales nécessaires. » Dans l’attente de ces décisions, les discussions se sont limitées à un tour d'horizon des problèmes techniques à prévoir, dont ceux des effectifs, du financement et de la formation des équipages. Le département de la Défense a précisé que « l’accord le plus étroit avait été conclu par les ministres au sujet de la stratégie de la défense avancée de l’O.T.A.N. » L'accord est intervenu à la suite de discussions qui ont porté sur ies questions relatives à l'utilisation des terrains stratégiques et des armes tactiques atomiques. Whisky et pierre tombale Si, traditionnellement, les premières heures des nuits blanches du Palais des Congrès sont arrosées par de nombreuses tasses de café (dans la salle du conseil comme dans les couloirs), tout aussi traditionnellement, vers les « petites heures », les ministres et leurs collaborateurs font honneur aux plateaux de « whis- kies » qui circulent autour de la table de négociation. De l’avis général ces rafraîchissements donnent du » tonus » aux échanges de vues. Cela dit, certains délégués peuvent avoir le * whisky triste » : on en a surpris un, vers 3 heures du matin, occupé à dessiner une pierre tombale sur une feuille de papier, avec cette légende : * Kennedy Round, 15 novembre 1964. » Le général Abboud s'efface au Soudan « Les alliés des Etats-Unis ont droit à s’associer aux responsabilités nucléaires » Berlin, 15 novembre (A.F.P.). M. George Bail, sous-secrétaire d’Etat américain, a fait, dimanche, un plaidoyer en faveur de la force nucléaire multilatérale dans le discours de clôture qu’il a prononce à la dernière séance de la * conférence germano-américaine ». « Nous admettons (nous. Américains) que les autres nations puissent souhaiter participer à la planification et aux responsabilités qui découlent de leur propre défense nucléaire, mais sans risque de créer de nouvelles forces nucléaires nationales. C’est pourquoi les Etats-Unis Dans la presse soviétique De nouvelles révélations sur la répression stalinienne Moscou. 15 novembre (A.F.P.). En 1950, les organes du ministère de l’Intérieur et de la Sécurité d’Etat soviétique, • sur l’initiative de Béria et d’Abkoumov, prirent une décision monstrueuse : faire arrêter à nouveau tous les anciens prisonniers et, sans formuler aucune nouvelle accusation à leur egard, les condamner à la déportation perpétuelle dans les régions les plus désertes et les plus éloignées ’ » Cet épisode, inconnu jusqu’à présent, semble-t-il, des répressions staliniennes, est relevé, dimanche, par la » Komsomolskaya Pravda ». dans un article consacré, au soixantième anniversaire d’Alexandre Gramp, une des victimes de Staline.  Alexandre Gramp avait été l’un des premiers ingénieurs soviétiques envoyés en stage aux Etats-Unis, avant même l’établissement de relations diplomatiques entre les Etats- Unis et l’U. R. S. S. A ce vitre, et aussi parce qu’il avait épousé et ramené avec lui en U. R. S, S. une Américaine, il avait été arrêté et envoyé en camp de concentration en 1937. Libéré en 1944, il avait été à nouveau arrêté en 1950 et envoyé « dans la plus sauvage région de la Taïga, un endroit ou il n’y avait ni industrie, ni village, sinon les lentes de feutre des chasseurs toun- gouzes », Il fut réhabilité en 1956. L’article de la « Komsomolskaya Pravda « est signé par Lev Abramo- vitch Cheininc, lui-même ancien concentrationnaire, juge d’instruction et auteur connu de romans policiers-  LES INONDATIONS AU VIETNAM Un appel de la Croix-Rouge internationale Genève ; 14 novembre (Reuter). La ligue internationale de la Croix-Rouge a lancé un appel pour l’envoi urgent de secours sous forme de vivres, vêtements, couvertures et médicaments, aux victimes dos récents typhons et inondations au Sud-Vietnam. L’appel a été adressé aux cent quatre sociétés nationales de la Croix-Rouge affiliées à la ligue, à la suite d’une demande d’aide urgente formulée par la Croix-Rouge du Vietnam. La ligue de la Croix-Rouge demande également des contributions en espèces destinées à l’achat d’articles de secours, sur place, au Vietnam.  Le régime militaire a vécu Kliartoum (Soudan), 15 novembre (A.P.). Sous la pression du cabinet civil, le général Abboud a annoncé, dimanche. qu’il renonçait à ses fonctions de président de la République et de commandant en chef des forces armées. La nouvelle a été accueillie presque avec indifférence par cette même foule qui, depuis le 20 octobre, a manifesté avec violence contre le régime militaire, obligeant le général Abboud à mettre en place un gouvernement composé de civils et à ne conserver que la charge honorifique de. chef de l’Etat dont il vient de se défaire. Le gouvernement, dirigé par Sir Ea Khalim El Khalifa, va désigner un conseil de trois membres qui exercera les fonctions dévolues au chef de l’Etat jusqu’aux élections prévues pour mars. Le général Abboud, 64 ans, était pourtant très populaire lorsque "armée prit le pouvoir en 1953, deux ans après l'indépendance du Soudan, le régime parlementaire ayant sombré dans la corruption et le désordre. Mais depuis, sa popularité n'a cessé de décroître, du fait du rigorisme et de l’esprit bureaucratique de ses collaborateurs, dont la plupart sont actuellement en état d'arrestation. M. Anseele inaugure le salon des arts plastiques des postiers Samedi, au centre de tri de Bruxelles X. 48 B, avenue Fonsny, a eu hou le vernissage clu salon annuel des arts plastiques, organisé par ie Service social des Postes et réservé aux agents du departement. La cérémonie était présidée par M. Anseele, ministre des P.T.T. On notait également la présence de MM. Pennoit, chef de cabinet du ministre; Huygens, secrétaire de cabinet; Delavaux, président des P.T.T. français; Vrcbos, secrétaire général du département des P.T.T.; Struyf, directeur générai du S.S.P.; De- walsche. président du F.S.A.P., etc. M. Résimont prononça l’allocution liminaire. Il dégagea la signification do la manifestation dans le cadre du développement de la culture et de l’occupation des loisirs. M. De- walsche parla dans le même sens en néerlandais. M. Anseele, truffant son allocution d’anecdotes amusantes, déplora une certaine carence dans les programmes scolaires d’enseignement du dessin. Après la visite inaugurale, les assistants furent conviés à un vin d’honneur. L'exposition réunit quoique 107 peintures, quatre vitraux d’art, cinq céramiques et deux » coquillages », œuvres émanant de 40 exposants. Elle restera accessible jusqu’au 22 courant, de 10 à 17 heures. d’un problème majeur dans la perspective globale de. la négociation. Mais, pour le secteur belge des * pièces détachées » il était fondamental et M. Fayat s’arebouta. sur ses positions. Il fallut plusieurs heures pour trouver une solution, c’est-à-dire pour trouver le moyen de protéger les chaînes de montage belges. Encore une fois cette * péripétie de la dernière heure a surtout une valeur exemplative : la Belgique désire très certainement le succès du * Kennedy Round » et. son attitude avait été très positive tout au long des discussions, mais, sollicitée pour la défense d’un « intérêt national supérieur » il fallait qu’elle se batte « au finish ». Si l’on songe que chaque délégation avait à faire de même on mesure le poids de la réussite finale. 7’oute l’industrie européenne A l'occasion de la tête du Roi. la releve de la garde au Palais royal a 'été rehaussée par te salut au drapeau du l‘ r bataillon de parachutistes. A gauche, la relève pendant h défilé do la musique des Guides, à droit», T étendard des Paras, Solution prochaine au problème agricole du Benelux U faut noter encore ceci. Aux yeux de la plupart des négociateurs, la session ininterrompue de la semaine dernière aura été riche d’enseignements. Car, compte tenu du .but à atteindre, on peut dire que c’ésf’ toute l’industrie européenne qui a été passée en revue, au Palais des Congrès, pendant ces quelques jours et ces quelques riutfs. Toute l'industrie européenne et là situation de chacun de ses secteurs par rapport aux pays tiers, ses perspectives d’avenir, ses positions de force et ses faiblesses, les impératifs de son évolution à court et à long terme, etc. Ou savait, évident-, ment, que la grande confrontation tarifaire de Genève allait aboutir à rétablissement de ces * bulletins de santé », à ces sortes de » prises de conscience ». Mais à Bruxelles, depuis mercredi dernier, on a travaillé dossiers en main. Les vertus La Haye, 14 novembre (Belga). M. De Block, secrétaire d’Etat néerlandais aux Affaires étrangères, a déclaré que la solution du problème agricole au sein du Benelux n’est plus éloignée. Il s’est prononcé ainsi_ lors de la présentation du huitième rapport annuel des trois gouvernements au Conseil interparlementaire consultatif de Benelux (« Parlement du Benelux »). Selon l’orateur, ce progrès vers l’intégration en matière d’agriculture est dû à une sorte d’automatisme, en ce sens que, pour nombre de produits agricoles, la Belgique ne connaît plus de pénurie, comme s’était le cas auparavant en regard des excédents néerlandais. A mesure qu’en Belgique les techniques d’agriculture s’améliorent, les deux pays en viennent à des situations comparables, et l’adaptation des deux politiques devient plus aisée. Il s’ensuit qu’au sein de la C. E. E. les trois pays du Benelux accordent activement leurs attitudes, ce qui donne à leurs interventions un poids fort accru. M. De Block a réitéré son affirmation que les trois pays n’estiment nullement que la coopération au sein de la C. E. E. ou dans un contexte international plus large aurait fait du Benelux une entreprise surannée ou retardataire. Ils pensent au contraire que c’est en ce moment-ci qu’une étroite coopération des trois partenaires est de la plus grande importance. Ceci, au reste, ne porte pas uniquement sur l’Union économique, mais aussi plus largement sur la politique extérieure, ainsi que dans le domaine militaire, ou sont noués nombre de liens- En conclusion, M. De Block a constaté que la coopération s’est progressivement étendue à presque tous les domaines de l’administration publique. LÀ FETE DU ROI Les princes de Liège assistent au «Te Deum» en la cathédrale St-Michel Mort de M. von Brentano des nuits blanches M. Rcy, qui est notre principal négociateur à Genève, est satisfait, nous l’avons dit en commençant. Et, de fait, l’accord de dimanche matin semble positif pour l’évolution du * Kennedy Round ». Ceci dit, il reste aux négociateurs de Genève tant de difficultés à résoudre — dans les domaines agricoles, paratarïfai res, dans celui des < disparités», etc., — qu’il serait hardi de verser dans un optimisme sans nuances. Par contre on ne peut Se défendre d’une impression favorable en ce qui concerne plus directement les problèmes internes de la Communauté. Une fois de plus ont été vérifiées les vertus des nuits blanches et l’utilité du « forcing » comme technique de négociation entre les Six. Le moins qu’on puisse en dire est que cela est de bon augure pour les semaines qui viennent. De plusieurs capitales européennes nous sont déjà parvenues des dépêches sur le thème de » l’horizon éclairci » avant le » marathon » de décembre.  Mats ceci reste tout de meme < une autre histoire ». On pourra d’ailleurs la suivre dès ce lundi : toujours an Palais des Congrès les ministres de l’Agriculture des Six se retrouvent avec, devant, eux, le dossier du * prix des céréales ». L’ancien ministre ouest-allemand des Affaires étrangères était depuis longtemps malade Darmstadt (Allemagne), 14 novembre (A.P.). M. Heinrich von Brentano. ancien ministre des Affaires étrangères d’Allemagne occidentale, est décédé samedi, à l’âge de 60 ans. M. von Brentano a succombé a 20 h 15 des suites d’une longue maladie qui l’avait écarté de la vie politique depuis l’an dernier. Sa mort a été annoncée par les médecins de l’hôpital Alice, à Darmstadt, où il avait été admis, jeudi dernier, lorsque son état s’était aggravé. M. von Brentano avait été ministre des Affaires étrangères de 1955 à 1961, où il avait été remplacé par M. Gerhard Schroeder. Il avait ensuite dirigé le groupe parlementaire du parti chrétien-démocrate, au Bundestag. Farouche adversaire de l’hitlérisme, il fut arrêté à plusieurs reprises par les nazis, et la dernière fois à l’occasion du complot avorté du 20 juillet 1944 contre Hitler. Après la guerre, il contribua à rétablir la vie politique en Allemagne occidentale. Il fonda l’Union chrétienne-démocrate, dans l’Etat de Hesse, et fut élu au Bundestag en 1949. Il participa notamment à la rédaction de la Constitution de la même année, créant la République fédérale allemande. En 1955, il prit en main le ministère des Affaires étrangères, que le D r Adenauer dirigeait jusqu’alors en môme temps qu’il était chancelier.  Dès la nouvelle de la mort de M. von Brentano, le président Luebke décida que le défunt aurait des funérailles nationales. MM. Erhard et Brandt ont tous deux rendu hommage au disparu, soulignant la part qu’il avait prise dans la renaissance de la démocratie en Allemagne et le rôle qu’il joua dans l’édifica lion de l’Europe. Le P.S.B. liégeois refuse l'exclusion de M. Yerma L'assemblée a rendu son verdict par 268 voix contre 267 (De nos services particuliers.) Liège, 15 novembre Samedi soir, durant plus de six heures, l’assemblée des délégués des sections locales du P. S. B. liégeois a examiné la demande d’exclusion de M. Jacques Yerna proposée par le comité fédéral en sa séance du 30 octobre. L’assemblée devait également prendre connaissance des sanctions décidées par le comité fédéral à l’égard de six membres du parti. Cependant, samedi soir, à 23 h 10, l’assemblée, qui siégeait depuis 17 heures, n’avait pas épuisé son ordre du jour et elle décida de poursuivre ses travaux samedi prochain. Au début de la séance, qui était présidée par M, Simon Pâques, M. Louis Demmay, secrétaire fédéral, exposa le point de vue du comité. M. Jacques Yerna assuma ensuite, durant plus d’une heure, sa propre défense. On sait qu’il lui est reproché d’avoir aidé un socialiste dissident de Chaudfontaine, candidat aux élections sous une étiquette wallonne, dans sa propagande. Les paroles de M. Yerna furent ponctuées par des applaudissements assez fournis. Huit orateurs lui succédèrent h la tribune, pour y présenter notamment des contrepropositions visant la suspension de M. Yerna plutôt que son exclusion pure et simple. Comme un courant se dégageait en faveur de l’intéressé, l’assemblée examina longuement les possibilités qui lui étaient accordées par les statuts pour prendre des mesures suspensives- Un scrutin secret, par appel nominal, dégagea 267 voix pour l’exclusion contre 268 contre cette mesure. Un seul bulletin était bîanc. On sait que, selon les statuts, l’exclusion eût dû être prononcée par les deux tiers des voix au moins. Le cas des sanctionnes sera évoqué samedi prochain, de même que l’on reviendrait sur le cas Yerna. car il est question que le comité fédéral se réunisse vendredi en vue de proposer de mettre aux voix les propositions émanant de l’assemblée des délégués au sujet de M. Yerna. Selon des participants à l’assemblée de samedi, l’atmosphère ne fut nullement passionnée et les divers orateurs furent écoutés avec beaucoup d’attention. On soulignait, d’autre part, que les contrepropositions en vue de tempérer l’attitude à prendre à l’égard de M. Yerna et le vote intervenu contre l’exclusion témoignent assez des avis nuancés qui dominent dans cette affaire. M. A. Les princes de Liège ont; assisté, dimanche matin, en la cathédrale Saint-Michel, au Te Déum chanté à à l’occasion de la fête du Roi l’occasion de la fête du Roi. Les Princes, qui étaient précédés d’une escorte de gendarmes à cheval, ont été accueillis à leur arrivée par Mgr Descamps, recteur de l’Université de Louvain, représentant le cardinal Suenens, et Mgr Boone, doyen de Saint-Michel, qu’encadrail le clergé paroissial. Le prince Albert, en uniforme de la Force navale, et la princesse Paola, qui portait un manteau de fourrure, étaient accom pagnés de M. Schoeller, grand maréchal de la Cour. Les_ honneui’s étaient rendus par un détachement du Centre, d'instruction d’Héverlé. Les porte-drapeau des organisations patriotiques et des associations d’anciens combattants et de résistants occupaient le transept de la cathédrale- Dans le chœur, on remarquait notamment le corps diplomatique ; les présidents des Chambres : le Premier ministre et les membres du gouvernement, accompagnés de membres de leurs cabinets et de hauts fonctionnaires ; des ministres d’Etat, des parlementaires et d’anciens ministres ; des magistrats en toge rouge ou noire, des officiers supérieurs des trois armes, des dirigeants des communautés européennes, etc. C’est au son des grandes orgues de la cathédrale que les princes de Liège furent conduits processionnel- lementdans le chœur, où ils prirent place sous un dais surmonté de la couronne royale. Le Te Deum fut ensuite chanté par la maîtrise de Sairite-Gudule. Après la prière pour le Roi, la cérémonie se termina par l’exécution de la Brabançonne. Les cloches de la cathédrale ont sonné à toute volée, saluant l’arrivée et le départ des Princes, qui ont été également acclamés par le public qui s’ôtait massé peu à peu sur les trottoirs du parvis Sainte-Gudule. Mgr Dessart, doyen du chapitre, a M. Spaak reçoit au Concert Noble La réception traditionnelle offerte à l’occasion de la fêté du Roi .par le ministre’ des Affaires étrangères, s’est déroulée, dimanche soir, dans les salons du Concert Noble. Pendant près de deux heures, M. Spaak et ses proches collaborateurs ont accueilli à l’entrée ceux d’entre les Bruxellois, personnalités en vue et autres, qui avaient tenu à marquer par cette démarche leur attachement à la dynastie. Auparavant, le ministre avait présidé un banquet auquel avaient été conviés les présidents des Chambres, les membres du gouvernement, les chefs des postes diplomatiques accrédités auprès du Roi, ainsi que les présidents et membres des commissions européennes. En province A Liège C'est sous l’averse que le cortège de voitures de la magistrature a quitté le palais de Justice de Liège pour gagner la cathédrale, où chanté le Te Deum d'actions de grâce à l’occasion de la f été du Roi. La maîtrise de la cathédrale et la musique du premier corps prêtèrent leur concours à la cérémonie.  On reconnaissait, dans les premiers rangs de l’assistance, de nombreuses personnalités civiles et militaires.  A Namur Mgr Lefèvre, doyen du chapitre, a chanté le Te Deum en la cathédrale Saint-Aubain, à Namur, en présence du gouverneur de la province, du bourgmestre, de parlementaires. de magistrats et de délégations patriotiques. Une compagnie du génie rendait les honneurs. A Mon s A l'occasion de la fête du Roi, un Te Deum a été chanté en la collégiale Sainte-Waudru par le doyen Lebet. entouré du clergé des paroisses de Mons. Les honneurs militaires étaient rendus par un détachement en armes du Centre d’instruction de Chièvres, tandis que les drapeaux des anciens combattants et des sociétés patriotiques avaient pris place dans le chœur. Parmi les personnalités, on notait la présence du gouverneur de la province et des représentants des autorités civiles et militaires, ainsi que. de la magistrature. A Malines C’est Mgr Theeuws, vicaire général, qui a chanté le Te Deum en l’église métropolitaine de Sgint- Rombaut, à Malines- Un détachement des troupes de transmission rendait les honneurs. On notait la présence de personnalités religieuses,. civiles et militaires, ainsi que de délégations d’anciens combattants. Dans toutes les localités du pays, des cérémonies similaires se sont déroulées. En Allemagne La fête du Roi a également été célébrée, dimanche, par les: troupes belges stationnées en Allemagne. Le commandant en chef de la deuxième armée des forces aériennes tactiques alliées, le général belge Burniaux, a offert à cette occasion une brillante réception au quartier de l’O. T. A. N., à Moenchen-Glad- bach. A Rome A l’occasion de la fête du Roi, une messe solennelle, suivie d’un Te Deum, a été célébrée dimanche matin en l’église Saint-Julien-des-Bel- ges, par Mgr de Bruyne, recteur, devant une nombreuse assistance. Dans le chœur avait pris place le cardinal Suenens. Aux premiers rangs se trouvaient le comte d’As- premont-Lynden, ambassadeur près le Quirinal et le baron Poswick, ambassadeur près le Saint-Siège, entourés des membres de leurs' ambassades. les évêques belges assistant au concile. Mgr Noots, ancien abbé général des Prémontrés, ainsi que plusieurs personnalités civiles. A l’issue de la cérémonie, Mgr de Bruyne a reçu nos compatriotes dans les salons de la fondation. Trois Français tués et deux blessés à Vîllers-lë-Gambon Leur voiture ayant heurté un sanglier s’est écrasée dans un ravin A Villers-le-Gambon, dimanche, vers 20 heures, une voiture roulant vers Philippeville a heurté un sanglier traversant la route. Le conducteur a perdit le contrôle de son véhicule qui est ailé s’écraser dans un ravin à 25 mètres en contrebas. La voiture était occupée par cinq jeunes alpinistes français domicilié à Maubeuge. Trois d’entre eux ont été tués sur le coup, tandis que les deux autres ont été dégagés grièvement blessés et transportés à l’hôpital de Dînant. Dérapage fatal, à Anvers Anvers, 15 novembre (Belga). Une voiture, pilotée par M. Paul Verstessen, 21 ans, habitant Anvers, a dérapé, dimanche soir, avenue Colonel Silverstrop. à hauteur de l’avenue Jan Devos et a heurté un arbre. Le conducteur a succombé durant son transport à l'hôpital. A Anvers A l'occasion de la fêle du Roi, un Te Deum a été chanté, dimanche, en la cathédrale d’Anvers par le doyen, Mgr Aertssens. Les autorités civiles et militaires de la ville et de la province assistaient à cette cérémonie. A Bruges Un Te Deum a été chanté en la cathédrale du Saint-Sauveur, à Bruges, en présence de nombreuses personnalités civiles et militaires, parmi lesquelles on remarquait le gouverneur de la province, le bourgmestre de Bruges et le commandant de la province. A Garni A Gand. le Te Deum a été chanté en la cathédrale Saint-Bavon par Mgr Van Peteghem, évêque de Gand, en présence de diverses personnalités parmi lesquelles MM. De Schryver, ministre d’Etat. Thien- pont, président de la Cour d’appel; Matthys, procureur général, De Kinder, gouverneur de. la province; le colonel Linden, commandant militaire de la province; Van Steen- berge, président du Conseil provincial ; Claoys, bourgmestre, de plusieurs sénateurs et députés, d’anciens militaires, des recteurs de l’université et de l’Institut agronomique de l’Etat et des membres des corps constitués. Un chauffeur de taxi victime d’une agression, à Mortse! Anvers, 15 novembre (Belga) Dimanche, vers 21 heures, un individu d'une trentaine d’années et mesurant 1,70 m environ, est monté à bord du taxi piloté par M. Joseph Braes, d’Edegem, en stationnement Hovestraat, en lui demandant de le conduire avenue du Christ-Roi, à Merisel. Arrivant dans cette avenue, l’individu assena cinq coups d’un objet lourd sur la tête du conducteur, qui put déclencher un signa5 d’alarme avant de perdre connaissance. L’agresseur prit la fuite sans rien emporter et disparut dans les broussailles le long de la voie ferrée Anvers-Bruxelles. Le conducteur a été admis en traitement à l’hôpital Sainte-Elisabeth. FAITS DIVERS BRUXELLES, — Les accidents de la circulation. Samedi, vers 16 h. une collision s'est produite entre deux voitures à l'intersection des rues Rubens et Gallait, à Schacrbeek. Lors de l'oc- crochage, M. Marcel Mrinsmel, né en 1936. habitant à Saint-Trond, rue de l’Ecole de l’Etat, 58. a été blessé. ■ —- Vers 19 h, un violent accrochage s’est produit entre un tram et un voiture chaussée de Helmet, près de l’église Saint-Servais, à Schaer- beek. Une passagère de l’auto, M mm Marie Veründen, née en 1931, domiciliée 45. rue Ed. De Knoop, à Eve- re, a été blessée. — Sur l'autostrade Bruxelles - Anvers, à Meyssc. au cours d’une collision entre voitures. M. Albert Van de Wiele. né en 1941, domicilié à Stvépy-Bracquegnies, rue Joseph Wauters. J3I, a été blessé. — Dimanche, à 3 h 10 du matin, une collision est survenue entre deux voitures à l’angle de la chaussée de Haccht et de la rue de la plaine d'Aviation, à Evere. Un occupant d’une des autos, M. Jean Tàel- mans, né en 1942, habitant avec ses parents, 77, rue Metsys, à Schacrbeek. a été blessé, ainsi qu’un ami, M. Jean Neorschaut, né en' 1948, môme adresse. LUXEMBOURG. — Electrocuté. En voulant réparer un fil de la ligne électrique, près de sa' maison, à Welfrange, M. Jean Hess, âgé de 72 ans a été électrocuté et tué sur le coup.
