LA BOURSE A VOL D’OISEAU ...» (Air connu.) Fluctuations de cours insignifiantes dans des marchés devenus désertiques i. 0 j»M ». | , . 1 X \ «<j /V r _^ 1 j J : J felM * ' ’ v \ 1 1 1 » * <—-MAI ^ - -JUIN ‘ > Sti JUILLET—*——*! Index des valeurs do Papeteries. — En trait plein : l’action de capital des Papeteries de Belgique. Disons le s "choses comme elles sont : la Bourse de Bruxelles vient de connaître une des semaines les plus creuses qu'elle alf jamais vécues. Une semaine durant laquelle les cours ont oscillé au gré des chétives transactions accomplies au jour le jour, tour à tour faibles, Indécis ou résistants, i* ■ *■ ,Ceux qui ont pris à l'égard du public la” lourde responsabilité d'alimenter une psychose de hausse factice, ceux qui ont — par une propagande écrite ou chuchotée — Incité la foulé des badauds à se jeter tête baissée « sur n'importe quoi, a n’importe quel prix » se battent aujourd'hui les flpncs et se répandent en circonlocutions plus embarrassées les unes que les autres dans le but de prouver que, en somme; tout se passe aujourd’hui pour le .vinjeux dans la •meilleure des bourses. Mais, on aura beau farder la vérité ou lui passer un déguisement, ôn ne parviendra pas à effacer i’imprep- slon de profond malaise qui pèse depuis huit semaines sur le marché et qui a coûté à ce dernier des pertes qu’il serait enfantin de vouloir dissimuler. INDICE DES COURS DE DA BOURSE DE BRUXELLES (l" r janvier Rentes ...... Banques ... Trusts Electricité 4 juin 25 juillet 130.3 133.3 330.4 308 369.2 324.6 342.1 203.1 218 184.5 348.7 297.4 840.1 283.1 283.4 260.4 -182.4 184.3 420.0 379.1 402.3 344.4 293.7 249.6 343.2 394.1 299.8 254.2 220.3.' .207.4 323.1 332.4 838 352.3 306.8 314.8 Charbonnages Zincs Glucerles Verreries Construction Textiles Chimiques Coloniales : Plantations Alimentation Brasseries Diverses v Papeteries . •: On éprouve quelque hésitation à retracer, les fluctuations enregistrées jour après Jauivdepuls notre dernière chronique, par la cote quand on connaît les maigres montants d'ordres qui ont déterminé ces mouvements. Aussi bien chacun — pour peu qu’il connaisse le mécanisme boursier — convtendra-t-ll que l’intérêt (si l’on peut dire)'des réunions do 'la semaine écoulée débordo largement ce que nous appellerons, en peu do mots, le côté-cours. Ceux-ci se retrouvent,, à quelques nuances près, au point où ils étaient à la fin de l’autre huitaine. ■ Ce qui rcqulort davantage l’attention,—- et qül constitue, à tout prendre, 1 originalité de cette semaine incroyablement monocorde — c’est le désœuvremont total qui n’a pas cessé d’y régner de bout en bout. : Désœuvrement qui implique ‘faut-il le dire? — uno « inappétence*» formelle des acheteurs et, jusqu’à nouvel ordre, une. répugnance presque aussi caractérisée des détenteurs de papier a se délester de leurs titres — sauf en 1 un ou d'autre secteur do la cote ou l existence de lézardes profondes a pu faire naître des appréhensions d’écroulement. Désoeuvrement qui implique en outre il est presque superflu d’en faire men- tlonun© extrême reserve de la specu- dation,-professionnelle ou autre. . ’ L’une - a, ■ en effet,- toutes sortes de bonnes, raisons, dans ' les circonstances présentes, de faire parler d’elle le moins possible. Quant à l’autre,, il faut bien reconnaître qu'il lui est assez difficile de se mouvoir au sein des contraintes qui ont; rendu plus rigide le jeu boursier. * * * La semaine sous-revue a débuté — Tappelons-lo — en tendance soutenue, confirmant ainsi l'amélioration qui b était fait jour à la séanco^du vondred précèdent. Ce soutien fut toutefois inégalement réparti, s’exprimant avec plus de force à la rubrique des charbonnages et avec plUB ou moins de rétlconceB dans les autres groupes. , Mais le lendemain mardi, lo baromètre boursier s’infléchissait, d’une manière que l’on n’eût pas osé prévoir au début de la séance. C’est, en effet, durant le dernier quart d'heure que lo marché^ out à soutenir le poids — léger en lul-mame, mais tombant dans un vide assez prononcé — do quolques dégagements de source. généralement professionnelle. Ce fut assez pour détormlner un repli des cours, repli peu prononcé généralement, mais qui n’en affecta pas moins do larges portions de la coté. : ; , , Nous avons fait ù 1 Instant une brève allusion à dos Interventions d'ordre professionnel. Il y a lieu de rappeler, a ce propos, que le court .raffermissement qui a.sulvl la violente régression récente devait nécessairement susciter des prises de position /mnsalèreâ — noua avons dit: hausslères, contrairement au préjugé qui voudrait désigner la spéculation a courte éohéanoe comme travaillant exclusivement dans lo sons de la baisse — parmi Jes professionnels. Or, devant llnortlo actuelle de marchés qu'aucune initiative de la clientèle no vient ranimer, les positions opportunistes se lassent et finissent par s’annuler... Bref, c'est ainsi quo la séance de mardi — laquelle fut do loin la plus marquante de la somalne “ fut consacrée à l'annulation de ces positions professionnelles, ce .qui n'alla pas, avons- nqua dit, sans quelques dégâts dans les cotations, S dlre des autres réunions de la se- i ? Peu de ohose, sinon qu'elles se déroulèrent dans un état tout proohe do la léthargie. Meroredl, les déchets furent, comme la veille, en majorité, enepro que certalnés “vedettes se fussent, par coquetterie sans doute — adjugé quelques points de plus-value, Jeudli 1 ambiance fut plus mauvaise oncoro, Quelqu'un a écrit, non sans raison, qu'il faudrait remonter fort loin dans l'histoire boursière pour rencontrer une séance aussi Inerto que celle do ce Jour. Rien n’est plus vrai, En un tournemain, lo peu d’ordres arrivés au marché fut exécuté. Après quoi les professionnels n'eurent plus d'autre rea» source que de commenter la pluie et le beau temps. . . ... Que, co Jour-là encore, lo grlgnotement des cours fut la règle générale, Il y a à peine Heu de s’en étonner. On s’étonnerait davantage do quo, au sein de ostte détressé à pou près générale, un assez grand nombre de valeurs oharbonnleres et de glacerles Aient réalisé ce tour de force do so hisser légèrement au delà de leurs niveaux précédents. La semaine s’est clôturée, vendredi, sur une note tout aussi léthargique que les jours précédents, r c'est-à-dire dans une ambiance étroitement apparentée à celle des séances qui précédèrent le coup do théâtre du 10 mni.1940. COURS COMPARÉS DE QUELQUES VALEURS Immobll. de Belgique .. Tramways Bruxellois ... Electrobel ....A. Intercommunale, fond,. Gaz Halnaut, fond. ..... Angleur Cockorill Clabecq ; Goilffre Limbourg-Meusc, cap. . Overpelt-Lommel .... Glaces d'Auvelals ... Saint-Roch Bennert-Bivort, ord. Quenàst C. B. R Baertsoen-Buysse .... La Lys- Viscose .' ■ 1,760 Photo Gevaert ". Union Chimique, cap. .. Cotonnière Congolaise.. Auxllacs, act. de fond. Katanga, priv. Union Minière' Ciments du Katanga Commerce Congo Pin. des Caoutchoucs Brasseries de Haecht .. Tabacoflna Papet. de Belgique, pr. 18/7 25/7 1,225 1,295 2,520 2,550 1,165 1,125 6,750 , 6,675 1,750 1,800 3,700 3,670 2,685 2,625 17,375 17,400 2,700 2,525 3,970 3,890 815 835 2,676, 2,575 63,500 63,600 14,475 13,950 3,475 3,410 3,600’ 3,710 33,300 32,400 3,575 ; 3,775 9,600 10,000 945 940 25,800 20,000 22,150 23,450 ’ 1,030 1,060 1,150 1,135 2,900 2,980 1,200 1,315 1,450 1,450 19,750 19,900 1.760 1,840 2,025 1,975 635 630 3,060 3,025 6,075 5,975 77,750 78.300 ' 8,400 ; 8,250 ■3,350 3,400 4,940 4,970 *1,450 1,390 370 340 2,825 2.335 1,945 1,985 1,320 1,205 L’événement saillant do la semaine — sur le plan extérieur — s’est produit en Italie, Il s’agit do la publication du' décret sur la_ taxation des plus-values des actions cotées en Bourse. La décision en a été annoncée par M. Thnon dt Revel, ministre italien des Finances, au cours d’un’ discours'prononcé ,à ‘Milan à l'occasion dé l'ouverture du nouveau siège du Banco dl lloma. « Cette mesurera dit le ministre, fait suite aux dispositions précédentes,.prises en vue. d’éviter l’inflation et do garantir la solidité do là lira. Elle représente, au point de vue technique, une nouveauté dans le domaine des mesures fiscales prises en Italie et'ailleurs. » L’impôt sur la plus-value est réglé ainsi qu’il suit: a) a raison de 10 p. c. sur la plus-value ne dépassant pas 10 p. c. de la valeur de référence; b) à raison de 30 p. c, sur la plus-value de 10 à 40 p. c. do la valeur de référence; c) à raison de 50 p. c. sur la plus-value dépassant 40 p. e. de la valeur de référence. Enfin, les cessions de valeurs non cotées en bourse sont sujettes à l’Impôt de plus- value dans la mesure uniforme de 60 p. c, Aux termes du décret, doit Être considérée comme plus-value imposable la différence entre lo prix de vente du titre et une valeur do référence déterminée suivant les indications que voici: a) Pour la cession des titres achetés antérieurement au 1er octobre 1940, la vqleur de référence est constituée par la moyenne des cours de compensation à fin septembre 1940; b) pour la cession des titres achetés après le 1er octobre, mais avant l’entrée en vigueur du présent décret, la valeur do référence est constituée par. le prix effectif d’achat, ou, à défaut de la pièce justificative, par la moyenne, des cours do compensation à fin septembre 1940; c) pour la cession des titres achetés après l’entrée en vigueur du décret, la valeur de référence est constituée par lo prix d’achat, qui doit obligatoirement ressortir d’après un bulletin officiel timbré. L’aspect do la Bourse do New-York s’est subitement modifié 11 y a quelques jours. Cela s’est traduit moins par un raffermissement trèB prononcé de la cote que par un accroissement assez considérable du volume des opérations. Nous avions justement signalé, il y a peu de temps, le degré de contraction de plus en plus poussée des échanges à la Bourse de New-York. Une statistique récente avait révélé que le « volume » du premier semestre 1941 était le plus bas qui eût été enregistré depuis 1914. Le revl rement Intervenu est donc d’autant plus surprenant qu’U s’est produit au moment où on' l’attendait le moins. Ce sursaut d’activité do la Bourse de New-York est- à considérer dans une large'mesure comme un phénomène auxiliaire de l’Inflation. Il offre à cet égard une étroite analogie avec ce.qui «e paisse sur les marchés américains de marogan- dises qui offrent, eux aussi, une constante progression. ' J.-M. CHEVALIER. INDICE INTERNATIONAL DES BOURSES (FIN 1927 = 101» 26-8-39 11-5-10 5-7-41 12-7-n 19-7-41 Berlin 57.0 79.9 80.8 70.6 Londres 58.8 48.4 49.2 48.3. Paris 58.6 81.7 81.3 79.7 Bruxelles 20.8 25.6 70.1 68.1 68.2 Amsterdam 31.5 53.5 54.1 M.3 Zurich 46.3 60.1 60.4 59.7 Milan 140.4 103.9 233.6 220.4 221.3 Stockholm 18.7 22.9 23.2 23.4 New-York 75.4- 79.7 70.1 71JS 71.0 Moyenne 07.6 60.3 78.8 78.8 78.4' Les Banques d’Emission Banaue Nationale de Belgique Situation au 34 juillet 1941 (En milliers do francs.) Le transfert des marchandises par véhicules automobiles Différence ACTIF Billots et monnaies A livrer par la Banque da Franc» Creances on dovleea étrangères Monnaies et billets étrangers Banque d’Emlaslon & Crédit a l'économie privée Crédit A l’Etat et aux collectivité» publique» lie «t service, mobilier Immeubles matériel Divers ..... PASSIF Billets en circulation... Comptes courants Dlvors ..... Capital Réserves et comptes d’amortissements f en 8 Jour* 21,654.737 — 452.481 — 49,623 —. ; 215.350 *r 27.795 5.788,858 503.397 580,075 + 20,600 12.271.046 1,846,037 T 446.5SS 161.442 132.835 70,553 + 3.3-19 40.996.691 1.245.103 182.305 200,000 + 212.764 57.360 3.311 420.951 4* 0,178 Banque d’Emission de Bruxelles Situation au 24 juillet 1041 (En milllera do francs.) Différence ACTIF en S jours Or Créance* en devise* 477 + i . étrangère* Relchskredlthaese. , compta do virement» -2.6S4.702 •f 132.301 (en Rm.) v- Retchokredltkaiae, compta d'échange da Reichikrodlthasseu. acholne (en francs ' 236.014 -L 06.301 belges) 3,401,187 Monnaie* et billet* 13.224 étranger» Crédit 5 l'économie prl- 644,736 + Crédit & l'Etat et aux 2,502 +’ 1,212 collectivités publique* Billet* Banque Natto- 3.050.508 -I- 69 1 n*|e 11,034 + ' 825 Divers 8,541 — 1 Capital non versé P ASM J P 120,000 —r Banque Nationale 5,758.850 -h 003.397 Office Chèques Postaux 3,500,860 4 11.633 Compte* courant* 738.068 271.036 Divers 13,918 + 070 Capital 150.000 — Réserve* 5,811 I.e >t Moniteur » publie un arrêté du ministère des Communications et Commissariat aux Prix ut aux Salaires, fixant les taux maxlma pour le transport de marchandises par véhicules automobiles.  LABOURSE Situation et perspectives Une documentation Indépendante en la « REVUE DES MARCHÉS » l'hebdomadaire belge de la vie économique, ni vente DAJ4B tout le pays Abonnement Jusque fin d'année ; (50 francs. 'JO, rue des Pierre», 29, Bruxelles. 20137 U LA FOIRE DE; LEIPZIG L'offre considérable en marchandises facilite la. prise de dispositions, à longue échéance. r v Bien que quelques-sctnnlnca nous séparent encore du commencement de-la liolre d-automne de Leipzig de 1941, qui doit s» tenir du 31 août nu 4 septembre, les exposants st lee visiteurs font déjft partout leurs .préparatifs pour participer à cette manifestation économique, organisé*) pour la quatrième fols a Leipzig pendant là’ guerre actuelle, Malgré’lee exigence» considérables que celle-ci .Impose,, on ce moment, a toutes le* branchés d’Industriaîde la Ciranda-Allemagne, ta Foire d*automne“de Léfbtlg n'en présentera pas moins aux acheteurs, attendus- de toutes les parties il« l’Europe, une revue de la capacité productive des industrie* de .l'Allemagne et de l'Europe, et cette revuès’étendra-A toute* les branches de la production d’articles de consommation. Lés Inscriptions reçues Jusqu'à présent permettent de compter eur une. participation 'totale d'environ 6.500 firmes, dont les objets exposés seront accueillis dans 22 palais du centre de la ville. Parmi ces exposants figurent, fidèles à la tradition, les firmes principales et le* entreprises les plus puissantes da toutes les. branches, au nom- bro desquelles 11, convient de compter,’ comme d'habitude, toutes celles qui sa vouent à la production des articles do' consommation. Devant ce choix complet de marchandises offertes par la Grande-Allemagne; aucun commerçant'ne voudra renoncer, cette année, à visiter la Foire d’automne de Leipzig, d'autant plus que les trois premières foires tenues pendant la guerro actuelle ont prouvé quo certaines difficultés d'approvisionnement en articles de consommation d'une nécessité vitale et en d’autres marchandises peuvent être atténuées considérablement grâce à l’entremise de 1a Foire de Leipzig qui permet, même pondant la guerre, de continuer la coopération avec les fournisseurs allemands. En effet, tout commerçant - se rend compte, actuellement, que la mission d'une foire commerciale né peut se limiter, pouf l'Instant, à fournir l'occasion do placer des commandes pour livraison Immédiate. Il s'agit plutôt de profiter de toutes les occasions pour ne pas perdre le .contact personnel avec les exposants. C'est surtout ce contact dont le fabricant a besoin pour établir le* bases de son futur programme de fabrication et pour préparer son échantillonnage. En effet, dan* ries cas fort nombreux, ce ne sont que les entrevues personnelles et les échangea d'idées avec ses clients qui lui fournissent la possibilité do prendre se» dispositions. Il notera donc, dés maintenant, les maisons qui s'intéresseraient aux livraisons à effectuer à une époque ultérieure. Il acceptera même, au moins partiellement, des ordres fermes. Fnlsant preuve de prévoyance à longue portée, la Foire de Leipzig aide ainsi & préparer les moyens de réaliser, sans à-coups, la transition' de l’économie de guerre à celle dé la paix. En outre, toutes les branches d'industrie auxquelles les exigences de la guerre totale Imposent certaines restrictions, trouvent à Leipzig la possibilité de so procurer des produit* de remplacement. Ce sont précisément les échantillons exposés à la Foire qui montrent que! produit on pourrait substituer à celui qui ne peut être fabriqué en ce moment ou qui ne peut êtro livré qu'en quantité restreinte. Les Inventeurs, les techniciens, les artisans et les commerçante allemands no sont pas restés oisifs. Ils' ont. nu contraire, créé beaucoup d’articles nouveaux, dont les meilleurs feront, une fols de plus, à la Foire do Leipzig, l'.êtonnement do l’Europe entière. Il.se prépare également, dans de nombreuses branches d'industrie, un,changement de goût. On peut dire, 'dans cet ordre d’idées, quo c’est surtout la Foire do Leipzig qui. par des expositions spéciales et, d'une manière générale, par l’offre complète de toutes les flrnlis Importantes d'une seule et'même branche, exerce une plus forte Influence sur la formation du goût que d’autres organisations de vente en Europe. A la Foire de Leipzig du. 31 août au 4 septembre, tout commerçant, qu’il Soit grossiste, détaillant ou fabricant, trouvera donc, à nouveau, la réponse à la question qui le tourmente : s Oit en est, en ce moment, l’activité économique; De quoi est-elle capable pendant la guerre et qu'est- ce qui se prépare pour l’économie do paix? De même que l’Industrie de la Grande-Allemagne. les industries des autres pays du continent européen prendront part à la Foire d’automne de Leipzig d'une manière aussi complète qu’au pMn- lomps dernier. Celui qui-s» rendra à Leipzig y trouvera donc l’offre de presque tous le* pays de l'Europe et de quelques pays d'outre-mer. L’inten- sltê de l'Intérêt que précisément.les pays d'outremer éprouvent pour'là Foirêtidé Leipzig, est démontrée par, le: falt^qiMi.-iJiQfflçede la Foire de Leipzig a pu atinoncer, Il y..a quelques Jours, que le Brésil enverra,, cette année, à la Foire d’automne de Leipzig une exposition considérable de ses produits. Eu faisant cela, les milieux économiques du Brésil se rendent parfaitement compte qu’ils, n'auront à s «.^promettre aucun succès Immédiat de cette participation. Toutefois, en vue de la reprisa des affaires à laquelle Ils s'attendent après la guerre, Ils utilisent, dès maintenant, la Foire de Leipzig, pour' alnsl dire, comme le [•ont folklo qui les relje aux marchés de l’Europe continentale, lis savent, en effet, que cette Foire a fait ses preuves à toutes lea époque», Qus.nl au commerçant européen, il peut tirer de cette superbe marque de confiance la leçon qu’il a, lui aussi, lo devoir de penser, dès aujourd'hui, au lendemain, En ce moment, il Importe plus que Jamais de prendre se* dispositions à longue échéance et avec prévoyance. L'activité économique do l'Europe nouvelle placera tout entrepreneur devant des tâches autrement Importantes que Jadis les nombreuses petites économies nationales de l'époque d'avant-guerre. Oh trouverait-on une meilleure occasion de connaître l'offre, qui est considérable, et la demande, qui est loin d'étre satisfaite; oh trouverntl-on cette occasion sinon à la Faire de Leipzig, lo marché traditionnel - des marchandises de l'Europe?  —^ Assouplissement du système de transferts entre la France- et- les pays étrangers Le* autorités allemandes ont marqué leur accord au. sujet do facilités nouvelles entre les réglons occupées ot. non occupées de la Franco d’un coté»et l’étranger do l'autre. Suivant des dispositions nouvelle^, les transferts qui, jusqu’à présent, n’étalent autorisés qu’entro les réglons occupées et non occupées peuvont actuellement s’effectuer vers l’Algérie, les colonies françaises et les réglons sous la protectorat allemand. Une exception est faite pour l’exportation de moyens do paiement allemands ot de valeurs mobilière». Le chômage en Belgiqué Nouvelle et légère diminution' du nombre des sans-travail La régression du nombro do chômeurs on Belgique dtfrartt la semaine du 13 nu 19 juillet a"été' moins Importante que colle des semnlnes précédentes. Elle s’est elevée, pour la semaine sous revue, à 923 unités, ce qui représente un peu plus dun pour cent. Le nombre do chômeurs décroît de 80,191) unités à 85,276. Cotte diminution de la régression est .imputable, à diverses causes. Beaucoup moins d'ouvriers que précédemment sont partis pour l’Allemagne. . ’o nombreux édollers ayant terminé leurs études sè sont fait Inscrire comme demandeurs d’emploi. Pour l'ensemble du pays^ le nombre do ces derniers est loin d'être négligeable. - Durant la semaine du 6 au 13 juillet, 16,111 ouvriers étalent Inscrits à l’Office National du Travail en qualité do travailleurs à temps réduit. De ce nombre, la moitié environ appartenait aux groupes Textile, Vêtement ot Diamant. Ce chiffre ne donne qu’une Image Imparfaite de la situation réelle, parce qu’on peut admettre que de multiples chômeurs partiels ne se font pas Inscrire comme tels; ils gagnent trop pour pouvoir obtenir un soutien. Les statistiques de l'Office National du Travail révèlent régulièrement une diminution du chômage dans les Industries du diamant, des textiles et du vêtement. Ce recul est attribué au fait que dos travailleurs do ces groupes se font Inscrire pour une nouvelle orientation professionnelle. Cet aspect est analogue pour d’autres catégories. Au Comité international de l’Etain Le plan de restrictions ne sera pas prolongé au delà de 1941 Les raisons pour lesquelles le schéma de restrictions du Comité International de l'étain n'a pas été prolongé au delà de fin 1941 doivent se trouver dans, le fait que le Thailand a vu sa production croître dans les dernières années et qu’il revendique du Comité une augmentation de son quantum de base. Jusqu’à présent, lo Comité,'qui, en fait, suit l’orlentaücia donnée par des éléments britanniques n’a pas accordé satisfaction au Thailand. Il ne serait; dès lors, pas étonnant que le Thailand se retire eventuellement du Comité de l’étain. " La production du Thailand ep 1936 s’élevait à environ. 13,000 tonnes. En 1839. cette production atteignait presque 17.000 tonnes et en 1940 elle approche de. 20,000 tonnes. La capacité actuelle de promotion du Thailand est estimée à 25.000 tonnes. Illllll US MARCHES AGRICOLES * Revue hebdomadaire LA SITUATION. Peu de clmngement dan* Itennemhte, niuif qu'une JVnéHoroUon du ravitaillement en pomme»* de terre et nue les lutlles et criée* »nt fnitl.s et légume» re»*eml»1ent à de vnMes cimetière». Le» pempecllvc» de la récolte rentent excellente» en Belgique et eu France, et moyenne» pour l’Europe, non conipri» PU. R. S. S. t EUE A LES PA NI FI A «LES. Le fauchnjro du erigle Indigène continue. -Le» pourpurler» avec la France et PAIIcinugne- continuent en ce qui concerne la eoudure. Le froment niHîM» a. été réservé ,h la fabrication de farine» spéciale». , - • . Voicii'|è» pp>»pec.|lve» de» récolte» rie froment..': Belgique : Très bonne. Un estime‘que. le» rendements dépasseront le» record» de IttôH* LciL Mi- perflcte» en froment sont de 177.(KH) ha. (contre M5.00Ô eu IIMO) *n eu aete!® do I2Ô.000 ha (con- Iro 115.000), France : Superficie pre»que doublée. Très bdlo perspective. Turquie : Moyenne. Europe hhiin U.R.H.S»: Acorol»»emcnt de* emhlnvure» (plu» de H5 million* Pim.). Doit» IVfiAomljlc, rendement moyen, comparable il la moyenne décennale de 1030-1080 (42,8 million» do tonne»), c’cst-ft-dlre au-desMt» dejj mauvais rendement» do 1040. En ftelgta,* la récolte s'annonce satisfaisante; ALIMENTS COMPOSES Le ravitaillement de» chevaux non atfricole» ne fait toujour» A raison de 200 pur tète. OKOS BETAIL. La «emulnc po*»ée M8 p. c. (contre 104 p, c.) des besoin» en viande ont pu-être fourni» aux Abattoir» de Oureghenï-Andorlechl et 110 p. c. (contre 107 p, c.) pour tonte la Belgique. Le nombre d’arrivage» aux abattoirs de Curegltcm-Auder- leeht était de 2 207 béte» (contre l.flJK) et celui pour toute la Belgique de 10.358 bfctes (contre 0.483), .Mercredi, le» arrivage» A Anderlccht étaient do 1.558 tête» (contre 2.U5)« BETAIL AUTUE. La semaine dernière pour toute la Belgique, le» arrivage» «‘élevaient il 4 chevaux (contre 7). 3.305 veaux (contre 2.002)• 52 mouton» (centre 140) et 6-1 porc» (contre 80). POMMES 1)E TERRE, Toute* le» variété» de pomme» de terre hAUvc» ont pu étrp arra4dié* A partir du 10 Juillet. 16.500 tenne» «lo pomme» de terre hâtive» Indigène» ont été répartie» Jusqu'au 22 courant. Arrivage* régulier», par culte de» ordre» de fourniture» donné» aux commune» diui» le» contre» de production. En vue de l'approvlslonncnienl nu mol» d'août, de» ordres de fourniture» de» ml-tardlve» seront donnés A un certain nombre de commune». Le prix des hAtlvea a été maintenu A 100 franc» A la culture pendant toute la semaine. LEGUMES. Fztttlquèmcnt phi. d’nrrtvaea, «un le* marchés réguliers, étant donné les prix fixés et lo temps peu favorable. «NOUAIS. Les bons sont déjà distribués et la nouvelle réglementation est mise en vlRUetir. Fus do chmnre- ments en azotés. ArrlvH*cs spécialement en sels de potasse 20 P. c. *4 40 P. c. l'a» de elmni;ement* en phosphaté*, l'a* d'arrivaises de l’extérieur pour le moment. Feuilleton du SOIR. — 24 Coupe verre dit au comte quo c’était dans co bureau qu’il recevait ses <t voyageurs ». Jean se débarrassa do son chapeau et de son pardessus, comme Martin avait fait lui-même et pour la première fois il questionna le maître do la maison. — C’est extraordinaire, Comment deviner qu'une aussi vasto habitation se trouve à vingt mètres sous terre" Au liant : ï du' fossé... PAR Paul-dé Thul — Mes « voyageurs », oh ben! c’est dos mendiants. Y a pas d'sot métier, pas? surtout quand y- lupporto gros. J'ai uno trentaine de * voyageurs ». C’est dos pauvr’s types qu’nous trions sur i'voiet, Eugénie et moi, et dont nous t’nons les fiches ben en règle. Pour entrer à mon service, y doivent fournir un certificat d’bonno vio et mœurs. Le comte ne put s’empocher do sourire.  — Vous pouvez trouver ça drôle Ici, mais o’est nécessaire, m’sleur rcomle. Sans certificat, rien à fairo. Des r’prls SALLEDEVENTE PORTE D'ANVERS <ïrn /k Chaussée d'Anvers, «U^Sr^.Tel^phono 17.07.56 - VENTE PUBLIQUE ‘ tous les Lundis et Jeudis de MOBILIERS Vélos — T. S. F. — Pianos Avanre fonds, — Frise à domicile. 234-7 kiiidô - d«Msltr«rXllicrti'IGTTE,ïtuiMlcr ( 14, pl»e« du Conseil, 14, à And«ri«chl. SÂM. 2Ô et DIM.'2 7 JUILLET 1941 * VENTE JUDICIAIRE CERTAINE tl sera procédé le MERCREDI TRENTE J UT U LET 1941, à onze heures du mslln. en l’Immcuhle rue Victor Reuter, n» ](MJ (entrée par la rue Pierre Blüdaer, n* £v, à la vente publique c.t Judiciaires dr* machine* suivantes : Une foreuse O/ieion Duwez avec transmission; uno foreuse Orooters avec transmission; une foreuse Sacré et Frères avec transmission; - une presse n n 3 avec transmission: une presse n» 11 avec transmission : une presse col do cytsne avec transmission: une fraiseuse Jnspar avoo transmission; partie d'outillage; nuatro moteurs électrique*.  AU COMPTANT, BANfl FRAtS, EXPOSITION le Jour de la vente, dès 9 heures. Le» chèque*'- no seront pas acceptés. 20368 AVIS Déclaration d'option dé patrie a été faits par CASBAU, Louis-Chartes, étudiant, né à Mageret (Wardtn), 1* 23 Janvier 1925. fils de Aiigustc-Lê<,n (sujet français) et de Scheuron, Léona, domicilié à Magcret (Wardtn). Les personnes qui auraient des objections à présenter ou des renseignement* A donner A ce sujet sont priées d'en Informer la Procureur du Roi soussigné avant le 23 août prochain. Noufchàtenu, le 24 Juillet 1941. Le Procureur du Roi, J. LENOIR. ASSEMBLEES de SOCIETES « ENTREPRISES IIF.ATON-AUBERT > SOCIETE ANONYME A BRUXELLES, 4, rue du Pavillon, 4- Registre du Commerce de Bruxelles n» 5338. <) O N VOCATION Messieurs les actionnaire* sont priés d'assister A l'assemblée générale extraordinaire qui se tiendra le 5 août 1941, A Tournai, 39. rue Beynert, 39, A U h. 1/2 du malin, A l’effet do délibérer sur l’ordre du lour suivant. ^ ORDRE DU JOUR : 1» Augmentation du capital social A concurrence do 4.500.000 fr., pour le porter de 1,000,000 fr. A 5,500,000 francs, par Incorporation de la réserve uxlraordlnalre A concurrence, de 4,500,000 francs, sans création d'actlona nouvelles: 2° Conversion des actions existantes en parts sociale*, sans désignation do valeur; 3° Modifications aux statuts en conséquence do ce que deasus; 4° Pouvoirs A donner au conseil d’admlnlstra- tlon pour l'exécution des décisions prises. Messieurs les actionnaires sont priés de se conformer A l'article 2Ô des statuts sur le dépôt des litres, 25-6 LE CONSEIL D'ADMINISTRATION. SOCIETE ANONVMK RAFFINERIE et SUCRERIES du GRAND PONT A HOUGAERDK Messieurs les actionnaire*, sont priés d’assister A l'assemblée générale ordinaire qui se tiendra, au siège social à Hougaerde, le quatre août prochain, A 10 heures du mntln. ORDRE DU JOUR .1. Rapports du Conseil d’administration et du Codêgu des commissaires; 2. Approbation du bilan et du compte de pro, flts et pertes: ' : 3. Décharges A donner aux administrateurs et commissaires* ; 4. Nominations statutaires. Pour assister A la dite assemblée. MM. les ac- tolnnalres devront se conformer A l’article 37 des statuts. Le dépôt des titres devra être effectué soit : A Hougaerde, au siège social; A Bruxelles, Tlrleraont ou Nu mur. A la Banque de la Société Générale do Belgique. 25-5 LAMINOIRS ET TRBFfl.EUIES DK UAL Société anonyme Buyslnghem-Iez-Hal Registre'du Commerce de Bruxelles n. 151 MM. le» actionnaires sont priés d’assister A l’asaemhléo générale extraordinaire qui ne réunira A Bruxelles, en l'étude du notaire De DDNCKEIt, 11, Boulevard du Régent; le'lundi ' 4 août 1941, A 11 heures en vue do délibérer sur l’ordre du Jour suivant : ORDRE DU JOUR : Modifications aux artlclea 11 cl 20 des statut*. Article 41. —, Rcmpla£cr,!c texte actuel comme suit; ;• ; V L'excédent fàvorâbfe ou, 'blïan; défalcation- faite des frais généraux^.et d'explullatloti, des charges sociales et des amortissements constitue |e bénéfice net dç la société- Il est prélôvé annuellement sur ce bénéfice : Cinq pour çent affectés à la formation du fonds de réserve légale. Ce prélèvement cessera d'être obligatoire lorsque ce fonda aura atteint le dixième du.capital copiai. I.'assemblée générale fixera la répartition du solde. Article 25. -- Pour y supprimer les mots « en dehors du tantième des bénéfices prévu A l'ar- ilelo 41. » Pour être admis A rassemblée, les actionnaires devront se conformer aux articles 28 et 29 des statuts et déposor leurs titres cinq Jours francs avant la réunion : a) au siège social de‘ la société A Buyslnghem- lea-ilol; b) A la Banque de la Société Générale de Belgique, slègo administratif de Bruxelles et de Mons ; c) A la Banque de Bruxelles, 2, rue de la Régence. A Bruxelles, Les procurations devront être déposées au siège social trois Jours francs avant la réunion. 31-2 « UNION .MOBILIÈRE ET IMMOBILIÈRE » ’ SOCIETE ANONYME A BRUXELLES, 4. rue du Pavillon, 4. Registre du Commerce de Brnxelle» n» 7713. CONVOCATION Messieurs les actionnaires sont priés d'assister A rassemblée générale extraordinaire <iul «c tiendra le 8 août 1941, A Tournai, 39, rue Beyaert, à onze heures du matin. ^ O DRE DU JOUR 1» Augmentation du capital A concurrence de 5.800.000 franc», pour le porter de 2.200.000 fr. A 8,000,000 Je francs,, par la création de 5.800 actions nouvelles de mille francs chacune, entièrement llhérécs, Jouissant des mêmes droits et avantages que tes HCtlons existantes et qui Interviendront aux résultats sociaux de l'exercice en cours (prorata temporis). Attribution de ces 6.800 actions nouvelles en rémunération de l’apport A la société do créance» d’un lmporl ensemblo do 5,800.000 francs. Faculté accordée aux zousertpteur* de l’augmentation de capital de se faire attribuer les titres provenant do cette augmentation, par groupes de 100 titres; 2» Modtflcltlons jiux statuts en conséquence de la décision A prendre eu: le premier objet à l'ordre du neir: 3" Pouvoirs A donner au conseil pour l’exécution des décisions prises. Messieurs les actionnaires sont prié» de ta conformer A l’article 29 des statuts sur le dépôt des titres, 25-7 LE CONSEIL D'ADMINISTRATION. La vie des sociétés £n Belgique KUSiriiUCTT» DU BORINAGE. — Le bénéfice net avant amortlaeement d* l'axerclia écoulé *'léèv* A fr. 7,618,064.13 contre fr, 9.009,071.22. Lea dividendes nets ont été fixé» aux montants qui aulvont : Action de capitol privilégié», 68 fr. contre 80 fr. i action d* capital ordinaire, 66 (r. contra 80 fr, i 1/10* part d* fondateur, 140 fr. contre 184 fr, Cm dlvld*ndei seront payables A partir du 1” août, A l’Etr&nger BEDUPriO.N DU mUULNPK Dr I.» « N. V. DE DMBNKOIIF ». — La < N. V. Dt Dljen- Idjrf », la plu* Important* entrtprl** d* gland* magasin* d* Holland», annnitoa pour l'exernlce IMû un dlYldonda d* 6 » oontr* Il ft l'an d»r> nl*r. ‘ Connu* aucun rapport *nnu*i n’ttt pubHt. il *»t impoMlpl» d'établir il la réduction du dlvl- (tende m la éotuéquenee d'un eouraut d'Alfalré* défavorable, ou et la Fldeicommlmtré a déliré expressément un* diminution du dlvldeod». pluu curieux, Vous ôtes loi commo déclencha ln niéoahique faisant ro» nv'nues, le» oim'ofouru, lea endiolta s~ dans uno forteresse. monter la Inrgo porte du sol, Quand les plus fréquentés d ! Panamo, surtout Côupeverro mit un dolrt sur àos là- celle-ol fut close, ipMartln Invita la Jes environs des champs d courses, les — ss vrea : comte à s'asseoir, puis U s installa k sorties àea boites de nuit, les ogliseu, .uju S —Tantôt.,, tantôt! souffla-t-ll. son bureau. que sals-jo encore! ‘ • ,s= ss Tous deux entrèrent dans uno lm- — Vous avez nnarqué d'là salle — M^is, observe Jean, quels sont les —£ mense salle ontlèroment bétonnée, nue d’où qu'nous v nons, y a, pas moyon avantages.que retirent ces mendiants,' —— ss comme une cave- Cependant, 11 y fal- d’volr al y a une po|’\e qui donne dans — Mos avantages que vous voulez ss sait chaud, Au milieu de cette salle, o’to pièce. tr«ak> dur/bélon oomme je dire? Mais y zen ont aussi, soyez sûr. 5-5 ss éolaii’éo pur une plafonnlère, se dres- mur du dôrtolr-réfectoire. Me» « voya- V*lè. Chaque soir, quand y rontront, sa sait une longue J - 4 ss quelle dos bancs ss gnôs. A gaucho ss mes portes h, ss chacuno sur les Impasses dont Coupe- gallla avec la r'nlflo - , - . , , .— ... - . ss verre avait parlé tout à. l’heure au mais arrivé jusqu'à û't'heure -— d jndl- eux, Mais la plupart du temps, y sont ___ ss- comte do Hautmont. Deux portes quer qu'y a, Ici .les,,* appartements » honhêtos. y a nas. Y r mettent leur ~ ss épaisses en béton qui, formées, rea- du proprlo. Là d'sus, l'conslgna n’rl-, compte juste, Lun a récolté autant, ss semblaient à un roür, Le long des golo pas. C’Iul qui n'avls’ralt d Jaser, un autre autant, male y doivent faire .sg ss murs, rangés oomme dans uno caser* sait fort ban o’qultl'nttcnd. D’ailleurs, un minimum, . ss ss ne, une trentaine de lits en fer avec y a point d'dangév dit Coqpeverro — Quel minimum exigez-vous? ss ss un matelas et une couverture do laine en souriant, aûr ilftUMl comme de ses — Deux thunes, — S toute rougo. Pas de draps. Kntre oha* hommes : mos « voyageur* » «ont trop --piablal ■ .. . ss sss cun dos lits, un paravent on bols ben eoignéa, trop .b,en ohnuffôs, pour —• Ban» ça, y pouvant r tourner d ou 5— S et, pendue au mur de chaque cham- aller s’plalndre omip.our m’dénoneer, qui viennent, Mais deux thunes, ss ss brette, une petite armoire aveo un en- —, Mais G«s»AVQ}i$*Vli*? Insista le, mslour lcomte, cest pas la mer a j-- S A. LES ARDOISIERES L. DONNER ' MARTELANOE Registre du Commerce d'Arlon, n. 18 CONVOCATION MM lea aetletmalrea «ont prié* d'asilster A l’ii*»nmb)6e générale qui *c tiendra extraordinaire mont A Martelange, le lundi 4 août 1011, A quatorze heure», en vu» da délibérer aur = L'ordre du Jour suivant t 1) Augmentation de capital! Lo capital «octal cal porté do 450.000 fr. A 4.500 000 fr. par Incorporation de 732,237 fr. 13 de, la réaerve «pédale et <le 3.317.762 fr. 87 provenant de In plua value sur Immobilisé; oatta opération étant réalité» aane création de tltrea nouveaux, la-valeur nu- mlnalo de* 900 aotlona de capital existante» est portée de 500 fr. A 5.000 fr.; le compte « Réserve légale porté de 46-000 fr. à 450.000 fr. par reprtae de eulde du compte * Réeerve «pédalo • 2) En conséquence, modifier l’article 5 comme RUlt: Le capitnl aociai est fixé A ta nomme d« 4.500 000 fr. et dlvlaê en 900 action» de 5.000 fr. chacune, le surplus do cet «rtlote étant maintenu. 2, Modifier l'article 26 comme «ult: Tous le* an», au 1er Janvlor, la Société arrête «e* compte* «t drete» «on bilan et le compte de profit» d perte». 4. Modifier l'art. 27 comme «utt t Sur le* bénéfice* net*, déduction faite dèt charge* et amortl**emeulA II e«t prélévé t 1 5 p. e. pour la réunrv» légal», conformément A l'art. 75 d» ta lot «ur le* «onlétê*; * 2, La nomme nécceealre pour attribuer aux «<’. tlonnalre* un dividende de treule franca pur action : 8. a) 15 p. c. aux administrateurs ; b) 6 p. n. aux coinmlMAlrça; 4, Sur le frétant i • a) 5 p, o, A la dlroctloii. h) 5 p, u. au perionnel, eelnn réparti ton A proposer par le Uonaell d'admiulatr&tlon. 5. La «utile sera distribué aux actionnaire*, annme dividende supplémentaire, A moins une l'«!*embWe générale ne décide d'en affecter une paru» A un- fonds de rèmve spécial*. Pour être admis A,l'as*emblée, le* actionnaire» auront A se conformer 'aux disposition* de Car tlcle 22. de» etatut* et produire, un certificat ameutant le dépôt de leurs titres, au moins six Jours avant la date fixée l'a*«embléa gêné faie. Le dépôt des titre* pourra «'effectuer : Au siège social A Martelange ou A la Banque de la Société Générale do Belgique, A Bruxelles et on province, , 28800 « S O R N Y » ’W boire, Toute une suinte • journée dans j Paris, à. gftlvander, à rôdôrl V etia. ’ denas, Au fond, à droite de ou dortoir? comte, = réfectoire, U y u+ult une uulslne très — M, r«h..-h--., -, S Pl’opre, bUnohle à-la chaux et oonte- . Martin posa ..aonUkionton aur. ses qui m rapportent Jusqu à cinq louis!. s= as nant toua les ustonsllos et la vaisselle poings, puis s'accouda sur lo bureau. (A «mure.j .Société nmmyme A UEGH. place St-Lambcrt, 5 Registre du commerce Liège n. 35212. , v mm. les actionnaires sont priés d'o-’eleter A l'assemblé* extraordinaire, qui s* tiendra au siège social, la Jeudi 14 août 1911, A 17 heure», en rue du remplacement du comnii»«slr». Dépôt dd titre» et de* certlllçuti d’li>»crlptlo» avant l'entrée en aéanc». ' 23-9 MICROLOGIE On non* prie d'artmeirrr le nurt |.. M. Victor BRUGHMAN3 AVOUAT i Veuf d* Dame Alla VAN Dlîlt MORKrni Chevalier de l'ordre dn Léopold | Chevnller de l'ordre de la Cournnnn | Ancien président de» Amitié» l-'rancelses , Ancien préeldent de In Soclélé royale a La Table Ronde » t Ancien sccrélnlre de la Chnmhro dn Commerce de Imuvnln. né A Dl.vit, le U mar* 1S60. et décédé 4 ,1.011 vain, i» m jiililnt 1941. muni de* aeconr* da la Religion. Suivant la désir du défunt, l'Inhumalloa » eu lieu dan* l’Intimité. Un «ervlc.e solennel sera célébré rn l'ég;! M psrolBsInle de Notre-Dame-aux-Dornlnleelm A Icmvain, le mardi 29 Juillet, A il beurre’ Le» ami* et connalrannce* qui, par oubli, 1 n’auraient pas reçu de tolre-parl sont 'pri(* I de vouloir considérer le préseut avis comme un tenant lieu. 28973 txmvaln, Loi n» 13. On noue prie d’annoncer la mort de Madame Pierre VAN BEGIN née Marte DENRUVTER pieusement décédée A Bruxelles, le 24 Jtilt. let 1941. Le* funérailles ont eu lieu dans la phu stricte Intimité. 45352 BRUXELLES. 34, rue de* AugusLIn*, 24. La famille de Mlle Irma MANDANE Directrice honoraire de l'Ecole moyenne de» filles d'Ath. nous prie d'annoncer «cri déc6*. L’Inhumation a eü lieu dann l'intimité.- . At.’i, le 22 Juillet 1W1. 348U Rua Isldôro Iloton, 27, M. et Mine Van Ruyskensvelde voue priant de vouloir blm assister A la, nievse anniversaire qui sera célébrée, 4 10 1 heure*, le 31 Juillet, en l’église Saint-Clément, A Watcrmael, pour le 1 repos de l'Ame j de leur fila chéri. HENRY, accidenté A Bautersem, A l’Age de 19 snr. I . • • 13297.1 Mme Louis VAN RUV3KENSVELDE, née Gahrlelle MOENS, ot ea fille Renée ; M. Pterro VAN RUYSKENSVF-LDE, directeur général de la Compagnie de* Verreries du Pays de Liège et de la Campine, et Madame, née Joséphine AUBERT, et leurs enfants Jeun. René ot Madeleine ; Le générai Victor VAN 2 K UNE et M,ï dame, oéo CloMtdc MOENS. et leur tille Ce- Prie Ile, rtit la profonde douleur de. vous faire port de la perte cruelle qu’lis viennent d’éprouver en la, personne de MONSIEUR Louis VAN RUYSKENSVELDE pieusement décédé le 22 Juillet Uni. û l ége de 55 ans, muni de* secours de Notre Mire la Sainte Eglise. Les absoute*, suivie* de l'Inhumation nu caveau de famille, A l.aeken, ont eu lieu dan* in plus stricte intimité. Le présent avis Dont lieu de faire-part. 13970 ■ Ruo de r Abdication, 10. On nous prie d'annoncer le décés de. MADAME VEUVE Léopold Bosché n^(4 .Améllo MÏCIflELS Suivant la volonté de m cJAfunte, IVnclné* ration, suivie de t'tuhuniution, ont eu üe») J dans ift 'pius stricte Intimité. KUn SAINT-QUÜNTIN. 61. 201166 | Cot avla tient lieu de ialre-part. Monsieur et Muriame Mnrrel l*KTKAt- MfCIIKL Ipiitm nnfunî» Oity t*t Madelflnr ont ta. profonde douleur de' v«uh faire part du décèe da leur peut JEAN-PIERRE enlevé a le\ir tendre AffccUon A de. !i Jours, l.e.s funérailles ont eu lieu dan? ’.'int îm-t*-. BItUXFJLI»K8, 53, avenue Aïbvrt Bnp'het. Les familles TIQU^ÎICLS et De: C08TER ont ia -profonds douleur de faire part du dè.è.» de M. Jean'Baptisfce TEUGELS CHKFHO.MPTABLB survenu le 22 Juillet 194.1, à l’Age de 09 ans. Le* absoute* et l’Inhumation au cimetière do Berchem-Salntc-Agatho ont ou Hou dan* l'Intimité. Le présent avis tient. Heu de faire-part. BERGHEM-SUNTE- AGATHE, . Chaussée do Gand, 209. 43264 Une mta.ac anniversaire A la mémoire de MADAME i Suaaane YAN QUATHEM Epouse de M. Victor VANDEl'ELDC sera célébrée lo mardi 29 Juillet, en l’église de* SS. Michel et Gudule. à 9 heures. 45317 | BRUXELLES, '7A, rue de* Dominicains. Madame Florent PLATEL-V/ATILLION; Le Commandant Jean UONZE, Madame née Andréa FLATEL, et leurs fil* Robert et André; Le Docteur George* PI.ATEL, Madame, et leur* fille* Céelh* et MlrcIHe; I.e* familles PLATEI. et Vi’ATII.I.ION, ont le regret de vou* faire part ,|e la m..rl accidentelle de Monsieur Florent PLATEL DOCTEUR EN MEDECINE * Cliovaller de l’Urdro do la Courimiir, survenu te 22 Juillet 1941. Selon la volonté du défunt, l'enlerremein a eu lieu dans l’intlmltê et le deuil ne .-.era pa« porté. 4535S PLACE de JAMBI.tNNl-7 de MEUX, 19 Un service anniversaire sera rétébrf. le mercredi 30 Juillet, A onze heures, en l’église Hulnl-Bonlfacc, rue de la Paix, A IxeUes, A la chère mémoire do Monsieur Max TAYMANS décédé A Lyon (France), le 30 Juillet 1910. D.e ta part de; Madame Max TAYMANS; M. et M">* Roné TAYMANS. 41922 IXF.LI.ES, 6, - rue de» Champs-Elysées. On nom prie d’annoncer le détèA de MONSIEUR Charles-Louis CAENEPENNE ANCIEN BOl'LHEH pleuKemrnt dA»'(M6 û. TCltertipek, te 21 10-tl, danj sa 8(3'' winéo, muni <jw fiecour® dn »Votre MAro ia Salntft Lô service funèbre, «uivl <J« rinlnimatlon, sr*ra célébré en l'éçflse Salnt-Antoinn de P»* doue, A EttcrbreU, te mardi 29 courant, <1 dix heurtu. Réunion A la mortuaire : BD. AVENUK JULES MA LOU, 39, A 9 b. QAL 20374 Oi nou« prie d*uiinrn<:cr ’p d&rta «te M. Victor D'HAUFAYT Epoux de Emilie VINCART survenu A lîivergnles (Attrc), dan* «» | 75* ntinée Les funérailles, suivies de l’InhumeHoo | dan* le caveau de famille, auront Heu A >U- vergnle* (Attre), le lundi 23 courant.’• I B heure*. Réunion A la mortuaire. UH71 l.e pré*«H avis tient tlru de fnlre-p>H- LES POMPES éUNBKKKS GOFFINET Fondèru on 1868 30 et 10, cli. 6t-Pterri\ tFébh. 3,G23é2; 63. rue Joseph Hialiaert. tAteph. rurterullte* pnrloui. Torp. nutn, 20019 Plus de nuits grâce à la tisane du bon sommeil. Tous cous qui dormant nml — lo» ner ’ votix, irai surnimièd, lus unxluux, lo» n,s ' laden du folo — dfivrtilflnt. prnndro çnjj' que soir uno tasse do Thé Bonno-Nuu. Co mèlunge de plnntee, spécinlement pr«* paré par un pharmacien, »»upprh ne . , plupart dos causea d'insomnies on «** niant les nerfs, on facilitant la dlgo» 1101 ’ et en régularisant lo canir. Il procure ainsi un bon sommeil, naturol et rop?’ gant. Avec Iq Thè Bonne-Nuit, vou# Afi oupérerez toutes vos forças et voue yo“' lèverez frais et d lapon. Cioiit exccUcn ■ Toutes pharmacies • U fr. In boite. COMMENT FAIflE POUR NE PAS VIEILLIR? ou tout au moins pour ralentir f 0 !' 1 ' 11 *’®!!, la « glissade »? Rien do plus l’neUo P ul quiconque posaôtlo un pou de volome d’esprit do nulle. Il suffit do so uonseivf *- ou (lo so rétablir - un sang P ur - 1 JL, dos artèros ot des volnes soupletii h l’iodo naissant.’Pendant un mois, pinslours foin par an, on absor >o J * oun des repas de midi ot du « 0 l r '-L®L,|. primés VIVIODJS dissous dans un verre de la boisson hnbUuollo. O’est avoo ootto nuro V/VIOpW. 'i. qusmment renouvoléo, que tant A 1 .*' . mos et do fommos uonibutlmU « ment i’artérlo-solérosq et mlsôrcd : varloos, phlébites, bétnoi om . ot conservent Jusqp’à un llgo très ^ teint frais, souplesse, vigueur et . s# Ai Ck VIVIOD1C, toute» pharmacie», »
