■' 2 «rnammasmas^.ismmm BmGANDAOÇ COMMUNISTE ytoeUz .se refuse à toute déclaration d'Ulcu- H a <JU qu’U nè répondrait que devant là S ur de justice dé Prague. Son identité a pendant été assurée par des confrontations -v-' V. " d'autre» individus arrêtés et qui se trouvent également dans la même prison. Hoeltz avait àur lui une somme de cent tren- ; U mille mark. Ip ; .jLfc ..NOUVELLE • CONSTITUTION 8AXOKME Le ministère a adopté, à l'unanimité, le pro Jet de la nouvelle Constitution saxonne, D’a- - î v près Ce projet, qui doit être instamment soumis 4 la représentation du peuple, le Landtag est conservé sous ce nom et il sera composé d’une f." Chambre élue pour quatre ans. ( . Le gouvernement est exercé parle ministère, dans son ensemble. A la («te de celui-ci se trouve le président du ministère, élu par le î v v Landtag, et qui prend le titre de président Î'v. ■ d’Etat. VON KAPP EN SUEDE ft': „ , Stockholm, 10 avril. Lo.D r von Kapp continue à être sous la surveillance de la police, mais il a la faculté de •' circuler en ville et do prendre scs repas dans un restaurant, gardé par des détectives. ■ L’aviateur qui l’a amené en Suède est rentré î m Allemagne, abandonnant son appareil, qui «fera probablement vendu à Stockholm. ; ; LES' ARMEMENTS CLANDESTINS Du Times : La quantité d’armes et de munitions trouvées dans la partie de la zone neutre occupée par les Français jette beaucoup de lumière sur ia question dit désarmement allemand. . - A Hanau, où après le retrait do la Reiehswohi il pouvait y avoir 593 officiers et soldats de la ■ Sicherheitspoiizei. les Français ont trouvé 1.S00 fusils, 53 mitraEtenses, 19 mltraUlcnses lour- ^ . des, g lance-mines, 4-lance-P.ammes, 428 pistolets automatiques. 4S revolvers et 3 pièces de campagne avec 5C0 obus à explosif puissant pour chaque canon. Les documents trouvés par les Français no laissent aucun doute sur le véritable emploi de ta Sicherheitspolizei et sur ia place qu’elle occupe dans les nouveaux plans militaires de l’Allemagne. La Reichswehr, composée principalement de ■ Jeunes gens, représente déjà une année active très bien entraînée. La Sicherheitspoiizei sera • l'armature des principales forces en cas de mobilisation. Elle so cornpose surtout de vété - rafla recrutés spécialement parmi les sous-offi- ciers et les techniciens: Les armes trouvées à Hanau correspondent à mi plan écrit qui consistait à porter les effectifs dé la SicherbeltspoiiZDl à 51 officiers et 1,728 hommes après !e retrait de la P.cichswohr de la.zone neutre. , ,. | L« Sicherheitspoiizei a aussi une complète organisation d’hommes camouflés en inspecteurs civils et en employés, qui sont chargés de diriger ses mouvements ot ses opérations. .. . Ces hommes sont d’anciens officiers et des fekl webeis allemands. . LA PRESSE DE LA RIVE GAUCHE — EïAPtflS ET CYNISME ---• CASVïPAGfiS D’EXt-iTATiON - . ^Cologne, 18 avril. Il est des choses qu’il faut constater de visu r , . pour y croire. Sous l’œil indifférent des auto- •;î.V.v • rités .militaires' des armées d'occupation, il parait dans les journaux de la rive gauche des annonces et des articles qui, révoltent. Ainst, pas plus tard qu’hier, la Gazette du Cologne, qui ne cessa durant ia guerre de nier les vols 'et les rapines de scs compatriotes en Belgique, pousse le cynisme jusqu’à insérer t’annonce suivante: A VENDUE. — Élégant salon belge provenant d’un hôtel de niai G e de llruxalles, se composant de 2 grandes glaces belges, l lustre en bronze à 12 brunches, l tapis, i sofa, s fauteuils, 4 chaises rembourrées, 1 table, des rideaux. Le cas échéant, on vendrait aussi un bronze français, un vase de Sèvres ci des rideaux ornés de dentelles à la main, etc. S’adresser à Ücraeus, à Ilamm (Weslphallc), H’H - liclminastrasse, so. Ne serait-ce pas le kronprinz qui forait vendre le produit de ses « réquisitions » en Beîgt- ' que et en France ? Si ce n’esi lui. c’est un de > bes frères en bochisme. . / Signalé aux commissions de récupération. Mais ce n’est pas tout. Au montent même où la Direction des chemins do fer a Cologne faisait tenir à ses émissaires dans les cantons wallons l'ordre do déclancher une grève politique, la petite presse d'Aix-la-ChapolIe, obéissant probablement à la même consigne, publiait dc3 articles véhéments excitant à la grève les cheminots d’Eupen, Malmédy et Mont- Joie, et ceux d’Aix-la-Chapelle à la grève de solidarité. Notez qu'il ne s’agissait pas d'un ; mouvement corporatif, d’un mouvement de politique intérieure ou sociale, mais d’un mouvement contro les Alliés, contre l’occupation des cantons wallons par nos troupes. Il est temps que des mesures soient prises pour mettre fin à de telles manœuvres en pays occupé. Grève Générale des Cheminais sur ia Rive Gauche du Rhin Cologne, 20 avril. Ce matin,, les cheminots allemands de tous les territoires de la rive gauche du Rhin se eont mis en grève. A EUFEM UNE MESURE ENERGIQUE DU GENERAL SALTÏA. - - LA FIRME 3TEIN3ACM SOUS SEQUESTRE Rupen, 19 avril. Le général Baltia, haut-commissaire du Boi, Tient de prendre un décret dont l’article l ir est ainsi conçu : ' « La firme Steinbach et C“, papeteries. Société anonyme à Malmédy. est mise, à partir d’aujourd’hui, sous séquestre. » Nous détachons des considérants ce passage' péremptoire : «... Considérant quo le gouvernement s’est vu obligé d’avancer à la firme Steinbach et C 1 * les sommes nécessaires au payement des . salaires des ouvriers et employés de cet établisse- -ment à la suite de la décision prise par la di reetion de hceneter son personnel; < » Considérant, d’autro part, qu’il est néces saire que le gouvernement puisse contrôler la gestion des affaires auxquelles il apporte son concours, etc. » . tmmmammiÿ, ij IL! 1 y Feuilleton du Soin du Si avril IPSO. 30 TROISIEME PARTIE Elle devina qu’il pensait, * peut-être pour toujours». Et une telle angoissq l’étreignit qu’elle ne sentit plus la mystérieuse joie qui la bouleversait... Parce qu’elle comprenait qu’ii était vraiment blon à elle... il priait : ,— Petite amie, raconlez-moi beaucoup de 'Choses de votre séjour à ia « Commanderie » afin que j’aie, plus encore, des souvenirs de V0U3..-, pour supporter les heures sombres. Elle dit doucement, avec un chaud et mélancolique sourire : —- Ah l si je pouvais vraiment quelque chose pour vous, en échange du bien que vous m’avez fait! , „ , IJ l’enveloppa d’un étrange regard. Ses lèvres s’entr’ouvrirent. Mais H ne prononça pas les mot3 qu’il ne fallait pas dire... Et changeant de ton il s'exclama, d’un ao- eent d’amicale gaieté ; ‘ __ Avec tout cela, vous ne me racontez rien! — nt II est midi moins cinq!... Comme,Je vais dire en retord! Mon ami, mon ami, où avez-vous entraîné une mère do famille 1 Elle avait un sourire contrit, mais dans le regard lumineux où le sien plongeait, H lisait bien qu’elle n'étalt pas fâchée... Jamais, peut- Mr'é, H ne l\il avait vu cet éclat qui le faisait iiréSMlllir d’une sorte do bonheur douloureux, \w puisqu'il ne devait rien attendre d’ell».,. K «liait jUr«* BWW SUS SMBNHBWieBWPBW, $0{R «WW* Le Premier Mai UN ORDRE DU JOUR DES FACtSUR3 \ DES POSTES l-es facteurs dos postes ont ..voté l’ordre du jour suivant: , . Vu le caractère manifestement politique do\t& oê monstration préconisée pour le ter mal prochain. Considérant la nature osaontiells do nos organis mes professionnels: , Attendu quo lo principe do notre existence sociale exige de noue part uu respect sincère des opinions de tons nos affiliés: Lo Conseil génôral <!e l'Association générale du Personnel Faettnm des Postes de Belgique, réuni le 18 avril, décide do s’abstenir do tonte manifestation contraire h ses principes fondanientau*. Tout su reconnaissant les difficultés actuelles graa (Ussantre de l'existence- Insiste pour que le Ùouvernement prenne des tue- snrie pour parer d’urgence aux conséquences désastreuses. qui découlent d’une situation iuextrioabie provoquée par i’augmeituuiûn inusitée des nrtieke de pveroière nésea^lté: Réclame par mesure . transitoire : F 1,0 payement d'une indemnité île vio-chère : 2 Ia révision éqnitablo de l'indemnité do résidence ; 5. L'augmentation de l’indemnité famifiaio; Et émet égalemnut le vou de voir so réaliser dans ls plus href délai la soppresslon intégrale de tout service ie dimanche: AfArmo sa ferme volonté do poursuivra la réalisa lion de scs desiderata par tous les moyens. lit liasse A Tordra du jour Contre îe Traité hoEmlo-belge M. de .Seiys-l.ongehamp, député libéra) de Dinaut-PhnipjicviHo, dans un discours pro noncé au ine.-uing qui eut lieu N’amur, sous les austiiccrt du ('.on h té de protestation contre le traité hoünuà-vnelge, s'est notamment expri mé en ces termes : A en croire ew défenseur, io traiié contiendrait un bienfait : !:v recourintdfftnoo da notre renoncin lion A la neutralité. IVcctrée des soldats helyes A t-Tanctort prottvo que nous «'avons pas besoin de Etgner un traité, vurtotu en traité holîa.-iuo-boigo. pour oestfor d’être iicutrcj. Un homme d’affaires ne r-i'ti'e pas «n ccntrnct qui ne lui donne rien: un pays victorieux ne aig-no pas un traité de défaite. Pourtant, si des protestations ne s’étalent pas élevées do toutes parta aussitôt que le projet ce traité eut été révélé, par de bons paîriutca. il fierait fliKtié uintnu-nnïtt. lit h quel moment eut-il été sixn*' 1 A un inonmnt oh la Belgique apparut comme roîé Buée A Parrière-piatï, pour ne pas dire plus. Combien notre situation «.'est. améliorée en quelques jonre au point do vue iriteniRtio.’iul ! Elle s'améliorera encore si nous tenons bon. Attendons donu pour signer un traité, et ttirtom jurons que ncus ne «ignorons jamais celui-là. UNE REUNION A BRUXELLES Une grande réunion fie protesLitiôn aura lieu vendredi prochain, à 8. h. 1/2, fi la Rrande-Har motiie, rite de la Madeleine. Parmi ies orstours, on annonce .MM, Henry Carion de Wlart et Maurice Feron. im VCuU DU OCN3SIL OOWMUNAL DS M/lSSELT A l’unanimité, le Conseil communal de Has- sell n volé un ordre du jour disant notamment- Le Co.iîc-il coir.mtmal : Be rallia aox protostatieus des coqsciis comtnuua.iu do Ltéga et do Maesirieitl et du Conseil provincial du I,bubonre : Exprima !o vœu de voit- rejeter le traité : Conjure !» Gouvernement, la Ghatabro des repré EontivtiU et lo Sénat de prendra les vœux suivante on cousidétf.titci : A. Néorfisité pour la Uelyiquo de pouvoir ao dé fendra our ia.Msuea moyenne; B. Néroïidté de faire disparaître les bp.rri&res doits ni ores tout autour du territoire cncarcié du Liai bourx cédé, en concordance avec les exigences mini ma du (louvemoment mémo; C. Prlucipa’vtcent, uéeesKitd d’établir, la route ftu vinle Anvtrï-Rh.ln. euivs.nt la direction parcourant la contrée do Hooseit, ou coucordanca avoo les intérêts généraux du pays. Ira intérêto d’Anvers, do Bruxelles, de Liège et du nouveau bnssiu houillcr de la Oa rupine. -—.a C* — — France et Belgique Pitrlant du projet de couvsntion militaire h-auco-beigo, le Journal s’exprime ainsi : Les diplomates n’ont pas complètement oublié cei ta inc nlcrts do Nftpoîéou fil. quand l’empereur de» t'rabçxi.i dcnnr.it à non ministre it Bruxelles, on 1857. les inat mot tons suivantes - «. Attc.chcz-voua A démon trer que la nationalité Delge n'ostete pas! » — Avouée, ajouta ea souriant celui qui me cite ce texte, que. co Jour 15, la France voulait nous avaler ! En réalité, la diplomatie bolja fait quo co.'to boiUi :nio napoléonicr.no nota: a paesé. Aujourd'hui, eanâ compter'le profond respect, que le roi Albert inspire nu monde entier, un impérialisme français assox fou pour rêver d’jMinoxer la Belgique! walioiuie, rejette rr.it lu Flandre r.vfo Anvers du côté de la iïollfindc et de rirbinenoe allemaudo. Uno coopération loyale avec la Belgique entière vaut pour nous . infiniment mieux. U n'on résulte pas moins, de cotte atmosphère de craintes périmé** ot de scrupules persistants,, en «.prit de prudence dans le public belge. Le sentiment vola vers noue. La raison aussi. Le dangor uous proa sa do conclure oet heureux hymen. Les garanties dont on noua parle cependant ressemblent A coller d’un cage» notc-ire qui sait que les deux conjoints s’aimant d’amour, mais qui prend scs précautions précisément contre IÔ3 cutrMncnionta du c-œur. en mettant îv l'abri ia dot de l’épouso. Oontrs un pareil notaire, qtta peut faire un époux f.nirmi-.-ut ? Signer les yeux formés, et ouvrir Ira bras 1 D’autre part, dans le Petit Journal, le colonel ThomatKjin écrit : Alors, dans quinze ans, notre année do couverture aura reflué en Alsace-Lorraine, cl les Belges dans la province de Liège. Si, dans la suite, il fallait mettre encore une fols TAllamagno il la roisoù par Ira armes, les armées française et belge devraient faire la course au Rhin, et, pour arriver it temps sur le fie ve. compenser la longueur de l’étape par la rapidité de ln marche. Pour qne leur déplacement strAtd&itiite puisse s’pîîc’ctucr rfuns do bonnes couni lions, il faut songer à l'attribution du Luxembourg, en tant quo zone de marche. Los 70 Uiiomùtrefl de. frouticre germano-belge aufilraient précisément A l'entrée en ligne do l’armé? belge, tandis quo les iOO kilométra: de frontière gormaito-ittxembonrgcoise, avec Tutiliéation des doux volet terrées Luxembourg Coblence et Trois-Vierges-Andornacb. seraient india nenaobloa au déploiement des armées françaisra qui ne sauraient ce contenter de la base de 160 kilornè cro3 constituée par la frontière septentrionale de la Lorraine ci, de l’Alsace. C’est là une nécessité mi'i taire qu’on admot certainement à Bruxcllea. et. dont la-reconnaissance n’implique ttucun renoncement dr la Belgique à sa situation politique et économique dans le Grand-ffuché. Encore uno fois, s’il n'y avait A considérer quo le cae d’une euerro contre l'Allemagne. ira b.aera d'une convention milltoiro entr® la France et la Belgique auraient pu déjà être jctéca Institut Royal füétôorologlque de Kolclquo ilulietin du CO avril 1923 La pression a encore augmenté sur le nord du continent, où olto est etiperieure h 1950 millibars t'/7î"’), et sur fa péninsule hispanique, où elle né passe 16-55 millibars <7S9">. Par contre, uue profonde dépreesio.-i couvre le nord-ouest do l'Europe. Le un nimurn princinai, inférieur A 935 millibars (759'”*) te trouve A l’est de l'Islande, et un minimum secon dniro. voisiu de -139 millibars (K2"*d. s’observe sut la mer d’Irlande D’autres minium, moins profonds, existent sur la Poméranie ot sur la Pologne. fine violante tempête, d’entre sud-ouest et nord onc-3t, règne, sur ln Manche, lo golfe de Gascogne c» l'Océan, au sud ouest dos lira lîritanni-quea. Sur uo.- contrées le vent est faible ou modéré, du sud-ouest. . Ce matin la température, presque uniforme, était comprise entre S‘ et 11* sur la Belgique et lo France. Prévisions: Vent fiud-ouest A otioft, modéré ou a» «ez for' Couvert ou très nuageux. Pluie. Rameur dû baromètre « midi (réduit A tr I00«mb3 Tenapératura suùtluia (o*pui» 1* vollte) ...» |5»J, l’etnj^Attirè «uittiwa 'depula la Vejlli) ; I** Unmidité è otidt : ; . ... ... ?9t Eau tombéê teu 24 heuirea) la veillé C*»4 Wrcctioo dominante du vent . Sg’StOi Vitesse moyenne du vent par seconde 7 Ueurca de soleil (la-vaille) « *h. <0 A Oéelinalsoq macuétique 4 midi It«i70. EPOEMERIDES POUR DEMAIN Soleil: lever 5 b. 35 ia.; coucher 19 h, 47 jn. Luua: lever 7 h 13 ru. : coucher 23 h. 13 m- Haute mer: Onendet' « h 25 14 ti. 53 n»'.- An vers ; 6 b. 4 mi.: 18 h 27 m. 6tmaiaKî«asnaa»acst3tmtMaaws3CTiam»^^ AÛsEMAGNE DiONNASE DE PORCELAINE Berlin, 13 avril. On annoncé que la monnaie d’argent va être démonétisée et-que les pièoes ne seront plus acceptées dans les caisses de l'Etat que jusqu’à la fin de oetto année. D’autre part, par ordre du gouvernement, on procède actuellement à la manufacture de Meissen, à la confection de pièces de 2 et & mark en porcelaine. ANGLE! ERRE «REVE DE SSlNEims Londres, 13 avril, La grève des mineurs du sud. du Pays de Galles n’est pas encore terminée. Si un accord n'intervient pas domain, on est décidé à faire appel au contrôle des mines. On annonce aujourd’hui, à Cardiff, que co contrôle so propose de réduire les exportations do charbon de moitié. LA QUESTION DES COUPABLES DEVANT LE PARLEMENT BRITANNIQUE. Londres, 1S avril UépoiuLuU h une question au sujet de l’ox «miser, M. Bonar Law rappelle l’échangé de iules entre les Alliés et la llollando et dit.: « Celle-ci s’est engagée à exercer une sur- roilîance sur la personne de l’ex-empereur è contrôler sa correspondance et ses relations avec lo monde extérieur et A '-et effet elle lui a assigné un lieu de résidence lans la province d'LUrecht. » En réponse à d’autres questions sur le même sujet. M. Bonar l.nw dit:-» les AîUôs s’efforcèrent d'amener lo gouvernement hollandais h adopter une nuire ligne d’action. Ils. n’y réussirent pas et Ils ne se proposent pas.‘d'employer la force. » Questionné au sujet du jugement des coupables par la Haute-Cour de Leipzig, M. Bonar Law déclare qu'il ne peut rien ajouter à sa précédente déclarai ion, et il rappelle que le premier ministre a déclaré que les négociations se poursuivaient et que les arrangements n'étaient pas terminés, ce qui est encore le cas aujourd’hui. LE BUDGET ANGLAIS. — NOUVEAUX IMPOTS Londres, 13 avril. Présentant le budget à la Chambre des Communes. M. Chamberlain, chancelier do l’Eçhl- quier,- déclare «tue la présente annéo financière est d'une importance capitale dans l'histoire de l'Europe et non d’une importance moindre dans un pays victorieux. Les dépenses de la dernière année financière se sont élevées ?t 63 millions de livres sterling au-dessous des prévisions révisées en octobre. Les recetels accusent une plus-value do 136 millions et demi de livres sterling sur les premières prévisions. l,es émissions de l’Echiquier laisseraient un déficit de 326.202,000 livres sterling. ü estime que pour le nouvel exercice financier les recettes sur ia base des impôts actuels, s'élèveront à 1,341,650,000 livres sterling, laissant 164 millions pour la réduction de la dette. Le chancelier estime, toutefois, que cette dernière somme n’est pas suffisante pour l'amortissement de la dette. Il aborde la question de l’augmentation des impôts afin de pourvoir à l'amortissement de celte dette. . Le chancelier propose de porter l’affranchissement des lettres à doux pence et celui des journaux h un minimum d'un penny • par’ shf- onces. La taxe sur les imprimés devra être également augmentée. Le minimum pour les Lélégrammos sera: de un sheillng par douze mots. . Les droits des alcools seront augmentés de 22 sheilings six pence à 72 sheiiings 6 pence par galon, selon leur densité. . Les droits sur les.bièrr« seront augmentés de trente sheillng par barrique. Le chancelier propose de doubler loe taxes existantes sur les vins et do créer, en outre, une taxe spéciale sur les vins mousseux de 60- pour cent, « ad valorem » à leur entrée en Angleterre.  Les cigares importés seront également augmentés, ainsi que les taxes sur les autos et l'essence. Pour le ministre, une réforme complète de l’Impôt sur le revenu doit faire l’objet d’un projet de loi spécial, qu’il présentera aux Communes aussitôt que possible. Le ministre demande que ia taxe sur les excédents des bénéfices, qui avait été réduite à 40 pour cent l’année dernière, soit, cette année, portée à 60 pour cent. Le ministre estime que ces différentes augmentations d’impôts lui fourniraient, pour l’année courante un surplus de recettes de 76 militons six cent cinquante mille livres sterling, ce qui porterait ainsi les recattes totales à un milliard 418,300,000 livres sterling. En ce qui concerne les dépenses, les crédits affectés h l’armée ont été ramenés à 125 millions de livres sterling, contre 405 millions l’année dernière. Ceux de la marine sont passés de 157 millions à 84 millions de livres sterling. Les crédits do l’administration civile sont ramenés de 54 millions à 21 millions de livres sterling, auxquels 11 convient cependant d’ajouter 56 millions et demi provenant des charges de la guerre. Le''chancelier croit que ce budget permettra d’affecter 300 millions de livres sterling à l’amortissement de la dette, à la fin de l’exer-' FRANCE LES DEFENSEURS DE WAU8EUGE EN CON3EIL DE GUERRE Paris, 18 avril. Aujourd’hui a commencé, devant le deuxième conseil de guerre, présidé par le général do di vision Maistre, le procès do là capitulation de ,M*ulîeuge. v Les généraux de brigade Fotirnler et Ville, le colonel Çbariier. les commandant» Magnien et Leroux, Içs capitaines Renaud et Saulnter d’Apchard, sont Inculpés d’abandon dé poste devant l’ennemi. Investie le 27 août 13U, Mauheuge capitula ie 8 septembre après un bombardement intense par pièces à longue-portée et trois vaines tçn tatives.de sortie. . Après l’interrogatoire d’identité des accusés, il est donné lecture des documents de l’accusa tion. M» CLEMENCEAU RENTRE Paris, 18 avril. Le Sphynx, ü bord duquel se trouve M. Clemenceau, est attendu domain à Marseille. HOLLANDE UN DEMENTI OU MINISTRE FRANÇAIS A LA HAYE La Haye (D. N. G.) Plusieurs Journaux allemands et italiens ont reproduit une prétendue conversation qu’aurait' tenue M. Charles Benoist, ministre de France à La Haye, et qui, parlant de la Belgique, quelques jours avant l’Incident franeo-brltannique, aurait dit ''publiquement : • — «Nous làehons la Belgique». Ayant eu l’ocoasion de renoontrer M. Charles Benoist én compagnie de son beaU-frère* Mgr Baudrillard, venu à La Haye pour bénir le ma: i-lage de sa nièce Mlle Benoist, noua avons demandé au ministre de France ce qu'il y avait de vrai dans le propos qui lui était attribué. M. Charlos Benoist nous a dit ; — Vous comprenez bien que je n’al pas à nVoccupor de pareils Incidents. — Pourtant, Monsieur te Ministre. l’Incident a été rapporté et a fait te tour du monde de la presse. — SI. celte histoire fait te tour du monde, comme vous dites, c’est une preuve do plus que lo monde est non seulement petit, mais absurde, 11 n’y a dono rien de vrai dans celte àncodote inventée de tontes pièces. Nous nous, en étions douté. — « La Presse Associée. » ITALIE TROUBLES AGRAIRES v Rome, 19 avril. Gn mande d’Aquila au « Messaggero » qu’à la suilo de l’augmentation do la taxe sur tes eaux d’irrigation, des ■ désordres se sont produits è Bftjano. Le commissaire royal a été tué, ainsi que deux civils. GREVES ET TROUBLES Rome, 19 avril. Uno dépêche do Milan aux journaux annonce que M. Serrati, directeur de l’« Avant! », a été attaqué par itn officier et des passants, cl légèrement blessé. SUISSE LE 4 or Berne, 13 avril. Le Cons.eil fédéral a décidé d’autoriser tes différents départements ministériels à dormer congé à leur personnel le 1er mai, à condition que celte mesure n’entrave pas le fonctionnement des services de3 postes, télégraphes ot téléphones, ■' LES RELATIONS AVEC LES SOVIETS Berne, 19 avril. Aujourd’hui a eu . lieu la séauce d’ouver- luro du Conseil Fédérai. Répondant aux interpellations de M.M, Bel- mor.t, socialiste, et Maunois, libéral, M. Molla, .président de te Confédération, a préolsé qu’un accord est intervenu, ces Jours derniers, avec ies chefs do la Croix-Rouge russe, pour le ra-. patrionient des Suisses de Russie. En retour, ia Suisse assurera le • transport en Russie d’un certain nombre de Russes. Le Conseil fédéral a ouvert, dans ce but, un crédit de 400,000 francs. En ce qui concerne la reprise des relations diplomatiques avoo tes Soviets, M. Motta n déclaré qu'il ne saurait eu être question avant que l’on sache : • ^ 1? SI le gouvernement des Soviets a des çhénees, de durée; .F : \ % S’il ‘représente tacitement et explicitement là volonté nationale ; 3° S’il est disposé à renoncer à l’idée d’apporter en' Suisso la propagande de la révolution mondiale. Alors seulement, quand ces trois points seront éclaircis, .le .Conseil'Fédéral pourra entrer en discussion sur ia question de la reprise des relations diplomaiqlues. L’interpclteleur socialiste ne s’est pas déclaré satisfait de la réponse du président do 1a Confédération,  "C£3«m Paris, 17 avril. Que nous soyons à te vcLlo d’évônettients itn- portams, nul ne le comeste. Tout est de savoir jusqu'où ira la vague qui est visible dans te lointain et qui s’avance. Quelle sera sa force? .«e‘ brlsera-t-elte avant d'atteindre le rivuge, ou bion, grossie, par l’orage, onlè.ora-t-eile dans une poussée formidable les barrages et les jetées? Tout est possible, tout est à considérer. . Quelques-uns sont étonnés de voir parmi les plus excites du socialisme révolutionnaire dés hommes- qui, par leur origine, leurs attaches, leurs grosses .fortunes, semblaient destinés à défendre la bourgeoisie dont ils sont au lieu de marcher à la tôle de ceux qui la détruisent irrémédiablement. Hier quand M. Blum, au nom des socialistes, réclamait à la tribune l'impôt sur le capital et s’écriait : «Nous autres, tes pauvres!...-» il était violemment interrompu , par un contradicteur de droite qui lui criait : * Mais vous, vous êtes millionnaire I » Ce qui est vrai. Il ne faut pas avoir ouvert un livre d’his toire pour s'étonner que des hommes d'intelligence soient à te tête de ceux qui veulent détruire la classe à laquelle ils appartiennent. , Souvenez-vous de la Révolution de 1789. F.st- ce que ce ne furent pas des hommes de la plus vieille noblesse qui marchèrent dès te début avec les représentants du .Tiers? Sans parler du duc d’Orléans et de Mirabeau, qui furent les soutiens les plus fougueux des Idées nouvelles, qui voyons-nous secondant les plus avancés des Etats-Généraux? Les frères de La- meth, La Fayette, te marquis de Castellane, le comte de Crillon, le duc de Liancourt, 1e comte de Noailles, le..duc de Luynes, le-comte de Montmorency. Tous approuvèrent les mesures populaires et, dès tes premiers jours, ce furent eux qui applaudiront Mirabeau et firent écouter Robespierre, encore inconnu,’et dont une majorité impatiente voulait étouffer la voix. Tou» d’attleur» furent dévorée par lé« événements qu’ilsVavaient provoqués; • Comment serions-nous surpris do voir aujourd’hui des hommes plusieurs lois .million- naïrcs, comme MM: Sembat, Paul Boncourt, Bouyèson, Biurn pour ne citer que. ceux-là, so mettre à la tète dû mouvement révolutionnaire qui exige de la Vieille bourgeoisie chancelante le sacrifice du quart de sa fortune pour com m encor et soutenir toutes tes lois les plus avan cées contre te capital et ceux qui le détiennent T Us jouent le même rôle que tes Noailles et les Montmorency en 1739. Si leurs idées triomphent, ite seront les premières victimes do leur système; ils seront débordés et remplacés par ies hommes do la .C. G. T., qui seront à leur tour trouvés trop tlèdes par les Loriot, les Ver- leutl et leurs congénères. C’est le jeu immanquable do toutes les révolutions jusqu’à ce qu’un choc on retour se produise. Nous avons notre aristocratie révolutionnaire, et l’on cite des comtesses et des duchesses indiscutables qui viennent ouvertement applaudir à la Chatpbre les orateurs do la gauche là plus, extrême. On raconte les dîners fastueux d'une princesse authentique, dîners suivis de soirées brillantes où l’on cajole les députés révolutionne ires, dont on tlàtle ies manies ci dont on célèbre les succès en prose et en vers, car. une au moins de ces grandes dames est poète et met son talent, qui est de premier ordre, au service des théories les plus hardies et dos idées tes plus avancées. Ces grandes dames admirent Karl Marx et ont un petit frisson quand elles vous partent du jour où tout se déclanchera et où tes temps nouveaux, depuis si longtemps prédits dans tes meetings xymtioaHstes, arriveront enfin. Tout cela n'est pas nouveau, et nous l’avons déjà vu sous la Révolution, où Mme de StaM tenait cercle révolutionnaire, où Mme de Cui- gny donnait des dîners politiques auxquels elle invilcil les hommes les plus hardis ;lu Ticrs-Etet. Mute de Castellàna déclarait à haute voix, d-ans tes allées de Versailles, que Mira beau était admirable, ei, aux premiers rangs des Etats-Généraux, Mmes d’AiguUlon et de Luynes ne manquaient pas une séance, applaudissant les discours les plus violents contre les aristocrates. C'est un singulier spectacle pour les spectateurs. et un sujet bien curieux de comparaison pour le philosophe. JEAN-BERNARD. .. PLAIDOIRIE DE RS* MORO-G1AFF5RI Paris, .18 avril. M» Moro-GIafferi, continuant aujourd'hui sa plaidoirie, déclare que Câillaux ne put charger lîolo et Humbert d’une mission lors de leur voyage on Espagne, n’ayant pas vu Bolo avant son départ, et Humbert de toute l'année. Au sujet des lettres de I.ipscher, le défenseur dit qu’il no dépendait pas de Caillaux d’empô- ehér I.ipscher de lui écrire et qu’il ne pouvait répondre que par une catégorique .fin de non- recevoir, ce qu'il fit. Le défenseur évoque ensuite le drame du Figaro et rappelle que l'on accusa Caillaux d’avoir armé le bras de sa femme. Caillaux fait un geste de dénégation et parait très ému. M* Moro-Giafferi ne voit dans toute l’affaire Lipscher qu’une série de machinations dirigées contre Caillaux. Quant aux 500 francs remis par Caillaux à Mme Duverger, depuis longtemps la pièce capitale de l’accusation. Caillaux.ne pouvait, en temps de guerre, faire parvenir à Lipscher, sujet ennemi, les sommes qu'il lui devait, mais il no pouvait non plus repousser la requête d’une femme' qui lui demandait l’aumône. « J’ajoute, continue M° Moro-Giafferi, que si Lipscher avait été réellement,, commo 11 1e prétendait, chargé d’une mission en Allemagne, il’ n’aarait pas été obltgé de solliciter des fonds de Caillaux. Je défie que l’on produise des documents prouvant que Caillaux ait agi autrement vis-à-vis de Mme - Thérèse Duverger que Lipscher. » M® Moro-Giafferi critique ie service de police elles méthodes utilisées, dans les enquêtes. Le mouvemsRî iisislievisîe ■ AUX PRISES AVEC LES JAPONNAIS À l'est du lac Baïkal, ies forces bolchevisies ont pris '.'offensive contre les Japonais. A Stre- tiensk, le combat a duré du 3 au 5 avril.. Les bo'lchevistes ont "été -, finalement repoussés. Le 8 avril, à l’ouest do Tchita, i’armée japonaise, en liaison avec i’armée Semonoff, a égalernènt repoussé une attaque dé bandes bdlchevlstcs venant de la région d’irkoutàk On signale une recrudescence' de l’agitation ouvrière sur le chemin de fer de l’Oussiri. Les troupes japonaises assurent actuellement le trafic entre Niko'.sk et Vladlvostock. SI VOUS N’AVEZ PAS eu le temps de visiter ies stands 695-636, Ja direction de l’American House continuera, 36, rue Fossé-aux-Loups. les démonstrations gratuites dé ia merveilleuse si- lehcieufie Soiseless qui a obtenu un éclatant et légitinte succès à la Foire, de même que pour le Roianj, la dernière Invention de Th. Edison, les machines à copier et à dicter le courrier. fi y a également en magasin toutes tes ma chines d’occasion des premières marques, les meubles ei fournitures générales de bureau. Grand stock disponible. FIRME HEMl-îi DEIAVARDE, suocossour de Léon Deiwarcte, fabrique fie chemises, cols, cravates, 167, avenue .V.Ucnmps, A Schaerbeek Nou-s avons rencontré hier M. Henri Deiwarde et lui .avons exprimé notre étonnement de ne pas le voir participer à la Foire commerciale. U nous a répondu qu’il n’en-avait pas vu l’opportunité actuellement, toute sa production étant prise par les ordres de la clientèle. La ciienlèle d’exportation, notamment, com mande dans une proportion toile que la pro duction, quoique très importante, est Incapable d’y satisfaire entièrement. Au cours de la conversation, M. Deiwarde nous met au courant des déboires qu’il eut à subir, dans son usine de la rue de Rlirnlngham, pendant ('occupation. Devant son refus tte travailler pour ['occupant, tes réquisitions de marchandises et de machines se succédèrent; et quand L’armisilce vint y^mettre fin. elles se montaient, au total, à plus d’un domi-million de francs. De plus, l’usine fut occupée par des troupes ennemies qui la mirent dans un état de saleté indescriptible. Quand vint l’armistice, M. Deiwarde, Jugeant qu’il faudrait de longs mois pour rééquiper l’usine, décida de profiter de ce chômage forcé pour mettre à exécution son projet, caressé depuis longtemps, de construire une nouvelle usine où seraient réunis tops ,es perfectionnements possibles pour arriver aux meilleures conditions de travail. ’. L’usine de la rue de Birmingham, quoique construite én 19QC. et .d’un® disposition Mot moderne que tçuà les étàbliéseih*nte eimtloim, m répondait plus aux desiderata d’une ftrmo qui a pour principe, d’ètre toujours au premtef rang du progrès. ' Sitôt ceua décision prise, on se mit à ’-’œuvro d’une façon qui prouvé que tes Belges n’ont, poar la rapidité d’exécution, rien à envrer aux Amériçalns. La bàflsso fut commencée le l* août 1919 et à fin octobre ta nouveilo usine, crut est d’une superficie considérable, était totalement achevée. Les nbuveUes machines, arrivées dans l’eatn temps, furent montées avec célérité, et en dé-. c-ombre la iabvieaUon commença ; actuellement elle équivaut à peu près à celle d'atant-guewe^ et datte trois mois ello là surpassera de 50 p.e. Voilà un bel exemple qui prouve que l’esprit d’entreprise de rmditetrle belge n’a pas faibli et que l’élément ouvrier, bien dirigé, n’a rien perdu de son ardeur au travail, r LTMPKRMF.ÀBIÙSÀTfON DES MORTIERS par les hydrofugcô « PolUtx » (bîanc inodore) et «Castor» (bitumineux) cet démontrée d’tmo façon très mtèressante au stand 461, ruo dés Matériaux, des Usines Fober frères, 7b, rue d’Assaut, Bruxelles, Une application très curieuse est l'imperméabilisation de la simili-pierre par Thydrofuga itellux. Cette application prouve la possibilité d'imperméabiliser inctne }a simiU-pterre, ce qui était impossible jusqu’à ce jour. .SOCIETE ANONYME DES PRODUITS DU -LION NOIR, établissements Fernand' George, stand 413. . • Les produits du Lion Noir, dont la réputation n’et-t plus à faire, retiennent vivement l'attention du public, au stand 413., Qui ne connaît, en effet, fa fameuse marque française? L’inimitable ci rage-crème Lion Noir, Iæ Lessive Lion Blanc, qui supprime le savoh. Le brillant liquide Miroi'pour les cuivres, I^a Pâte à fourneaux Radia, L’Encaustique Lloii Noir.et les multiples pro* duits d’entretien de cette firme.' Los usines de cette société, dont le capital est de 13.500,000 francs, couvrent 10,000 mètres carrés et occupent plus de 600 ouvriers ou ouvrières. Elles sont situées à Montrouge, près Paris. Le dépositaire-général pour la Belgique eàt M. Van Gyse), 79, rue Vondel, à Bruxelles. Un des moyens de publicité do celte société (qui a fait sensation en Belgique), c’est cette magnifique voiture automobile surmontée d’an 'immense Lion Noir qui parcourut les rues de nos villes et môme des pins petits villages. Les produits du Lion Noir ont obtenu les plu» hantes récompenses aux expositions internationales, entre autres la médaillé d’or à Bruxelles en 1910 et la diplôme Hors-Concours, membre du jury, en 1913 à Gand; ' La marque Lion Noir, sur un produit d’entretien, est la meilleure garantie de sa qualité. L’AFFLUENCE DE MONDE qui Se presse au Stand 551 pour apprécier Peau de Cologne exguise est inimaginable. Nous devons reconnaître que la firme de M. Haenen, 51, rue Vandermeersch, mérite bien son nom Parfumerie de l’Univers, car ses produits sont appréciés universellement, et la vogue de ses eaux dè Cologne n’est plus à faire. . 1 LES VISITEURS conlinuenl à affluer au sland 583 (Parc), où la Société du Caoub. chouc àlousse expose ses si intéressants produits.  Cela s’explique par i’aùlt-malique publicité faite par les visiteurs eux-mémos à ce pro-' duii vraiment remarquable. En effet, ce caoutchouc spécial possède des qualités qui le rendent apte à des applications multiples. Sa surprenante légèreté (3 fois moins que le liège), jointe à une-élasticité que rien n'éga’e, en fait une matière idéale pour la fabrication de battes à jouer, légères, rigoureusement increvables, indéformables ét à ce point rebondissantes qu'aucune /comparaison n’est, possible avec les bâlles ordinaires creuses ou pleines. Appliqué aux engins de sauvetage, ce produit permet des engins tels que ceinturés, bouées, qui pour un volume et un poids 3 ou 4 fois moindres, ont les mômes qualités de flottabilité que les engins similaires en liège. Le Caoutchouc Mousse en feuille possède des qualités d’élasticité èt des propriété* antithermiviues qui en ét-endent les usagés à des industries diverses. - C’est le rembourrage idéal pour sièges,, coussins et en particulier pour sièges exposés aux intempéries (autos) grâce à son iin- pulrescibiüté et à son imporméabililé. C’est la matière parfaite pour revôlements de glacières et de chambres froides; à volume égal son pouvoir antllhermique sè rapprochant do celui'du vide.; C’est le s.onorifuge le plus complet qui trouva son emploi tout indiqué pour dou» blure de cabines téléphoniques, doubles portes;- etc.' ' ■ Ajoutons que toutes personnes intéressées, telles que - docteurs, orthopédistes, banda- gistes, carrossiers, fabricanls de meubles, installateurs de téléphonie, amateurs, négociants en jouets d’enfants, trouveront toujours au stand 538, un accuoii cordial et toutes les explications d’ordre technique ou commercial qu’elles solliciteront. ' LE PARE-BOUE « MENU.», inconnu jusqu’à ce jour, expose au Stand 1208, au Parc. LE RO! tlU PflLA13 D’ESWONT Le Roi, quo rien de ce qui touche A la vie économique du pays ne laisse indifférent, a voulu reconnaître les efforts réalisés par no3 industriels et commerçants. pour rendre à la Belgique la place. brillante qu’elle occupait avant la guerre dans ie commerce mondial, en parcourant samedi dernier les nombreux stands établis ati palais d’Egmont. Au cours de sa visite. Sa Majesté s’est arrêtée longuement dans 1e stand de in firme Lobet et Pjatteau, la grande maison de fourrures établie 40, piace do BroucUere,' dont nous avons déjà signalé l’intéressante collection à l’attention des acheteurs. Après avoir admiré l’ensemble remarquable des fourrures exposées par cette firme, le Roi s’est fait prô.senter M. Fximond Lobet, fondé de pouvoirs, qui, en l’absencé des chefs de la-maison, retenus par leurs absorbantes occupations, a répondu aux nombreuses questions qu’il lui a posées et qui dénotaient de sa part unp réelle -compétence et une connaissance parfaite de l’état actuel du marché des pelleteries. Sa Majesté a paru particulièrement enchantée d’apprendre que MM, Lobet et Platteau avalent reçu la visite de nombreux acheteurs étrangers et qu’ils avaient enregistré des ordres importants pour l’Algérie, l'Angleterre, le Grand* . Duché, la France, ta Hollande, la (Suisse, etc, Voilà qui fait honneur à cette firme, qui contribue ainsi, pour une large part, à rétablir à l'étranger l’ancienne réputation du commerce belge. » , ‘ — Hcureuserueut, cc soir, nous pourrons causer, car nous dînons ensemble chsz madame votre mère. Mais ello semblait t’ignorer, et une Intuition lui révéla qu’il valait mieux qu’elle n'en fût pas avertie. I! la devinait effarouchée un peu par l’ivresse de ta retrouver qu’il ne tut avait pas assez cachée. Et, farouche comme l’était, dons sa réserve, elle eût été capable de trouver un prétexte pour rester à i’écart. L’accompagnant vers ta sortie, H demanda, cela seul qu’l! pouvait espérer recevoir: — Quel Jour, madame, voutez-vous bien m’indiquer, pour quo J’aille vous faire mes adieux ? Elle eut une hésitation. Etall-oe très sage de te recevoir ?... Mais comment tut refuser alors que c’était pour !e front qu’U repartait... Et ello répondit : — Demain, vers cinq heures, s! cela vous convient. Les enfants seront là; Jean sera ravi do vous revoir... — Merci, madame, demain cinq heures ; c’est chose entendue. — Bionl Alors je me sauve... Comme nous avons bavardé I... J’avais bien fait de rogarder votre œuvre avant votre arrivée, car vous ne n’avez rien montré du tout! — Pardonnez-moi, mon amie... La douceur de vous rovolr m'a fait oublier tout ce qui n'6- talt pas vous... Ello s'exclama, ml-rfeuse, mi-confuse : -- Je ne peux pas faire autrement que de -vous pardonnor, puisque le mal est Irrémédiable!.,. -'Mais tout de môme... ' — Ne finissez pas!.. No me gâtez pas mon plaisir!.,. A demain, madame, Âltendoz une seconde, ' quejavouifMMa’vancec un» vol- tur^ Il était sur le seuil avec elle, et, d’un signe, appela une auto. Vile, e!!e monta. Encore une fols, dans 1e cadre de la portière, 11 aperçut la douce figure, — grave et pgssîonnée, ~ qui lui souriait à l’ombre de la capeline de deuil. rv — Maman, vous me promettez que vous m’appellerez pour dire adieu à M. Gulsane? demanda Jean, très sérieux, — Oui, je te te promets. Va jouer en attendant, mon chéri. Docile, le petit sortit du salon où Mireille arrangeait les fleurs splendides qu’elle venait de trouver en rentrant de sa quotidienne visite chez sa rqôrc; des Heurs qu’une carte aceom pagnait avec ces simples mots : « Remercie monts du peintre, et son adieu, à son complaisant modèle. C’était une vraie moisson qu’il lui avait envoyée là; des fleurs librement réunies pou: qu’ello pût tes disposer à son gré... D'abord, des roses et encore des roses... Et puis la fteur d’automne, des chrysanthèmes admirables dom la senteur un peu àpro heurtait l’arome délient des roses. La veille, ensemble, ils avalent dîné chez Mme. Dabrovine, où elle avait été saisie do le voir entrer dans le salon, quelques minutes après qu'ette-mème venait d’arriver. Et aussi tôt, en elle, avait bondi une si vive Impression do plafair que, piqs tard, aHpngéo sans pouvoir dormir dans son grand lit solitaire, revivant la soirée trop tôt finie, clic s'en était sentie con~ fuso au point de cacher, d'un geste d’onfant, »on vlsago dans l’oreiller. Durant ostte soirée, où Us n'avaUnt pas eu un Instant d’aparté, elle l’avait retrouvé tout différent de ce qu’elle l’avait vu le malin. C’était 1e Gulsane, homme du monde, qui lui avait dit adieu devant l’hôlcl, à Caranlec; amical, certes, mais à la façon d’un étranger courtois; dans son regard surpris plusieurs fois sur elle, seulement, elle l’avait retrouvé tel qu’elle aimait, f, s'était montré ie bri!iant causeur qu'il savait être dans les milieux qui lui agréaient, parmi dés hôtes de chois La conversation dirigée par sa mère, maîtresse U maison consommée, avait fui le sujet exér'4 U la guerre, que tous savaient redouté p,<-" al.a. Et. la causerie animée, spirituelle, variée, j*alt été celle de gens libres de tout souci... N'eût été le regard de M. Dabrovine qui s’assombrissait dès qu’il se posait sur Gulsane; n’eût été la robe dè dèult do MIroille, l’expression mélancolique de ses yeux profonds, nul n’auralt pu soupçonner que cette mère avait un fils au front, très exposé: que cet homme qui dissertait si alertement de de littérature et d'art, çllait, deux jours plus lard, repartir au-devant du danger certain. Comme ils s’étalent mat vus, en cette soirée, la dernière où lis so roncontralont... Maintenant, pour la visite d’adlou, Il allait venir chez elle —^ la première fais; entrer dans le petit salon qui était vraiment sien, avec ses livres, ses bibelots favoris, les gravures qu’elle préférait. Et en çîïé se ravivait la violente Impression, pareille à de la Joie, qui la troublait un peu... , • Le timbre d'eniréo résonna. Il était cinq heures. Sûrement, c'était Gulsane. La porte s’ouvrait. Le domestique annonça. Et scs yeux aperçurent la haute silhouette blou-clalr, rencontrèrent le même regard qui, l’avait saluée, dan», la première, minute-de ipur rencontre, là-bas, 'déŸéat leîr ♦.Croquli jje guerre. » , • C’était bien te Gulsane qu’elle avait souhaité, celui qui entrait, et se courbait pour baiser sa main, avec Une exclamation toute vibrante d’une allégresse jaillio du cœur môme, semblalt-Jl. — Enfin, madame, je vais peut-être vous voir bien à mon gré 1 — C’est à dire ?... Elle avait parié de ce ton de badinage qui, d’instinct, lui venait pour voiler la douceur ardente que l’aOcent de Gulsane Insinuait en elle. Près du foyer où flambaient quelques bûches, elle s’étalt assise. Lui. Gulsane, resta debout, adossé au marbre do la chemlnéo, délais sant te siège qu’elle lui avait Indiqué. — C’est-à-dire, sans présence étrangère qui m’empôcjie de bien profiter des derniers Instants que je puis vous demander. Les derniers !... Est-ce croyable que je sois obiigî de dire uno si affreuse chose, la vérité!... Vous ne pouvez savoir, mon amie, combien, en venant Ici, j’ayals Ja frayeur de tomber sur quelque malencontreuse visite qui vous aurait enter vée à mol, m’infligeant le supplice d’une conversation banale. Elle sourit et dît, malicieuse un peu • •— C’est le souvenir do notre soirée, hier, qui-vous fait parler ainsi ? —- En dteutres circonstances, cette soirée m’aurait paru charmante, et loyalement, Je reconnais qu’ello l’était. Mais... mais.... Il semblait odieux à mon amitié, de vous voir al ma. de no pouvoir librement bavarder avec vous, d’ôtre obligé do vous dire des choses indifférentes... Vile, réparons te temps perdu -. J’ai soif de vous ontendro parler de vous I — De mot-?,,. Mais Je n’af rien à dire!... sauf que vous m’aVez comblée, et que je no y»ui *xpriai*r*t Jamalf umi bien 1» plsitlr que vous m’avez donné ainsi !... Et, d'un mil ravi, elle regardait tes fleurs. —-Oh 1 laissons cela, je vous en prie, madame. J’avais ’ l’égoïsme de vouloir - qu’apfés mon départ, vous gardiez, près de vous... quête que chose de votre peintre. Et maintenant, causons l 1 II avançait une chaise près d’cîle. — Hier, à l'exposition, vous ne m’avez rien raconté de ce quo vous avez fait à la » Commanderie », des promenades que vous y ave* aimées; des livres qui vous ont Intéressée, de* drôleries et des sottises de vos petits, etc., etc,. Enfin, tout ce que vous ne m’avez pas écrit I silencieuse madame. Elle te regarda, pensive et curieuse: — Vous vous imaginiez donc quo nous allions ■entrer en correspondance ? — Mais je 1’e.spérais bien et Je l’espère en-* corc. No sommes-nous pas, maintenant, dei espèces de vieux amis ? J’avoue que Caranleo m’a donné de très mauvaise^ habitudes... J# m’étais accoutumé à vous voir vivre près de mol... Et, désormais, Je ne pourrai plus me passer de sa%'oir tout ce qui vous touche... Vite, racontez. Les instants mô sont tellement comptés I • . Tout de suite, elle obéit, dominée ,par l’impérieuse prière des yeux qui l’interrogeaient autant quo les lèvres... Elle sentait st vrai, qu* tout d’elle l’intéressait... Elle répondait; mais aussi, elle .questionnait, et leurs parotes so croisaient, so mélalcnV sc heurtaient dans une sorlo de hâte fiévreuse! car l’un comme l'autre. Ils gardaient l’IWPte loyable notion du temps qul fuyalt, de l'adf** que chaque minute rapproohalt;, un «dieu qué revenir redoutable faisait >1 -grave. ' U tontinuérj. ' B*ari AJtDM»
