... Londres, S septembre. Les dernières, nouvelles parvenues sur les. troubles d'hier soir dans les districts miniers du York- shiro affirment que les troupes ont dù faire feu. Huitémeutiërs ont été blessés. L’Un d’eux est mort cette nuit; ‘Le nouveau vice-roi des Indes ■ • t Calcutta, 7 septembre. I*a presse.indienne critique la nomination de sir Henry. Norman'au posto.de vice-roi. Le journal indigène le Siiroir Indien, quotidien, publié en anglais, s’exprime en termes violents à cet égard. Il considère cette nomination non seulement commp une impertinence, mais comme une calamité pour les Indes, et.il ajoute que le pays tout entier protestera.. Mal endémique Buenôs-Ayres, 7 septembre. Une révolution a éclaté à Tucuman à la suite de l’élection, frauduleuse du nouveau gouverneur. Les rebelles'Ont attaqué la caserne à la pointe du jour. Ils se sont emparés des munitions. Le gouverneur s’est réfugié à Cavillo pour repousser l’attaque. BRÉSIL La révolte de l’escadre Voici quelles, seraient les causes de la révolte d’une partie' de l’escadre brésilienne : Récemment' la Chambre votait un projet de loi qui interdisait au vice-président de la République d’en devenir le' président. Le général Floriano Peixoto, qui lui-même a passé de la vice-présidence à la présidence virtuelle après lai.démission du maréchal da Fonseea, à opposé son vélo à cë projetée loi qui invaliderait, en quelque sorte, rétroactivement, son avènement à la présidence. C’est pour le forcer à accepter ie projet de loi que l’escadre se serait révoltée. Il régne à Rio uno très grando inquiétude ; on redoute toujours que les vaisseaux insurgés ne bombardent le port si les conditions des rebelles (ils demandent la démission du président Floriano Pëixôto et des membres de son gouvernement) ne sont pas acceptées. On dit que les amiraux étrangers, sur l’initiative de l’amiral français, ont décidé d’intervenir pour empêcher le bombardement de la ville. Lé président Peixoto et ses amis sont accusés de vouloir s’assurer à eux et à leur parti la succession perpétuelle au pouvoir, ainsi qu’à la présidence. La situation du président Peixoto parait très ébranléb/ La censure télégraphique Rio-de-Janeiro, 8 septembre. Le gouvernement brésilien a, conformément au droit que lui confère l'article 8 de la Conférence internationale' dè Saint-Pétersbourg, décidé de suspendre jusqu’à nouvel ordre toute la correspondance : internationale télégraphique à destination du Brésil. . . FRANCE M- Carnot à, Maubeuge Paris, S septembre. M. Carnot a reçu ce matin le maire de Maubeuge qui l’a invité à venir inaugurer prochainement le monument commémoratif de la levée du siège de la ville.. .M. Carnot a accepté en principe l’invitation qui lui. a été faite. Les délégués parisiens à Chicago" .Trente-cinq déléguès appartenant aux diverses industries parisiennes sont partis aujourd’hui pour le Havre .où ils s'embarqueront pour New-York. Ils vont visiter l’Exposition de Chicago et étudier la situation des ouvriers américains. L’élection de Draguignan On sait que M. Clémenceau avait déposé une plainte contre les auteurs inconnus de lettres ex- pédiées-de Paris à des électeurs de Draguignan au nom d’un comité ; républicain progressiste et signées'des noms de MM. Brisson, Mesureur et Berger, députés. Ces lettres recommandaient aux .ëlecteiirsîacandidatiire dé M.Jonrdan.M.Clément, commissaire aux délégations judiciaires,a entendu hier M. Clémenceau au sujet de : cette affaire. L’es fêtes franco-russes Le conseil général du Var s’est réuni ce matin et a vdté à l’iihanimité une somme de 10,000 francs pour les fêtes franco-russes. Conformément au vœu émis par le conseil général des Basses-Alpes, M. François Deloncle,député, a envoyé le télégramme suivant au-ministre de l'intérieur: « Nous proposons que le 13 octobre,’ date de là visite de Teçcadre russe à Toulon, soit célébré partout en France comme fête nationale. Les crédits nécessaires peuvent être obtenus par décret dp Conseil d’Etat. Les Chambres nouvelles les voteront par acclamation. » Marseille, 9 septembre. Dans sa séance d’hier, le Conseil général des Bouches-du-Rhône a prié le préfet de demander au gouvernement de la République de s’entendre avec le gouvernement de l’empereur de Russie afin que l’escadre russe, après avoir visité Toulon, . vienne dans lé port de Marseille. Il a décidé de prier le gouvernement français de . transmettre dans tous les cas au gouvernement russe l’invitation que le Conseil général adresse, au nom du département des Bouches-du-Rhône, à M. l’amiral et a MM. les officiers de l’escadre russe d’assister, à une date à leur convenance, à un banquet suivi de réception qui leur sera offert dans le? salons de la préfecture. -Le Conseil général a nommé, pour l’organisation de celle fête, une commission de neuf membres. .. . ■ . Paris, 9 septembre. À l’occasion de la .venue à Paris de marins russes il' a été décidé qu’une représentation de gala aura lieu à l’Opéra' de Paris. Le programme n’est pas encore arrêté, sauf en ce qui . concerne l'hymne russe, qui sera chanté par tous les artistes et : choristes des deux sexes de l’Académie nationale '.de musique. ■ Les fêtes franco-russes. — Le lancement , dn « Jauréguiberry » Toulon, 9 septembre. • Pour rehausser l'éclat des fêtes données en l’honneur de-l'escadre russe, la société des Forges et Chantiers de la Méditerranée a décidé de mettre à . l’eau _ le - cuirassé d'escadre Juurtgnibemj, en .construction à la Seync. Le lancement aurait lieu le IS octobre. Les officiers russes seront invités à la cérémonie. . Voici les principales dimensions du Jauriguibtmj : longueur, 108 m. 50; largeur, 22 m. 15; tirant d’eau arrière, 8 m. 45; déplacement total, il,824 tonneaux. Le prix de revient do co bâtiment est évalué à 26,878,430 francs. Politique coloniale. — Les difficultés au Siam , Paris, 9 septembre. Le Temps parle en ces termes des difficultés nouvelles surgies au Siam: » Ces dirticultés ont leur origine dans la mauvaise grâce du gouvernement siamois à subir les conséquences do sa fâcheuse politique et non dans l'opposition légitime qui résulterait d'exigences nouvelles do gouvernement français. n Les conseillers européens do la cour do Bangkok et leurs correspondants d’Europe ont tenté d’accréditer lo bruit que M. Le Myro do Villors voulait imposer au Siam un protectorat fronçais déguisé. C’est un fait absolument inexact. » Dans ces conditions, le gouvernement siamois, il faut l’espérer, cessera bicnlél d'opposer des réponses dilaloircs aux demandes do M. Lo Mvre do Villors. Certes, lo prince Dcvawongse, loministro des affaires étrangères du roi Khoulaionfcorn, est exposé, compte tout lo monde, aux influences désobligeantes de la dyscnléric. Mais il no faudrait pas que celte affection, par trop diplomatique, so molonecàt au point de rendre inutiles les con seils do M. Lè Myro do Yillors, car dans ce- càs il faudrait, quelque rogrêt qn’ori pût en éprouver, faire appel aux talents opéràioires du contre-amiral Humànn.» ' ' V Sr- rFÀJLIE Les Italiens eniFrànce .. . Rome, .9 septembre. Le gouvernement i talien a donné Tordre à'son ambassadeur à Paris do dresser,; .dans le plus bref délai, là liste coinplôlè de tous les Italiens résidant on France et dés Italiens naturalisés Français‘où qui sont en instance pour obtenir là naturalisation. La flotte italienne dans là'Méditerranée., L’escadre permanente de la/marine italienne aurait dù, après là troisième période des manœuvres, se rendre dans l’Adriàliqüè,' ’â ;Yêhise, ; par Ancône, pour stationner dans co port. A la dernière heure elle aurait , reçu l’ordre de rester dens les eaux méditerranéennes. . / On assure à Rome que cette détermination serait due à une longue dépêché véùue de Metz. Nouvelle convention italo-allemande Lo bruit court qu’un nouveau traité aurait été passé entre l’Allemagne et TItalio. Jusqu’ici, ces deux puissances no so devaient leur concours réciproque que /dans le cas où Tune' ■ou l’autre serait l'objet d’uné;agression' de la part de la'France ou do la Russie/ . - Dorénavant ce concours serait dù même dans le cas où l’une ou Tautre jugerait nécessaire de prendre l’offensive. On ajoute que cette convention a été passée à l’insu de l’empereur d’Autriche. • . . • - . •— Maison Hirsch et G 1 ®, Bruxelles. Aujourd’hui dimàncho et demain;lùridi,'les étalagés de la Maison Hirsch et C ie contiendront lès hautes nouveautés d’automue. Les magasins resteront fermés pour la vente pendant cés deux jours. ' . Après-demain tnardi,-le 12 septembre, ouvèi*- ture de la saison et miso en vente de toutes les nouveautés., — La fanfare du Patronage des jeunes apprentis de Scheutveld se fera entendre demain dimanche, à 10 1/2 heures du matin, à l'exposition de Curegheih-Auderlecht (dernier dimanche d’ouverture). ... —Un terrible accident estamvéhiermatin, vers dix heures et demie, rue Royaïe-Ste- Marie, dans les environs de laraeLefrancq.. Au -nù- méro76, deux hommes, les nommés V...ïetk..., étaient occupés à établir, du côté de la cour, uu échafaudage. Ils so trouvaient sur les planches de l’appareil à hauteur du deuxième étage de l’habitation, lorsque soudain/ l'échafaudage a fait céder la maçonnerie de la maison ainsi que la corniche où so trouvaient fixées les échelles de la construction en bois. - Celle-ci, entraînant avec elle les deux hommes, fut lancée. dans le vide. La maçonnerie et la corniche vinrent ensuite s’abattre lourdement sur le sol et écraser horriblement K... Ge dernier a été relevé dans un état alarmant et transporté au lazaret de la commune après avoir été soigné, ainsi que son camarade, moins grièvement atteint, sur place, par un médecin des en virons. On; s’attend à une descente du parquet. Une instruction est ouverte pour établir les responsabilités. „ — Quatre-vingt-dix vols. Une. belle arresta- tation vient d’être opérée. Nous avons relaté à maintes reprises des vols de plaques d’enseignes et de pommeaux de portes. Ces méfaits devenaient tellement fréquents que les journaux, pour ne. .pas fatiguer leurs lecteurs, avaient renoncé à les signaler. D’après la façon d’opérer il ôtait évident que ces vols étaient l’œuvre do quelques, individus.-appartenant à une même jiande et obèissau^aux ordres d’un même chef. Malgré les plus activés rëchqrchès, la police ne parvenait pas à mettre la main sur ces habiles et audacieux malfaiteurs.. Il y a quelques jours, l’agent judiciaire V,,. découvrit chez un fripier de la ville des pommeaux de portes et dos plaques d’enseignes qui provenaient évidemment d’un vol. Le marchand donna fort exactement le signalement dé celui qui les lui avait vendus. Ce signalement répondait à celui d’un nommé Van Rotthem, qui avait eu maintes fois maille à partir avec Thémis. .. On se mit aussitôt en campagne. Plusieurs jours et. plusieurs nuits se passèrent en vaines recherches. Lorsque la nuit dernière, verâ deux heures, un agent judiciaire rencontra son homme au boulevard Anspach. Le policier lui mit la main au collet et le conduisit au commissariat judiciaire de l'hôtel de Brabant. Van Rotthem a fait les aveux les plus complets. Il reconnaît être l’auteur de quatre-vingt- dix vols, dont il a donné la nomenclature. En voleur expériménté, il. opérait' de préférence entre il heures et minuit, à l'heure où les habitants sont plongés dans. leur premier sommeil. Van Rotthemdéclarenepasavoirdecompliees, mais la police n’ajoute point foi à cette affirmation. II était porteur, au moment de son arrestation, d’un tourne vis et d’une pince, ainsi que d’une plaque qu’il vortait'd’cnlèver. Le voleur, a été écroué à la disposition du parquet. — Institut Robert, 41, rue de Ruysbroeck. Section des humanités. Le certificat délivré par l'établissement à M. A. Mingcrs. élève de rhétorique, a été homologué par la commission officielle. M. Mingers est donc admis, sans examen, à suivre les cours de droit à l’Université. “ Si vous allez au théâtre, achetez de préférence le Journal amusant ; c’est celui qui change le plus souvent do texte et qui est le plus intéressant. ~ Arrestation du voleur de charrettes. Hier matin les agents judiciaires Vincent et Vanderwée, les mêmes qui ont arrêté le fameux voleur de pommeaux de portes,etc.,.se sont encore distingués en mettant la main au collet d’un individu dont le sigalement correspondait à celui d’un voleur qui avait pour spécialité les vols de charrettes. Conduit au commissariat central, cet individu fut reconnu pour être lé nommé Heiremans, nô en 1858, sans domicile fixe. Au cours d’un interrogatoire serré que lui a faitsubir.\L : l'officier de police, l'homme arrêté a fait des aveux comolets. Il a déclaré qu’il s’en allait avec les charrettes trouvées sur la voie publique sans surveillance ni conducteur, comme si ces véhicules lui appartenaient et qu’il les vendait pour unopotite somme d'argent. Les acheteui-s do ces véhicules sont recherchés. Ils so sont rendus coupables de recel et on conséquence seront poursuivis de ce chef si on les trouve. Heiremans se trouvait en rupture de ban do surveillance. H a été écroué à Saint- Gilles. t “ Un drame. Une tentative d'assassinat vient d'étre commise à.Bruges. Depuis un certain temps, une modiste de la me Cour de-Gand recevait fréquemment citez elle un horloger de la ville, le nommé Six, habitant me do la Monnaie. Hier midi les voisins virent se promener anxieusement le dît Six devant la maison. Où il finit par entrer, . ; - Des explications violentes eurent, lieu, . au cours desquelles Six .tira; ; un coup de. revolver sut* la modiste. Gelle^i .voulut s’enfuir, mais ; elle trouva la porte fermée- à/dqüblo tourf Elle s’échappa alors dans une petitë chambrô .donnant sur là riiô,'cassa, uti càri’eàù de fenêtre, appelant au secours. ' ; Lé meur trièr tenta do' s’enfuir ; mais, voyant la fouléiqui s’était amasséèj il 'ronU'â dans la maison. r "- -y -': ' •••: • . ■ L’état de la victime est très gravé; Jes.méde- cins4iè';i^j)ôndént' u pasdé sa vie. ' Elle a toutefois encore cù-la foi‘cé''de 'tracer en<lëtti‘es de sang sur une dalle blanche du vestibule le nôm.de son meurtrier. • ^ ^ , "L’épouse do l’assassin était absente de la ville.: On l’a mandée d'urgence: ; ! 1 ' ' • L’assasshrest père de sept enfants. . —Kerméssè Bei^bem-Sto-Àgathe, dimanche 10. — Amateurs.de gibier, t-e Restaurant de la Banque, * derrière Ste-Güdulè, ést le 'mieux approvisionné sous tous lès rapports. Allez déguster sa ' cuisine spéciale. Chambres avec ou sans pension. Dîners do noces. . — ÉVÉNEMENT !!! Buffet froid, Café Mpnîco : 1/2 poulet; salade saison, - célôrl ou tomates, fi\ 1.25:; .Anguilles à la gelée, 75 cent. •—• Vérit. est. stout et pale-ale dé Bass, gar. pur. i/àb. 30 cent.; pinl, 43; gr. b. 55. Dillenberg, Koébelberg. — Kermesse d’Anderlecùt. A l’occasion de la kermesse^annuelle; dès grandes festivités auront lieu à-Ànderleèht lès dïuiahche 17, lundi 18 et mardi 19 septembre courant. Lès adhésions pour le feslivaL dû dimanche seront reçues jusqu'au mardi 13 septembre, chez M. De Fieimes.'rue du Chapelain, 1. 175francs de primes sont attribués au festival. / Pendant les trois jours, ascensions captives et : libres des ballons V Eclair et La Belgique gés parTaéronautè M. Denÿs. • Lundi soir iilümination générale de la tour de l’église, feux de Bengale, projections lumineuses. \ • Lé programme est très nourri. Le comité ne néglige aucun effort pour arriveV à uhe'réüssite complète et attirer les Bruxellois à Anderlecht. ■ ■ — Epouvantable méprise. Un triste accident, qui à vivement émotionné toute’ la ville, et qui est dù à-là méprise de la femme d’un drogqisté, est arrivé hier à Louvain. Au quartier Quoniain-habite la famille Pen- ninckx, composée du père, d*e la mère et de quatre enfants. Ce matin, la mère envoya une' de. ses filles chercher un purgatif chez un droguiste-nommé C..., ét demeurant rue de Diest, à Louvain. ' / Celui-ci ayant ’dü s’ahf è.iter quelqiies instants pour faire une course dans les .environs, ce fut sa femme qui servit. Au retour, la . mère Penninckx fit une bonne doso 1 do ce purgatif et en donna également à sa fille; mais â peine les deux malheureuses avaient-elles avalé une partie du médicament qu’elles Se sentirent : subitement indisposées, prises de coljques à.tel point qu’elles roulèrent sur le sol, en proie à de. terribles convulsions: ■ : ' . On sç précipitaimmédiatement au secoursdes deux victimes afin de leur prodiguer : les pr.e- ■ miers soins, et entrateinps on courut chercher un médecin qui arriva.quelques instants: après, mais, hélas ! fi était déjà.ü'op tard, car les infortunées avaient . rendu le .dernier soupir après avoir enduré les soüjfrançes lesïplus.atroces. La femme dii droguiste s’était trompée, çt,; au. ; lieu de servir du sel anglais,: avait donné du sol d’oseille. ' — A Mons. De.notre correspondant : : L’audace des malfaiteurs ne connaît décidément pas do-bornes: Hier,en plein jour, un jeune voleur s’est introduit par escalade et effraction dans une maison du boulevard Dotez, à Mons, occupée par M. Vaiiderwalle, chef de bureau à l’administration provinciale du Hainaut. Le coquin s’ést mis à visiter les meubles, croyant sans doute mettre lu main sur un joli magot. Heureusement pour le propriétaire et malheureusement pour le gredin, la rentrée do M; Vanderwalle vint déjouer cès calculs. Lors: que le voleur se vit découvert,, il tenta de se sauver par lo jardin; mais M. Vanderwalle le moment deTarrivêe du traîni H à été atteint, projëtè suv la voie, et tué sur lé coup. , Leçorpsaétè envoyé.^; laMorguede Per\vez. •— Echappé belle. De noü’è côrrëspondant ]iégeois :::Muio: Ghayes; Jemeppe, sortait fiVilÀLhîûÂ CAii'i nlla of nôioilvln. tyiib iv et ae recourua epou- vantéo î derrière elle un cri déchirant' ôtait parti . dé'rend^i^où:'lkLyait le^ tïiaira.. . / Au môm^'moment elle; vit apparrntro de dessous la dernière voiture sbn enfant; criant, pleurant d’effi-oi.ét qui, parun hasai-dextraordi- nairé,n’avait4ù’ùneti‘èslêgèrôblessùreâ.la tête. L- /; ';-/?/:'/ 7 ■/■ : ' ; ^ Le mioche, âgé dè 19 mois seulement, en jouant près de la ligue, avait roulé sous les voitures.-■ / . f //; ' v /<-'. - ' \ •—' LE LAC DE LA GlLEPPE ET LA SECEERESSE. On nous écrit : La réserve do la Gileppe continué sa marche descendante. Le lac ne contient plus quc 2,400,000 m. c. C’est à peu de -chose près lo chiffre du commencement de septembre 1S84, année du rationnement. En- 18S3, la l'éserve du lae ôtait descendue.à i,S50,000 m. ci. au.lo septembre, et à 1,488,820 : m; c. au 1 er octobre. v ' ; ; - . : : La quantité i.d’Qan qui sort en moyenne de la ■ ^.Gileppe est de 55,P00 m. c. par-jour. -, ‘ ; Avec la réserve actuelle, qui était à la date du > 4 septembre do 2,410,937 m, c., on n’ira pas; jusqu’au 1 er .. octobre avant do, descendre. au ; niveau le plus bas qui ait jamais été-.atteint. - .-- Un désespéré. Dé notre correspondant de : Liège :. ; ' " : Lé nommé Louis S.,., d’Attenhove, fortement soupçonna d’avoir commis un vol de 200 franès, s’est jeté sous l’exprèss à la station de Landen. j li a été réduit en bouillie. ; On ne sait si ce sont; les soupçons qui planaient sur lui qui ont motivé : cet acte de désespoir: ' ' — Nous, sommes-entrés dans la saison des pluies: ; aussi chacun se prémunit d’une. de ces .gracieuses pèlerines à capuchon _que la. Vierge Noire, coin ruè Ste-Catherine, donne quasi pour rien. —Bicyclettes, occasions, Vêlo-Tattersàll, 32.r.Bogards. VIH Al OR E VÏCT 0 Ri A — Les fesdies qui tuent. Un crime a ôté commis hier matin,rue du Temple, 145, ii Paris. Mme Vân Rossem, : femme d’iin / quincaillier, a tii’é cinq coups de revolver sur un de ses, ouvriers, Bbuchàrdin, âgé de 28 ans: . Celui-ci a été atteint d’une balle à la tempe droite et. d’une autre dans le flanc. Le malheureux a été transporté à hôpital St-Loùis.Son état parait très grave. : - Mme Van Rosseni; arrêtée, a déclaré qu’elle, ■était en butte aux ôbséssiôns de Bouchardin qui allait-vàconteè partout qii’éÙe était sa maitTessé. — Evasion et reprise. On mande de Nimes : L’évasion (le Joseph Prat. le volèùr du château de Vértfeuil, vient dé donner lieu à une arresta-; tiôn des plus mouvementées. Ce malfaiteur, évadé de la prison d’Üzès, errait depuis quelques jours dans les environs de Connaux; dans le ; Gard ; il s’était aventuré jusqu’au village de Cômuuix et pénétrait dans une maison habitée par Un vieillard et deiix femmes, M. Chaîne, docteur, âgé do quatre- vingts ans, sa fille et sa domestique. Après s’être emparé d’une hache qu’il trouva dans la remisé, il So blottit dans un tas de paille. . ’ Pendant que la, famille Chaino prenait son. que Yerlaine a notée dans des vers fameux • : Tournez, tournez, bons chevaux de bols * •. .ï,°ù?ùè2 çeiit tours, tournez nüllé toun’’ enfourcha i’une des. bôteseùo mit lùbmftm,»/! tourner Mmipjvauràit ton.de cvoîré que S I qu’où à monté des pur-sang puissants împunémentehevaùchér-lésbètëspàcWmi^l patientes des mànégës foraiûs. Bradforatmi^ Il et se/cbntüsionnà l’épàüle àssezgnôveniehiSr 'I être pbligé de ipnoncéi^ momentanémehi^ I courses.: ;| Ironique èt cruelle 'leçon:- les menottes ec le çonduisirent à la pènuanence. Interrogé par le faisant fonctions de commissaire lé voleur a refusé pendant très longtemps de faire connaître son identité. Il a fini toutefois par déclarer qu'il s’appelait Roussel et était d’origine française. On l’a mis ce matin â la disoositiûn du parquet. — Institut de Koekelberg (plateau). Etudes, complètes. On n’admet que vingt jeunes gens. B 0 U R S E A U XTI iVl 8 R ESl’Pï.tlvl!, Ï,'L — Pendant la saison théâtrale, la succursale' de The-Excelsior tVine C°, 5. rue de la Reine (Place de la Monnaie), restera ouverte jusqu'après le spectacle.* — Grave accident de chemin df. fer. Un grave accident est venu, hier soir, vers 7 h., jeter l'émoi parmi le personnel do la gare do Lodelinsà'rt. . Un ouvrier manœuvre, le nommé La- ' france, âgé de 55 ans, voulant accrocher un wagon à une locomotive, a, par suite d’un faux mouvement, été jeté entre les butoirs dos deux véhicules. Quand on releva lo malheureux, il avait cessé dû vivre: le thorax était écrasé. Son cadavre a été transporte à sa famille éplorée, â Nodeluis. — La fin d’un baigneur célébré. Il vient de mourir à l’hôpital d’Ostende un baigneur du nom do Frédéric Martin, qui eut son heure do célébrité. En 1858, le prince Guillaume do Prusso, qui devint plus tard empereur d’ÂUemaguo, alla faire une cure à Ostcndo et prit Martin comme baigneur. Celui-ci arborait fièrement son tilro de baigneur de S. A. lo prince de Prusse. En 1860, bien que S., A. fût proclamée prince régnant, elle revint à Ostende faire sa euro do bain annuelle et y retourna l'année suivante comme roi de Prusse. Ce fut toujours Martin qui lo baignit. Quelques années après, le roi Guillaume ne vint plus à Ostende ; mais il garda un bon souvenir do son baigneur, auquel H faisait envover de temps en temps un petit secours. A son avènement comme empereur, il ne l’ouiifiâ pas. et Martin parla avec effusion de son impérial protecteur jusqu'à scs derniers jours/ — Accident du chemin dh fer. Une jeune homme d’Aische-cn-Uefai!, lez-Kghozin, ayant fuit une promenade le long de la ligne de chemin de fer, no sVst pas suffisamment garé au appartements Supérieurs api- _._ . bougie placée sur la cheminée. La domestique, qui s’était aperçue de la disparition de la hache èt.de la bougie, fit part de ses- appréhensions â ses maîtres, et, pendant que M. Chaîne se mettait au lit,les deux femmes voulurent s’assurer qu’il n’y avait rien d'anormal dans la-maison. Tons les recoins furent' visités. Arrivée au grenier, dans l'entrebâillement de la porte èt sous un rayons do la bougie qu’elle portait, Mite Chaîne aperçut une - main armée d'une hache. Affolée, elle prit la domestique par le bras et les doux îomrnes descendirent l’escalier, pour/ suivies par h>misérable. : ■ : ’> M. Cbaine,, réveillé par le 3>ruit, saisit son revolver, dont il lâclia deux coups au hasard. Le bandit épouvanté rebroussa.chemin, pendant que les deux femmes appclaient. au secours. Quelques voisins, et les clients du café de France, parmi lesquels se trouvait M. Mauren- sac,' maire de la commune,' répondirent bientôt à cct appel. M.Maurensâcsesaisit du revolverdè M.Chaîne et se mit à la recherche du malfaiteur, accompagné de MM. Pavant et Goudon. . Après avoir visité, les greniers, ils descendirent dans la chambre doÂilic Chaîné, dont la porte était ouverte.,M. Favant, qui était entré le premier, se.baissant poui;, regarder sous le ht, aperçut une hache dont 1 il s’empara/ . M. Maurensac eut l’idée d'appuyér la main sur l’édredon. Le bandit était blotti sous les couvertures. « Pas de résistance,dit M.Maureiisac, et surtout pas de mouvement, sans quoi je vous brûle la cervelle. » M. Favant avait levé la hache et, si M. Maurensac ne lui avait pas retenu le bras, il aurait tué le bandit. Quelques minutes après l’arrestation.do Prat, arrivait la gendarmerie, et le voleur, solidement garrotte, était réintégré dans sa prison, à Uzôs. — Colonnes bois, marbre, fantaisie. IL Luppens et C®, 46-48-50, boulevard Anspach. —- Avez-vous gcûlé le délicieux jielii Cigare Jlonico, dont IiCafcJfoiitcnn seul le monopole? 13 c. Buffet froid. 12 bili. — Faites-vous habiller au Dôme des Halles, genre grand taüieur, 30 p. c. moins cher. — Assassinat. Hier, vers 5 heures du soir, des onfanls qui jouaient sur les bords dù canal,' près do Reims, aperçurent un cadavre qui flottait sur l’eau. lis coururent prévenir le patron d'un bateau qui monta dans un canot et ramona le corps sur la rive. C’était celui d'une jeune lllïo do 17 ans. En écartent ses cheveux pour lui découvrir le visage, on s’aperçut quo la malheu-’ rouse avait la tètq labourée de coups do couteau, dont l’un avait tranché l’artère temporale. Le. cadavre avait séjourné plusieurs jours dans lcau. • La police, aussitôt prévenue, commença une ciiquéto qui fit connaître, l’identité de la victimo, une nommée Mario Goilju-t. Cette jeune fille, qui était de mœurs légères, a dû être attirée sur le bord du canal, où .elle a été assassinée et jetée à Peau. — Etre jockey et trouver la mort dans uno partie de chevaux do bois, cela no serait pas banal. Et cc fat presque le sort de Pun des pro- mloi’s jockeys anglais, .Hradford, qui, lundi soir, tenté nur la musique des carrouseis musique meurs de toute espèce ? : // / / r ; : • H Autrement: dit, combien faudrait-il dèoenè, ?! par jour pour acheter tout. ce qui se Æ >1 Paris : livres,;Journaux, revues, .affichés psçtus, l'éclames, menus, etc., etc. ! * - Douze mille francs pàr jour ! : Et dire que tout cela .'s’entasse aussi iniihk : ment que possible à la Bibliothèque i ■ Jl faudra ' bientôt une : ville . entière war j, f remplacer, si Pon-përsistèà tout garder*^ - — Un faux Richeueu. . : Un ^joùrnal dâiwô ^ donne quelques détails sur l’identité du ïaS I amiral siamois Ahnand-Àndrê du'Plessis*- Richqiièu; dont il a tarit été question âu Mm^f dii conflit dè 1 la France avec le Siam. : ri'i— L’amirâl siamois est né enr'Dâùeinark* 'il Wn fils d’un piisteur protestant. / : ; ’ .,” l 4 Il y a quelques années, l’amirai sianiëis* l .manda au gouvernement danois do reconji^'! son titre de noblesse français et de le liser comme noble danois. Cette demandé : rejetée, parço qu’après eriquêto il fut réojnia I -.que le fondateur-de:la famille etiDariemâfêrap un certain Richei, originaire de Coblence ' > :li \J Cet individu, venu en Danemark peudant—l XVII® siècle,' avait pris du service dans rarm^Âj danoise et s'était attribué dë lin-riième i Richelieu/" - / ; ■ . — Les oculistes indiens. . La justice an<*lai$» i s’est einparée de ti’bis v èhàrlatàns indiènsA calibre-de celui quia si longtemps ' Bruxellois. . : , . ' \ Les histoires que l’on raconte à leur $aW : '1 sont incroyables/ -' «J . A un -enfant de trois ans Yocüiiste travrifi q l’œil avec une aiguille dans -laquelle était pâsk ^l un-fil de coton. Ensuite il laboura' l’organe avec /1 un canif. L’erifârit est maintenant aveuglé eti/j/vi parents sont allégés de 400 fr M 'priX de PoM tion. -v ' ' Une tolomeo a. .. près de Foggia, én Italie. . Voici comment s’est passée la cérémonie. Revêtus de. costumés rappelant l’époque, dài vi habitants-ont représenté le martyre dii saàt ll qui mourut écorché. : / :'/M . :11 y à eu procession, bénédiction; màisapcülJ habitant rie voulant se prêter, comme premier??] ; sujet, à la scène finale, on à choisi un/Véaù ! qui a été mis à mort. . ' : | Les autorités avaient voulu S’opposer à cefte | parodie sacrilège; elles ont dû so ’sôunMn"* devant les menaces des habitants.. . ' ' //.,..;/// — Empoisonnement d’un diacre par'jè , arçhiprétm;. On .télégraphie de Belgrade,/!® .septembre,:;, /: Lé parquet (le Valiévp a fait arrêter l’arelivA prêtre Miloyahoyitcb, accusé d’avoir empôisôàté/l lç diacre Lyoubissa; son adyërsàiré politise,kl : lui faisant boire, pendante qu’il^^ officiait^ dii|p consacré auquel U aVâit mélangé dès substàhçes K : toxiques. ' ■' - ; -r- Une expérience navale très. cur|eüia/| sera tentée ces jours-ci à Cronstàdt (Rus^-'y.l; On .a' construit dans les clianUers dé ce/port 3: un bâtiment de même modèle que le gi’âüil'ctti-;/ rassô anglais Victoria qui a fait récemaieBt V naufrage dans la Méditerranée. -''Av/;: Les proportions en sont néanmoins beaucoup/; moindres quo celles du cuirassé anglais: . ; :/ ; 1 Mais comme ce dernier., le .navire de. Çriiii!-' ; tadt est divisé en 150 coriipartiments'étànçhesV ^ On fera échouer ce nhvire dans des coiidilioas : rappelant le naufrage du Victoria afij^de; $e ï rendre compte du degré de résistaricô dii^âü-// ment, du nombre îles compartiments qui rèsWt ■% iiiipcrméabiés et dans quelles mesures lacui-T rasse du bâtiment peut précipiter la catastrophe. Les données fournies par cette expérienceï; seront utilisées dans la construction dosnoü-/ veaux cuirassés russes. —/ — Comment on prise au Tanganika. D’aprè? -, les rapports des missionnaires de la Congr/ga-,, t;on des pères blancs de Malines, le tabac e?t / w Jk \A v ^ JL, v ^ S J CL & I ft CA y I—VA A VII.. — L* — v . -, - 1 ils prisent constamment; mais c’est leur façon :; de priser qui mérite d’ètre sigriaiée. Iis il mencent par faire une infusion de tabac, puis Os 3 j s’en remplissent'les narines en aspirant iarge- j ment cette infusion; pour la"imai:itenir en prf son ce de la muqueuse nasale, afin que la nicotine q soit absorbée, ils se prennent lés narines avec il le pouce et l’index. Mais, quand ils ont dira-':j vaiiler de leurs mains, ils emploient une. petite pince spéciale pour se tenir les narines fermée?./ coqui leur donne .un ton nasillard curieux; n® n'est pins drôie que de les voir travailler areç / j ce petit instrument, sur le nez. j — La mort de My Paui.e. Le célèbre Lucoa. -j My Paule, appartenant à Sir Georges Lee, vient /J d’étro tué par un colombophile pour venger UJ] porté de l’un de ses pigeons voyageur. : l Pris dans uUo fie irlandaise en 1376, ce fauooa ; j montra des aptitudes étonnantes et s’accoütuw 1 de chasser do concert avec un cliien d’arrêtçu» ; j gourmand ait d'importance quand l’aniniaï long â trouver du gibier. Alors, il descoinDM|j donnait du bec et dos serres sur le cou du chleu» comme pour l'exciter. On rentraina spécialement en vue des penlnL dont il a pris trois ou quatre conts, pend#. :;i qu’il a vécu. Etant d’un ca ractôre. très doux. M 1 pouvait le faire voler plusieurs fois par jiMr | qui est bien rare. Il no prit jamais plus de» perdrix en un seul jour. . . à Jamais, dans ces dernières années, il n att ç montré là moindre velléité pour les pigeoiw. * l'on attribue àun moment d'impaticncé bien r»w son départ à la poursuite d'un pigeon voya#» dont la prise a été fatale â l’un des plus j voillcux faucons qu'on ait jamais vus,non «s» 1 ' ment dans les temps modernes, mais à lépoî» 5 où la fauconnerie était en honneur. . — Un cyclone en Amérique. Un cyclow» détruit hier la ville de Locktort (Louisiane/* g® personnes ont été tués, une vingtaine séos, parmi lesquelles deux sœurs du couvei»»* l’immaculée Conception. T —• Lis sacru icia humains dans l'Isi* gouvernement des provinces iionl-occwen'^ des Indes anglaises vient d’ordonner une cwr-v au sujet d’un prétendu saci ifice humai»
