85(8 10,000,1 1.000' ; 600' 250 250 482 n» K 4S3 q> j 482 o> JJ ^>&ln».|} >504 a» u 482 t« j : ision :e •embre.. j A la se<-' j ilanwai;'! d'appel 1 IccIùk,' j iOPdè&i ur aie* es ctscj» i pour jq repïéSEft-’ ÎUX joua ( *fe, avec - ùéWB | îrnoBï ecounais.’ I salles dî ou te uæ tu rnobi | ‘égulière, ir que !e I dates de ] rc et du uned&i. $ de Onb I rotivernfr I U Comiljj enserlêa ivenii-xil »ur, eousl mes aui i qui e=t I n Comiid I r catégo-1 l’emploi I et la pro I lent me', I se sur le I rotectim [ ire mi- adopté t I i par 11. | embourg, i que l'en-l mec pu j vains, !:s| itinueiaiil l'on fini-J part .MM. I ïe surcel vœu tee- [ soit faite I enseigne: I qui a «il les voies [ M. Wfrl roupe del Gauthier J Rerwirfl de Situai I : poui.'ij - désigné! prochain! éunis al val. Plu-Ï . éco* 3duca-| (ours <to| ion [èfï sisefe»| nnrne uni n- à !’«•[ 1 tic tel y ull dsl et delai pique ffl| rs, il «5*1 dncatioel upatietfl tacucal brancWl I I sont psâl n- ne ^1 dors dé#l mient à| le péd» | é!è«*| &edfl®4i| Hren’.eatl on inW*l isorcic^l tion « I souveàll édagefél naisM^J ■nseîgre| pliqua 1 uve JtS’l olaire- ?1 brans ania de c«!*| nt-P^I iquesl- ne #1 - qui es. sen« { nccîflj iciU ' piflie polir. 1 IC S’ les i t.rü u? 3 ra rl 5e i a 8«i vote i progÇ //Jl gf ia sckMPft de VéxtacttUott «t & tosrme* (test mittiaiiire. cette idée a été vaU»6e p«r le eapa'taia^commandâoé Lctfébaæe», ^•^sù-ôàae -initia Uvè a provoqué la fo*Kto- mu à Bruxelles, d'an» ôeoie normale do erym- - Clique et d’osemar». Ccot à Bruxelles éga&anent que viartt d'ôtre foiidée une écolo supér-feure tl'Mitfulion Rhy- ^un'des professeur tes pins distingués do t , ô £co!£. lo D r Wottenvltorff, do rUaivoiiiMé té Biur.veWo®. présente au Congrès un ex collent. Rapport sur renseignement dos exoraloes phy- '^jj^c'on'grès crtympàque qui s’est terni à Bnu- lèl'és damseoMxranvt do coi été. ot lo congrès te àÿjwiasiSque Qurt vient do se clôturer h Uége i«vt fortifié to roenweroent naissant. on fonrnir uni des conclurions puviüîqucs pour le dévolop- romortt de ^éducation ifhysbqno par.une» gynv- ksliqne ü te fols pédagogique <M sportive. jjit -attirant à .uouveaAi - l’atksn-Ukm sut «es. auos!ii<»is vïtetav le Cangrèa cto Mans vvîe-iU à ioitiiüiire. et il n’est) -pas dotitouix que les ttis- .Usions do co.'Cangipfcs nuront pour rèsulaat d’acorpitro le «onfib«v do ceux quwt déstresnt voit !< ô(tiicaiK>n TflaôffSq’u® occuper soi place légSjftmo kns fèdieca-llon gériéiàic du oÈtoyen et con-taù- boân crin&f A la. foieo d'expantakm du pacyas on fqrinant drs hommes rkaars lou-to ta pléa-uttuAlo ^ leur én&i'gaè jTtlry'îK'q.uc, -fni-eUoc.l-ux>Re c-t- mo- , L’crponsion écottoiplquo: inondiale ne p&ut ! èiie awuréu que par des mact»oes Immotnos ! à jondontent puissant, r/édmfai.i'on physique facilite oc rcndcmoirt en cons-iirtnant dos m.a- clünca humaünos, » : Aâisi rféxpnimo .un. môdcc-in français, le doc- ttur PlriWppo 'fîBstsf'é,' de Pau, dans un itoot- quable raipfiort qufil présente aux déHbéraüons du Congirès de Mons. , Nous ne pouvons û-ésister au 'désir,d’exiroser, aussi hrtèvemôrU- que possible, les propositions et les couichusions pivincipales du. D f Ti'ssiô, parce qu’elles nous paraissent- dopner sur la ksttan si! complexe de l'éducation physique raliounolte dés vues diensemble très nettes ot très sœentiflqucs. le rapport, du D r Tâssié venant- d’ètre publié, nous oroyons 'potn'-efir. sans ind.iscréxion. en- rèprednire quelques ^^ parties^ W. le B r T-issié expi’ïme le vomi que réd-uca- fcn pliysique soêt appliquée à Mécolo et- après fécole sems -ses doux formes : 1° la gym-nasti- que pédagogique ou. de f-onnuwbon ; 2° la gym- aaslique spoTliüyo ou. d’appbiçation. Il voudrait qire 4a méthode de te‘Ligue gii'cxni- 4âie de réducatton-' qjhyshjiM!. qu/i groupe te jym.nast.ique pfedagogÆqun euédofie>ô avec fa gymnastique sportive anglaise, et. qui a fait ses 1 preuves dans lo SndrOuest de la Franco -peà'i-' ttendiix-sept «uns. ftH introduifo dans k'cns.&i- gwmwnt pni'ma.irc. moyen ei supérieur. I,'action-de la Ligue girondine smr le déve- 1 cm peinent: de Féduoaliidni physique s’est marri- testée prj'nciipa.|eme.uf) jxtr L’msLttalâqn des lendits on assodait.èons d’élèves-et d’éUvWsSsements formés en vue do l’ongaunsalfon- en commun de jeux et d’exeivices sporfif-fcî. Ces» Jendfts gi- roiftlius ayandi produit (Fvxxcell-erits résultats, il serait désirable rpifils f'UKsond; géiiéraJteés ot aprpliiqué'S. aiitasiît que pcssSbl-e, à renseignement scolaitre ot postscola.tro. Sck ccqciusicflus, te D* TSssré les. empnm-fe h uoo con-fér-encn de fin de oouns cpi*H a hure en ;MM aux élêves-rrutMrresses de • l’Fcole normale des rnst.itutrj’pc-s dés Basses-Pyrénées. Wons en reprorluiisons ojt-apuès les partîtes les plus ca- ractéristhpics. q-iii farnoenutTen qimlque sorte le canevas dtutft:coeurs complotyt'éducation physique pédagogique. . U D r Tissiié nous apprend que la première opéraUort doit être le <Iéc.Mflro((C musculaire : car provoque, par certains mou veTncnts respif- ratoircs. une légère, douteur par la tenue et lu yépôüUoü du înoiwemen f.. a flan de l orai iser iliisi'dans le cerveatt cebto impression pcnàblo at de fixer dans la rnémeùre te valeur pliysno- logteuc et pédagogique do l’acte rn-usculai.ro accompli. Après avoû- arêftL déolwffi'é scs muscles, on -rliorulc la partie lihéor-ique du- ccnnra : questâons do phHocxip'hm WoJogdtp/e, étude do ht mécanique ot de la physttolog-ie dans 'les dive.vsos fancüoi.-fi du. corps h-umniin. vis-à-vis do te i>o- santeur, d« la circulaiSetni. de te r-esphvwliréii, do la rHgoàlAcm. do la. musc-ute tion ot du- système nerveux. Lis u tic vient l’étude de te volonté. « l'échu- sior cput active Les vannes », et' don.t. le rôle est caffrtail dans tocr-l. ante îm-mahi). C’est- la volonté £pn fixe lias caractères. Le D r Tteste dii vise ccxjx- ti «n trois grandes caisses, d'apuès la naa.n.ifcs- hufon même de la volonté, c'est-à-dire d’après ki passag-e du jugeinant : à ltecte : les passifs, les attccth'fs et--le® atrirmalii'fs. -« Que de choses dans uni mouvemcint pour qui salit l’analyser 1 Le mouvement ci la pensée , re sont quûime sou-l-e ot mémo manifestation , te l’adrtvtté psjscti-Sqiite, do môme que lumière,. ehaleut- et force aie sont, qu’u'ine seu-te et même tpamifoshttlau de te ina&ére égrissaufe. Et com- Kea itous-rmite Unissons boraver par les parades 'fteîrunniécs. les py.ivtmidies humaines et -les ; exercices acrolxrttquos cto lai gymnastique ac- tuelle. q-uti sont à h'é<l/iica*ron physique rafâon- BClle ce qufest te plivisiqitto amusante des pres- ftcligîtateins aux -tra.vsuix ches savanis sur la matière RKlfanto. » Au point do rate dos réaallons p&yclio-motnî- tte, il un porto do iuoter •?opposition, qui existe, entre rattonfiicru ot la -rosplnaitioni forcées. Le cta voa-u et los pounnons ne peuvent foncièormer proton)ôiue-nt ense-nrble. I.L y a donc lieu do corniaiive la valeur des .réactions psycho-pneu- matiques des élèves au cours des leçons entclr- tectuelles et physiques, a>fiit do leur ;ponnettre ® irsieux itravoiÂIer et- cto mieux ae>délasser, f V !. A P r ès mue récréatikm- active et an-imêe, la Pèse on train du travail intellectuel est. plus Pénible qiv’après «ne -récréatton pins, courte et moins active; cjuolques minutes sont nécessaires a celle miisoeri tram, inin-utes qui cousti- fufint leteiirps tncUspensublc au déclenchoment te la respiration- en faveur cio l’attention. LTuu- Ire part, lorsque l’attentron n’est plus soutenue, >o niaitre doil faire exécuter quelques exercices .respiratoires. ‘ le bâillement do l'enfant dont rauc-ntion est trop sollicitée est aine défense du cerveau par les .poumons ; dé même, les rives subits,' les cils, les gestes bntsques sont des détentes Que la nature impose. 11 faut difeti-nguer ce quâ, tena scs manifestations, appartiem à Ja pliy- Hologic ot à llhy-gièno mentale ’do l’enfant, et ce Qui est do l'insubordination.. » , VodA de claires notrons d’hyg-iène pédagogique.  -■ Abordant ensuite la troisième partie de son. Programme, la partie pratique, le D r Tisstô examiine ce que doit être la OVmnusilquc à l Ccofc, • Le corps humain est le meilleur dos agrès de Gymnastique, puisqu'il -possède les trois élé- wents de tout levier : là force, par les mus- clcs ; la résrstance, par le poids mémo vio ses tegments arUeulatrce; et le point d’appui, par s- 1 station sm> ic sol. » rn *- es positions foridamentaJes sont dans la mucaniquo animale co qu’ost le point d’appui dm® la mécanique du lev.ier industriel. Elles au nombre do cinq : 1°. debout ; 2° à gc- 30 assis; 4® allongé sur Je dos; 5° sus- fn, ,. aUr ' l ! ffiS>18 du 301 par les mains, . 0 cbK|.D.ptnfs#^»ttt, > on;<!o> » quatre à côté de &)&, sans lq carte ours d’uuctMX agrès de evspoostjq.a*, car ram a toa^iaun» l&soi pour s*y nmiritônâr et fon trouvé tles-points <Tappttt darvs J<> mobSter do la classe. . Rt le docteyir Tteeîê est ametvô à coociure que la valeur pédagooique d’un professât? de Qywr nastlquc esl invetsepient proportionqeUe ait nombre des agrès Qu'il utilise. Donc, pas oit presqua puq -<f appoiufls (te gyrunKtstàjue, mais bewucotvp (le ecfraioo mècarsiicnïc^ plrs^sfologL qne. psycho-tTynarrttq«4\ pédagogique et esthétique.  Nous roms en- voüdmksnts rte termînnr ici ces çons&lôrations sur r&tocatïon physique, sans rnoutiansnor tas pages dteruo poésie fttnaa que 10 Dr ’lttasSé consacre, dans son rapport, au- -peuple bavscÿue. ; Ito pciqdo bastpin est Lo yveuple (Toxpausion par exoeflccrroo • (fest lo type de la race formée ecii \mo do_ l'oxpanaiouii momLUvIe grâce à ses in coins, et à sari éducation physique. .« Téta chatadc, toujours prêt à combattre, en- reemi de tonte cocrrtrninte. fier ot volontaire, lo BastpUi est un affirmatif, réagissant à la sng- gcstMvcn rtuh’îlatte’o d« « Tu ne peutc pas ». AmS fldèlo. loyal cl sincère tautfailieur sobre, agi le et endurant, il entrcUocrt sa santé physique, par la propaoté Irréprochable do sa demeure et do «on corps, en même temps que par des jeux «le plein air. tels qun 1a daneo, te Jeu de patrmo, les sauts, les lottes, les concsaa dans la moav- tagne. >. 1.0s jeux révèlent Bànw basque, ardente, vive, forto, lïadépewlajtilo, hardie, noble et ar- tistfqiuo. Le jeu est te grand réactif social. Gost le bateni do fer quiv fart valcrir l’-imag© photographique. Le Jmv est olwh> seutement un révélateur, mate c’est aussi un éducateur du caractère. » Dures quelques dialogues exquis que te D r T-issié noua contq, B môutre ràm-e basque dans sa joi-o d© vivre (furie vie simple. « IAidée -dominante, dans ces dîalogues. est là Joie de> vivre dans la simplicité, au foyer conjugal; l'amour d-n travail et do l'économie, la fof naïve et te besoin de f’effort aitile... » Ges ànstaintanôs, pr.is sut le vif, disent bien ce qu'est te-peuple basque et la cause de sa -puissance d'expansion mondiale par une intensité de vio physique, inïtellectuelte et mo- raio. Ce qiï’ost le peuple ba-squ-a au point de vue de l’oxpansïon moiïdiiate, lo poùpla belge peut te devein-hr. grâce à une éducation p h ysiq-ué rationnellement conçue et for te marri organisée, qui mette on valeur scs? admirables qualités natives d'énergie, d'endurance et do ténac.ité. r-r •£> : — Moniteur du 15 septembre Garde-civique et milice. — Sont nommés dans lo corps des sapeurs-pompiers communaux armés de Bruxelles : Capilairic-commandanl. le capitaine en second fiayaerts, en remplncnnvU de M. Corail; lieutenant, le sous-lieutenant ïambrecht, en remplacement de M. Biehennix, dont les démi.sions oui été acceptées ; sous-lieiilcnants, l'adjudant Van Essen, en remplaco- montdo M. Lambrcchl. appelé.a d’autres fonctions, el M. llaulotte, ancien sous-liéutenonl au 2e régiment de chasseurs à pied. Administration centrale. — La démission de M. ()a- vreux.desesfouctions d’inspecteur du travail à l'administration centrale, n clé acceptée. 11 a êlé autorise à conserver le litre honorifique de ses fonctions. : : -ag>- — BIVEKî9 — L'accident d'automobile du boulevard du Midi. Les personnes qui onl assisté à l’acci- dciil d’aulomobilo survenu à M. -Nieits, pharmacien, le vendr-edi 8 septembre, au coin dm boulevard du Midi cl de la rue de Terre- Neuve, .-sont instamment priées de sc faire çonnailrc rue Vandei-schrick, 80, à Sainl- Gilhès. ' ■* ' — Etésarçonné. Le nommé Bremers, Oc- Lave, domestique do M. N..., demeurant avo- nne Loùisè, faisait ce matin une promenade à cheyal vers le Bois de, la Cambre Un tram électrique, passant à côlé du cheval, effraya l’ammal, qui sc cabra el tomba, entraînant dans sa cbule le cavalier, qu'on--releva grièvement blessé. II avait le Bras fracturé, le crèno ouvert el de graves -lésions rqternes. Le blessé.a été reconduit eu voiture chez son maître. — Arrestation sur les toits. Ln police recherchait vainement un nommé Michel R..., colporteur, à charge duquel exislail de'multiples mandais de capture résuH-anl de condamnations successives du chef de contraventions au règlement sur te colportage. La police avait appris, ces jours derniers, que Michelekc — comme l’appellent scs amis — était t’hôle d’un habitant de la rue de la Philnnlhropie, qui partageait avec lui son humble mansarde. Des agents sc rendirent hier, de grand matin, à ce logis. Micheleko les avait eiüoudus monter. Sa décision ne fui pas longue : il se réfugia sur les toits. Lorsque les policiers e-nlrèrciit dans la mansarde, Toiseau était envolé. Un des représentants de la loi eut l’idée de passer la tête ,par la tabatière. Il découvrit l’homme surlcs tuiles et,parmi les cheminées. Comme il refusait formellemenl de se rendre, les agents s'aventurèrent, 5 leur tour, sur le toit. Th) .d'eux tira un coup de revolver en l'air. Cela donna quelque circonspection à iMiohcleke. Du resle, H était en pans volants. On ne se dérobe pas longtemps a-ux poursuites quand on esl dans cette tenue. Miche- teke se laissa prendre. Il a été conduit à la prison des Minjmes. — Vêlements de travail en velours et cuir à la Maison Pierre, rue Ilaule, 6, S, 10 et 12, Brux. — lui foire de Tongrcs, De notre correspondant, 15 septembre : Hier a eu lieu la principale des foires aux chevaux mensuelles de Tongres. Grâce au -beau temps, la ville a présenté pendant toute la journée une grande animation. Les maquignons étrangers, parmi lesquels de nombreux Suédois, des Prussiens, des Hollandais, elc., étaient arrivés dès la veille. Les Marchés au. Bétail et aux Porcs, ainsi que la Grand’Placc oh se lient la foire aux chevaux exposaient en vente des bêtes de tous prix. Ires transactions s’opérèrent lestement, nombreuses et à des prix fort élevés. Le relevé de ja foire donne : 4-17 chevaux, 2G3 bclcs à cornes, 28 veaux, 232 porcs gras cl 1,008 porcs maigres cl porcelets. La foire prochaine est fixée au jeudi 19 octobre.  — A Quarcgnon. La fête des Anciens Militaires de celle commune esl remise au. 8 octobre prochain. — Un homme brûlé uif. On .écrit d’Anvers, 15 septembre : M. Chaulinc, âgé de 33 ans, employé, était rentré la nuit dernière, vers minuit el demie, chez lui, dans l'appariement qu'il occupe rue Lo ug u e-d cs-Sa b 1 es. 11 montait l’cséaiicr en s’éclairant d’une lampe à pétrole qu’il -tenait à la main. Arrivé devant sa chambre à coucher, la lampe lui échappa des mains, se brisa sur le plancher et fil explosion, communiquant le feu à ses vêlements. Quelque temps après on a Iroilvé le malheureux complètement carbonisé. — Horrible accident. De notre corrc-spon- — I.o « Gala Peter » ost à la fois une friandise délicieuse et un aliment sain et fortifiant, danl de Dinanl, 15 septembre ; Une jeune filte de 20 ans, la nommée Ilcr- LESOIR16 Septembre, Edî|- manoo Pouaseur, hobUairt -te tetteourg ue Ltfie, ouvrièiro-tteseuse à fa Mutera*' La Di- nantaisoi' a eu te liras droit pris <fens T ct*giè~ nage, de soi> métier./ Elle « a pu te dégager nu Y apr^s avoir fait Jarre un- tonr à la machine 1 Les cliairs- «ont affreusement meurtries.  — Un enfant trop impressionnable. De notre correspondant ’do Dinanl, 15 eeptembre ; Un gamin d*une dizaine d’années, le fils des époux P..., recevait avant-hier une correction sévèro .pour avoir désobéi à ses parents. Le bambin en. fut fortement''impressionné } et s’enfuit. Depuis lors il a été impossible de retrouver ses traces. * .--i BOVHIL est uno force nutritive réelle. — jm fou., furieux. Do notre correspondant do Bruges, 15 septembre : ün couleur, M. Paul Doweerdt, qui exploite un salon de coiffure à Nieuport, est devenu subHemout ton co matin. Le malheureux, en proie à uno crise do rage terrible, brisait tout ce qui lui tombait sous ta main. Los pots à, pommade, tes flacons d’odeur, les peignes, les brosses dansèrent une sarabande / folle, au grand étonnement des clients. Mais si comique qu’était la scène, éllo devint bientôt tragique.  fré coiffeur s’étant emparé d’un rasoir, il en menaçait tous ceux qui s’approchaient do lui. Brusquement il se fit une profonde entaille à la gorge. La vuo du sang ne fit qu'augmenter sa rage. Personne n’osnit intervenir auprès du forcené. Enfin la police parvint à 1e maîtriser, après avoir soutenu une longue lutte contre le malheureux. Le démoni, très épuisé par la perte de sang, a dû être transporté à l’hôpital de Nieuport; On craint qu’il ne survive pas à ses btessuree. — Cocoquina. Vin apéritif, oxtra *- Société Générale Néerlandaise, assurances-vie, renies viagères. 5, place de Brouckeré, Brux, La plus imporkirUe des Ç" hollandaises! Tarifs avantageux.Conditions libérates.Tél.3033. — Un magasin dévalisé. Do notre correspondant d’Anvors, 15 septembre : 1res villages de la frontière sont terrorisés dopuis quelque temps p/or une bande de voletas fort bien organisée qui toutes les nuits commet quelque audacieux méfait. La nuit dernière ta bande, forte d’une quinzaine d’individus, a dévalisé de fond en comble le magasin adjoint à la manufacture de tissus des enfants Verboven, à Esschen. Ils ont chargé sur des clvarreites de nombreuses pièces d’étoffe, délaissant les pièces de qualité inférieure. Au magasin est adjoint un de ces bazars comme cm en -rencontre beaucoup dans nos campagnes ; là aussi ils ont enlevé tout ce qui représentait quelque valeur. Un paysan a vu passer, vers 2 heures du matin, les voleurs, entourant leur butin. Ire v-aleuii des objets volés représente plusieurs milliers de francs. Une enquête est ouverte.  — Un crime à flercnlhals. De notre correspondant d’Anvers, 15 septembre : On a retiré ce matin des eaux du canal le cadavre d'un factour des postes qui avait dis- paim depuis dimanche. Ce facteur, en quittant la commune, avait annoncé qu’il 'allait à la kermesse de Vosse- laer. D’après tes premières constatations faites 1e cadavre porte des traces de violence. On croit que 1e malheureux, qui portait sur lui une certaine somme d'argent, a été dévalisé, puis jeté à l’eau par des rôdeurs. Ire parquet est averti. — Vente beau etbon mobilier.TIôtoldes Venies, 82, rue de Namur. fVoir annonce 4° page). — Une femme brogée par un train. On- écrit de Mcnin, 15 septembre ; Des ouvriers se rendant à leur 1 travail-viennent de faire une sinistre découverte le long de la ligne de Mcnin à ïloncq : un cadavre de femme élail étendu contre le rail. La victime portail une affreu-se fracture au- côté gauche du crâne, qui a dû déterminer la mort. Près du corps-se-trouvaient une canne et un panier en osier contenant un polit pain, du jambon, quelques gâteaux secs cl du chocolat.  Dans l’une des poches des vèlemenis de la victime on trouva un 1)îôrle-monnaie, mais aucun coupon de chemin de fer, aucune nièce pcrmeUant d’établir ridentilé de la malheureuse.  Cependant, un fil de soie rouge trouvé dans te porle-rnonnaie semblait indiquer que La victime s’élait rendue à Dadizelc, où a lien actuellement un pèlerinage qui attire dans celte localité de nombreux habiiants des deux frontières. La malheureuse femme semblait dire âgée de G0 ans environ. Le cadavre fui transporté à la morgue, où de ■nombreuses personnes défilèrent devant le corps. L’une d’elles reconnut le cadavre pour être celui dé M“' Horlcnsc Dcschnmps, femme de AL François Desohamps, épicier à Halluin. Le mari de la victime a aussitôt clé informé de l’affreux malheur. — Beurre des Flandres salé, i.40 le 1/2 kil.M cn I». Briers, 13-20, r. Louvain. — Tombé par une fcnôlrc. De noire correspondant d’Anvers, 15 seplrembre : Celt-c nuit, vers 1 h. 30, un nommé Jans- sen-s, demeurant avenue du Commerce, s’elait senti indisposé. H se leva el, croyanl s’ôlre dirigé vers la porte de sa chambre, ouvrit une fcnôLre donnant de plaira pied- sur le .plancher el s’avança. Ire pauvre homme fut précipité dans le vide. Après avoir traversé un toit vitré, il vint s’abattre lourdement sur les dalles de la cour. Au bruit de la chute, on accourut à son secours; mais la victime, malgré tous les soins qui lui furent prodigués, ne revint pas à elle et expira bientôt. DEKEiPEPAR.ef «K « — Rencontre sanglante entre garde cl braconniers. Ve notre correspondant <le Dînant, J5 septembre: Le garde Marot, do Emptinne, au service du comte de C-u-nchy, s’était levé de grand matin, soupçonnant des -braconniers de dévaster les chasses placées sous sa surveillance. Depuis une demi-heure, le garde chevauchait à travers champs, lorsque dans Je jour qui commençait à poindre, R aperçut deux hommes. Il s'avança à leur rencontre, et constata bientûiGiu’ils étaient-masqués. Marot n’en continua pas moins à avancer. f L.’un des délinquants ayant fait te simulacre d’épauler, te garde Marot fit feu, blessant le braconnier. Celui-ci put se sauver, accompagné do son complice. Averti par la gendarmerie de Ciney, le parquet de Dînant se transporta l’après-midi à Emptinne et découvrit que lo blessé était un nommé Joseph Bourion, de Ciney, repris cto justice de la pire espèce. Ire caban et le masque do Boatrlon ont été saisis par te juge d'instruction, à l'endroit où ii a essuyé ]e coup de feu (lu garde. Bourion s’était tout d'abord refusé à donner le nom de celui qui l’accompagnait; mais il a fini par entrer dans la voie des aveux, fl habite également Ciney. — Un pécheur noyé. De notre correspondant d'Ostendo, le 15: Un .pêcheur, âgé do 37 ans, le nommé Do [ Croeokerke, marié père de famille, patrœn de i la chaloupe tri tià, est tombé à la mer ot « est 1 noyé, en routent r-amenor un chalut h bond. — Mort subite d'un prêtre. De notre correspondant de Bruges, lo 15 : Le porôvOt de l'église do Notre-Oamedes- Aveugles, M. Dojeegber, âgé de 47 ans, a été trouvé mort devant son lit ce matin. Il avait succombé à une rupture d’anévrisme.  — Exploits de sangliers. On mande de Luxembourg (grand-duché), 15 septembre : Jadis tes diligences étaient parfois arrêtées sur la gxaud’roule par des malandrins. A notre époque, les voleurs do grand chemin ne sont pas légion, mais tes diligences sont tout de môme encore arrêlées, mais par des animaux.  A preuve l’aventure arrivée à la diligence qui part de la gare d’Outrange pour desservir \Vorn>oldange. Âu-x sons des grelots do ses chevaux, hier malin, elle venait de dépasser la ferme Hac- kenhof ci arrivait à un endroit de 1-a roule bordé d’une piaulai ion de jeunes sapins, qu&tui le conducteur aperçut, lui barrant le passage, une harde d’une vingtaine de sangliers, dont plusieurs énormes. Cris, claquements de fouet, rien ne les inquiéta, et la voiture dut stopper, pendant plus d’un quart d'heure, jusqu’à ce que tes sangliers eussent daigné s’en aller. — La constance d'un oeuf. Un missionnaire américain, M. Jonathan Reed, vient de mourir à New-York. 11 avait .perdu sa femme il y a douze ans et, fidèle à un serment qu'il avait fait aloa-s, il s’était rendu chaque jour, depuis cette époque, au cimetière d’Evergreen, où il restait du malin au soir en contemplation devant lu tombe de sa femme. — Chute mortelle. On écrit de La Rochelle : A Saint-Jean-d’Angély, Mlle Aline Snire, âgée de dix-sopt ans, en se penchant à une fenêtre située -au- deuxième étage afin de voir défiler >un régiment partant pour les manœuvres, est tombée dans la rue et s’est tuée. — Egorgée par son neveu. Ire commissaire de police du quartier du Père-lrechaise, à Paris, s’est rendit rue Henri-Chevreau, au domicile de M. Schumann, le mari de La malheureuse femme assassinée dimanche soir rue des Amandiers, dans tes circonstances que l’on connaît. Ire magistral a procédé à l’arrestation de .\1. Schumann et l’a envoyé au Dépôt, où il a êlé immédiatement mis*à la disposition de M. Drapier, juge d'instruction. M. Schumann a énergiquement protesté do son innocence. — Le roi d'Espagne arrêté pour excès de vitesse. Ou mande de Bayonne, 15 septembre : Parti hier matin de Saint-Sébastien, en automobile. 1e roi d’Espagme arrivait à Pau quelques heures plus tard, où il déjeunait avec son beau-frère, le prince des Asturies, qui l’attendait.  Dans 1c courant de l’après-midi, Alphonse Xill 1* par tait' pour Biarritz. On inc idem fort inattendu devait marquer cette partie du voyage. Comme le Roi, qui con- duisaii lui-même son auto, traversait la place de l’Hùtel-de-Viile de Bayonne, à une vitesse peut-être excessive, l’agent Saintc-Cluque, de service près du monument municipal, s'avança sur la chaussée au-devant de la voiture et fit signe au chauffeur d'arrêter. Le Roi obéit aussitôt. tt- Votre certificat do capacité? demanda, d’un ton bref l'agent. — Je n’en ai point, répondit 1e chauffeur. — En ce c-as, je vous dresse procès-verbal. Et l’agent de sortir de l’un des pans do sa tunique un calepin nanti d’un crayon. Puis, lorsqu’il fut prêt : — Vos nonï, prénom et doniicife ? — Alphonse de Bourbon, roi d'Espagne, palais de Miramar, Saint-Sébastien. Ire crayon tomba des doigts de l’agent consterné, qui s’inclina très bas, balbutiant d'in- comprêhensiblas excuses, tandis que l’automobile royale continuait sa route vers Biarritz. — Une maison ôcroidée. — Un mon. — Un blessé. On mande de Tarbes, 15 septembre : Un terrible accident s’est produit ici, hier matin, à 8 heures. La .partie centrale du bâtiment occupé , par l’Eden-Concert-Mazarin s’est effondrée. Elle comprenait trois appartements superposés. Les deux étages supérieurs se sont écrasés sur celui de dessous, qui était seul habité. Il y a doux victimes: une chanteuse, connue sous 1a nom do Marguerite d’Albret, locataire de la chambre, et un élève en pharmacie, interne cto l’hôpital de Tarbes, nommé Pons. La première a dos contusions peu graves ; quant au jeune homme, il a été retiré mort des décombree. Le faite du bâtiment était en réparation. Un ouvrier ayant déoalé une cheminée en construction, celle-ci avait croulé, entraînant poutres et planches avec elle. L'entrepreneur des travaux avait, paraît-il, garanti au propriétaire de la maison qu’aucun danger n’était à craindre.  L'artiste, qui avait demandé à changer de chambre, avait été également assurée qu'elle ne risquait rien. L’accident s'est, produit au moment où M. Pons et la chanteuse allaient (sortir, Cette dernière a été projetée, par 1e déplacement d'air qui s’est produit, dans une partie de la pièce qui a été protégée de la chute des matériaux. Quant au malheureux étudiant, son corps, pris sous des poutres et des moellons, a été complètement écrasé. La mort ia dû être insiare- tanée. — H. Equipart, 3, rue St-.Ican. Trousseaux pour garçonnets, prix très modérés. Le Répertoire du Théâtre de ta Monnaie, contenant ia source, l’histoire anecdotique, le résumé, le guide musical de tous les opteras, opéras-comiques et autres ouvrages représentés sur notre principale scène, est en vente à l’Agence Rossel, rue de la Madeleine, 12. Voici la nomenclature des principales pièces : J. — Pans!, Guillaume Tell, Samson el Da- lila, la Rohème._— Prix : 25 ceulimes; 30 centimes pour la province. II. — Tristan et Iscult, Roméo cl Juliette, Orphée, Mignon. — Mêmes prix. J IL — Lohcngrin, Louise, Manon, Carmen. — Memes prix. IV. — La Walkgric, Werther, le Crépuscule des Dieux, Iphigénie en Tauride. — Mêmes prix. V. — L'Hntèvemcnl au Sérail, Olhello, Cri- sélidis, Don Juan. — .Mêmes prix, VI. — L'/ilranger, le Légataire universel, la Fiancée de la Mer, CcndriUan. — Mênies prix. VII. — Sapho, Jean Michel, Aida, le Roi Arlhus. — Mêmes prix. VIII. — La Dame blanche, la Captive, Siegfried. la Belle au Bois dormant, les Mailres Chanteurs, ta Tosca. — Mêmes prix. Les huit brochures réunies sonl envoyées en province contre bon-postal de 2 francs, adressé à l’Agence Rossel, rue de la Madeleine, 42. Toutes ces brochures peuvent s'obtenir séparément.  Sous presse pour paraître le 16 courant : IX. — Princesse Ragon-dc-Soleil, le Jongleur de Noire-Dame, la Basoche, les Contes d'Hoffmann. ' . " Sport Courses 0 Forest. — Jeudi 14 septembre, à 3 h. Résultat*' : Prix 1 lampion. — f. Aldorshot, égalité; 2, Gros Loulou 12/i; 3. Othollo 9/1. Prix dos Zèbres. — 1. Altesse Royale C/4; i. Fourra- gour 1/2; 3. Myrte 8?l. ,, Prix du Luxembourg. — f. Manègoü/i; 2. Saiuto- IlôlèiiO aji; 3. Isaboau 1,2. Prix de Lûth. — 1. Rarnabito 4,0; 2. Fklélio 9/2; 3. Salomon 1/2. Prix dol’Ourtho.— 1. Mirus 11/2;2. Marquise 1 i/J0; 3. Viens Poupoute9/l. Il and ica p do Septembre. — 1. Mardonius 3/1; 2.Gor- doliére 4/1; 3. Couplet 4/1. Aujourd'hui samedi, à 2 h. 3/4. courses à la Petite Ile. KOUVELLES JUDICIAIRES La misère. — Un père qui tue ses enfants Ou écrit de Londres, 14 septembre : Un drame émouvant, semblable en bien des points à la douloureuse affaire de Nagent, vient d'avoir son dénouement à la cour de Old-Bai- tey, à Londres, où Henry-Walter Popple a été condamné à mon pour avoir tué deux de ses enfants. Henry-Walter Popple était depuis de longues années cocher à Walworth. H avait épousé une veuve, mère de deux enfants d’un premier lit. De cette union naquirent deux petites filles. Ire famille, de l’avis des parents et des voisins, semblait à tous très heureuse, car Popple était travailleur et sobre. Malheureusement, il y a quelquo temps, te cocher perdit sa place. Depuis lors, il essaya, mais en vain, do retrouver du travail, et ses efforts inîrnotueux avaient fortement aigri son caractère. Avec cela, l’argent se faisait rare à la maison. La femmea, raconté aux juges qu’un jour ou deux avant le crirno son mari refusa de manger autre chose que du pain sec, en disant : « C’est assoz bon pour moi qui ne gagne rien ! - Enfin, te 6 août dernier, le malheureux, poussé au désespoir, pénétra, 1e matin, sans bruit, dans la chambre do ses enfants et trancha la gorge aux doux derniers qui étaient bien à lui, dit-il, préférant tes voir morts plutôt que tes laisser sans pain. Ire petite fille, qui fut épargnée, a fait aux jurés le récit suivant : — C’est ma sœur Ada qui me réveilla en pleurant. Je vis papa quitter notre chambre précipitamment. Je me levai alors et vis 1e sang conter en abondance de la gorge de ma petite sœur. A côté d’elle, mon autre sœur Volet était déjà morte. Papa avait toujours été très bon pour nous. » Après avoir commis son crime, 1e cocher tenta de se couper la gorge, mais ne réussit qu’à se faire une largo entaille. Conduit au commissariat de police du quartier, il fit dos aveux complets. — — ~ Arts. Sciencas et tiBfcbpîi Harpe chromatique Plcycl. — M. J. Risler, professeur au Conservatoire royal de Bruxelles, reprend dès maintenant ses cours et leçons particulières. Cours grcUuit, PO, rue du Tyroi. • —qgs*- — ■ Théâtres Monnaie. — La première représentation (reprise) ù'ItèrudiaOc aura lieu demain samedi. La belle œuvre deau à 11 pi heures. Dimanche, à 1 h. 1/2, en matinée, Carmen. Le soir, à 7 li. 1/2, Faust. Lundi La Fiancée de la Mer et le’ ballet Une .4 Denture de ta Guimard. Parc. — Demain samedi dernière représenta tion de M" ,c Jeaime Grànicr et de la troupe des Capucines. La .lionne Intention ne sera jouée qu’a 10 h. Galeries. — Les dernières représentations des Ventres Forés, aux Galeries auront fieu demain samedi et dimanche. En attendant, les représentations de Cyrano de Bin-gcrac se donneront, avec Candé et lo troupe deia Gaieté, te 18 et le 19sep ombre. Molière.—- i.a reprise de MamselT Nitouehe esl fixée définitivement à lundi. Scala. — I.a Scala annonce pour demain samedi des débuts nouveaux. D'abord Sidney, l’incomparable cycliste, ensuite le sculpteur comique Bicknel el la chanteuse et danseuse américaine miss Thompson, dans des exercices choiégraphiqucs tout à fait nouveaux. Patais d’F.tè. — Cinq débuts importants ce soir vendredi, au Palais d’Elê. Ceux d'Agnès Mahr, célèbre danseuse américaine, de Darnetl et Boston, dos désopilants acrobates Knockabouts, de Henri IJelmo, le chanteur basque dans son nouveau répertoire, de miss Cioliide présentant des perroquets inerveiJleuse- ineul dressés et do Musto dans son Excenlric Bar Act. ^^Vuria— Ou travaille activement au Théâtre Varia, 78, rue de la Couronne, dont l'ouverture so fera Je samedi 2d courant. La trou|ie qu'a recrutée M. Liesse répète activement La Grâce de Fieu. Fiabie-au-Corps. 5, Orand’Place. — Pour rappel, demain soir samedi, réouverture avec VEntentc Cordiale et les chansonniers. BULLETIii FINANCIER Vendredi 15 septembre. C'est sous la meilleure impression (/ne se termine la. semaine, t;uit au marché à terme qu’au comptant. On a eu à c uns ta ter quelques réalisations, main celles-ci ont été largement absorbées et n’ont guère nui aux cours. La baisse en Rio n'a pas fait de nouveaux progrès aujourd’hui. Les fonds <fEtats sont très fermes, et l’on monte ou Espagnol à 93 3/4, sur J’amionce d’un prochain emprunt; la Saragosse avance à 312; le Brésil et lo Turc so tiennent à leurs coure précéden ts. Les valeurs de traction restent toujours les plus voulues : les iN'itrates-Hailways se traitent de -420 à 405 ; les Parisiérrnè sont très fermes à 293.50, les Dcilways-Electriques restent à J83. Air comptant, la tendance s’est améliorée; tes cours sont bien tenue, et les ordres sont nombreux. Les banques continuent à être favorablement traitées: tes Outremer, les Banques Internationale, les Auxiliaire de la Bourse sont l’objet d'assez bien do transactions. Aux chemins de fer, l'attention se porte notamment sur l’Auxiliaire Chemin de fer au Brésil, dont le dividende de 30 francs est comme on sait garanti par les Secondaires, et qui semble appelée à des cours bien supérieurs ; tes Chemins de fer Réunis ont des acheteurs aux cours précédents. Ires tramways no manquent pas d’animation, et au groupe des valeurs sidérurgiques la fermeté reprend : Nicolaïeff est recherchée, tes Usines 'Defuissoivux améliorent leurs cours. Les charbonnages sont eu tendance meilleure; les zincs resten.t fermes. Au compartiment des valeurs diverses, relevons les demandes en Etablissements De Vriendt à 315, et en Papeteries de Droogen- booch à 223 pour la capital et 75.50 pour l'ordinaire; tes Compagnie do Caoutchouc restent demandées et s'inscrivent en progrès. On est mieux aussi en valeurs congolaises, et il semble que des ventes tendancieuses ont été pour beaucoup dans la réaction de ces derniers jours; on finit à 1,420 en ordinaire Haut-Congo. Ire marché des valeurs étrangères est très bon ; on recherche les part bénéficiaire Pari- sienne-EIcctrique. Les valeurs russes sont plus résistantes ; le groupo luxembourgeois se maintient à ses précédentes cotations ; les Nieuwe Afrikaansche Ilandel ont des demandes à 500 francs; les Varsovie-Vienne sont en reprise. r- Amsterdam, 217.92 t 2 fs.32; liotter lam, 9)1.83 â 3 $53; lier! In. t-r.victort, llnmooiir;. Il J. 01 à 123.41; iremlivs, 33.18 1 4 A 23.22 t’4; t* iris, 100.01 L9. 100.11 1-2; Vionna, UD.55 à tei.35. LUouuw. 530.—4 540.—; Madrid, 10. — à 77. Italie :)J.G6 1/4 i tCV.H0 1/4, St-Pétersbonrg, 2>;5. — à 208.--; Mllet rouîtes. 243.—A 208.—; O'enévo 93.92 1/2 àt00,12i/2. fsoiirso «le — cours «ta ctdture 13 septomb. Rcnto francatso française 8 p.c.t00,27; Rente brésilienne, 4 p. c. 9L45; Rente espagnole 4 p.c., 94.30; Chemin 4e ter du Nord do t’Kspaguo, 174.—; Clieroln do ter de Saragosse^ 309.—; Rente italiennes pre», 105.23; Rente portugaise, s p.c., 09.90; Rente Turque u, 93.d); Lots Turcs, 136.50; Banque ottomane, 609.—. ltom-üo d’.lniKtortlNm. — Autriche papiers 101 î/4; Autriche argent, 101 1/4; Autriche-Hongrois, 121 t/i; Autriche, Ttioiss, tel 1,2; Brésil 4 p. c. 1413. 90 1/2; Rgyptt C p. c., 104 3/4; Bspagns ext.4 p.c., 720/0; Lots de Madrid, 54 1/2; Hongrie rente or, 52 1/2; Italie obllg. mèrld.,89 1 jit Pays-Bas 2 1/2,18 3/4: Pays-Bas 3 p, c., 93 t/2; Portugal! 3 p.c., hit t/2; Russie 4 p.c., 89 1/2; Turquie rente, 82 0/0, Lots turcs. 32 t/2. Itourso «lo tterlln.—Allemagne, p.c.. 89.10;RftUeh- tant-, 157.50; Disc. com. (uit.), 196.20; Bochum, raarch. lib.2al.89; Zincs de SUcsie,404.70; KleUr.ttesettsch., 235»—> Eleet.UchtK.AUt, 116.10; Argent. 1837. —Argentine intérieur, 98.10; Argentine extérieur. 90.50; Autriche arg., ItO.i.O; Autriche or, tOt.OJ; Ch. da (#c hongrois. 14L2Û; Crédit mouiller, 213.—; Hongrois 1 p.c., 91 30; Espagne, Extérieure, —; Italie 4 p.c.. 403.10; Ch.de ter Mèd.,—.—. Prinre-Heurt, lin.40; Russio iut.. usât, 89.70; Varsorie- Vienne, 439.50; Turquie rente D, 90 90; Lots turcs, 140.—. Boiirne «lo l.ondra*. — Conseil lis anglais, 99 tyO, Espagne Kxtér., 93 3/8; Portugal 3 p. a. 69 7/8; Turc 8, 89 7/8; Turc C,— 0/0; Turc D, — 0/ü; Banque ottomans, 14 4/4; Kio-Tiuto (action) o5 1/2; Hongrie R-or, 91 1/4; Cédules B., —C/0; Cédules P., 19 7/8; Argentins 5 p.c., 102 0/0; Argentine 3 1/2 p.c., —0/0; Argentine 6 p.c., 102 l/l; Uruguay, 72 1/4; Brésil 1889. 90 3/8; Pérou certificat, 11 0,0; Mexique Intérieur, 35 1/3; Miss. Kans. et Tcx.,33 3/4; OhiAHgo-Milwaulc, tSl 1/2; LoutsvlUe-Nashv. 153 1/2; Nu* 1 , ; -Westera.81 3.4; Union Pacifique, 136 5,8. . gf i a On nous 4,ne d’annoncer la mort de Mme Henri do Diasl, née Laure-Elisa Vanderlinden d’Hooghvorsl. Le service pour le repos de son âme sera célébré dans la collégiale des SS. Michel ot Gudulo, te lundi 19 cnnrmit. à 11 heures. [/inhumation a eu lieu. Ires personne* qui, par oubli, n’auraient pas reçu de lettre de faire-part sont priées de considérer le présent avis comme en tenant lieu. — O11 nous prie d’annoncer la mort do M. 1e docteur Marllia, ancien membre do la députation permanente du Brabant, chevalier do l’ordre do Leopohl, décoré de la croix civique de l rc classe, olllcier d’aeadémio, décédé à Morialnié le 13 septembre. Les funérailles civiles, suivies de l’inliumation auront lieu à Bruxelles, le samedi 16 Courant, à onvj heures précises du malin- Réunion à la maison mortuaire, 42, chaussée d’An vers, à K) heures et demie. Lesamiset connaissances qui, par oubli, n’auraiort pas reçu de lettre de faire-part sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. — Ou nous prie d’annoncer ia mort de M. Maximilien Lousberg, décédé à Sl-Josse-ten-Noorie lo H sep lernbre J905. ire service funèbre pour lo repos de sue âme sera célébré en l’église paroissiale de Sl-Josso, le samedi 16 septembre, à li h. 3/4. L’inhumation aura lieu immédiatement apres dans lo caveau àh famille, â Sl-Josse. Réunion a ta maison mortuaire à il 1/2 heures, rue Verbist, 36. Les personnes qui, par oubli, n’auraient pas reçu de lettre de faire-part sonl priées do considérer H présent avis comme 011 tenant lieu. — On nous prie d’annoncor le décès de M. Ma: Le Docte, agronome et industriel à Gembioux, anciet fabricant de sucre, auteur de nombreux ouvraga d'agriculture el d'économie ruralo couronnés pa - . l'Académie royale des Sciences, ancien réducteur agricole de 1'- indépendance belge » fondateur et ancien directeur du « Moniteur des Campagnes « membre fondateur cl iircmier secrétaire (icrpétucf de lu Société Centrale d’agriciilluro de Belgique, promoteur ue la fondation de l'Institut agricole do 1 Etat* ancien conseiller provincial, cheyalior do l'ordre de Léopold. i.o service funèbre, suivi de l'inhumation, aura Itou à Gembioux, le samedi 16septembre à U heures. Réunion à la maison mortuaire, à 10 h. 1/2. Les amis ot connaissances qui, par oubli, n’au> raient lias reçu de lettre de faire-part sont priés dt considérer 1e présent avis comme en tenant lieu. N.-B. Visite/, les pompes funèb. .Minlen. 121, chaiis, d’ixeües, exam. les fournil., Ic travail et lo matériel Cercueils 4/4 Liiombés. fournis 011 5 h. Tedéyh. 5JM An«lei-Ic«lit, 15 septembro. —Marelle aux veaux. -> -sombre <le têtes exposées ; 153. Prix par kilo snr pied, de Cr. 0.83, 0.95 ot 1.13. Bruxelles, 15 septembre.— Marche aux veaux. Norm bre exposé eu vente; 275. Prix par kilo sur pied, fr. 0.8} n 1-12. Marcliè aux peaux. — Iïrtfufs, fr. 0.95.1 1.05; taureaux; 0.82-i 0.87; vaches et génisses, 0.98 à t.02; veaux, 1.50i ' 1.55. — agneaux, de Ir. -.— à —.—. MARCHE D'ANVERS DU 15 SEPTEMBRE ' CAFES. (Cote omcioilo). — Sautos entropie, par 30 Mloi. Septembro 48 — Janvier 48 25 Mal 41 il Octobre 41 — Février 48 25 Juin 43 7Î Novembre 48 — Mars 48 50 Juillet 49 - p-.-cembra 48 23 Avril 48 50 Août •— — Vente. O,0(K) sacs. ï ESSENCES UE TGREBENTHINS. — BSSOtlCe Amérique. — Uis|)Onible, tr. 123.311; octobre. 123.50; 2 derniers, 125.— essences d'Espagne, 119.—, les 10J Itiios. HOUBLON.—Les 50 hllos. — Disponible, 60.—; octo* lie-novombre, 42.5A — Calma. LAINES. — Marché soutenu. Vente en dlspoutbla, U 5 i balles Plata. Contrat B. _ Septembre, 515.—; octobre, 515.—; novembre, 612.50; docombro, 512.30; janvier, 812.50; lévrier, JSU.3C; mars, 512.50; avril, 31 '» ; mai, 510.—; juin, 3II'.-; juillet. 310.—; août, 597.59. es' t v -, ii Vendu: 115,000 kilos. — Calma. ' •• , NITRATE DE SOUDE.—Par 100 IdlOÜ. — Dl3ponlbU, Jr. 23.lu; octoure, 23. /a; février-mars, 24.9.1 — Ferme. PETROLE. — Disponible blanc, 18.—; courant. —.— r octocre, —Calme. SAINDOUX. — Oa cote WUcox d'Amérique, par 109 idL, Septembre 93 — Janvier 90 — Mal — —• Octobre 94 50 Février — — Juin . — —« Novembre 92 23 Mars — — Juillet ’ — —• Décombre 91 25 Avril — — Août ’ SALAISONS. — Marché soutenu.—Bach,94.— A 10,'î.—; Pic-Nic borax, 86.— à —.—; Plc-Nîc fumée, LO. 1 .— A —.—« SUCRES BRUTS INDIGENES. — Par 100 vîtes. — Marché calme. —.scpu-mbie, 2.) 1,-2; 3 mots d’octobre, 21 0/0. SUIFS.— On cote la suif do U ville de 55.— A lil.— par 100 l-.ilos. — Calme. SULFATE D’AMMONIAQUE. — Anglais, bon grl* Ir. 30.25; septembre, 30.25; octobre. 30.50. — Calma. TOURTEAUX DE LIN D'AMERIQUE.—LOS 100 XilOÏ, Disponible, 19 t/4; septembre 19 0/0. — Soutenu. Avion, 14 sept. — Froment, les 100 kit., fr. 10.—; métcil, 16.15; seigle, 15.—; avoine, 14.50; pommes déterré, 5.60; beurre, le kilo, 2.56; œufs, la douzaine, 1 59. AIR, 14 sept.— Froment vieux, les 100 kil., tr. 10.52, id. nouveau, —, seigle, 13.50; avoine, 46.50 a —.—j beurre, le kilo, 2.95; œufs, les 25, 2.45. Aiiilcnni*<ta, 11 sept. — Froment blanc, les lOOkil., fr. —.— ; duo roux, —.—; métcil, —.—; seigle, —; avoine, —.—; sarrasin, —; féveroles, —.—; pommes de terre, les 100 kilos. 9.13; beurre,le kilo, 3.—; œufs,les 20, 2.31; paille, 0. foin,—.—; lin teille, 0.—; pourceaux, 28.—; lapins. 2.25; jambons, 0. —. aiauïec, 13 sept. — Beurre ire qualité, le 1/2 kilo, fr. 1.59; idéin 2e, i.2.1; fromage remoudou, 0.50; id. dit gros, 1.—; id. mou dit caillebotle. 0.35; œufs, le3 2«. 3.—. Kmuimoni, i-l sept.— Froment, l re qualité,les 100 k., fr. 18.50; seigle, J3.30; êpeautre. 11.30; avoine, 20.—j orge, 16.—; escourgeon, 16.50, vesces, 22.— ; beurre, te 1,2 kilo, 1.30; o/ufs, le quarteron «le 26, 2.25, Dînant, ( t sept.— Froment, les 100 kilos, fr. 1IL—; escourgron, 15.—; êpeautre. 13.—; seigle, l.i.50; avoine, 20.—: orge, 15.—; pommes de terre, 10.—; beurre, le kilo, â.f.O; œufs, les 25, 2.50 à0.~. f.edoo, 14 sept. — Froment blanc, ]7ieetohtre, 13 —; dito roux, —; seigle, 0.—, sarrasin, —.—; avoine, 8.—{ orge, —.—-.féveroles.—pommes «le terre, 9,—; beurre, le kilo, 2.73; œufs, les 25, 2.35; cochons jeunes. 21.— 4 —; cochons, 4L—; bétail, 24 têtes, 5ï»i, lisept. — Beurre, le kilogr., fr. 2.90;i 3.—; mats, les 26, 2.25 4 2.30: pommes «le terre, les 100 Jcii.,13. — .1 14.—; jambon, le kilo, 1.80 à l.!:0. , h»i.v, 14 sept» — Froment,tes lOOkil., fr. 17.—;seigl* t 12.50; orge, 1-4.—; cpeautre, 14.—; avoine, 13.—. ? Nnint-.yïeoin*, lisept. — Froment blanc, l’hecto-v litre 1 ï.5 i; seigle, 13.—; sarrasin, —; avoine, 8.90; orge,‘ —; fèves h chevaux été pigeons, 19.—; graine de )in,î 23.—; ponimes’dc terre.les 100 kil., 9.50; tin brut, le kiloü 1 22; beurre,3 18; foin, les 106 kil., 11.60; œufs, les 25, 2.72.! LESTIENNE, DENTISTE. spécialisic, hrevotére, 5, rue RuysbroccloK LES PASTILLES VICHY-ETAT f Bien connues de tous tes estomacs délicats, elle»' n’ont d'autre prétention que de guérir tes pci iis ma-i taises delà digestion. Leur etficaeité inconteslnblocst. due au sol Vichy-Elat qu’oJlcs coniieunent, et (Inat- elles renferment tous les principes. Se méfier «les imitations cl exiger toujours la marque tflchy-îîuj't, : v 53-* H
