U* ANNÉE Jeudi 4 Février 1897, — Edition » 35 TIRAGE QUOTIDIEN 90,000 EXEMPLAIRES distribue# gratuitement dans tout» l'agglomération bruxellois» et l«l principaux établissements en province Les personnes habitant la prçvincp recevro»! le journal avec ses suppléments contre fr. îl.Q# p*r trimestre, fr. 4.00 par semestre et fr, ê.QO 9»r on. llûllande e*. Grand-Ouehé 16 fr. par an, 1 Pays de IVoion postale 24 ir, par an. Oh peut s'abonner à tous les 6xtreaut94é poife f< «u* facteurs ** tourtti*. Les annonces, réclames, faits divers et nécrologies ■ontexclusivement reçus à l'AGENCE HOSSEL,44, rue db hk Mjuwutnni et-dans an succursale, 2, mtm d* l’Enseiqnkmknt çaBSEavAwiag rûyaï, 3 tOV’ricr mtif Taaplrature 9,s Ùîxtmum dî ta (jÿtt* «,8 Minimum’iali a ait 0*1 t a ssa depuis Uitr à,1 BaromMro î SS.ù l a e?a doauishiw 1,2 HereMit<i( tOO^saamiilité a'çsotue) 03 Vfnl dominant calma Quaniit-i dVau tombés |a veilla . 2,2 Salait, lavar. 1 h. m • --li >ucH&*,41«, :> 9 V SSSmTMS pression augmente rspideméut, SSfl ADMINISTRATION: 4S, ruo a’i»abeUe rédaction* 46, rue d’Ièabelle LES MANUSCRITS NON INSERES NB SERONT PAS RENDUS Apnonçes, 1% petite ligne. . fr. 0.4Ô J*aits divers corps, la ligue , . 4.00 Faits divers fin, • * • 3*00 PRIX DES INSERTIONS Reclames avant les théâtres, fr» fl,50 Réparations juditnairfis.la ligne, 3.00 Nécrologies, la ligne * • 9 • OÙ Agents k police et catiaretiers Ensuite de l’article «Tapage nocturne*., j’ai reçu d’un agent de police do l’agglomération une lettre très sonsée, très juste et remplie de bonnes observations. Je ferai remarquer tout d’abord à cet honorable agent que l’article « Tapage nocturne » né vise nullement le personnel de la police. Nul plus que nous ne rend hommago au dévouement, au courage, au sentiment du devoir, à la patience, surtout de nos braves m Quand J’ai dépeint les orgies et les rixes sanglantes dont les rues de Bruxelles sont le théâtre après minuit et quand j’ai dit que cela se passe « sous l'œil bienveillant do la police » j'ai fait simplement une figure de rhétorique «r avec laquelle mon honorable,correspondant doit être familiarisé, puisqu’il fréquente forcément et par devoir professionnel les pittoresques sêàuces des cours et tribunaux; — j’ai prisTefl'et pour la cause. x La cause de tous ces ignobles désordres, c’estTindulgençe ou plutôt l'ineptie des lois communales, si tracasçières, si chipotières çn matière de réglementation et d’administration, si aveugles, si inertes, quand il s’agit du bien inoral des contribuables ,(oh ! le Joli nom J). Mop confrère Riccôlo a très bien exprimé ceUe/wmawce malfaisante des lois fabriquées, malgré et en dépit de la nature humaine et des lois df la nature. Nous gémissons tous, mon bravo ami, sous .Une montagne de .lois inspirées uniquement par la politique de l'égoïsme et par le militarisme. Çi les parlements; dans leur ignorance de l’homme, font des lois mavai.ses, les adini-.' pistrations communales, qui suivent leurs traces de loin, no peuvent que les imiter. Et puis encore, après tout, est-ce la faute de çça hommes mêmes s’ils font des lois ineptes? Que leur a-t-on enseigné ? Etudiez los programmes d’enseignement qu!ils ont parcourus : la plupart -'-desié^feHUeiirâ ~Mmt ‘''boüfsés^.âe'-' grec et de latin,' lès autres sont docteurs en droit, en sciences politiques, presque tous regardent la politique comme le summum de l’intelligence humaine. Aucun peut-être ne se doute de cette vérité que la sociologie est une wienze naturelle, et que la plupart des difficultés et des misères sociales ne proviennent que de notre façon artificielle çle vivre et d'être gouvernés. Perdues, en fies dédales de mesquineries bureaucratiques, les autorités qui exigent de nous une obéissance passive et absolue sous peine du cachot et du déshonneur (co que je me moque de ce genre de déshonneur!) ignorent absolument les choses qui importent au biçn-être physique ét moral des humains. Voyez plutôt : il y a eu dans le temps une yiyé querelle entre les hospices de Bruxelles et les administrations communales des faubourgs au sujet du prix do la journée de ma- ladeî l’hôpital, prix pourtant très raisonnable. Les faubourgs jetaient les hauts cris, trouvaient ça trop cher, ont bâti des hôpitaux chez eux pour l’économie. Et puis, que font-ils? héurs lois communales permettent de toiles heures aux cabarets, que chaque semaine arrivent dans leurs hôpitaux des charretées d’être sanglants, écrasés, charcutés, lamentais, presque toujours des indigents qu’ils ont â entretenir aux frais de la commune. Y a-t-il i’ombre d’une logique dans une conduite semblable? «Le grand coupable, dit mon correspon- p fiant dans sa lettre datée du 19 janvier, c’est »• l’autorité communale qui autorise régulière- * nient et systématiquement la presque tota- /» lité des cabaretiérs à tenir leur établissement ! ouvert jusqu'à S Itfures du malin. « ^ Eh bien, honte à.ces autorités-là 1 Ce sont jttles les responsables de toutes les horreurs et fes iniamies dont nos rues après minuit sont «? théâtres. Est-ce que ces hommes, en présence du fléau qui dévore le peuple, ont le sentiment fia devoir? Ou bien, spnt-ils réellement, eux, •?? çpryphées politiques, Je? grand? déclama- leurs de meetings, d’une si crasse ignorance en matière do physiologie qu’ils ne se doutent paiement pas d? leur devoir? Je voudrais qu’un hopame éclairé, riche et troi des classes souffrantes fit imprimer en .un yolunae, doré sur tranche et relié en rouge; * |mis le titre; «Tïjstoirç sanglante fie Bruxelles », * Ifilaflpn de tous les crimes dus a l’afrool qui M commettent autour dç nous journellement, pt qu’il fit offrir ce volume à chacun des con- ‘Çgtjqnfieurs de flpis, quels qu’ils puissent être; .ÇfiîlOfit, qp’il Tpflfrit, sur un plat d’or, «ut édiles do l’agglomération. k’alcopj, voilà Ifunenii l Mais la politique, la séduisante et Çj*nfaiçante politique lui donne‘la maju, je Soutient et lui fait fête. Nous savons cela,* * c «, Ji’mrco |*as ? . Avec le maudit carpavol et le misérable hragp qu sort, -cette comédie qui s’appelle « les’ r .fprme le triptyque abominable des orgiaques journées qui coûtent tant de sang, de larmes et d’or. Et les sanglots des femmes et dos enfants, vous ne les comptez même pas, n’est-ce pas ? Qu’est-co que' ça fait? Ge ne sont pas des électeurs ! *** Mon confrère Piccolo avait donc bien raison d’écrire dans sa revue hebdomadaire du 1 er février : (■ Ne sachant rien de l'homme — faites une enquête sur les connaissances biologiques, psychologiques et sociologiques de. nos législateurs, si vous doutez — les Chambres votent aujourd'hui blanc et demain noir, selon leurs intérêts, du jour ot ceux de leur caste. Les moins mauvais agissent machinalement, selon l’éducation reçue --- ce qui est encore détos- tablo. » Dès qu’un novateur se présonto avec une idée nouvelle, propre à nous fairo faire un pas dans la voie du progrès, on le conspue, on le poursuit comme un malfaiteur,' on le condamne... » Comme la voilà bien, l'humanité! Qui donc aura la puissance de faire sortir les autorités communales do leur trop longue inertie, de les pousser dans la voie de la guerre à l’alcool? Quelle main bénie fermera donc les cabarets à minuit moins le quart? - Je n’entends parler que d'embellissements et d’agrandi3sements de Bruxelles. La manie d’élever des palais sévit avec rage, los contributions qous étranglent pour être gaspillées en fplles prodigalité? - et peifihut ce .temps )o peuple, lp pauvre peuple s’abrutit de jour en jour, roule dans la fange et le sang. Ne savent-ils donc pas, ceux qui détiennent le pouvoir, qu’ils ont charge d'âmes et que le: jour viendra . pour eux do rendre rigoureusement leurs comptés? « Ah 1 vous croyez, m’écrit mon bravo agent de police, que la police regarde d'un œil bienveillant cçs scènes de brutale orgie et do stupide ÿvressé? ; • * » Mais que- vpulez-Yous--.quû fasse - contre cés bande? * ivres d'alcool -et après deuœ heures du matin, une patrouillé d’un agent et d’un pompier, celui-ci toujours à moitié sommeillant par suite des fatigues do la journée? Ce sopt des victimes qu’on leur livre. » Non, la police souffre aussi de son impuis- i saneo et ne démanüo qu’à agir. Elle ne voit toutefois d’autre remède à cette situation, que l’obligation pour tous les çabareliers de fermer, leur établissement à minuit. (Nous disons : minuit moins le quart,—le répit ne ^pouvant s’étendre au-delà do minuit.) » Il ne faut pas perdre de vue qu'à minuit tout le personnel du service diurne est encore disponible, et peut donc, le cas échéant, être employé efficacement à faire observer l’ordre. » Là situation change complètement après deux heures du matin. Alors les nies ne sont plus sillonnées que par quelques rares patrouilles de doux hommes — insuffisantes pour lutter contre les bandes d’ivrognes, » Je saisis cette occasion pour vous entretenir d’une autre question - au fond la même : celle des armés prohibées. » Pourquoi la justice laisse-t-elle en toute liberté exposer et vendre ces armes, pendant qu’elle poursuit ceux qui en sont trouvés porteurs? Le système est renversant. » Comment ! Vous autorisez un particulier, contrairement à la loi, à- vendre des. armes prohibées, et si une personne de bonne foi achète un de ces Objets et en est trouvée porteur, elle se voit poursuivie ! » Le retrait de cette coupable tolérance à l’égard des fabricants et débitants d’armes, aurait pour résultat immédiat une diminution sensible du nombre des crimes et délits, car il est incontestable que nombre d’individus ne se servent actuellement du reyolver, du poignard, de la canne armée et plombée et du coup de poing américain, qu’en raison même de la facilité avec laquelle ils se procurent ces armes. (On a »jn coup ,de poing américain dans les bazars pour 10 centimes.) » Là encore la police est impuissante, si «lié n’est pas assistée par les autorités judiciaires. * »» .Voilà les deux maux de notre siècle : l’alcool et le reyolver ont conquis droit de cité et d? pos joprs' régnent en maîtres. Leur disparition .s’impose. « Aussi, nul doute'que vous ne vous employiez au service de cette cause...» Je 7 le fais, depuis dix ans dan3 ce journal mémo, sans aucun résultat. Toutefois je ne déserterai jamais la lutte. Voici l’abominable carnaval à nos portes. Combien de primes vont encore se commettre en ces nuits d'o’-gie, pendant que les édiles (!) ronfleront douillettement sous leurs couvertures? René Gange. PETITE GAZETTE • Le iioi au pats bleu. — Le Roi se: rendra dans le > Midi, ' dans la première quinzaine du njois prochain. Lqs travaux do construction de la villa do Passable commenceront à l’arrivée du Roi, qui assistera à la pose do la première pierre. Celte résidence n’a pas l’appavenco d’un chalet comme on l’a dit à tort; C’est uno jolie villa de style italien avèc un seul étage, donnant accès à des terrasses couvrant les parties latérales du rez- de-chaussée. La construction de Passable, ne sera qu’un simple pied-à-terre, en comparaison de la résidence vraiment royale qui s’élèvera plus' tard sur les terrains en colline avoisinant la villa dè lord Salisbury, t On assure que le Roi passera une partie de l’été à Villefrancho avec la princesse Clémentine. Ils occuperont dans ce cas le chalet de la propriété l'IIerraine. H ■ et Beaucoup de bruit pour hirn, -—Une dépêche de Vienne, on date du 2 février, dit : Le pnneo Philippe do Cobourget la princesse Loijise, sa fonrunp, tlppt la chronique s’pst 4ant occupée la somaino dernière, yiopnént do rentrer de M unich eide reprendre leur esistence habituellb à Vienne, •La princesse Louise avait quitté précipitamment je palais Cobourg il y a une quinzaine dé jours, A la suite d'une scène de jalousie très violenté avec soif mari, et s’était réfugiée à Munich,chez la pjrjn-? cesse de Turn et Taxis, sœur, de l’impératrice d’Aulrjebe. Le prince Philippe a été trouver^ il y a quelques jours, la princesse IiOuise'à Munich, sur le désir exprès do l’empereur d’Auiriclie, et les deux époux se sont réconciliés. Quant a l'archiduchesse Stéphanie, elle n’a pas quitté Vienne et aassisté.hiornialin.A un déjeuner do fanjillo ou palais Cobourg, avec le prince Philippe et ia princesse Louise. Certains électeurs de Bruxelles ont signalé au gouvernement qu’un conseiller communal- supplémentaire, M. Rochette, nommé par le? électeurs au conseil do prud'hommes,' était devenu cabaretior et ont prétendu' qu’il devait être déchu do son mandat, parce qu’il est défendu' aux membres des conseils de prud’hommes do tenir un débit do boissons. AI.-le ininistro fie-, l'intérieur a décidé que les prohibitions édictée?: contre jeR membres des conseils d^.prud/hprapies iYo ! pouvaient.p .s. être étendues, par analogie, aux coiïseilïors cohîmu- naux supplémentaires et qu’il n'y avait pas lieu, par conséquent, d’accueillir la pétition. et * Le député Roger n’a pas de chance. A la Chambre, on le ruppolle à l'ordre; au Conseil communal de Quaregnon, on le houspiUo avec entrain; et voiei qu’avant hier, au cours d’une conférence qu'il donnait à Wasmuel, il a dû s’enfuir par la fenêtre et les gendarmes ont été obligés do protéger sa retraito jusqu’à ia gare. Ce n’est pas toujours drôle d'étre homme politique! ■*** La 29 e session do la Fédération des cercles et associations catholiques so tiendra à St-Trond les 15 et 10 mal prochain. Ét Un petit jeu auquol on peut se livrer en famille par ces soirs moroses : le calcul des proliahilités pour le tirage au sort de la seconde série des billéts de la loterie. . Voici sommairement comment on peut procéder — nous dit un lecteur : « On véritio d’après la liste des numéros gagnants de la première série quel est le chiffre qui est sorti le plus grand nombre de fois dan? la colonne de? centaines de mille : c’est par exemple le 4. De même pour les dizaines de mille : mettons que ce soit le 6. Idem pour les mille, les centaines, les dizaines et les unités : 4, 3, 5, 7. » J’obtiens donc le chiffre : 464357. » J’essàio de me procurer ce billet de la 2 e série à prix d’or. Le 16 février je m’empresse de me procurer la liste du tirage. » Si ce numéro gagne le gros lot je dis que cela « devait être »; s’il ne gagne pas je dis que c’est... regrettable. » La Belgique a L’Exro^i. ,un de Guatemala . — Les préoccupations et les travaux do l’Exposition de Bruxelles n’ont pas fait perdre de vue d'autres entreprises du même genre et qui devaient intéresser au premier chef les hommes diligents qui président chez nous aux intérêts de l’industrie et du haut commerce. Comme on le sait, la Belgique a été une des premières a nommer un délégué officiel auprès du commissariat général de l’Exposition de Paris I960, pour s’entendre au sujet des emplacements a yçtenir et des mesures d'organisation préliminaire pour assurer â notre participation, qui sera brillante, on peut en être assuré d’ores et déjà, les conditions les plus avantageuses. D’autre part, Yo ministro de l'industrie et du travail a pensé qu’il était nécessaire, en vue de vulgariser nos produits industriels dans les républiques de i'Amerique centrale, de prendre part à l'Exposition du Üuatémala, qui s’ouvrira le 15 mars prochain. A cet effet, M. ’ Nyssens a constitué, sous son patronage, un comité très restreint, mais composé de personnes actives et expérimentées, chargées d’organiser cotte exposition. En quelques semaines, le cpmité'A réuni un contingent de 113 exposants comprenant la série des articles qui peuvent trouver des débouchés sur les marchés des républiques sud-américaines. Les expéditions, qui ont été réunies et embarquées tout récemment a Anvers, sefiécomposent comme suit : armes et munitions,-— métallurgie et ateliers de construction, r- papeteries, amidon, bougies ét savons, soufre, produits chi miques, verrières, industriels céramique, ciment, arts * * Gardé civique. — La première inspection d’armes de cette année aura lieu entre le 28 février et le 14 mars; une seconde du 14 au 28 novembre. Les oxercices généraux auront lieu pour le? légions de Bruxelles les 3, 9,16 et 23 mai, *% A l’Académie, -r- Un musée de photographié est en voie de formation à VAcadémié ïçÿal? fie? Beaux-Arts, rue du Midi- 40? cpliêptions réùmés jusqu’à ce jour sont déjà dés plus intéressante?, on ya |os installer dans un local spécialement réservé à cet effet. *** Le nombre des enfants fréquentant les écoles primaires communales de Schaerbeek s’élève actuellement A plus de cinq mille et les locaux sont devenus insuffisants ; pour parer à cette diftlculté, on mettra bientôt la main à la construction d’une vaste école, rue Dallait, où existent déjà quelques classes de filles. ■ Gè chiffré élevé de la population scolaire est en proportion avec l’augmentation môme de la population de Schaerbeek qui, en' 1830, ’ ne comptait que 1,800 habitants, oten a aujourd’hui 60,000. Un nouveau décès parmi les combattants de 1830, celui do M. Eugène Hugueney, vjee-pré- sjdonl de la Société centrale des combattants décorés de 1830’ chevalier do l’Ordre do Léopold et décoré de la Croix uommômorative et do la Croix militaire. Né à Boom, M.Hugueney est décédé à Saint Gilles le 2 février, à l’âge de 88 ans. Los funérailles auront lieu jeudi 4 courant, à 2 h. 1/2. ' ’ * 6 Fêtes universitaires. — Des fêtes auront lieu à l iège les 13, 14 et 18 février prpchain à Toc- du l X.XX° anniversaire de l'Association g-y^.rale ê’ià étudiants. Les universités boiges et étrangères 6nt elé invitées et ont répondu presque toutes à l'appel : Bruxelles, Louvain, Gand et Mon? enverront des délégués. *** Les bicvclettes en paquebots, •— Le ministre dp la marine, plein de sollicitude pour les vélo- cipédictes, vient de décider que les vélocipède? sont exclus do la gratuité prévue, éventuellement, pour le transport de ses bagages, au billet dont le voyageur est porteur sur los paquebots de l’Etat beige entre Ostende et Douvres? Les vélocipèdes (bicycles et tricycles), emballés ou non et accompagnant les voyageurs, sont soumis à la taxe ci-après ; Prix par trave>’séa : Appareil à 1 siège. . . . . . fr. 1.80 Appareil à 2, 3 ou 4 sièges. , . . 3.60 Appareil à 5 sièges ou plus . . , 5.40 Le propriétaire doit coopérer au chargement et au déchargement du vélocipède. Les vélocipèdes non emballés sont considérés comme su jets à avarie par leur nature propre et par le seul fait du transport. L'administration n’assume aucune responsabilité du chef des dommages survenus en cours de voyage par suite de l’absence d'emballage. Ùt Êt Pour le Congo. — Un nouveau départ de soeurs de charité aura lieu de Gand pour le Congo au mois d’avrij prochain. Le? accident? du travail en Europe. — Le Daily Chroniclè publie aujourd’hui son onzième article de la série consacrée aux accidents du travail. Il passe en revue, sommairement, la législation .européenne relative à la responsabilité patronale. les renseignements sur la Belgique ont été communiqué? à 4 notre confrère loiVdonnien par M. io professeur'Dejace, de Liège. *** La LITTÉ» ATURE PORNOG R APUIQUE et le Congrès littéi’aire ihturnaUorial de Bruxelles. — « Parmi le? nombreux congrès qui seront tenus celte année à Bruxelles, écrit un do nos confrères londonrnens, il n’en est aucun de plus Important et aucun qui doive toucher de plus près la Belgique que le congrès pour la suppression de Ja littérature immorale. » Les diverses commissions représentant les gouvernements étrangers à l’Exposition internationale seront invitées à envoyer des représentants à cette conférence, afin que les discussions puissent avoir le bénéfice de ceux qui vivent dans les pays où les goûts dépravés né sont pas encouragés par la liitérature comme il? le sont en Belgique, en France et en Allemagne. » Durant ce? deux de( nièros années, les livres et journaux immoraux mis en circulation dan? ces pays ont pris une proportion alarmante et, pour jeter un défi aux rigoureuses précantions des autorités postales ou douanières, le trafic en a augmenté. A moins d’avoir vécu dans fine des trois nations précitées, il est impossible de se faire une idée de Timpcrtancè dé ce trafic. Les romans à couverture jaune et les hebdomadaires illustrés — non pas les mêmes que ceux que nous avon3 l'habitude de Jive de ce côté do la Manche — sont exposés partoat et peuvent être achetés pour une bagutellè. » Le Congrès de Bruxelles, conclut notre confrère, va donc s’attaquer à une grosso question et qui soulèvera certainement de vives polémiques. » N ou? sommes çoniplètemont du, même avis quant au dernier alinéa, mais pour le reste distinguo, please. Entre la littérature orduriôre et la littérature puritaine, entre l'immoralité do certaines productions et la tartuferie britannique, il y a aussi loin que de la coupe aux lèvre?. Si nou? n’aimons pas les œuvros faisandées, hou? no détestons pas moins certaine? tartines sucrées fie la pudique Albtyn- Nous exprimons notre façon do penser avec d'autant plus de liberté que jes lecteurs du Soir savent àien que nous nous gardon? soigneusement de reprqduire toutes lr? purulences sensationnelles ot nous défions "bien la presse anglaise d’en pouvoir d;ro antapt : sa gazette des tribunaux est souvent pire que le roman le plus ordurier ruade in Belgium, France or Germant/! & *4 A l’Alcazar. — La première du Truc de Séraphin, le vaudeville do MM- DosvalUères ot Antouy Mars, qui, au théâtre des Variétés de Paris, obtient en ce moment un succès do fou rire aussi grand que celui qu’eut jadis YHCtel du libre échange, Misa lieu demain jeudi. La Meute, la comédie nouvelle de M. Abel Ilermant, dont le théâtre Molière donne domain jeudi la première représentation, a'fait événement à Paris où la satire cruelle de la grande vio qu’elle renferme provoqua un grps tapage et valut presque à l’auiuur qn duol. La rlfçhfe’scra, certes, à Bruxelles l’objet d’une vive curiosité. *** Le nouveau chef des decapents.-- I,es camarades, disciples, traducteurs et interprètes du poète Stéphane àfallarmô, réunis hier à Paris en un banquet autour de leur maître, l’ont reconnu officiellement comme le chef de l’école décadente qu’avait décapitée la mort de Paul Ver- laine. ' :■ " / A'-t Lè hêyo? do la fête, ep reniercta^.' sfisAmja'; a parlé dans les termes suivants de* ’'iç : « La gloire? Je ne la ?us qü’hiei’, et rien ne m'intéressera d'appeié p seront convftiiicues que «an?certaines famillcs.lcs enfants doivent iuôluclabteihent être des t.-iaffieu- r.-nx, elles no voudront plus assumer cette respon sabilité ; on on arrivera là malgré les injures o les persécutions dont en abreuve aujourd'hui les néo-malthusiens, car il s’agit pon d’avoir yne humanité nombreuse, mais heureuse. Il nVst pas nécessaire ô'ensejgner aux cmmrt les préceptes de la morale, do leur dire de no pas voler, etc., mais il faut créer aqtour deux un milieu tel qu’ils aient intérêt à cire bon? et qu’il? puissent se développer suivant la nature. C’est le but que doit poursuivre l'éducation intégrale, chose toute nouvebp, laquelle peut être inculquée aux enfants jusqu’à 14 ans et qui loup permettra de savoir et d'agir. Il est assez piquant dé constater qu’au moment où, on France, l’on cherche toutes espèces de remèdes à la dépopulation en publiant meme des traités spéciaux, M* Robin mène nno croisade diamétralement opposée à celle qui est prèchép ivir certains économistes et par des patriotes français. Quant à l'éducation intégrale, ce n’ost pas une chose si nouvelle, puisqu’elle a été préconisée, il y a plusieurs siècles, par le célèbre pédagogue Comenius, mais sans )e$ extensions que lui dopne aujourd’hui M. Robja. Le conférencier a été vigoureusement applaudi par son auditoire, composé d’uné cinquantaine fie personnes dont plusieurs étudiants et quelques darnes ét jeunçs tilles, ■ J. B, LE L’influence du nouveau règlement de la. Chem» bre, suspendu comme une menace au-dessus do leur lète (je no dirai pas comme l’épée de Damoclès; coreelle-ci doit être bien ébréohée : elle sort depuis des siècles), a déjà si fort refroidil’ardeurda nos représentants, que colto bonne loi sur la tangua flamande a passé en douceur. Heureusement que le Sénat, qui n'aperçoit aucune muselière à l’horizon, a osé lui dR-o ses quatro vérités; sans quoi nous en «jouirions» déjà. Les inspirateurs de la loi flamande sont dg joyeux piuee-sans-rire, c’est entendu. Mais fa plaisanterie va un peu trop loin. Gomment ! il est déjà impèasiàle à deux hommes de robe, avocats, juges ou procureurs, de s’entendre sur le sens précis ninsi. fienfe- affiches !- s'assimilant pas.üq', dos jours, trahison dé !a lettre, ont fin cothuM»^ ’V ^divros wauonv/ us i&Ojtit exclus âo ^ome^." tous contins do la vie. Mes yeux,aura? (to l'i-A- «» fonehons_ publuiues, s ils n-apnrennent,.!^ : M.- luamuùs .sur dix pauvres Valions*/ 11? no oompren^ont 4, ■ • - • rizon, par un départ sur le rairti'aînôy as; . «vde se recueillir dans l’abstruse fief 16 .«••g donuo une approche de forêt en son tOL.ps d npo- Ihêose! ! ! » . Voilà ce que l’on peut appeler de la prose clairè... comme trente-six chandelles. Les microbes et l’hérédité. — MM. Gbor- rin et GJey ont présenté à l’Académie des sciences un intéressant mémoire sur le? rapports qui existent entre l’hérédité et les microbes. Expliquer les vices héréditaires, les anomalies, les malformations que i enfant porte on nuissant, tel est le grand problème biologique à l’étude, et qui semble à la veille d’être résolu par les expériences de MM. Charrin et Gley. Ces savants opt en effet réussi à faire procréer fies animaux privés d’oreilles, de queue, de pieds, de poils, etc. 1 ; pour obtenir ces curieux résultats, ils ont fuit agir des poisons microbiens, de? toxines, sur certains organes des animaux en expérience. Ils ont présenté à l’Académie une série de lapins des plus singuliers. Les uns n'ont qu'une oreille, les autres plus de queué. On conçoit aisément la haute portée dp ces expériences. M. ROBIN A BRUXELLES M- Robin, dont il a été assez souvent question dans ces derniers temps, a inauguré lundi soir, à PÜiiiversité nouvelle, sou cours sur l’éducation intégrale. Nous avons cru qu’il était intéressant et au moins curieuxde con naître los vu es exactes du réformateur de l’enseignement, et, conformément à notre habitude de tenir nos lecteurs au courant dè toutes jcs manifésjf jionsde l’esprit, nous résumons ci -'dessous, à titre de simple renseignement, quelques-unes des idées qu’il a développées. Après avoir fait le procès h l'enseignement offi- .çipl qui annihile toute initiative chez, les professeurs eiinstilutcurs en leur imposant un programme nç varielur, M- Robin s’est élevé contre l’excès des exercices physiques qui dépassent le bulà atteindre, c’est-à-dire la santé du corps, nécessaire pour que lés facultés intellectuelles puissent fonctionner en toute liberté. Des préjugés ont jusqu’à présent empêché les tels qu? les besoins du corps, l’amélioration do l'espèce, etc. Il est inconcevable, d’après lui, que l’on enseigne aux'éleveurs tous iés moyens d’améliorer les races d’animapx et que l'on ne songe pas à la raco humaine où de prédicieuses Sélections devraient également s’opérer. H ne sbngô p?à à recommander le moyen d’épuration pratiqué chez certains peuples del’antiqultô, qui supprimaient les enfanta mal conformés, mais il fapt cependant songer à faire disparaître pro- grcssivemenl les fous; les épileptiques, les scrofuleux, les alcooliques, les étiques constitutionnels, etc., qui deviennent un danger pour l'espece humaine. • R faudrait défendre à ce? dégénérés de se marier, ear la question de la population pe doit pas être envisagée seulement au pointée vue de la quantité, comme j’s fait le général Brialment, rouis aussi de la qualité. Le jour où toutes les mères, connaîtront les lois de la physiologie et de la psychologie et où elles ï'anvros Flamands, iis seront jugés, eux qui comprennent par-ci par-là un mot de français, dans leur pseudo-langue a laquelle ils n’entendent lien du tout! Ceci est déjà bioih. Mais ce qui sera délicieux, et. sera le procès entre un Wallon et un Flamand. Naturellement l’avocat du premier discutera le texte en fiançais, tandis que celui du second inter» prêtera le texte on flamand. Quelle que soit la haute compétence du traducteur, les deux textes ne pourront être identiques, surtout au point de vue juridique ; les avocats, dont la raison d’être est la discussion sur les pointes d’aiguillas-et sur l'ambiguité vraie ou fausse des textes, ne désarmeront pas. On se demande, avec horreur, ce qui so passera’ alors. * ! , * * Pour essayer de justifier la loi on n’a recujé’ devant aucune baliverne. On a invoqué l’exemple do la Suisse et cet argument a, du reste, été réfuté comme il conve< naît: La Suisse est un pays décentralisateur; chaqud canton qui compte environ cent mille habitabtr s’administre à sa guise et, naturellomout, chaouu dans Ja langue qu’il parle. * C’est tout différent dans un pays décentralisé, nt c’est seulement un pays centralisé comme ie notre qu’on peut, logiquement, c.uer comme exemple ; la Fiance, particulièrement, où chaque paysai prcvençal, auvergnat ou breton, est directemen' intéresse aux travaux parlementaires. En Franco, unerégion entière parie la laqgueproveuçalu, une autre parle rilalien'(Corse),:la Bretagne a gardé si langue et le flamand lui-mêmé sp parle dans le Nord (je ne eite paLuretiemünt pas tes douzaine, de dialectes et patois plus eu ïnoins importants) On n'iijumais songé à instituer un parlement et ur code inulti-liuguos, pour la bonne raison que Pou avait déjà assez de peine à se comprendre en fran çais. On no demande loi que des lois bilingues, c’est vrai, mais de quel droit proveriut-un les Beiges qui ne parlent que PalJemand d'un texte officiel en aüemandf... \ El ceux qui ne parlent que la langue wallonne) Gela pourrait nous mener-jom. ' On a élé jusqu’à dire que l'enseignement du flamand, entre auti’cs avaptages, a celui do nous préparer a l'étude de l'allemand. Voila une singu iiere méthode de linguib'tique : le procédé par cascades, pur étapes. Après le parti-tampon, nous aurons la langue-tampon, quoi ! D’après «çtle méthode, le Belge qui voudrait apprendre ie chinois s'incruster*! quinzo ou vingt laugues-iapiponsiutermédifiresetf-sans dilficulft» arrivera, ail bout île quelques aimées, à parler et écrire couramment la langue du F/ls du'Ciel! A moins qu’il ne pariq qu’un infâme volapüh, fruit de Ja confusion générale,) A quand l’ouverture du nouyel Institut pnilo- logique? * * ♦ ' df De pième qu’on nb peut scrvjr à la fois Dieu et Baal,‘ qu’on ne peut dpuvir 'deux lièvresà ia fois, ou ne saurait gouverner en 4opx langues, sous peine de tomber dàns Rm&ohérenèe. Qu’on choisisse dope, Quft-cjiacun y moite dbilp bonne volonté et loutirp bien. Mulheurensenredt pour les flamingnqts.rté frans/ns ôtaqt pjusparlé a plusée chances d'fllre êtïté et il est a craindre que la langue qpi est-obligée de tradalre : <• Gendarmerie nationale» par Nationale &anda>'mvrié net possède pas Ion? le? farines nécessaires au jargon juridico-légal. — Si nous ne voulons pafe pou? rendre ridicules, R est grand temps de cesser ce système de traüqe.
