2 • LE SOIR SAMEDI 17 NOVEMBRE 1945 La visite de M. W. Churchill La marche triomphale dans la ville en fête Le 'soleil égale la fraîcheur du bas I débauche de dècoratioa colorée et de la ville. Au sortir du forum rectau- souvent originale, ouvre son espla- gulaire où s’incarnent nos "vertusInade centrale à une rumeur de Joie, communales et bourgeoises, les voles I de reconnaissance, d'admiration, de irrégulières, étroites et familières des frénétique ferveur. Cette rumeur Marché-aux-Herbes et aux Poulets sont comme une sorte de corridor e-j le climat essentiellement bruxellois se précise dans ce qu’il a de plus caractéristique. Dans ces artères où, pour ainsi dire, chaque bâtiment s’appuie sur une boutique ou un magasin de rez-de-chaussée, les étroites fenêtres,' les balcons se sont offert', ce vendredi matin, un pavoisement de «grand gala et, dans ce flottant décor de couleurs chatoyantes; Tles admiratrices du tenace ancien Premier et d’enthousiastes grappes humaines paraissent s’accrocher & ces aspérités des ' vieilles façades modernisées. Ce 'sinueux couloir favorise étrangement la répercussion des acclamations et c’est sous un trémolo de syllabes mélangées. d’où se détachent les deux syllabes « Chur-Chill », que le cortège des motocyclistes, des automobiles sc déroule. Il aboutit alors dans la voie spacieuse qui, comme une grande coupure du Nord au Midi, partage la cité en un moptueux panorama de cité tfés à la page et une curieuse agglomération où l’industrieux caractère'des autochtones purs se dépense dans la couleur particulière de son humour et de sa vaillance. La place de Brouckére, grand carrefour, cœur de ranimation cosmopolite de notre capitale, au sortir du boulevard Ans- pach très égayé par une heureuse roule ses ondes et ses vagues dans le chenal du "boulevard- Adolphe Max où triomphalement, comme hier, comme tout à l’heure, le faciès bourru et sympathique de M. Churchill; le minois frais et avenant de Miss Mary Churchill sourient aux essaims d’amis qui se. greffent sur les baies, les promontoires, les seuils, les trottoirs des hautes, grises ou blanches, demeures. Des chapelets de drapeaux, de rubans, de slogans -imprimés, une neige argentée, "fine et légère de confettis, des fleurs, et dans le brouhaha de grande fête la théorie des voitures officielles passe, tourne à l’angle de la place Rogier et entame la montée aérée et claire, appuyés sur le parc en vallonnement de l’ancien Jardin Botanique pour repasser, comme Jeudi, par la Forte de Schaerbeek, les boulevards Bischoffsheim et du Régent et les rues de la Loi et Ducale, où un court arrêt a lieu à l’ambassade de Grande- Bretagne avant une remise en marche vers le ministère des Affaires étrangères.  Partout, dans la lumineuse Journée de novembre, qu’une légère brume errante, vaguement grise et délicatement bleuâtre ouate de ses flocons capricieux, c’est toute une société en délire, tout un peuple que ses sentiments rendent exceptionnellement aident, exubérant, démonstratif, comme rarement il l’a été depuis, l’inoublia ble Journée dé la libération, qui se presse,-gesticule et, les deux visiteurs britanniques passés, tâche à sè' dégager et à se hâter,vers quelque'autto emplacement où, de nouveau,"et sans doute mieux encore, il pourra voir le sympathique Winston Churchill au sourire narquois et sa flhe en uniforme, au visage frais et doré, si particulier aux Jeunes femmes d’Angleterre.  Un déjeuner au Ministère des Affaires Etrangères A 13 h. 15, un déjeuner eut lieu au ministère des Affaires étrangères en l'honneur de M. Churchill. La tdble en fer à cheval, à laquelle 56 convives prirent place,' étincelait des feux des cristaux, qu’adoucissaient de gros bouquets de roses, pâles. Les invités fureht reçus par le ministre des Affaires Etrangères et. par Mme Spaak. Outre l’hôte d’honneur et sa fille Mary. Churchill, on reconnaissait notamment : l'ambassadeur de Grande-Bretagne et lady Knacht- bull Huguessen, l’ambassadeur dirCa- nada, le Président du Sénat, le ' Président de la Chambre et Mme Van Cauwelaert, les membres du gouvernement. M. Gutt, ministre d’Etat, les dignitaires de la Cour, M. Pierre Ryck- mans, gouverneur général du Congo, le lieutenant général Fromont, chef de l'état-major, les vice-présidents de la Chambre et du Sénat, des représentants de la résistance et de la presse, les hauts fonctionnaires du ministère des Affaires Etrangères, etc. Au cours du déjeuner, M. Goddlng, ministre des Colonies, remit à M. Churchill une statuette en cuivre du Congo, œuvre du sculpteur Julien Dil- len, provenant des collections du Musée colonial de Tervueren. Le Parlement belge reçoit solennellement et acclame avec ferveur M. Winston Churchill — -« Aucun mot ne peut vraiment traduire ce que nous éprouvons pour vous: 6 les uns seraient indignes de votre grandeur, les < autres trop lourds pour votre modestie », a dit M. Spaak. Le Palais de la Nation » fait, toilette pour accueillir, vendredi après- midi, M. Winston Churchill. Les escaliers d’honneur de la Chambre-et du -Sénat ont leur double haie de'drapeaux alliés. M. Gillon a fait placer du côté du Sénat, dans le péristyle, d'admirables tapis et plusieurs œuvres d'art. Outre , les habituelles plantes vertes palmiers, lauriers, fougères, outre d'élégants chrysanthèmes blancs, ‘ Jaunes et roses, il y a encore; cette fois, deux remarquables tapisseries, --genre Gobelins, qui tombent, .de la frise et évoquent de jolies pages du ifolklore national. Elles ont figuré à ;TKxposltlon internationale de Paris, en 1937, et le Cinquantenaire, qui les garde, les a . prêtées pour la circons- ' tance. La première est de M. Strebelle et représente le Jeu du Lumeçon' : « C'est FDoudou. c'est l'mama — C’est l’Poupée Saint-Georges qui va». Elle est remarquable par ses tons rouges et ses ' charmants anachronismes. Le Prince' Régent l’offrira à M. Winston Churchill, qùi aura ainsi un beau souvenir de son passage dans notre pays. L'autre tapisserie, sort, comme la première, des ateliers de Braquenié et a été exécutée d’après les dessins de M. Bander Wynants. Elle évoque une page de l’hagiographie limbour- geolse, le célèbre Jeu du Russon. En bordure, on lit ces vers : «Te Rutten .fs de Mel zc-o. rood — Door Everma- rus marteldooa». Dans ùn coin, tout couvert de feuillage et armé de sa redoutable massue; se dresse le ban- 1 dit qui, aidé de-ses complices, assassina saint Evermaire et ses compagnons retour de Terre-Sainte. Lia procession, précédée de la châsse de saint ' ' Evermaire, déroule ses fastes légendaires dans un paysage d'une grande fraîcheur. La salle des séances de la Chambre . où se réunissent députés et sénateurs. . a reçu, elle aussi, sa décoration des grands Jours. Deux immenses drapeaux britanniques, encadrés de deux drapeaux belges, pendent de chaque côté de la statue de Léopold I er .' Les cou- . Leurs de la plupart dès autres Nations-Unies sont également arborées et des - -tentures amarantes couvrent le re bord des tribunes publiques. On a suivi, pour recevoir M. Churchill, le protocole qui présida, après l’autre guerre, à la réception du pré- - aident Wilson. La tribune présiden- ■ -• tielle est masquée sous les plantes ver- - -tes et les fleurs. Au pied de la’ tri- ' Traite, au centre de la salle, un im- . _ mense tapis de velours a été étendu. Sur lequel sont rangés, en demi-cercle, les fauteuils rouges des hautes autorités. Dans les travées, les dorures des chaises en complément ruti- lènt dans la lumière tamisée qui tombe de la grande verrière. L'arrivée de M. Winston Churchill A3 heures, une Immense clameur ' monte de la rue de la Loi, qui est noire de monde. M- l'ambassadeur de Grande-Bretagne & Bruxelles, qui; protocolairement, a le pas sur M. W. Churchill;' puis- ^ qmi représenté' le rol 'd’Angleterre, sait son entrée au Palais de la Nation, accompagné de M. Winston Churchill, - de Mlle Mary Churchill, de Mme l’ambassadrice, des membres de la suite L’ambassadeur et l’ancien Premier ministre sont accueillis par les questeurs des deux Assemblées. Ceux-ci offrent des orchidées magnifiques à l’ambas- 'aadrlce et à Mlle Churchill. > Les invités des Chambres belges - - pénètrent ensuite dans le péristyle où ; lia sont accueillis par les « hourraha » Enthousiastes des parachutistes bel- - qui ont servi dans l’armée anglaise. Puisque le Protocole s’oppose ' A ce que l’on rende les honneurs militaires A l'ancien Premier britannl- " .que, nos parachutistes ent revendiqué l’honneur de lui faire la haie. Lèurs bérets amarantes â bout de bras, ils l'acclament avec une ferveur qui fait plaisir à voir. Précédés des huissiers et accompa- r t "des questeurs, l'ambassadeur et Churchill montent l'escalier qui - les conduit à la Chambre et pénétrent ■ dans la salle des conférences où ils ■ont accumule par MM. Van Cauwe- .. laert et GUlon, ministres d’Etat, res- pectivement presidents de la Chambre Jr et du Sénat, ainsi que par M. Van ,-k'Acker, Premier ministre, et M- P.-H. rlflpaak, ministre des Affaires étran- .-■ ".Quelques minutes s'écoulent. Le cor- ->tége se dimge ensuite vers la SaUe des séances où l'assemblée solènneUe va "rssdérouler. ’ KNnfmaçaJa ft en flamand, If. l'huis- x&aMr^aqstonwfaletecst snnoiins. d’une ï$tt«r*>nûrC'tos noma des hôtes musettes du Parlement belge. . jf-Voici successivement M. l'ambassadeur de Grande-Bretagne, accomoa- ègaé de M. Van Acker et de M. Spaak; --'.le Très Honorable M. Winston- Chur- dhlU, accompagné de - MM. Gillon et Waa Cauwelaert; Mme KnatchbuU- - -IHugesaen et Mlle Churchill, 'àcoom- Xpagnées de deux questeurs; - M. Pieçco. iXdéputé. et M. Joseph Declercq, ééna- 'jieur:- las officiers de la suite, deux ^Anglais et un Belge; MM. les ques- xjtsurs du Parlement ; les petits-enfants x'rdss pièsldents des Chambres Avec les r-dàmes qiii. les accompagnent. : - v 'Outra tas parlementaires, on note -"La préeence dans l'enceinte ds Mgr Mi- ;data. nonee apostolique, M. Brugère, ■ambassadeur de Prance, M. Bergueev. ambassadeur de ITT. R. B. 8., M. Ch. • iBawyer, ambassadeur des Etats-Unis. M Van'Hartnxma thoe 81ooten. ambas- . sadsnr des Paÿs-Bss,. M. ChumpeJElu. rdHargé d’affaires de Chiné, de nombreux ministres plénipotentiaires vjltmafe»; le génèral Ersklne et plu- "' séeurs qttlcton jupérieurs alliés» parf : ?nü Isirpisls L’arHrai Htitton: M.Car- Ljtter.vdB Marchlenne, ambaesadeur ds -Belgique A Iqsdrss, M. de Btaêrcke. aaeré taire du Prlnoe-Régént, lea pré- .--'vaMents des Corps’ constitués. •'.V-Iâb tribunes:- diplomatiques sont rniblse. ainsi que celles qui sont ré servées d’habitude aux sénateurs. Un monde élégant et Impatient d'applaudir M. Winston Churchill se presse dans les tribunes publiques. Une immense ovation Jaillit de l’Assemblée debout, lorsque M. Winston Churchill apparaît dans la salle. Tan-’ dis que Mme l’ambassadrice d’Angleterre et Mlle Churchill prennent place sur les fauteuils à gauche de la tribune présidentielle;, les hautes autorités s'asseyent dans les fauteuils rouges qui font face â la tribune officielle. Autour de l’ambassadeur et de M. Churchill, voici MM. Van Cauwelaert et Gillon, ainsi que MM. Van Acker et Spaak. - Derrière les fauteuils prennent place lea ministres et les ministres d’Etat. On crie « Vive Churchill ». L’ancien Premier ministre s'assied immédiatement. Comme les applaudissements redoublent, il se lève et salue l’assemblée. Quand le silence est revenu, M Van Cauwelaert monte à la tribune et déclare la séance ouverte. Il souhaite la bienvenue en français, puis le président salue M. Churchill en anglais et en flamand. Discours de M. Van Cauwelaert — C’est avec une légitime fierté, dit-il, que Je vous adresse la bienvenue, au nom des-Chambres-législatives de Belgique. ' Depuis le'Jour de notre libération. votre nom a été souvent ..applaudi dans' cette, assemblée et toujours, dans un élan d’enthousiasme, car votre nom est inséparable de tout ce que la- Nation britannique, durant les années de guerre, a manifesté de grandeur et d'héroïsme,- Mais nous éprouvons une joie particulière de pouvoir aujourd’hui déposer en vos. propres mains les sentiments de véné-' ration, d’admiration et de gratitude, que le peuple belge tout entier vous offre et vous doit. Vous vous êtes appelé un Jour « un enfant du Eouse of Commons » et je me soustrais-difficilement à la tentation de vous célébrer, â cette place, comme le maître inégalé de l’action et de l’éloquence parlementaires. Aux heures les plus critiques vous n’avez pas craint le contrôle public de votre gouvernement. Sous les bombes de la Luftwaffe vous avez fait du Parlement britannique la tribune universelle du droit et de la liberté des peuples. Votre parole a été l’irrésistible réveil de toutes les énergies du peuple de Grande-Bretagne; elle a combattu avec vos soldats, vos marins et vos avlatéurs sur tous les fronts et chacun de vos grands discours a été pour des millions d’opprimés une provision nouvelle de courage et de confiance dans l’avenir. « A voice in the darkness, a knock at the door. And a word that shall écho for evermore. » Ce 'sera pour nous un privilège ln oubliable d’entendre votre parole dans cette assemblée. Mais nous désirons vous célébrer avant tout comme le chef de gouvernement, qui par sa fermeté, son inépuisable énergie, son activité déconcertante, sa clairvoyance générale, sa diplomatie pleine de ressources, sa foi inébranlable dans les forces de la liberté et par son dévouement sans limites, est parvenu à mâter le monstre du nazisme, a sauvé notre civilisation et a fait triompher le droit à l’indépendance des peuples démocratiques des assauts les plus fourbes que l’histoire ait jamais enregistrés. Le président associe le nom de M- Churchill à ceux du Président Roosevelt et du maréchal 8taline. Après avoir évoqué les défaites premières. le président ajouta : — Pas un instant la Nation britannique n’a douté de son chef; pas un Instant celui-ci n’a hésité dans sa décision. « We shall not flag or fall » — (Nous ne fléchirons ni ne faillirons), comme vous le proclamiez dans votre discours du 4 Juin 1940 et chaque homme et chaque femme de l’Angleterre - a accompli son devoir avec une constance, qui ne cessera de faire l’étonnement des siècles. Cette heure, a véritablement été, selon votre prédiction « the flnest hour », l’heure la plus brillante du peuple de Grande-Bretagne, l’heure où lui seul est resté debout, comme une colonne de granit, au milieu du désarroi et de l’abattement général, l’heure où 11 a supporté seul le poids des* libertés humaines. Ce n’est qu’aprés la -défaite de la Luftwaffe par _les " héros allés de la bataille d’Angleterre — « Never ln the fleld of humian confllct was so much owed by so many to so few » — (Jamais dans un conflit humain, tant de reconnaissance n’a été’ due par un si grand nombre à ai peu d’hommes)— que les peuples opprimés du continent ont reconnu lTnvinclblllté de. l’esprit britannique, .-mais dès cet instant, l'exemple de l’Angleterre est devenu pour eux -ùné source vive de fol, et votre parole l'siljhènt dé leur résistance croissante. « L’Angleterre, a dlt Pitt, a sauvé es propre existence par ses sacrifices et le monde par son exemple.- » Jamais cette .parole n’a été plus vraie que dans la dernière guerre. Pour nous-mêmes, la certitude que l'Angleterre a été. est et sera toujours la fidèle protectrice de notre indépendance, constitue une raison suffisante pour espérer dans l’avenir- Une collaboration confiante avec l’An-' «totem! est actuellement plus que jamais l’objet de; notre sollicitude. Comme -un pèlerin.. qui ne craint pas les distances, vous vous êtes mis en route; :aveé -4me Insouciance personnelle parfois téméraire, pour faire triompher; toa.prlnelpes de la Charte et pour àimeger-^aa coopérations stra- t^aüeal^c-oo^lM*uré'te triomphe final des smtts atUées ét la destruction tptalè<des .criminels agresseurs. '.Qu'il 'me soit.- :' permis' néanmoins d’ajouter que nous ne pouvons guère encore nous passer de votre autorité sur le plan international. Vous avez caractérisé la guerre dès le début comme une guerre de peuplés et de causes. La bataille des peuples est gagnée, mais l’édifice de la liberté, dont les nombreux appartements pourraient permettre à toutes les nations, grandes ou petites, dé cohabiter dans la paix et la sécurité, n’est pas encore ouvert & tous, parce que la victoire des valeurs morales n’est pas encore assurée. Cette victoire, elle non plus, ne peut être obtenue sans le concours des peuples eux-mêmes. Ainsi le veut la loi de la démocratie. Mais pour que les masses puissent dé. couvrir la voie droite, elles doivent entendre la voix de grands chefs, dont l’expérience, la rectitude et la clairvoyance ont été mises à l’épreuve aux heures du combat; Aucun des chefs politioues actuellement en vie. ne mérite d’être écouté avec plus de Tes- peet et de confiance que Winston Churchill. Puissent ses avertissements et ses conseils prévoyants retenir l’attention des peuples, dans cette pér’.o- de d’accalmie de l’après-guerre, afin au’ils ne compromettent pas. par leurs négligences, â l’aurore de la paix, les causes qu’ils ont proclamées et défendues avec une héroïoue constance durant les années de guerre. Puisse-t-il vivre -.longt-mos encore, dans-la force dé sa parole et la clarté de son génie, celui qui fut le O'sm- oion de la Fierté/.des peuples : Winston Churchill ! Discours de M. Gillon Quand les applaudissements unanimes se sont éteints, le président clu Sénat rend à son tour hommage, rn français, à M. Winston Churchi'l. — L’homme d’Etat que le Parlement accueille aujourd’hui est l'incarnation la plus haute des vertus du pays dont il dirigea les destinées au cours de la période la plus critique de son histoire. Avant de m’étendre sur ses mérites, Je tiens & lui dire toute la gratitude qu’éorouvent mes compatriotes pour ’e rôle ou’ll a Joué dans une ïutte dont l’enjeu était la liberté du mondé. Durant de longues années, de même que beaucoun de Belges accueillis rur le sol de la Grande-Bretagne avec une sollicitude dont, le souvenir ne r’effe cera jamais de leur mémoire, J’ai été le témoin de la somme énorme de travail qui a été fournie par le Premier ministre britannique. Jamais le gouvernement légal de la Belgique, décidé à poursuivre la lutte aux -côtés ds ses vaillants alités, ne s’est senti exilé sur un sol qui n’étalt nas celui de la patrie. Le Sénat de Belgique, dont Je suis en ce moment l’interprète, est fier de pouvoir vous recevoir dans ce bâti ment. Je dis cette fois Monsieur Churchill et Je ne vous décerne aucun de vos titres, car J'estime qu’aucun n’est t votre mesure. Combien d’hommes politiques, en descendant les degrés du pouvoir, n’abandonnent-lls pas. en cours de route, un peu du prestige et de l’autorité dont ils étaient parés lorsqu'ils trônaient sur les sommets. Le prestige est fait d’une foule d’éléments 'mpondérables. Tous ne sont nas le résultat de la valeur personnelle. On se découvre presque inconsciemment de la considération pour ceux qui oc cunent les premiers postes de l’Etat, mais lorsque pour eux tourne la roue de la fortune ou tout simplement lorsque sonne l’heure de la retraite, cette considération faite parfois d'un peu de crainte révérentielle s’estompe dana le lointain au point de devenir'près que évanescente. Vous, vous n’êtes plus Premier mi nlstré, mais vous demeurez Winston Churchill. C’est beaucoup plus, et c’est beaucoup mieux. Lè Jour où vous aurez votre statue — le plus tard possible car. pour le bien de l’Univers, il est à souhaiter que longtemps encore vous puissiez lui donner dès conseils Judicieux, — Je ne vols Sur le socle qui la portera que deux mots ; Winston Churchill. Bien souvent, J’ai dit et écrit qu’il no convenait pas d’établir une hiérarchie parmi lei artisans de la Victoire car les efforts de tous ont dû se combiner pour abattre celui qu’avec un mépris écrasant vous avez si couvent appelé : ThU bad mon. Mais cette constatation certes ne valait pas pour vous car si, en Julû 1940, l’Univers ne vous avait pas eu, l’Univers eût été perdu. . : 1940 fut la répétition de 1686 et de 1805. Et-, pourtant l’escadre allemande fuyant le combat, al on me vit pas se reproduire, durant ces journées cruciales, lés hauts faits d’un sir Francis Drake ou d’un lord Nelson,'c’est que la Gréhde-Bretagne semble avoir la coquetterie de varier 1m formes de son héroïsme. Las triomphateurs, ce furent cette fois les héroïques Jeunes gens de la R. A. F., et c'est pour , nous, Belges, un sujet d’orgueil que de nous dire â u’ll „y avait parmi eux quelques-uns es- nôtres. Quant A.-vous. Monsieur Churchill, vous ne pouviez vous contenter d’une victoire défensive, cl brillante fût-elle; vos vlaéM étalent; plus hautes, plus lointaines aussl. kt patiemment, opiniâtrement, discrètement, alors que la Mère-Fatrlr était tou joins en état d’alerte, vous dlrlgied vers l’Afrloue cm tanks' si heureusement qualifiés par VOUS dc.a précieux » lors d’un de vos discours A .la 'Cbambre dm Communes.  : I<a vlçtolre! eet venue parce que des bommM oomme vous ont forcé to Destin .A sepljerAtour.volonté. ' ', La légende s’emparera «un Jour de votre.'figure, la, légènde uul ‘arrondit 1m aspérités de; l’Htotolre; qui adoucit sM profils et ses contours, la'déforme parfois aussi en: l'enjolivant, la légende qui, presque toujours, est plus belle que l'Histoire comme ls rêve l'emporte sur la réalité. Mais, .cette fois encore, vous aurez changé le'coûrs normal des choses car, lorsqu’il s’agira de vous, la légende'sera infiniment moins belle, que l’Histoire et cela, voyez-vous, M. Churchill, c’est une chose rare. De longs applaudissements montent à l’adresse de M. Churchill. Ils se répètent quand M. Spaak le salue au nom du gouvernement. Discours de M. Spaak Le ministre dis Affaires étrangères, s'adressant à M. Churchill, a dit : — Je n’essayerâl pas de dissimuler mon émotion et ma fierté, au moment où, au nom du. gouvernement, Je vous souhaite la bienvenue dans cette enceinte.  Le ministre se demande s’il y a vraiment quelque chose â ajouter â l’hommage qui lui a été rendu hier par le .peuple..souligne que tout le. peuplé belge est reconnaissant â l’àn- clen Premier‘ministre britannique qui a été l’un des. grands organisateurs de la victoire et qui, aux plus mauvais joins, a su raviver les courages st raffermir la foi. M. Spaak évoque ces Jours de Juin 1940, où la voix de M. Churchill, brusquement dans le grand silence fait d'angoisse et de tristesse, se mit & résonner. ' — Une voix, dit M. Bpaak, que nous ne connaissions pas encore, mais qui devait nous devenir tellement chère et que nous avons réentendue hier avec une lmmsnse émotion. Elle était lente et grave, cette voix. Nous ne comprenions pas toujours tous les mots qu’elle disait, mais elle avait l’étrange privilège d’êtrs â la fols apaisante et éloquente. Elle nous annonçait des temps difficiles, de cruelles épreuves. Elle ne nous cachait rien de oe que nous allions endurer et subir. Mais, loin de nous décourager, elle nous donnait confiance parce que. à côté des maux terribles qu’elle nous faisait prévoir, elle saluait déjà, d’une manière vibrante, cette voix, les grands sentiments et le noble idéal qui, pendant cinq années, allait noua soutenir et nous guider. M. Spaak exalte ensuite l’humanité de M. Winston Churchill, sa simplicité, sa majesté. * ■ Qu’ils 60nt pauvres les uniformes de Hitler, les bâtons de maréchal de Goerlng, les mouvements de menton de Mussolini devant votre chapeau carré, votre cigare et vos doigts levés qui, il est vrai, symbolisent la victoire. M. Spaak dit que M. Churchill est l’incarnation même du démocrate et qu’il a été le sauveur des libertés hu maines. — Tous les Parlements du monde, dit encore le ministre seraient fiers de vous recevoir, et c’est polir le nôtre un honneur insigne que de pouvoir vous accueillir. Le gouvernement nu .paye a voulu s’assoclerr à l’hommage qui vous .est rendu par l’Académie, l’Université, les Chambres. & l’hommage qui vous est rendu par le peuple belge tout entier. Aucun mot, conclut le ministre dus Affaires étrangères, ne peut vraiment traduire ce que nous éprouvons pour vous; les uns seraient Indignes de votre grandeur, les autres trop lourds pour votre modestie. Mais peut-être m’est-il permis, songeant à ce que vous avez fait, aux services que vous avez rendus, au courage que vous nous avez donné, songeant à ce que vous avez préservé, aux victoires que vous avez remportées, â la liberté que vous avez sauvée, peut-être m’esf-U permis de vous dire : « Merci, Mon sieur. » Après le discours du ministre des Affaires étrangères, le Président de la Chambre se lève ét invite M. Winston Churchill à monter à la tribune. (ta séance continue.) LA JOURNÉE DE JEUDI Le grand défenseur de l’esprit est reçu docteur 1 honoris causa » de l'U. L. B. Aux premiers rangs de l’immense foule qui se presse dans le grand hall de l’Université libre de Bruxelles, ont pris place les membres du gouvernement, les présidents des Chambres législatives, M. Cartier de Marchlenne, ambassadeur de Belgique à Londres; et le corps diplomatique tout entier, les représentants de la magistrature, du monde scientifique et des armées alliées. La salle a reçu, à cétte occasion,. iine décoration somptueuse. Une tapisserie ancienne surmonte les sièges que les membres du conseil académique et les présidents des facultés occuperont tout à l’heure. Sur le côté, deux estrades voisinent, où deux grands fauteuils ont été Installés. La foule est venue bien avant l’heure. Mais la foule est impatiente de pouvoir acclamer le grand homme. Les étudiants, qui, pour la plunart, ont dû céder leur place aujourd’hui à leurs ainés et aux illustrations du royaume, ne sont ni les plus nombreux, ni les plus enthousiastes. Mais voici une rumeur lointaine qui s’amplifie — le cortège remonte l’avenue Roosevelt — et qui s’éteint : M. Churchill vient d’atteindre. l’Université. Quelques Instants encore. Le silence plane dans la salle. Les premières mesures de la « Cinquième Symphonie » éclatent, violons, timbales et cors, comme une annonce de grandeur et d’espérance Et, sous une clameur Immense, qui . percute les murs du hall, qui couvre l’orchestre. M. Churchill apparait, revêtu de la grande toge amarante de la Faculté de Droit, le bonnet-de velours noir à la main, et traverse lentement la salle répondant d’un sourire aux vivats. La reins Elisabeth l’accompagne,""'ainsi que-le corps académique et les présidents de Faculté, portant, eux aussi, la toge’d’apnarat. La Reine et l’hôte illustre de l’École prennent place dans les fauteuils qui leur ont été réservés. Miss Churchill s’assoit à côté de son père. Les acclamations se calment. L’orchestre reprend les dernières mesures de VAllegro. M-. Frérichs, président du conseil d'administration, parle. H remercie la Reine et les ambassadeurs d’avoir bien vûulu assister t cette -séance solennelle et M. Churchill, de l’honneur qu’il accorde t l’Université. Il va ensuite dégager; dans un discours d’une portée morale très élevée, les droits immortels de' gratitude que M. Churchill s'est acquis en défendant non seulement le sort matériel du monde, mais encore et surtout en luttant pour le triomphe d’une' forme de civilisation dont, la liberté de pensée est l’indispensable condition. H rappellera les grandes paroles que prononça l'homme d’Etat anglais, et qui sont le reflet de toute l'âme et de toute la volonté d’ur. noble peuple. Il rappellera cette phrase : « L'un de nos buts dans cette guerre, est de lutter poür maintenu le droit de discuter et d'échangçr librement nps idées, en opposition avec l’obscurité , intellectuelle descendu! sur l’Allemagne. » H rappellera, enfin cette , pensée d’Emerson que « celui-lè vit. le plus, qui sert le mieux » et l’ap pliquera à la vie du Right Honoura- ble Winston Spencer Churchill, « mise tout entière au service d’une cause grande et belle ». M. ' Cox, recteur, prend ensuite-'-la parole en anglais, pour marquer l’importance de cette date dans l'histoire de l’Univèrslté. Et, évoquant les Jours sombres 'que traversait l'U. L. B. en 1941, il' déclare que si professeurs et étudiants ont assumé alors de grands risques en refusant le déshonneur, c’est bien parce que « vous et votre nation leur aviez , les premiers, donné l’exemple ». Cette dette. l'Université la pale aujourd'hui à M./Chur Chili. Cet honneur,, elle l’offre à l’« homme d'indomptable volonté qui, en l'été de 1940, montra au monde entier que la liberté, l’honneur et le devoir sont .des choses pl>is précieuses que la vfe elle-même ». Cette péroraison est accueille par -un tonnerre d'a] plaudlss -ments. M Cox se lève et, u>r.dis que M.'le professeur Tourneur Ut à ras«n'.tlée le texte latin du diplôme, il attache & l’épaule gauche de M. Churchill l'epitoge. bleue barrée d’hermine. M. Churchill répond. I' remercie l’U. L. B. de l’honneur quj lui est fait et rend hommage à cette école. El's a rempli is mission devant un ennemi dont le premier but était d'anéantir la libre pensée. Quant à lui, U n’a jamais désespéré, car le camp de la liberté ne peut être vaincu. « Aujourd’hui, conclut - il, communions dans la pensée de ceux qui sont tombés; des héros de cette université; ils sent, depuis longtemps, les vôtres; ‘ls sont maintenant les rnli us aussi. » Des fleurs sont alors offertes à Miss Churchill pour les services qu’elle- même et les femmes d'Angleterre ont rendus à la cause du monde. L’assemblée se lève : les hymnes nationaux montent en sourdine. Et, tandis que résonne le « Chant des Etudiants ». M. Churchill, souriant, ému. quitte la salle, se frayant difficilement un passage à travers la foule, qui l’acclame, qui le touche, qui lui sourit aussi. MM.-'Van Acker et Spaak, qui l’accompagnent, reçoivent leur part d'acclamations...  A l’Ambassade de Grande-Bretagne Jeudi soir, un diner officiel a eu lieu à l'ambassade de Grande-Bretagne en l’honneur de M. Winston Chur- chll. Une réception a suivi le diner. Le Bellona est arrivé à Anvers Le croiseur anglais Bellona, qui doit ramener M. Winston Churchill en Anr gleterre, est arrivé vendredi à 4 heures à Anvers. H est amarré au hangar 23. Les conversations de Washington ont abouti à un accord Les Etats-Unis, la Grande-Bretagne et le Canada proposent la création d'une commission des Nations Unies chargée du contrôle de l'énergie atomique En attendant, le secret de fabrication de la bombe atomique ne sera pas révélé Washington, 10 novembre (AJ*.). Les Etats-Unis, la Grande-Bretagne et le Canada proposent la création d’une commission des Nations-Unies chargée de prévenir la menace de destruction que fait peser sur le monde l'énergie atomique. Le président Truman, le Premier ministre britannique, M. Attlee, et le Premier ministre canadien, M. Mackenzie Klng, ont fait connaître cette proposition dans un communiqué publié hier â l’issue de leur seizième et dernière réunion. En même temps, ils déclarent que les trois nations qui seules possèdent pour l’Instant la technique industrielle de la fabrication de'la bombe atomique ne partageront pas ce secret avant « qu’il ne soit possible d’établir des sauvegardes réciproques et efficaces acceptables par toutes les' nations ». La commission dont les trois hommes d'Etat ont proposé la création aurait A présenter des conclusions sur les quatre points spécifiques suivants: 1) Extension A-toutes lès nations de l'échange d’informations essentielles sur les découvertes scientifiques, dans tous les domaines et pour des buts de paix. - 3) Contrôle de l’énergie atomique dans une' mesure Suffisante pour assurer que son emploi soit réservé A des fins paclfiqües. 3) Elimination des armes atomiques de l’armement des différentes nations. Suppression de toutes' les autres armes A grande puissance, susceptibles d’être produites en grandes quantités. 4) Etablissement de sauvegardes efficaces (inspections et autres contrôles) dans le but de protéger contre l’agression et l’invasion les nations qui se conformeront aux régies édictées. Dans un préambule au communiqué où sont contenues ces propositions, les trois chefs d’Etat déclarent : « Nous n’ignorons pa3 qu’il n’est possible de protéger le monde civilisé contre les destructions que permettent 1m connaissances scientifiques actuelles, qu’en empêchant la guerre.» «: Aucun des systèmes de sécurité que l’on pourra imaginer et établir ne peut en. sol constituer une garantie efficace contre la production d’armes atomiques par une nation animée d’intentions agressives. » Nous ne pouvons non plus Ignorer la possibilité du développement d’autres armes ou d’autres méthodes de guerre qui pourraient constituer pour la civilisation une menace aussi grande que celle de l’emploi dans la stratégie militaire de l’énergie atomique.» La déclaration des hommes 'd’Etat américain, britannique et canadien, fait une distinction entre ce qu’elle nomme « informations scientifiques fondamentales » et « connaissances spéciales touchant les applications pratiques de l’énergie atomique ». Les trois chefs d’Etat après avoir fait romarauer que les connaissances scientifiques générales « sont déjA A la portée de l’ensemble des nations » ajoutent : « Il est dans nos intentions de faire en sorte que toute nouvelle connaissance de cette espèce, qui peut être acquise, dans le cours du temps, soit, traitée de môme manière ». Faisant évidemment allusion en premier- lieu A l’Unlbn soviétique, le communiqué déclare ensuite : v ' « Nous voulons croire que'd’autres nations adopteront la même politique et aideront A créer une atmosphère de confiance réciproque dans laquelle pourra se développer la coopération internationale. » ,| lllllllllllllllllll!lll!lllllll Le XX e Cross du « Soir » La participation militaire est officiellement autorisée Nombreux sont les groupements militaires qùl s'entraînent en vue de leur participation éventuelle & la Finale du ('rose du « Soir ». Nous avons le plaisir, pour répondre aux demandes de beaucoup d'entre eux, de leur annoncer que le ministre de la Défense Nationale, M. Mundeleer, a autorisé la participation militaire nu XXe Cross du « Soir ». Nous prions les officiers sportifs des groupements militaires, intentionnés de se faire représenter & notre finale par une équipe, de nous en Informer au plus tAt, afin que nous puissions leur envoyer sans retard les bulletins d'engagements qnl doi- vent nous être retournés avant le 19 novembre.  Nous attirons l’attention des officiers sportifs que les engagements doivent être remplis Individuellement, c'est-à-dire, un bulletin par engagé et non pas d'après une. liste générale, comme auparavant. Ils peuvent également nous demander des médailles pour ceux de leurs hommes qui ont participé à trois entraînements. Avis aux organisateurs des centres d’entraînement PAS DÉ REDUCTION AUX CHEMIN» DE FER Nous regrettons do devoir annoncer à no» dévoué» organlHateurs de*'centre» d’entrainement, quo l’Administration de la Société Nationale de» Chemin» de fer belge», n'accorde plu» depuis t’nn dernier le» 35 p. c. de réduction pour le voyage de» athlète» participant à la Finale du Cro»» du « Soir », Bulletins d’engagements Médailles Nous avons expédié les demandes dé bulletin» d’engagement et de médaille» qui nous sont parvenues Jusqu’à ce Jour. Ceux qui n’auralcnt pas encore été servis sont priés de nous en aviser sans retard.  Pour rappel, les engagements ne peuvent nous être envoyés sur une liste générale. Ils doivent nous être envoyés Individuellement : un bulletin par engagé. Contrôle médical Noua Insistons auprès de no« co-organL sateurs pour qu'Us nous fassent connaître les athlètes qui n'ont pas passé le contrôle médical. Indiquer nom et prénoms, catégorie, club ou groupement organisateur. ULTIME ENTRAINEMENT A Anderlecht ; dimanche â JO h. au Stade Versé rassemblement de3 concurrents des centres de Rulsbroeck, Nlnove, Bodeghem et Anderlecht. • Salnt-Josse : Jean Legros après une leçon de culture physique convoque tous les athlètes du quartier d'Evere et de St-Josse à un dernier entraînement dimanche 18 à 10 h. 30 , .Vivier d’Ole : Avec contrôle médical assuré par le Dr Hustln, les non-affiliés et débutants sont Invités au Stade du Raclag C. B dimanche,à 10 h.- 30. ’ Bols de 1a Cambre : L'Union St-Glllolse organise, à 10 b. 1/4, dimanche à Moeder Kramlek, un grand entraînement général avec Relft, Wauters, Meert, Bajou etc. Cadets et scolaires auront également leur épreuve. Waterloo-Bralne : À 10 h. 15, dimanche à Bralne-l’Alleud, réunion de3 crcemen de toutes catégories chez Machiels, 6. rue de la Neuville. Mont-sur-Marcblenne : Au Pare de Monceau, à 11 ' h. 1/2, ce dimanche, cros3 de sélection pour la grande finale ' avec dlstrl- butlon^de médailles. A Malffle* : L'U. 8. Tournai et'le 34e bataillon rassemblent .leurs effectifs â Mal- et De Maerschalk. fies, et dimanche à 2 h. 30, sur la Grand’- Place.. Participation des Leblond, Vanden Berghe, Aupalx, Lenoir et de3 locaux Delaby et Roland. A G1LLY David et Hugé, P. triomphent L’Athénée de C-harlorol remporte la Coupe de Relais C'est par une belle Journée ensoleillée d’automne, à l’ombre des terrils de Mon- tlgny, que s'est disputé le cross Interécoles, organisé par l’A, C. de Gllly. La proximité de la finale de notre épreuve avait incité dé nombreux Jeunes étudiants à y prendre un ultime, galop d'entrainement. Le3 Athénées de Charlerol. de Châtelet et de Morlan- welz, l'Ecole normale de Mons et l'Ecole moyenne de Gllly y avalent délégué la bagatelle de 95 coureurs. Magnifique succès qui récompense les efforts soutenus de MM. Rasquln, Dauphin et Hlcrnaux qui président aux destinées d'un club durement éprouvé par la guerre. Des coquettes Installations que nous connûmes avant guerre, U ne subsiste plus rien, La tribune a disparu, les gradins sont envahis par les herbes et. la belle pelouse gillycienne, transformée ,eiT potager pendant les années d'occupation est encore dans un état pitoyable. Malgré les prodiges de nos amis de Gllly. Car c’est de leurs propres mains, avec pelles et brouettes, qu’ils ont remis, tant bien que mal leur terrain et leur piste en état, sans secours aucun, de quelque nature que ce soit. Un tel dévouement â la cause de l’athlétisme méritait d'être souligné. RESULTATS TECHNIQUES Moins de 16 ans: 1. DAVID (Ath. Char.); 2. Deman; 3. Mattelart; 4. Calders; 5. Molstlaux; 6, DemouiJn; 7. André; 8. Ver- haverbeke; 9.’ Leroy; 10. Durinckx; il. Ver- haverbeke; 12. Moppe; 13. Feyaerts; 14. Kuhnémant; 15. Vandenbergh; 16. Doyez; 17. Bogaerts; 18. Derouck; 19. Simon; 20. Van Herek. Course menée de bout en bout par le vainqueur qui se détache progressivement pour terminer net vainqueur. Classement interécoles : i. E M. Gllly, 52 p.; 2. Ath. Chàt., 51 p.; 3. Âth. Charl., 45 p.; 4. Ath. Morl., 32 p.; 5. E. N. Mons, 30 points. Plus de 16 ans : 1. HUGE. P.. (Ath. Chât.); 2- Splessens; 3. Gusbin; 4. Cépedal; 5. Breda; 6. Eugène; 7. Rouîseau; 8. Dewlt; 9. Bürgeon; io. Bronckaert; 12. Hublet; 12. Scalllet; 13. Vandenbos3Che; 14. Bourge; 15. Robert; 16. GooTsens; 17. Chlf; 18. Mahleu; lg. Collard; 20- Briffeuil. • Dès le etart, Cêpédal prend la tête, suivi de Hugé. Au tour suivant, celui-ci prend la tête et termine sans être Inquiété. Belle victoire du Eprlnter glllyclen. A noter surtout, la superbe performance de Splessens, un moins de 16, s'alignant dans la catégorie supérieure. Clairement tnterécoles : 1. Ath. Morl., 40 p.; 2. Ath. Charl.; 3. E. N. Mons, 40 P.: 4. E. M. Gllly, 32 P-: 5. Ath. Chât. 20 P- Relais (10 tôle 1 tour, 5 hommes de charme catégorie) : 1; Ath. Charlerol, 20 p.: 2. E. N. Mons, 15 P.; 3. E. M. jGilly. 10 p. ; Ath. Chât. et Ath. Morl. déclassés. Classement final : 1. Ath. Charl., 116 p. ; 2. Ath. Mon., 93 P.; 3. E. M. Gllly. 94 p.; 4. E. N. Mons, 85 P.: 5. Ath. Chât. 71 P. A TOURNAI Broqnet bat De rue Les Toumalslens aursl ont vaincu le mauvais temps et les difficultés de trouver des .roullers. Cadets : Bachely bat Semet, Verbelst, Dutilleux, Vanteghem et Dubart. Scolaires : Place devance, Mathieu, Parfait, Van Praet et Delwarte. Juniors-senior» : Broquet bat le Junior Derue. Delbacherte, Demey, Berte, Slbille, Druart et Leclercq. A ALOST De Neef en forme Singelljn a fait disputer des sorties dans les trois catégories : Cadet» : Tombeur bat Daelman et D’Hondt. .Scolaires : Lammertyn .devance Lintbout et De Smet. Juniors-senior» : De Neef l’emporte avec aisance devant Osselaere, Verhoeven, Dufour LE WEEK-END SPORTIF SAMEDI 17 NOVEMBRE CYCLISME : Palais dés Sports Bruxelles à 19 h. BOXE : Championnats des No vices, Schaerbeek, à 19 heures. DIMANCHE 18 NOVEMBRE CROSS DU « SOIR » : Entraînements supplémentaires dans de nombreux centres. NATATION : Challenge GÙUlnl, Bruges, à 18 h. — FOOTBALL : Championnats de Belgique, â 15 h. — BASKET : Championnats. HOCKEY : Championnats. * * * Noos rappelons a nos lecteurs qu’lis trouveront dans l’édition de lundi matin, ên vente a Bruxelles et en province, les comptes rendus complets, accompagnés de photos, de toutes les maalfeitatlons du week-end sportif. FOOTBALL Les Championnats de Belgique NOS PRONOSTICS POUR DIMANCHE DIVISION D’HONNEUR Radng C. B.-Unlon S. G.: Antwerp-F.C. Mallnes; Gantolse-Tllleur; Standard-Eendr. Aiost; Ol. Charierol-Llersche ; C.S. Bruges- St-Nlcolas: S.C. Anderlecbt-Beerschot; Fo- restolse-Whlte Star; Boom-Bercbem Sp. PROMOTION Série A : F.C. Ronlers-Knocke; Hemixem- Wlllebroeck; Bornem-Gand; St-Nlcolas-Mer- xem ;Isetem-astende ; Termonde-Borgerhout ; Humbeek-Courtrai; Menln-S.K. Roulers; Hoboken-Mouscron. Série B : Balen-Louvaln ; Vorselaer- Maeselck; ‘ Mol-Hasselt; Everbeur-Wlnter- slas;Berlneen-Duftel; Edegem-Wezel; Bevel- Aerschot; WllryckiNylen;Dlest-Looi. Série C : FIorennes-Laeken ; Granunont- Ixellcs; La Louvlère-Mons; Jemappes-Cap- pellen; Marchlenne-Hal ; Goaselles-Wasmes; Crœslng-Houdeng, Fosses-Jette. Série D : Clney-Aywallle; Bressoux-S.R. U. Vervlers: Melen-Hannut; Waremme-Spa; Tongres-Ans; Montegnée-Athus ; ; Arlou-St- Nlcolas; Hilmort-St-Trond; C.S. Vervlerjp- Herstal. DIVISION I Série A : C.S.- HaIlois-C.S. Schaerbeek; A. S Renaix-Uccle Sport; Courtral Sp.-U.S. Centre; Vie. Hamroe-F.C. Renaix; Vllvorde- S. C Charlerol; A.S. Ostende-F.C. Brngeols- B. C. Lokeren-St. Nlvellols; Un. Namur- R.C. Tournai. Série B : Lyra-C.S. Tongres; B.C-Mallnes- R.C. Tlrlemont; F.C.Tumhout-Geel; F.C. HerenthaJs-Fleron F.C.; Ex. Hasselt-Berin- gén; Waterschel-Belglca Edegem; Oude God- Tubantla; Un. Hutoise-F.C. Sé résien; St. Louvaniste-C.S. Andenne. CHAMPIONNAT DE L’ARMEE En éliminatoire de la 20e brigade, le 59e bataillon a battu le 56e a Bruges par 8 â 1. , LES RUSSES EN GRANDE-BRETAGNE D'après les derniers échos, H semble que l’équipe de Dynamo rencontrera encore plusieurs clubs de Grande-Bretagne, mais qu’elle ne sera pas opposée à l’équipe nationale anglaise. HIPPISME LES COURSES A STOCKEL EN RAISON DE L'ATTITUDE DES COMMUNISTES Le général de Gaulle renonce à censtjluer le gouvernement L'Assemblée Constituante est convoquée pour samedi afin de désigner un nouveau président « La production des bombes atomiques n'est plus un secret» déclara un «avant suédois Londres, 18 novembre (Reuter.) La radio suisse annonce qu’à son ‘■etour de Londres, le professeur Farl Manne Siegbanne, Bavant suédois et ,’auréat du Prix Nobel, a dit au correspondant de l’Agence télégraphique suisse à Stockholm, que la Suède est an mesure de produire des bombes atomiques. : La production des bombes atomiques n’est désormais plus un .secret et les savants suédois sont au courant du procédé, a-t-11 affirmé. .? n a ajouté que, dans le domaine des recherches atomiques, les progrès de là Suède sont aussi avancés que ceux des Etats-Unis. Paris. 16 novembre (A. P.). — Les communistes ont refusé, hier, de faire oartle du gouvernement provisoire-à moins qu’on ne leur accorde un des ministères-clés du futur cabinet : les Affaires étrangères 1’Intérleur ou la Guerre. Certains observateurs politiques vont jusqu’à dire que le général de Gaulle pourrait Informer aujourd’hui M. Félix Gouln. président de l’Assemblée Constituante, qu’il renonce'à former un gouvernement. Dans ce cas. l’assemblée serait obligée, présume-t- on. de procéder à l’élection d’un nouveau président du gouvernement provisoire.  On est arrivé hier tard dans la sol rée, à cette lmnasse au moment où le? communistes firent savoir au Général ■car deux lettres, que leur partlcina- tlon au gouvernement de coalition avec les socialistes et le M. R. P. dé- '«endait de l’attribution à un membre de leur parti d’un des « trois grands ministères ». Dans la première lettre, Maurice Thorez, secrétaire général du part) ommunlste, affirmait aue le parti voulait bien consentir de nouveaux sacrifices dans l’Intérêt de l’unanimité nationale, mais aue les raisons données par le général de Gaulle pour refuser de leur accorder un des ministères demandés « ont Jeté le doute sur le caractère national du parti et sur sa politique » et étalent « préludlcia- bles à l’honneur de Français des com munlstes ». Anrès la nubllcation de la première lettre, le Général de Gaulle publia un communiqué déclarant qu’il avait terminé ses «longues consultations polltloues » et avait rencontré « certaines difficultés » dans la comnosltlon du ministère. Il a ajouté cependant qu’il esoéralt que ces difficultés « ne retarderaient pas davantage la fondation- - du ministère ». Sur ces entrefaites, les communistes affirmèrent avoir envoyé une seconde lettre au Général, maintenant leurs exigences pour avoir « une large part de responsabilité dans le gouvernement » et dans laquelle il est dit aue les communistes voulaient « une distribution équitable, en nombre et en ImDortance. des différents départements ministériels. » Dans les milieux politiques, on déclare que si de Gaulle ne pouvait ré soudre son différend avec les communistes, 11 lui serait lmnosslble de former un gouvernement de coalition car les socialistes n'entreraient pas à l’heure actuelle dans un gouvernement sans les communistes. Vendredi à midi, on déclarait dans les couloirs du Palais Bôurbon qu’à défaut d’une nouvelle Investiture conférée àu général de Gaulle, M. Léon Le procès des tortionnaires de Dachau , Francfort, 15 novembre (Reuter.) Au procès des tortionnaires de Da- ohau, qui s’est ouvert aujourd’hui, tous les accusés, sauf deux (soit quarante), étalent présents. Un des deux manquants se trouve à Oslo et l’autre n’a pas encore été découvert. Us ont à répondre d’accusations se rapportant à la mort de plus de 30,030 personnes et des tortures Infligées à plusieurs milliers d’autres. Us sont accusés « d’avoir violé les lois et les usages de là guerre» en prati- ouant des expériences sur les prisonniers, en tour inoculant des germes de maladies contagieuses. Le brigadier général John M. Lentz, de la 3e armée américaine, présidait la première audience, & laquelle assistaient quatre, cents personnes, parmi lesquelles le lieutenant général Trus- cott, commandant la 3e armée américaine, -et le sénateur américain Claude Pepper, qui visite l’Europe en tournée d’inspection commerciale. Blum pourrait se voir confier la mis- ~.lon de dénouer la crise. Certains députés nensent aue les communistes pourraient mettre en avant le nom de M. Jouhaux, secrétaire général de la C. G. T. M. Palewskl, directeur du cabinet du général de Gaulle, a déclaré aux ’ournallstes qu’il semblait aue le chef du gouvernement eût terminé ses consultations. Dernière minute , Confirmation Dans une édition spéciale , « Libé-, ration-Solr » annonce que le général de Gaulle a résigné ses fonctions de chef du gouvernement et que l’Assemblée constituante se réunira samedi pour élire un nouveau chef du gouvernement. Samedi 17 novembre, a 13 b. SO Pronostic» : : Montagnarde et Ad Victoria DiàsJpaUon et Boliog. Historiette et Kertcta. Le Prunier et Messager. Pinacle et Pain d’Eplce» Le Parcq. et Radio City. SPORTS MULTIPLES Ire course 2e course 3e course 4e course 5* course : 6* course A L’AMICALE SPORTIVE HOTELIERE La ire épreuve de3 Six Sports, le cyclisme contre la montre s'est disputée sur 2,ICO m. : 1. Reusen. 4 in. 1; 2. Adriaensens: 3. Gayer; 4. Reniers; 5. Vknderborgt; 6. De Win ter; 7. Bourdinon; 8. Mertens; g. Au- chart; 10- Vandenhouwe. t.a seconde épreuve, cyclisme en côte aura lieu le 20 novembre, a 15 h. au Calé des Sports, à Woluwe. BOXE LES LEGERS A GAND Résultats des éliminatoires : Clode (Mons) bat Devenie (Renaix) aux points; Gereux (Lieêge) knock-out Adant (Nivelles); Leonls (Knocke) force Thleflry (Tournai) à l’abandon; Ploegaerts (Brux.) bat Tovarec (Charlerol) aux points; Odon (Octende) bat Delepianque (Mons) aux pts; Borguet (Liège)) force Deltombe (Bruges) à l'abandon; Joris (Anvers) bat Henri (Liège), aux poims. L3S NOVICES Samedi 17, à. 19 h., rue Goossens, à Schaerbeek, le3 mt-lourds et-le» lourds entreront à leur tour en lice, tandis que dans les autres catégories plusieurs boxeurs et notamment Etienne, Vanderstukken, Coort, Dubois, Valkenberg, Delcorde, d’Hooge' essaieront de se qualifier pour les quarts de finale. LUTTE LA TROISIEME SOIREE D’ANVERS Au Majestic a Anvers, la 3e soirée organisée par la Résistance a connu un bon succès de foule. De Graef tombe le Bruxellois Drossaert. en 12 m.; Bukovac tombe Wolbach, en 16 m. Arnaud e-t vainqueur de Clody par abandon. Bert Auwera tombe lé Français Gevaert, en 22 minutes. Lè champion espagnol Biados casse une côte â Navalle qui abandonne après 15 ta. JEU DE BALLE A LA FEDERATION ROYALE DE LA DEMI-DURE La F. R. D. D. tiendra une assemblée générale, dimanche prochain. A' 15 h., à Charlerol, pour régler l’Importante question de l’affiliation des équipes et l'inscription des Joueurs. L'organisation de la ' saison sportive de 1946 sera envisagée; aussi appel est-il adressé à tous les intéressés pour qu’ils assistent a cette réunion. CYCLISME Les femmes voteront-elles aux prochaines élections ? (Voir déDut en I r * page.) L’argumentation de l’honorable ministre pour justifier son attitude sst double. Il redoute, déclare-t-il, que les inciviques dont jusqu’ici on ■’a pu donner une définition même yagUe et sans contour et qui paraissent se confondre dans la pensée du gouvernement comme étant ses adversaires, puissent itar le truchement de leurs épouses, de leurs mères ou de leurs filles exercer une influence sur le scrutin. Argument puéril, pour ne pas employer une expression plus dure, puisque le père, le frère et le fils de l’incivique pourront aller aux urnes. Au demeurant, c’est une offense envers l’ensemble de nos femmes belges qui furent dans la résistance morale du pays d’une aide si admirable et sur qui pesa au premier chef le poids des dures restrictions de la guerre. Mais, ajoute le ministre, il y a des difficultés techniques; oublie- t-on donc qu’un arrête ministériel du 17-4-45 a prescrit qu’il serait procédé en 1945 à la révision des listes dès électeurs généraux et « de celles des électeurs communaux des deux sexes. ». Ce travail est en fait très avancé. La - ville de Bruxelles a donné à l’impression ses listes dès le moto, d’octobre 1945. . A quelques très modiques modifications près, les listes communales peuvent donc servir. Enfin le ministre a lancé une de ces interruptions, dont il & le secret: «'Vous poursuivez des préoccupations électorales.. », comme si dans une loi sur l’existence du droit de vote, le côté électoral n’était pas au premier plan; c’était d’ailleurs proclame^ avec candeur qu’on redoute le verdict de nos .concitoyennes. Concluons : ,1) Si la Chambre adopte l’amendement, les femmes même les plus héroïques seront écartées du vote. 2) 'Nous demeurons le dernier pays d’Europe à n’avolr pas adopté ce progrès social. Qui sait si les femmes du Zouloù- land dont parlait Madame Blume n’.arriveront pas à voter, avant les femmes belges ? .Nous sommes cependant;'- nous affirme-t-on, en. démocratie, principe en . vertu duquel lq moitié des Belges sera pendant 5 ans encore maintenue dans la catégorie de citoyens de deuxieme zone.> ' T '. ' " J. P. y Palais des Sports de Bnixelks SAMEDI A 19 HEURES' A l’affiche de la nocturne de ce samedi, sous notons troi» grandes épreuves : 1» L’omnium d’équipe» France-Belge, réplique parfaite du récent omnium belgo-hol- landal» que les Belge» Cools-Van Simaeys, Naeye-Thvsren gagnèrent. 2° L’américaine Belgique-Etranger sur une heure, avec 7 équipas dans chaque camp. Rien que la lecture des associations engagées donne une idée exacte de la qualité de cette compétition. 3° Le Prix International de Vitesse pour amateurs qui réunira les champions officiels de Hollande, du Grand-Duché de Luxembourg et de Belgique, plus les deux meilleurs sprinters des « abonnés » bruxellois (Nihant et Pamvels) et le revenant « Lewis ». 1“ Omnium Franen-Belgo : FRANCE : Prat. Carrara. Blanchet, Landrieux: BELGIQUE : Coels, Van Simaeys, Naeye, Thyssen. Formulé : Course de points (20 tours et 4 classements), poursuite sur 5 km, et kilomètre « à l’Italienne ». 2° Américaine Belgique-Etranger. — Etrangers : Schulte-Boeyen (H.): Vander- voort-Verschueren (H.) ; Prat- Carrara (Fr.); Blanchet-Landrieux (Fr.); Testu- Reynès (Fr.); Mat. Clemens-Majérus (Lux,); Rossl-Glorgettt (It.). Belgique : Kint-Depredomme; Van Steen- bergen-Engelen; Naeye-Thys?en; Cools-Van Simaeys; Lavaux-Depauw; Saen-Sneyders; Fruytbof-Desmedt. (Sur une heure).. 3° Prix International de Vitesse (amateurs). — Etrangers : Cor BlJ-ter, champion de Hollande et Luc Glelen, champion du Grand-Duché de Luxembourg. Belges : Fernand Marquenie, champion de Belgique; Raymond Pauwels; Pierre Nihant et « Lewis ». Formule :.3 séries a 2; un repêchage 4 3; deux demi-finales a 2; finale de3 battus du repêchage, petite finale et grande finale. CULTURE PHYSIQUE A'PPUI COMMUNAL ET DEVOUEMENT Grâce à l’appui du bourgmestre M- De Nauw et du directeur de l’école moyenne M. Olivier;, les sportifs da.Grammont peuvent maintenant disposer dit gymnase modèle dé l’école. Cela permet au professeur Galant de donner une formation technique aux sportifs locaux petits et grands st aux sportives. -Bssketteu.s et.crossmen vont bientôt démontrer sur ls stads les résultats de cette excellente préparation, due aux efforts des Anckaerta, De Smet, Rampelberg et autres Maqueatlau. NATATION CNE GRANDE REUNION POUR J. GUILLINI Le comité brugeols d'aide sux trois enfants de notre héros champion GuilUnI, organise dimanche 18 novembre, à Bruges, une réunion avec le concours des meilleurs nageurs bruxellois, gantois et anvereols et des vedettes féminines liégeoises et osten- dalaes. En plus des épreuvss olympiques, individuelles un relais 4x200, entre le C.N.B., le Brussels, l’A.Z.C. et le* champions locaux, promet d'êtrè un régal, ainsi le match de polo, Flandres-Brabant. Une coupe et des médailles sont offertes par ls Journal « Le " soir ». LE. CHALLENGE FERNAND FEYAERTS Le tournoi International- ds water-poio, dont l’enjeu est. la Ohallengeu. Fernand Feyaerts, verra aux prises quatre équipes de grande classe : - Snfant3 -ds Neptune (Tourcoing), Sportiog Club Universitaire de Franc* (Paris), Antwerpscbs. Zwsmclub et Cercle de Natation ds - Bruxe’ es. . En outre, toute uns série do\nar;eurs réputés participeront aux course i qui figureront aux programmes, Nous y revtsadruns plus en détail ultérieurement. - -> '
