LUNDI 19 MAI 1941 * LE SOIR LETTRE DE PARIS Premiers détails sur l'entrevue Hitler-Darlan (De nos services parisiens.) Parts, 18 mat JOil. .... premiers détails viennent de parvenir ici sur l’entrevue de Berch- ^nffîeùtretien lui-même, on ne sait , r „ rB mie peu de choses. Cependant, il insiste à Vichy sur l’impression jZnrtalo et de volonté lucide que fit, sur son interlocuteur, le Fûhrer du ^Dts ses premiers mots, parait-il, ir Hitler affirma sa décision 'de ne „ tenir compte de tous les nuages „ui avaient pu s’élever depuis Mon- tolre dans les relations frnnco-ulle- in î”/4l" oublié lo 18 décembre », dit- il en accueillant l’amiral Darian. L’entretien dura quatre heures. ^ v, von Ribbéhtrop, oh le sait, se trouvait aux côtés du Filltrer. M. Be- iiolst-Héchin, que Von donne ici pour le futur ambassadeur de France A Berlin, servait d’interprète d. l’amiral Barlun, qui ne parle pas allemand,. w Hitler témoigna■ d’une compréhension très grande des problèmes fran- rojUeniands, montrant une volonté rcr lninc de les résoudre. D’autre part, les mllieicr allemands se' déclarent tris frappés par l’évidente sincérité et lt véritable esprit européen dont rmlrvl Daria n a, fait preuve, dit-on, Rosies négociations do ces derniers joint- 1rs problèmes immédiats touchant la ligne de démarcation, les prison- n lers et les frais d’occupalion ont i'sbord fait l’objet de la conversation jt Berchtesgadcn, ainsi que les menas déjà prises ou envisagées par la France pour forcer le blocus anglais et défendre éventuellement la Syrie et l’Afrique du Nord. Hais on peut dire dès ■maintenant (pie cette première partie do la conversation n’a, fait que servir dè base à un débat plus général et, plus complet sur les conditions actuelles et lès perspectives immédiates de la reconstruction européenne. L’élimination de la Grande-Bretagne du continent européen ne faisant pins de doute, dèy maintenant, les interlocuteurs» ont envisagé en détail les possibilités de la réorganisation occidentale, compte tenu de la position géographique et des possibilités économiques et politiques de la Franco. On dit ici que cet échange de vues a fait ressortir sur de nojnbreux points une communauté d’idées saisissante entre les deux hommes d'Etat. Entre autres les conceptions que M. Hitler et l’amiral Darlan ont manifestées sur l'organisation enra- frlcaine de l’économie continentale sont singulièrement proches. Il va do sol que co vaste problème est. cependant tenu en suspens par le règlement préalable de la question méditerranéenne. Or, là aussi, les vîtes des deux chefs de gouvernement n’ont révélé aucune contradiction formelle. A telle enseigne’ que la communauté de vues ainsi dégagée aurait permis d’envisager une adhésion concrète de la France à la politique de l’Axe selon une définition qui déterminerait nettement la position de lu France A l'égard de toits les bctllgé- . rants, présents et à venir. On comprend que des entretiens d’une telle portée aient dû avoir immédiatement leur écho an sein dit conseil des ministres français. L’unanimité qui s’y est manifestée témoigne A la, fols de la, modération des conditions allemandes et de la résolution définitive de Ut France dans su nouvelle politique A l’égard de l’Allemagne.  Les déclarations du maréchal A la Radio ont confirmé les détails ait sic- jet de l’entrevue décisive de Berch- tesgaden. La certitude est acquise dès maintenant dit désir de l’Allemagne de voir les rapjiorts franco-allema’nds échapper A l’atmosphère, toujours pénible, qui existe généralement entre vainqueurs et vaincus poiCr se mettre résolument sur le plan do la collaboration.  Cotte collaboration trouve un> terrain tout naturel dans les perspectives que fait naître l’éventuelle entrée en guerre des Etats-Unis, laquelle menacerait, entre autres, directement l’Indochine française. Oh peut dire dès maintenant qu’aux yeux des responsables de la politique française une entrée en guerre des Etats-Unis serait assimilable A une agression contre le continent européen, c'est-à-dire donc contre la. France, et que dès lors celle-ci se trouverait amenée à coopérer avec le Reich dans la défense de ce continent, défense qui s'étendrait tout naturellement, à l’Afrique, prolongement naturel et indispensable de l’Europe. Nous iiolts trouvons ainsi au, début d’une très vaste négociation dont les effets vont seulement commencer A se falro sentir. Uii dos plus immédiats serait, entre antres, de reculer aine 'die le remaniement ministériel envisagé il y a quelques semaines, au début, dé la. reprise des contacts franco-allemands... Max HODEIGE. DERNIERES NOUVELLES (( Entre les États-Unis et l'Allemagne, la France a choisi » « L'accord conclu entre M. Hitler et l'amiral Darlan, a fait à Londres et à Washington l’effet d'un coup de tonnerre », écrit un journal parisien. Lo Les hostilités en Irak les Irakiens résistent avec succès aux chars blindés anglais Damas,' 19 mai. Les forces années Irakiennes ont pu- llllé le communiqué suivant pour la jour- laée du 18 mai : I Sur le front occidental, nos patrouilles ■appuyées par des guerriers des tribus lo- Icales ont attaqué, par surprise, des chars ■blindés ennemis qui ont été mis en fuite. , ennemi a essuyé des pertes. , Dans le secteur du sud, nos troupes içpuyées par des tribus de la région, dnt kltaqué au cours de là nuit, du 16-au 17 Imal, des campements ennemis près de Iliaakuil et d’Halehuaiba. L’ennemi a subi ■(les pertes considérables. Nos troupes la'ont pas subi do pertes. I Les forces armées irakiennes ont pris iMtact avec les détachements de chars limamis et les ont refoulés sur leur po- Ifiïpns de départ. L’ennemi a perdu 13 |htàmes, dont un officier. Xos bombardions ont attaqué dans le l&rt des chars blindés," dont qüelques- liis ont été détruits. L’ennemi a égale- Ifiint eu des pertes en hommes. Nos lukms de combat ont effectué des vols lit reconnaissance au-dessus de Sénnel- [itbane et d’autres localités. Ils sont ren- Iwi indemnes à leur basé. J Des avions ennemis ont,survolé la ban- lliffle de la capitale, et ont jeté quelques lt tj< [bombes sur le champ de Raschld, saris Itoutefois causer de dégâts notables. | Des informations confiraient la mort |4i capitaine Klub, appelé aussi Abu Neik, Iqil serait tombé au cours d’un engagerait dans les parages d’Ambla. I On apprend encore, qu’au cours de la [Journée de vendredi, l’aviation irakienne j a bombardé, avec succès, quelques na- I vires qui se trouvaient en rade do | BaSsorah. LES RÉACTIONS BU MONDE ARABE | l’aditutle de l’émir de Transjordanie On mande d'Amman : A. la suite des J événements en Irak, l'émir Abdull&h a f «U arrêter ou destituer tous les ni'em- j mes de l'opposition nationale. Des étu- «wt» transjordaniens qui avalent orga- Itr j! lne mar >lfestation antlanglaise ont dispersés à coups do feu sur l’ordre lr'émlr. Oelui-ci a lancé une proclama.- lr) disant qu’à l’avenir les manifèsta- jwna antlbrftanniques seraient ompê- ; ««s par tous les moyens. , Mi souligne, à co sujet, dans les milieux ; WMlques d’Amman, que les mesures [«■anglaises do l'émir accentuent, de I f, 0 . at en ,jour, l’hostilité du peuple à «erard d'Abdullah et de l’Angleterre. L’activité du chef palestinien Fauzi Kaukji §< i.jf eni'Pfi de volontaires du chef pales- I sali ^ auz * Kaukji qui, comme on le iirnïi al ° ra »S do major dans l’arméo I P nQ > e«t entré en contaot avec les Itw» • a Proximité do in frontière de Ihm* r< * an l°- Es ont continué leur L an , co en direction do ln Transjordanie [jwque (j antî | Cf) p ftra g. M d e Amman. .5. 0 P ar t 1ns efforts dos Anglais en Manifestations au Maroc A l’occasion de l’inauguration du siège du parti nationaliste réformateur arabe, une grande manifestation de solidarité spirituelle musulmane à l’égard de l’Irak s’est déroulée avec la participation de nombreux Arabes du Maroc espagnol. Un cortège Immense défila par les rues de la ville et de nombreux orateurs haranguèrent la foule, exprimant les sympathies des masses indigènes du Maroc potfr lilrak ■et, la haine des Arabes à Téj^ard'~dè'T , Arigleterrfe: "La- foule acclama longuement l’Italie et, l’Allemagne. Un message des Mahométans de Chine Paris, 19 iriai. Journaux Les Nouveaux Temps s'occupe de la réaction à Londres et à Washington à la suite des déclarations du maréchal Pétain concernant la politique de collaboration avec l’Allemagne. Le journal qualifie d'Intdlérables les éactiona anglo-saxonnes, relatives à l'accord conclu entre le Führer et Darlan et exige que la France réclame des explications à Washington. . Les Nouveaux Temps, écrivent : L’qccord conclu à Berchtesgadcn fait à Londres et A Washington l’effet d’un coup de tonnerre. Ces capitales ont compté sur la soumission traditionnelle de la France. A présent que le maréchal Pétain s'est décidé, les propagandes anglaise et américaine l’attaquent de façon irrespectueuse. Le gouvernement Roosevelt parle et agit comme s’il était, belligérant et décidé à traiter la France en ennemie. L’ambassadeur des Etats-Unis à Vichy n’a pas cessé d’exiger du chef de l’Etat français l’abandon de sa politique de liberté diplomatique et politique au profit dit bloc anglo-saxon. Le journal déclare que si Roosevelt invite la France à choisir entre l’Allemagne et les Etats-Unis, on ne peut qu'affirmer que la réponse du maréchal Pétain est déjà donnée. Et 11 poursuit : L’aveu-de Roosevelt, selon'lequel il a chargé son ambassadeur A Vichy do s’immiscer dans la politique française a rendu, la présence de Leahy à Vichy indésirable. Il est inadmissible qu’un diplomate étranger veuille influencer la politique française. Il n’appartient pas à la Maison Blanche de réclamer des explications à la France. Celle-ci est plutôt en droit de demander des éclaircissements à Roosevelt.  Pas de note remise à Vichy par l’amiral Leahy Vichy, 19 mai. L’amiral * Leahy, ambassadeur des Etats-Unis, a reçu hier matin les journalistes américains. On déclare dans les milieux bien informés que jusqu’à présent l'a élirai n’a remis aucune note au gouvernement français. On ajoute que si l'ambassadeur demandait audience 11 serait évidemment reçu aussitôt. L’occupation de Dakar par les Allemands n’a pas été envisagée Vichy, 19 mal. L’agence « Ofi * (Havas) mande que le gouvernement français a formellement démenti la version répandue par le « New-York Times » selon laquelle l’occupation de Dakar par des forces armées allemandes aurait été envisagée au cours de l'entrevue entre le Führer et l’amiral Darlan. «Bombardez Paris...», Berlin, 1Ô mal. « Paris et les autres régions françaises qui, jusqu'à ce jour, ont été épargnées par l’aviation anglaise doivent être immédiatement bombardées pour le cas où le gouvernement de Vichy jetterait l’apport de son poids dans la balance de l'Allemagne riationalè-soclaliste. > La presse allemande constate que ce réquisitoire, dont le Daily Express se fait l'interprète, met fin à là propagande agitée que, dèpuis des mois, on mèno à Londres pour démontrer à l’opinion mondiale que la R. A. F. n’attaque soi-disant pas les populations civiles. On apprend de Beyrouth que M. Kaila- nl, premier ministre de l'Irak, a reçu un message télégraphique de la part des Mahométans vivant en Chine et dans lequel ceux-ci lui expriment leur satisfaction de voir que le gouvernement Irakien a commencé à chasser les Anglais. Dans ce méssage, il est. également dit que 50 ÏCl millions de Mahométans chinois répondront à l’appel (lu gouvernement Irakien. On sait que M. Kallani est Issu d’une vlèille famille mahométanc très influente dans le monde mahométan et dont les ramifications s’étendent jusqu’en Chine et aux Iindes. Les relations diplomatiques entre l’U. R. S. S. et l’Irak Un échange de notes a eu lieu le 16 mal, entre M. Vinogradov, ambassadeur de l’U. R. S. S. à Ankara, et M.Tai- la.nl, ministre de l’Irak à Ankara, au sujet de l’établissement do relations diplomatiques, commerciales et consulaires entre l'U. R. S. S. et l’Irak. valent dans le port depuis le début de Ja guerre, ont été placés sou,e contrôle militaire, sur l’ordre des autorités américaines. Les équipages sont restés à bord. Le cas de légitime défense (Do notre correspondant) l’arls, 10 mal. Le célèbre hebdomadaire français <t L’Illustration » publie un article Intitulé « Légitime défense », dans lequel il exige do la France une politique d'action nettement opposée à l'altitude d’attente observée jusqu'à présent, SI, aujourd’hui, 40 millions de Français ne mangent pas à leur faim, c’est parce qu’ils n’ont pas l’énergie nécessaire pour se dresser contre ceux qui les affament, les Anglais, et, derrière eux, les Américains. Les conditions do l’armistice ne défendent nullement la mise en ligne des nu* vires do guerre français pour la défense des Intérêts français, surtout du premier de tous les droits, de se nourrir. La Franco doit se défendre contre la trahison dont elle sera injustement la première victime. Il no s'agit. pas, pour la France, d’attaquer une nation qui est, par sa propre faute, acculée à sa dernière ligne de défense, U s’ag’it de. sauver son propre peuple. La France fait usage du droit de défense légitime qui existe pour le particulier, mais bien plus encore pour toute une nation. Un incident à la Maison Blanche Genève II) mai. Les journaux de la France non occupée racontent uni incident qui s'est produit rôcem’ment à Washington et qui montre à la fois l'inconscience effrontée des juifs émigrés et l'esprit qui anime les milieux dirigeants de la Maison Blanche à l’égard de la rénovation do la France. Les héros do Vaventurc sont André Bernstein et Eve Curie. A peine arrivés sur Je sol américain, les deux amis ont ouvert un bureau de propagande qui porto le titre à la fois ronflant, et cynique «France f oujours s. Ce bureau a. entamé immédiatement une violente campagne contre le gouvernement do Vichy et contre la, révolution nationale française. Mlle Curie n’u, même pas reculé devant la demande formelle à. l’Angleterre de poursuivra intégralement le blocus continental, « La cause de la liberté et de la démocratie prime toutes considérations humanitaires. » On sait que lo gouvernement de Vichy a déchu Eve Curie de sa qualité de Française. t . On est donc quelque peu .surpris a Vichy que la première-femme des Etats- Unis, Mme Roosevelt; ait cru devoir inviter Mlle Curie comme représentante de la France. Mais Mlle Curie est allée plus loin, elle est allée à la Maison Blanche, àccompugnée du, juif Bernstein, président de « Frwnce toujours.», et .tons deux arboraient l’insigne des dissidents de de Gaulle, la croix de Lorraine. EN SYRIE Plusieurs officiers el soldats français tués par la R. A. F. Ankara, 19 mal. On apprend de Beyrouth que les bombardements effectués par les Anglaiè stir dés aérodromes de Syrie ont également été poursuivis .pendant la journée do samedi et qu’ils ont causé des victimes parmi la population civile. Plusieurs officiers et soldats français ont été tués. L'aérodrome de Palmyre a clé bombardé pour la troisième fois en quatre Jours par des avions britanniques. est résolu à défendre Vichy son point de vue Vichy, 19 mal. , On fait remarquer dans les milieux vl- cbyssois, en corrélation avec le très vif manifesté r>ar l’oninlon sur les intérêt 1 ' manifesté par l’opinion sur les événements de Syrie, que les mesures arrêtées par les autorités françaises de Syrie sont conformes .aux stipulations de l'armistice. Le gouvernement français est fermement résolu à défendre son point de vue, quoi qu’il arrive. La France répondra à toute agression, déclare le général Dentz Berouth, 19 mal. Le général Dentn, haut-commtasalro français, s’est adressé, dimanche, soir, devant la radio, aux Français do la Syrie et du Liban. Il s’est référé à l'appel lancé par le maréchal Pétain pour le maintien de l’ordre et de la paix, et a relevé qu'à ce même moment dos avions anglais avaient attaqué par surprise des aérodromes syriens. Après Jes agressions de Mers-El-Kebir et de Dakar, l’Arigle- terre a do nouveau fait couler du sang français. . ■ La Franco, qui n'a aucune intention d’attaquer l’Angleterre, répondra toutefois à n’importe quelle agression. La Syrie et le Liban sont unis à la France. J’ai reçu pour, mission de tenir le Levant et d'assurer la défense^ aérienne. Cette mission sera exécutée indéfectl- blement. Répondant à l’appel du maré- chail Pétain, votre chef suprême, l’armée du Levant est résolue d’opposer la force à la force. Le sort des navires français New-York, 19 mai. La « French Line » vient de demander au ministre des Finances des Etats-Unis de délivrer les papiers du vapeur français «Ile de Noirmoutier», jaugeant six mille tonnes, * mis on surveillance à New-York ». Cette mesure va obliger le ministre à décider du sort définitif des navires français aux Etats-Unis. On croit que le navire se dirigera vers Tanger, s’il est libéré par le gouvernemènt américain. D’aytre part, on apprend que le ba- teau-citerfte français « Mérope », affrété par le monopole pétrolier mexicain, fait route de Tampico vens New-York avec une cargaison do 10,000 tonnes de pétrole.  On ignore quel sera le sort do ce navire dont une partie do l’équlpago est française. Encore deux cargos français placés sous contrôle militaire On mande do Cristobal (zone du canal de Panama), que les cargos français «Indiana» et «Nemours», qui so trou- Les pertes maritimes anglaises dimanelie et au cours de la nuit dernière Communiqué allemand î'l a ^ capturer Fauzi Kaukji ont échoué, i À '■“mirer Fauzi Kaukji i n.M.vT 8 ala «valent exécuté une mn- B cernio-w nve ’°PP ,inl ° dans l'espoir d’en- I redriuu , 1 Kaukji et do lo forcer à la dans i! n ' ^ Plan fut exécuté jusquo tlonaiiJ 8 '«oindras détails, mais loa na- hte s Palestinien» enirenrlrani une ^ court,,.. Palestinien» entreprirent une l téusü|^ e \ 3 , e . iej'taiivû do percée, qui ihrvln,»'\ a !ü rft lo fe'i des Anglais, Ils tü, v.,,, a sa mettre on sécurité sur i eilr « ‘1° NaplouHO. La nuit der- d'Mii„n. s ! ,0 upos anglaises ont tenté ^ er ,n « positions de» nationaliste», Jiialji. 1 . ... Ia suite d’une violente contre at- t«()Ue route, dernières ont été mises on dé- , Des soldats arabes ment de combattre les Irakiens %„! PP *n.| a Beyrouth quo, ces jour» rilenne a' 111 , 0 , nuto militaire tranajorda- ; Présent^ 11 (, o mitrailleuses, s’est 1 d'Abon.i?, ' U J P°sto frontière syrien 1 nu». chania t. à 70 km. à l’Est do Da- la votturo, six soldats i à lu n u 'i n ti tl0 , ll ' 0U P‘ ,H ■'britannique» f*pii)B.i t (1 ° pompage numéro 44 I l«rdro , ÜU ,veille ii 8 avalent reçu ("'res vn lra ,'> uvou *1® nombreux u «e (IIkÎÎm do reconnaissance, J un» -n..,; ” —•«*(*» mi ivuuiiimissmice, hMen i TOJsm. ®.n territoire ^ a "Hol«lau lttqU '’'' Routbah ' P*nd noniî.it a ,î u , on A «Jouté qu’un Pii in fn ! 1 } 6 n autos mllltulre# avalent < B s ul von» 1 Arable »éoudlte“ le* ** '«• Arab 0 à 0 do tt ï’Irffi Cümba “ r<! ° 0n *' Berlin, 19 mal. Le Haut Commandement do l’Armée communique : * Au cours do la journée d’hier et de la nuit dernière, l’aviation allemande a porté dos coups sensibles aux forces navales et à la marine marchande britannique dans la zone entourant l'Angleterre et en Méditerranée. Des avions do combat ont détruit, dans le canal do Saint-Georges, doux cargos (finie jauge totàle .de 12.000 tonnes ; à l’ouest do lu halo do Donegal, ils ont incendié un navire marchand et endommagé gravement (rois grands cargos qui faisaient purtlu (l’un convoi puissamment protégé. En Atlantique nord, un avion de combat a détruit un jiétroller do 10.000 tonnes.  Dans lu bulo do la Sudo (île de Crête), des avions do combat et « Stukus » alle mands ont endommagé, à coups de bombes, un croiseur de la classe « York », ainsi quo deux destroyers, deux petits cargos ont été coulés. En outre, six grands cargos, dont un pétrolier, ont été à ce point gravement touchps, que d’uu- tres perles sont probables. Des uvlons de chasse allemands ont détruit, sur les aérodromes de file do Crête, sept appareils qui se trouvaient au sol, ot ont descendu, en conduit aérien, un avion do chasse britannique, du typo « Ilurrlcnno ». Eu Afrique du Nord, dans lo secteur de Tobrnuk, des détnehomonts do reconnaissance du corps expéditionnaire allemand, ont fuit des prisonniers au cours d’une uvunce locale. l-a nuit dernière, de faibles contingents d’avions ennemis ont jeté quelques bombes explosives et incendiaires sur des localités du littoral nord-ouest, do l'Allemagne, I»s dégâts causés sont insignifiants. Le duc d'Aoste est prisonnier avec ses troupes Couummlcfiié italien Itome, lt) mal. Lo Quartier Général dos Forces Armées communique : En Afrlquu septentrionale, plusieurs tontutlvos d’attaque ennemies, sur le frunt do Tobrouk, ont été brisées, dès lo début. Eu mer Egée, des avions ennemis ont survolé, hier, à l’aube, l’ilo (lo Rhodes, où Ils ont luncé plusieurs bombes, suns eau sur do (lonunagos. Eu Afrique orlenlale, lu garnison do fAïubu-AIngl, après avoir résisté au-delà do toute limite, prlvéo désormais do vivres ot d’eau, dans l’Impossibilité matérielle de soigner les blessés, u reçu l’ordre de cesser lu lutte. Au cours de In résistance do l’Amlia- ull AJagi, so sont particulièrement distin gués: lo groupo de curubluiers « Amlui- Alagl », la compagnie d’nrdlti « Toselll », la compagnie du mortiers (le 81 do lu division « Grenadiers du Savoie », lu bataillon de mitrailleurs du Kf régiment de» « Grenadiers de Savoie », les 2* et 8” groupes du 00* régiment d’urtlUorlo des « Grenadiers de Savoie », lo 48* groupo d’arlllle- rlo coloniale et lo 21* groupe d’artillerie de 7S, L’ennemi, rendant hoiuinuge à la vaillance de nos soldais, leur a accordé l’honneur dos urines, laissant lo révolvor aux officiers et disposant quo nos truupes, eu sortant du In redoute do l’Ainhu-Alagl, défileront, urinées, devant les troupes anglaises, qui présenteront les urines, la» duo if Aoste partage lo suri do ses troupes. Lu réslstauco continue dans les 'si 1 réglons do Ulmina et do Qondur, « Les Etats-Unis n r ont pas encore trouvé le moyen d'assurer l'aide à l'Angleterre », déclare M. Hull Washington, 19 mai. A l’occasion de la « Semaine du, commerce extérieur », M. Hull, secrétaire du département d’Etat,, a prononcé, dimanche, un discours radiodiffusé, au cours duquel il a affirmé que le but des puissances de l’Axe était de s’arroger le contrôle des mers, afin de « dominer lo monde ‘ ». . , M. Hull a dit que la propre sécurité des Etats-Unis exigeait que l’Angleterre obtînt suffisamment de matériel de guerre, afin de pouvoir résister avec succès. Il n’a pas cité do méthodes précise» quant à la façon d’assurer l’aide à l’Angleterre, mais a déclaré que « l'on trouverait un moyen ». M. Hull. a décrit comme suit les bases de l’économie mondiale de l’après-guerre, telles qu’elles sont conçues par le gouvernement des Etats-Unis : « Un nationalisme exacerbé ne peut plus se traduire par des restrictions commerciales exagéréesi II ne peut plus y avoir de discriminations dans le domaine des relations économiques internationales. Tous les paye doivent disposer, dans la même mesure, do matières premières. Le» accorde internationaux, réglant ^ l’approvisionnement en matières premières doivent être établis de telle façon que les intérêts des pays producteurs soient pleinement protégés. » La, finance Internationale doit etre organisée et se manifester de manière telle qu’elle contribue au développement de tous le» pays, et de leurs entreprises vitales et qu’elle ajuste le système des paiements au bien-être de tous les pays, » SI le système do libre .échange n’est pas fermement réappliquê, on peut s'attendre à un nouvel effondrement économique. La paix ne régnerait jamais alors dans la véritable acceptation du terme. » Les Etats-Unis ont assumé la tâche d'armer et de ravitailler ceux dont la résistance efficace est (l'Importance vitale pour 1r propre sécurité des Etats-Unis. Les Etats-Unis ne souffriront pas d'etro contrecarrés dans cette tâche ». Les principaux journaux new-yorkais contre l’entrée en guerre des Etats-Unis. Now-York, 19 mai. On constate, dans la presse do New- York, une rocrudesconoo de campagne contre l’entrée on guerre dos Etut«-Unla, Cotte campagno est monéo pur les principaux journaux do New-York. Ainsi, le «Saturday Evening Post», qui a un tirage de 2 millions d'exemplaires ot exerco une Influence universellement roconnuo sur l'opinion pubilquo américaine, publie, dans son numéro do samedi, un article do son dlroctour général Fuller, qui annonce que le journul ne changora aucunement son attitude strictement Isolationniste, contrairement aux rumeurs qui ont été propagées dans dlvors milieux pro-bvltaunlques. D’autre part, lo «Chicago Tribune » ot lo « New-York Daily News », qui sont les deux Journaux ayant le plus fort tirage quotidien redoublont d'efforts pour maintenir les Etals-Unis hors de la guerre, et lu « Press Hearst » oonttnuo également sa campagno violente. « Quatre libertés » américaines Princeton, 10 mai, Pondant que le colonol Donovan faisait une conférence publique devant les étudiants de Princeton, demandant que les Etats-Unis accordent à lu Grande- Bretagne toute leur aido, même si cela devait les entraîner dans la guerre, un grand nombre d'étudlnnts de l'univorsltê do Harvard ont manifesté devant lu demeura du rootour Conant, aveo un calicot partant l’inscrlptlou : « Lçh quatre libertés ; celle de lynoher, celle do briser leH grèves, celle d’avoir de* bénéfices Illégaux et celle d'entrer en* gnerro vont aider la mqndo démocratique dans éu lutta, » Comment doit se poser le problème juif en France Un exposé de M. Clément Serpeille de Gobineau A l'occasion de la récente inauguration d’un Institut pour l'étude (les questions lulvés à Paris, M. Clément Serpeille de Gobineau, président du Comité d’honneur, a fait l’exposé suivant : Avant tout, il ne faut pas poser le problème juif comme un problème de répression, pour le mal que les Juifs ont fait à lu France, comme d’ailleurs à toutes les nations aryennes. Il faut écarter les cas personnels — envisager le problème dans le ton du problème raciste européen. Nous, Français, sommes sur notre sol les descendants des Guulois quelque peu- romanisés ot des Francs aryens qui ont, par l’apport do leur sang, fait la France qui est notre patrie. Nous-voulons être maîtres chez nous. Et nous ne pouvons admettre que des émigrés d’une autre race que la nôtre, qui a son caractère ethnique propre, sa morale à elle, et su religion nationale communautaire, puissent avoir la moindre place dans la direction de notre pays. C’est de ce point de vue que le problème juif doit être envisagé. Rome et Athènes se sont écroulées submergées. pur les apports sémitiques orientaux — le monde arabe lui-même a été exploité par les Juifs; aucune race n’est plus marquée par l’aptitude parasitaire, ot plus dangereuse pour les sociétés aryennes faites elles-mêmes, que la race juive. C’est donc un problème de race en général qui doit, être examiné avec une vue large — et dans tous ses aspects. C’est, do plus, un problème européen — car toutes les nations qui font partie de l’Europe sont solidaires, et doivent s’épauler l’une l’autre. , Dans les circonstances actuelles, U n'y a pus d’erreur à commettre : la collaboration doit ètro constructive — et, dans la construction de l’Europe ' nouvelle, auoHs-HOKs, nous, Français, notre mot à dire. D’ailleurs, le vainqueur nous demande chevaleresquement de donner notre avis — et de jouer notre rôle. Nous h’avons pas le droit de bouder, ai do contrecarrer l’édification du monde qui so bâtit pour remplacer lo capitalisme libéral qui a fait faillite. Or ce sont, les Juifs qui ont accentué, déformé même et rendu dangereux pour les peuples le système capitaliste. Ces procédés sont Instinctifs ohea eux; il n’y a pas, do leur part, d’assimilation à attendre; quand les Juifs prennent les leviers décommandé d’une nation, cette nation n’est plus elle-même; elle meurt d’étouffement et do consomption au. profit de la r- — .nunauté juive parasitaire. Les nations d’Hurope doivent sauvegarder leurs caractères spécifiques; la force vitale de chacune d’elles est marquée de l’empreinte du Sol et du sang. Par conséquent, c’est dans une vue nationale et communautaire que doit être envisagé lo redressement do notre pays, comme les autres nations européennes devront envisager leur renaissance d’après les mêmes principes. La cérémonie de la proclamation F du roi de Croatie s'est déroulée au Quirinai -ï > JÂ. i ’ ' L'Italie et la Croatie ont signé un,-traït‘érj de garantie et de collaboration Nous avons annoncé, dans nos éditions de samedi l’arrivée à Rome du Dr Ante Pavelitch ot do sa suite, composée de plusieurs ministres et de nombreuses personnalités politiques, militaires et religieuses.  11 s’est entretenu, au cours de la journée de dimanche, avec Victor-Emmanuel III et le Duce, au sujet de la cession de la couronne royale do Croatie à un prince italien. Peu après, au cours d’une cérémonie au palais royal du Quirinai, le duo de Spolète était proclamé roi de Croatie. La cérémonie La cérémonie s’est déroulée dans la salle du Trône. Les représentants diplomatiques des Etats adhérant au pacte tripRrtlte, les porteurs de l’Ordre de l’Annonciade, les membres du gouvernement, les présidents du Sénat et de la Chambre, les maréchaux d’Italie, parmi lesquels le maréchal Graziani, les représentants des forces armées et les dignitaires de_ la Cour, avaient pris place à côté du trône. ’di\u Par un second traité, le gouvernement croate s'engage .à ne construire aucun ouvrage militaire, de quelque sorte: quüL soit, pouvant servir à l’armée, à la marine ou à l’aviation.. , . • . .t X Il s’oblige également do n’établir, au-’; curie base qui pourrait être, utilisée fades fins de guerre dans- la zone' do l’Adriatique appartenant à la .CrôatteÆo gouvernement croate déclare ensuite qu’il n’entre pas dans ses Intentions d’on-; tretenir une 'flotte de guerre. ■ : ; Les deux 1 chefs d’Etat signèrent en- . suite un traité do garantie et de collaboration dont voici le texte : : L’Italie et le gouvernement croate, con-;; sidérant que l'accord délimitant les fron- tlères communos entre lés deux' pays.ré--, présente une base sûre èn .vue d’une col- laboration Intime et réciproque. Considérant, que le royaume de Croatie fait partie du nouvel ordre européen et ' que l’Italie entend favoriser.par; tous.les .xVXj-yfgl moyens son développement politique et ' ■' V. son progrès. " " 1-X-X-V'l Désirant établir des liens d’amitié et; 1 ' ^ d’étroite collaboration et assurer la. prospérité des deux peuples, il a été convenu ce qui suit : ' ' : Article l* r . —L’Italie assume la garantie de l’Indépendance dû royaume croate, ainsi que son intégrité territoriale à l’inr; térteur des frontières délimitées en accord avec les Etats Intéressés. . Art. 2. — Le royaume croate ne prendra aucun engagement International: Incompatible avec la garantie établie par l’article précédent et avec l’esprit du-prô-; sent traité. /■ Art. 3. — Le gouvernement croate .bénéficiera de la collaboration des-forces armées italiennes pour ce qui concerne LF, PRINCK AYMON DK SPOLKTK (Cllulit Archives « L« Soir».) Le roi-empereur Victor-Emmanuel pénétra dans la salle en compagnie du Duce. Suivaient le prince-héritier et les membres de la Maison de Savoie, les ducs de Spolète, de Turin, do Fistoie et de Gênes, le comte Clano et la suite du Roi. Le Souverain ayant pris place sur le trône, la délégation croate fut introduite. Le Dr .Pavelitch marchait en tête, suivi des représentants du peuple croate et des dignitaires ecclésiastiques. Le Dr Pavelitch s'adressa au Roi, exprimant sa reconnaissance pour le rétablissement de l’indépendance et de la liberté du ipepplef croates Le Roi-Empereur remercia, en soulignant l’importance historique do l’inté' grulion de la Croatie à l’œuvre de «■ construction entamée dans les Balkans par l’Allemagne et l'Italie. Puis tl proclama le duo de Spolète roi de Croatie. 2,000 marins défilent à Vichy devant le maréchal Pétain Vichy, 19 mal., A ■ l'occasion do Touvorture do l’exposition do la Marine, les deux millo marina cantonnés à Vichy ont. défilé devant le maréchal Pétain, chef do l’Etat français, et l’amiral Darlan, vice-président du Conseil et ministre dos Affaires étrangères. ,La populutlon dn Vichy n vivement acclamé loa doux hommoa d’Etat. La synagogue de Marseille saute Genève, 19 mal. Oa apprend do Maraolllo, quo la sÿna- goguo locale a sauté au cours du lu nuit de’samedi à dimanche, L’attontut a été perpétré au moyen d'une bombe à retardement qui a démoli tout le bâtimont. Jusqu'à présent auouno trace des auteurs n'a ôté relevée. ■— — i —i Les U. S. A. s'intéressent à l'Egypte Les navires américains dans la mer Rouge ne seront pas camouflés La bureau télégraphique svuniiiimvè mande (lu Caire, que dix-huit observateurs milita ires américains su trouvent actuellement yn Egypte. Purmi eux quatre officiers du corps do débarquement d'infanterie, auquel appartient aussi le fils de M, Roosevelt, quatre officiers des troupes blindées, un officier de la marine et deux instructeurs dit ruvlallen. Un communiqué officiel anglais annonce que les navires américains avec lu matériel de guerre pour l'Egypte, navigueront dans la mer Rouge aveo leurs si* gués, dis tins tifs vounpiçtoment delà 1res, Le nouveau roi Airrione de Savoie-Aoste, _ duc de Spo- lète, est né le 9 mars 1900, à Turin, comme deuxième fils du duc d’Aoste, cousin du Roi-Empereur, et de la princcsso Hélène d’Orléans. Son frère aîné, qui, après la mort do son père, prit le titre do duc d'Aoste, est vice-roi d'Abyssinie. Lo duc do Spolète a épousé, en 1939, la princesse Irène de Grèce. Après avoir parcouru la carrière nor- rnale des officiers de marine, 11 fut nommé, en novembre 1939, amiral d'escadre. En 1928; 11 dirigea l’expédition du Ka- rakoroum, organisée par la Société italienne de géographie. En 1934, 11 accepta la présidence du Club automobile Italien. Le duc participa, en février 1936, en qualité do volontaire, à la guerre d'Abyssinie, sur le front Nord. Promu amiral à la suite de plusieurs actions intrépides, il fut nommé, après la fin do la. campagne, commandant de la 4me division de la marine, puis commandant du port de guerre de Pola. Lé 15 mars, enfin, il fut nommé commandant en chef de la base navale do La Spezzla. L’Italie et la Croatie signent plusieurs traités Après la cérémonie au Quirinai, le Dr Pavelitch s'est rendu au palais do Venise, où 11 a signé, en présence du Duce et du comte Clano, le traité fixant les frontières définitives de la Croatie et établissant les bases des rapports politiques et économiques entre ce pays et l'Italie. Le document diplomatique se subdivise en plusieurs traités' distincts. La frontière italo-croate En premier lieu fut signé le traité « déterminant les frontières entre le royaume d'Itulie et le royaume de Croatie ». En vertu de .cet accord, la région dal- nmte dénommée la Dalmatle classique a été incorporée dans lo royaume d’Italie. Cetto région est déterminée par une largo zone s'étendant autour de. Zara, et comprenant les villes de Zara, Sebenico et Spalato. De plus, les lies de la côte dalmute, appartenant à l'ancien Etat yougoslave, et à l’exception, de Pago, Brassa ot Lésina, feront désormais partie (lu royaume d’Italie. Finalement, la région entière s’étendant de la baie de Cattara à la frontière monténégrine est réunie à l’Italie. , ’ LeH nouvelles frontières seront déterminées lo plus rapidement possible à Tendrait même, par une Commission lta- lo-croato, qui tiendra cornpto des Intérêts respectifs des doux pays. La superficie du nouvel Etat croate est de 115,000 kilomètres carrés. Il a une population do sept millions d'âmes. Nouveaux territoires italiens Il ressort du traité ltalo-croatq que los lies ot territoires suivants reviennent à Tltallo : les districts do Castua, Sussak, Cabar et une partie du district de Del- nlce, comprenant entre autros loa localités do Hrljln, Dol Bukarao et Porto Re, ainsi quo lo port, les Iles San Maroo, Vo- glla, Ai'bo ot les petites lles jusqu’à hauteur do Jablanazzo et toutes les lies entourant Para. Par ailleurs, revient également à l'Jlttlto le territoire délimité par lu ligne suivante : en partant do Provlft- oa, le long du canal de Morlakken Jusqu’au lao de Nonogradsko, puis le long do oolubol Jusque Kraka, au sud de Paa* jene, comprenant Bukovlzisa, puis le long de lu Kraka,' dont la ligne frontière se sépare pour Inclure tout Je territoire do Sebenloo, de la Trave et la ville de Spa- lato, y compris les faubourgs, sans cependant comprendre les Iles de Braszq et do Lealnu. . „ D'autre part, les Iles de Bue, Zlrona, Soltu, Lissa, Blsevo, Sanoto Andrea, Pond uf les petites Iles avoisinantes, ainsi que les ltes Currzolu et Meleda; reviennent & l'Italie. Finalement, le territoire des baies de Cattara et Vltaljlnla Jusqu'à la frontière du Monténégro, comprenant le village de Gruda et le massif d’Orjén, reviennent également à Tltalle. ' ' UN TRAITÉ DE GARANTIE ET DE COLLABORATION $ iX‘M lm m ' 'SM Èm l’organisation et l’instruction: technique^. ...... tfô-" »?®j[ •» de ses forcés armées et la préparation, d'aménagements militaires sur son: territoire, partout où cela sera- jugé nécos- : salrc. ■ ■■■ Art. 4. — Les gouvernements italien «t- croate s’engagent, dès que l’économie, croate sera consolidée, d’entretenir dés- relations douanières et monétaires, très étroites. Dans ce but, une Commission mixte permanente sera constituée'. Art. 5. — Les gouvernements italien et croate s'engagent à conclure au plus vite des accords spéciaux concernant'le. trafic ferroviaire et maritime, ainsi que. pour régler le traitement des ressortlé- sarits Italiens en territoire croate et vice- versa. Des relations culturelles et jurldl- . ques seront établies'entre les deux pays. Art. 6. —Lo présent traité est établi j pour une durée de vingt-cinq ans et entre on vigueur le jour do oa signature. y%4 «iSË - •est’ ' & (s.) MUSSOLINI, PAVELITCH. Déclarations de M. Pavelitch .! Le chef du gouvernement croate a rer çu aujourd’hui, à la villa•« Madama », de directeur de l’Agence Stéfani, auquél il a fait quelques déclarations sur les événements de ce jour. - M. Pavelitch a déclaré que les accords signés au palais do Venise étalent la conséquence naturelle de la position. géographique des deux pays et des relations historiques des deux peuples. ? . : ; « Ces accords constituent la base sur • laquelle vont se développer les rapports . culturels, politiques et economiques fu-. turs. » A propos des contacts qu il avait , eus., avec le Duce, M. Pavelitch a déclaré qtio ses lmpressloris étalent les mêmes qu ( e celles de tous ceux qui ont eu la faveur d’approcher l'homme d’Etat Italien. « Nous garderons tous le souvenir le .. plus enthousiaste de notre séjour à Rome et surtout de nos conversations.aveo. le grand chef de Tltalle fasciste, qui se montra pour nous un ami généreux et ■ sincère. * ‘ ia 4 ïl Les opérations militaires en Chine m & ('U Tokio, 19 mai. - L’agence Domel mande que des avions de combat nippons ont bombardé pan-, dant la journée de dlmanche-les Installations militaires de Slan-Fou, où ge trouve lo siège du gouvernement provincial de Chen-Sl. , Plusieurs casernes et d’autres objectifs militaires ont été arrosés de bombes ex-, ploslves. ; Au cours do l’après-midi, ils -ont atta- . qué la base militaire Importante do Wei-: nan, à Test de Slan-Fou. Des entrepôts ont été ravagés par plusieurs violents ln-- cendles. ■ » ■ - .-v-/ La même agenco mande de Tsly.an (Nord-Nonan), que le commandant do-.la, 3* brigade de la 23* armée chinoise .s'est rendu, sans scs troupes, aux Japonais,; au ; cours de la journée de vendredi dans; la ; région de Tschlnghwatschen. Do nombreux officiers supérieurs chl- noLp, dont également le général-major ; Ouan-Klntchcng, ont, trouvé la mort' au cours des opérations qui se sont déroulées samedi passé. La XV* armée chinoise a été sévèremont battue par des forces armées nlppones dans les parages :; i m v 'i4 de Heng-Llang (province du Chansl mé< il. ridional). Simultanément, les troupes do. la 169* division chlnolso ont été détruites au Nord do Shanjatsun, Vers un remaniement du Cabinet espagnol Madrid, 19 mal, ; : Lo général Franco a signé un décret; portant la démission do MM. Tovar, hôubv secrétaire d’Etat pour la Presse ot la Propagande, Eclllu, directeur général de la v Presse, et Ribllla, gouverneur civil d,’All- cante. , M. Luis Gonzale» a été nommé gouver^ 1 X nour d’Alicante. ■ -,X[; X On apprend .d’autre part, que très pro-; ■’*. .’w.i», chainoment, des changements seront,an-' noncés dans la composition du gouvernement,  -O— L’importance stratégique de l’Antarctique > A son retour do l’expédition unturqtk que, l’amiral Byrd a déclaré au oqumih'hX-i'rrè d’une Interview que ToxpédlUçn, créé une base de droit pour l'annexion .h/ y..'; d’un million de mUlos carrés dan» l’An- tarotlque. La pointe Nord du continent^ f' l antaretlque conviendrait pour VetablUï/'t-;;,) 1 f;;V sement de bas?» navales qtll '* ' ' Hom raient la passage, du cap ai de panama doylojv où le oan Keable. .y-'M 5 i, Mil A. -*• SÉIÈ
