.Réeoinmàmlé. : Fine CvivUdr ISIS. Château iquoiiiOènos 1892, Saint-Màrceâux sw, Volnay- (îlinmpÿ ÎSÎS. La 5üî<rCf romaine est là plus hygiénique dos efhü ije Isbks En vtnie notamment au 'Grand jiÇtri àt au ré>'t. Dêjwsitftirë i Brusbllbs, M. À. Fossé, 72, rue do Namur. , . itéà cimrses dë Tervüêrén PréiVdront. ptff-i à la course .do l'Annonu d’Or: Morin, Dfoltè, Défiuuicûtul. Bios. Siugrossi et (foi).à; pârnii les étrangers; cl l’roltn. Houben, Fischer, linptins, Ifofolienne, jiaiiiii les Belges. .Tajis.les visiteurs de Tei'vtiorên veulent assister eux. représpnlatiôhs des combats navals. On ne peut, imn pins lirui imaginer de plus intéressant qtto lés êvolùiïoiis de celte escadi^ de douze navires mi Véihictipuy qui dumu.tst l'impression exacte de vràlè> inà'nbnivi es ii.ivales . llépiésttutatums toiis lus joins t\ 3 b., 4 h 1/2 et C liùûces. Le dimanche leprësentàllon suppièinon- libre a i heure. iVëst&ürant Grübër Plats du joue, bock lit) cent. .Visitezà ÎKiposiiionfoscoiivétisés d'enfjmlsavec h'ébfis Vivants.— Maternité. Lion. — Entrée tr. 0 f>0 ï.'êS axùâieürs de bon champagne so rencontrent ait pavillon t.ïan c/iàndon tullee gaucho das jardins). Zurich, 27 août. . I.e congrès a décidé que ie travail de mut devait ‘êtreiid'erdit il tons bis ouvriers des deux soies. lions certaines e.xptoitnUôns ininterrompues, il devra, êir'u formé 3 brigades do S heures, pins nno iiijgdde, spécial» pour te dmianclie. Le travail sup' 'jil^iiioijtaire serait interdit aux ïemmes ot aux «itlvriélst nu-dessous do 13 ans: éèVVîcè'É télêgràphtqua ëfc tÔ!ép?iôiiiqae ÜùSOIR I,o pain ’& Metz (De noire correspondant spécial} Afolzj 27 août. Les. fioulangars de Meiz vièhhëht do so réunir eL ’d’ùii comniun accord 'ont décidé qtie le prix officiel. du pain serait île i marc les 0.livres, 50 pfennigs les 3 Lyres et 31 pfennigs les 2 livres, v Cela fait 42 centimes i/2 le kilo. C'est un prix que ie pain n’àvail plus atteint ici depuis de longues ohtsées. «• Là Marseillaise i . Un oiitiljer peintre en bâtiments, 'originaire de Bavière et occupé à Strasbourg, a été arrêté à ïîlotsbéim et conduit en prison pour avoir chanté la Marseillaise. Ar&CSlJOTæïK* K E Aux lüdés. — La révolte des Afridis Londres, 27 août. 11 a été décidé d’envoyer uno expédition contre lesAiridis, Celte expédition sera très importante et partira meessamment. Attentat & la dynamite en Irlande Longford, 27 août. Une violente explosion de dynamite a détruit, mardi, le bureau de poste de Lanesborough. .■ J1 n’y a eu que des dégâts matériels. ’ L’insurrection aux Indes La nuit de jeudi à vendredi, les Afridis sc sont' avances en très grand nombre et ont attaqué, pris et hrCtlê le viilSga de Uhlan, situé à quelque dïs* tance do lCohat. - j • La division du général Yotman Prigg les a attaqués et après une bataille sanglante, les a mis en déroute. Les pertes de l’ennemi ne sont pas connues.  Les Anglais) ont eu un homme tué et deux •blessés. Le bruit. court qu’une nouvelle lettre a été envoyée à l’émir d'Afghanistan. Dans cette lettre on exigefque l’émir réponde d’une façon précise et catégorique aux questions lui posées. Une revue monstl-ë , Il est question dans les cercles militaires et poli- ùquès viennois d’orgaiiiser pour l'année prochaine, i l’occasion du jubilé \ie l'empereur Erançois- loséph, une revdadés troupes dé la triplé alliance. ii> Am iss A i* ii ; Marïàge princier Copenhague, 27 août. Aujourd'hui, h deux heures det'aprés Yûidi, a été célébré, dans l’église dil château royal de Gopen- linguè; le mariage do la tille du prince royal de Danemark avec le prince Charles, dis du roi de Si'iêde., ■. Lés familles royales do Danemark et de Suède, l'irUpferalVico douairière d.ô Russie, la princesse de Galles assistaient à la cérémonie nuptiale. Là ville est nehemehl pavoisée. \jiib foule considérable sc trouvait massée devant régisse. Elle a fait ütfc Ovation 'éiiihbusiasleâu jeune couple. EfeS»À«3.Wfe v La éitüatibii a Cubit — Versidh erficienss fî.' : Madrid, 23 août. , JfJè cplbriél marquis de ilémligùi iâ, ancien ntta- 'dliê militaire à l’ambas'sade d'És'pnguh À Paris, revient dè Cuba après y àvoirséjouhiedeux aiiaees à là létô dé Sun régiment. li a rendu conipté de la situatioh dàiis file à la Itégentë et àu gfeiiôral Âzcnirajja. Il artirmè de la jfiàilièVo là piu's ùalégûrique n'ué non seulement rinsüvrëclio'n.és't presque conîpiêt'éiliént terminée dàiis l iie entière, mats rjii'ô dans tpiàirô provinces cité ll’éiisle plusen réatite.ll liérfeiteuüequelques groùp'es ijiré'gnlmrs qui parfois lirum'des coups de iovolvér ‘et tâchent de taire sauter un Irâln Oepen- daht, même là piiculation des cbèmloï dé fer est pi'ësqûe’n&rbiàld fâlFÀTriÉ-iLrlviiÉ Un n’oüvêl oxpldslf p,n à. fait hier à Chicago J'essàl d’un nouvel expîôsiï d est) hé à rôyoliitiônnér la guerre navale. Ce nouvel üiigui d fait explosion à 15 pieds sous i’ëiVyi 'et o projélé une colonne Vt’ëàu à une grande . bâùtoür. : Làiic'é par Un canon il peut faire explosion à thé profondeur déterminée. ÜPf%AÏVÇjE TPiAit iè retobir d,u préôlüênt de là ttépbbllqdé Paris, sr7 août. ; I.é è&dvèniëmèàt a 'décidé dàiis une 'réunion tertüé par quelques rnémhrds du cabinet, que les bipnûtneiits publics surniebi paVoisés ht illuminés à Phriâ ét dàps les depàrlônicnlyv niardi prochain, é î'occàsloh du i : éfod"r de M-. Féhi Favlrè. ” iiûPibaliye prisé par îè goiiyerneinent parait ViévôjV kübcilèr à Pàrls dè nonibreùâes initiatives pViyèfet. , , péjà aüjmird'bni iltss proclàïûàllobs ont été nfll- fchôéà dans lès duVÂvénls qnaïUev's do i’ans pour invHër là populahotl 4 fêter digUctncrit le retour dli P'r’éfidiiiU. « ÎDèt&ftl J'àcciipil hnlhotisiastè fait par la nation rùïâc 4 M: Féhx Fâiire, dij. uné sitlche tric<doro qûl Vient d'être placardée, H est de noire devoir ii’èn'gagèr tVôs cohcitoyéns. 4 pavoiser et illuminer ièPH nsbilatiDnà dés cé soir poùb manifester notre : Ibtl 4 l’oécaâfoh de cfet héuréûi èVfthbinent. » • ». U àit I rèfotfquàr qùft dé* «ujoùrd’bui beaucoup <la commerçants, notamment dans les quartiers du centre ot sur les grands boulevards, ont sorti le drapeau qui four avait servi lors des fêtes russes. Pans commence à se pavoiser. Le commerce parisien verra avec plaisir une fête populaire célébrer le retour do M. Félix Faure. En province, plusieurs manifestations ayant le même caractère se sont produites. Le traité d’alliance ^ Paris, 28 août. Voici ce que le Gaulois raconte ce matin au sujfbt du traité franco russe : 11 va trois jours, à Féterhof, après les fameuses entrevues do l’Empereur et du Président avec, ies deux ministres des ailairos étrangères russe ot fiançais, le traité était signe, mais on voulait y ajouter une clause nouvelle qui avait pour but, dit uni! e confrère, de consolider encore et d’une indiscutable façon la paix universelle. 11 parait que cotte clause additionnelle fut écrite par M. Félix Faure sous la dictée de Nicolas 11. Le nouveau traité remplacerait la convention militaire qui fut signée par M. Co.simir-Périer, (iiésuiont du conseil, sous la présidence de M. L.nnot. La convention inihiniro fut signée du côté lusse par M. de Giers. (l’est en 18113, dit le Gantois, lors du séjour du prince Lobanof à Paris, que les bases d’un traité plus formel furent jetées. Le Gantois en vient ensuite a la question de la publication du traite et dit (pic la Constitution autonsele chef de t’Kiat à tenir secret aussi longtemps que besoin est un document de cette nature. Les mœurs politiques au Mexique On câble do New-York : Dans un meeting a Menda, où s'étaient réunis ies amis ot les partisans du général Gantas, te candidat do l’opposilion pour lo gouvernement du Yucntah, la garde nationale, agissant sur ies ordres d’un ami du gouverneur actuel, a tiré sur la foule. Onze personnes ont été tuées et vingt-cinq grièvement blessées. Plusieurs autres qui avaient pris une part active ou meeting lurent arrêtées. 'FUIÏQTLJIE Arrestation d’une jeune Arménienne Le cas d’une jeune Arménienne, arrêtée au moment t ù «die portait des lettres aux ambassadeurs do France et d'Ualie, intéresse beaucoup les cercles diplomatiques. La jeune U’.le a 17 ans. Elle ne s’est certainement pas rendu compte do ce qu’elle faisait. Ces lettres lui avaient été remises par un inconnu qui avait apporté une lettre de son fiancé habitant Londres et lui ordonnant de faire parvenir a desti-. nation toutes les lettres que le porteurlui confierait. La jüuno fille est en prison. Elle n'a pas été sou- mtse a la torture. Les ambassadeurs espèrent obtenir sa mise en liberté. Un ultimatum des Arméniens au Sultan Le Sultan a reçu l’ultimatum suivant émanant du comité révolutionnaire arménien : « Si le 30 courant une amnistie générale pour les Arméniens arrêtés n’a pas été accordée, et si une promesse formelle de réformo n’est pas donnée par le Sultan, une révolte sanglant© éclatera s\ Constantinople. » 11 QUESTION D’ORIENT Eu Crète. — Djevad Pacha attaqué , La Canée, 27 août. Djevad Pacha so rendant au port d’Izzeddin a été attaqué par les insurgés qui ont tiré sur lui, l’obligeant ainsi à retourner sur ses pas. L’évêque a déclaré qu’il ne ferait pas sa visité habituelle au gouverneur à l’occasion de la fête du Sultan. Les amiraux ont notifié au gouverneur • qu’il devait s'abstenir d’inviter les troupes inter- nationales à parlicipsr à cos fêtes. Les responsabilités Athènes, 28 août. Dix députés delyannistesontdécidéde provoquer la question de confiance, aussitôt là Chambre réunie. Les négociations de paix Au dernier conseil des ministres* on a décidé d’adresser une note aux puissances au sujet des retards que subissent les négociations de paix et demandant lo fixation d’une dato irrévocable pour la signature du traité. Le Conseil a également décidé d’attirer l’alten- iion des puissances sur la continuation de l'anarchie en Crète et de leur demander de rappeler leurs flottes ot leurs troupes et de nommer une commission mixte, dans laquelle entreraient les délégués turcs pour décider do l’administration ultérieure de l’ile. Démonstration belliqueuse ratée La démonstration organisée hier par le parti de la guerre à Athènes, n’a pas eu de succès. La police est intervenue et a dispersé les manifestants. Ceux-ci se sont ensuite réunis dans une salle de théâtre. ^OFFICIEL Moniteur <f» 23 août DncoRAitON civique. — La médaille de l f * classe esl décernée 4 M. Rutten, président du conseil de fabrique de l’église do Leuth. AniJÉE, — Le capitaine commandant Dufour est déchargé des fonctions de professeur d’art, d’histoire et de géographie militaires à l’Ecole militaire. — Le capitaine en second Loppens est déchargé des fonctions d’inspecteur des éludes audit établissement.  Office du travail. —MM. VanNérom.E.,avocat à Arulerfocbt, QuéUn,architecte, à Sl-Gilles, et van der Dussen de Kestergat, directeur général au ministère de l'intérieur, à Molenbeek*St-Jean, ont été nommés membres du comité de patronage des habitations ouvrières ët des institutions de prévoyance pour los communes Ouest de l’agglomération bruxelloise, en remplacement de M. Van Né- rom P., décédé, et de M. Acker et M. Legrand, dont la démission a été acceptée. 1< AIT» lUVKIi» ~ Les fêtes du quartier du Marché au Charbon dureront encore trois jours. Demain dimanche, illumination générale du quartier. La journée de lundi sera consacrée presque entièrement aux ^eux populaires. Enfin, jeudi, à 10 heures du soir, a la place Rouppe, sera tiré le feu d’artilice traditionnel. — Concerts Oband'Place. Demain dimanche, à 6 heures 1/2 du soir, par la fanfare La Lyre jndusIrielled'Auvelats. Directeur, M.J.Preckher, Lundi, à 6 heures 1/2 du «oir, par la Sainte- Cécile d’Assche. Directeur, M. S’Jongers. A 8 heures du soir, par l’Rpbèmère, symphonie. Directeur, M G. Ciuytens. Mardi, à 8 heures du soir, par l'Harmonie de Schaorbeek. Directeur, M. Maliy. Jeudi, à 8 heures du soir, par la Royale Harmonie Ste-Cécile, de Gansfaoren, Directeur, M. R. Demaegbt. — Hier soir, on célébrait un peu partout la Si-Augustm. En certains milieux, et notamment au siège de la société j-The Continental Catadura Company»», dont le sympathique directeur, M. Lepere, a lo prénom, d’Augustin, la cérémonie a pris les proportions d une manifestation touchante. Le nombreux personnel ot les fournisseurs de cette importante maison s’étaient, a cette , occasion, associés pour témoigner a M. Lepère les sentiment» d» mennamanee gu* sa vonstame sollicitude a mis au cœur de tous ceux qu’il dirige. — Tervueren. —Départ des Congolais. Il est définitivement arrêté quo les Congolais nous quittent lundi proch un, 30 courant. —Tramways électriques deBruxelles- Tervueren. Départs de 3 en 3 minutes de la Porte deNamur et de la Place do Louvain.-Ser- vico direct sans oîumgement do voitures. Tarif : aller et retour, 0.G0 en 2«classe ; 0.85 en i re clusse. — Mystérieuses voyageuses. — Triple arrestation. — I.es trois élégantes porsonnes qui s’étaient fait passer pour la comtesse délia T... et ses deux filles ont avoué cette après-midi avoir donné un faux état-civil. Elles ont déclaré Ctro la fomme et les filles d'un marchand de chevaux. Elles ont été êcrouées à la prison des Petits- Carmes sous la prévention do vol a la tire. L’ai.iment Delacro pour bébés fortifie rapidement sans constipation. En vente partout. — Gare aux fick-i*ockkts ! La polico de la gare du Nord est sur les dents depuis quelque temps. Comme uno nuée do sauterelles, dos piok-pockots de toutos les nationalités so sont abattus sur la ville et c’est principalement aux débarcadères des trains et aux abords des gares qu’ils opôront. Les agents de polico ont déjà rogné les ailo8 à nombre de ces oiseaux de passage, mais c’est toujours à recommencer. Pas plus tard qti'hfor un monsieur et trois dames, très bien mis, ont été arrêtés au moment même où ils so livraient avec une remarquable désinvolture à Jétir petit métier. Le monsieur s* cstdii Espagnol, natif de Valence et s'appeler Evariste Santa-ûforia. Lo quatuor a été éerouéà la prison deSt-GiUes, — Chaussez-vous dans les succursales «F. — Pauvre jeune homme ! Il y a des gens qui, prétendant se rendre intéressants, agissent d’une singulière façon pour atteindre ce but. Un jeune Bruxellois, M. .Joseph R,..,'a tenu à faire partie de la catégorie des originaux en question. Il est vrai qu’il avait une excuse : il était amoureux ! Hier soir, il se rendit sous les fenêtres (lu (lomiciled'unegeiite demoiselle,rue des Bogards. Au moyen d’un hillet,hâtivement écrit, il prévint lu jeune fille qu’il i’aUcudait : « Si vous ne venez pas, écrivait-il, je me tue! »< La cruelle ne fit que rire de cette menace et ne donna pas signe do vie. Vors minuit, M. R..., las d’attendre — peut- être eût-il été plus patient s’il avait eu une guitare? — s’éloigna le désespoir dans i’àmect... un- revolver dans la main droite. Bientôt on entendit trois détonations!... Ne pâlissez pas, lectrices, le revolver n’était chargé qu’à blanc et le « désespéré » ne s’est fait aucun mal. Il désirait simplement faire du bruit. ' g Un procès-verbal pour port d’armes prohibées lui fi été dressé. Pauvre jeune homme! *— Lus'meilleur es conditions pour brevetsi A, Wunderlich otC la . Brux., 35, r. Henri Nlaus. — Liquidation' de toutes les bicyclettes :: GENTAUR, PASSE - MONTAGNE, STAR, etc. Réductions considérables. Maison SINAVE - MIGNOT, 155, rue Neuve. — Faites du bien a un vilain! Un débardeur, habitant Laekèn, avait bu hier plus que de coutume,— ce qui n’est’; pàfe’^fejh'^irp! Une fois pocharu. jf üftërblia ,,querello à un. ouvrier contre lequel ilgànfà’ dépuis longtemps une dent. Habituellement, le débardeur sortait vainqueur des luttes qu’ils engagaient ensemble,mais hier ses jambes refusant tout servico, il fut honteusement « rossé ». Les quolibets de la galerie l’exaspérèrent et ne pouvant plus les supporter, il déclara qu’il allait se 1 suicider. En effet; il se dirigea vers l’Allée-Vorte. , Chemin faisant, il rencontre sa « bonne amie ». • ■ - . — Je vais me suicider, lui dit-il. J’en ai assez de la vie. , — Alors, je mourrai avec toi ! déclara aussitôt la belle. Et quelques minutes plus tard, tous deux se débattaient dans l’eau du canal i Singulier couple, n’est-ce pas ? Un batelier, au moyen d’un croc, repêcha la femme tandis que l’agent Singlé, de Laeken, sauvait le débardeur. Celui-ci,une fois sur la berge, voulut témoigner sa reconnaissance à l’agent. Il le prit à bras-le- corps et fit mine de le jeter à l’eau. Le policier Singlé est, heureusement, doué d’une force peu commune et il terrassa son adversaire. Mais ceiui-ci, lui glissant hors des mainé comme uno anguille, se jeta une seconde fois dans le canal. • Repêché de nouveau, il tenta encore dé faire prendre â l’agent un bain forcé, mais les specta- tours que cette scène tragi-comique avait attirés s’interposèrent et aidèrent l'agent à conduire le débardeur au commissariat de la rue Masui. — Ciuussez-vous dans les succursales HV. . — Une FAMILLE EMPOISONNÉE FAR les champignons. Hier soir, les époux Van Opstal, demeurant chaussée de Ninove, soupèrent d’un plat de champignons cueiliis par le mari dans le courant de la journée. Peu après leur repas, ils furent pris d’épouvantables coliques. Des voisins, voyant les malheureux en proie aux plus atroces souffrances, coururent prévenir un médecin. Le praticien constata que les champignons ètaientvenimeux. Grâce à des contre-poisons énergiques, les victimes de cet empoisonnement ont pu être sauvées de la mort, mais leur état est très grave. —Vélo Bourse,32,boulevard Baudouin. Les meilleurs cycles en location, 1 franc l’heure, 2 fr. 50 la 1/2 journée. — Un pseudo-anarchiste. Les journaux parisiens ont relaté les faits et gestes d’un individu du nom de François Noôl,, qui s’était présenté dans les bureaux du commissariat spécial de la gare Saint-Lazare pour faire des révélations au sujet de rexplostpn qui a eu lieu ie jour du départ du président de la République pour la Russie. Cet individu est arrivé jeudi â Bruxelles et s’est présenté a l'ambussaiie . française, mais ies bureaux étant fermés, il s’est rendu au commissariat de ppiiee dé;la placé dé* la Chapelle et a demandé à être reçu par le commissaire de pelice, M. Snoliaerts, à qui il a donné dés renseignements sur certains anarchistes. M. Snoliaerts acta ces renseignements avec ie plus grand soin, quoique, Noè! ne lui inspirât qu’une confiance limitée, et transmit d’urgence son rapport au procureur du Roi, Quant a Noël, il déclara être descendu dans un bétel delà Vioille-lIalle-atix-Blésoûiisetenait à la disposition de la justice. - Hier ibuLd la pvlloe reeerait l’ordre de l’ar rêter. Un officier se rendit aussitôt Yieille- -Hallo-aux-Blés et apprit que Noül avait quitté l’hôtel do grand matin en emportant les boûtues de rhôtelier et lo pardessus d'un voyageur* Il est activement recherché. —Tapis-Carpettes. Splondid.occasions, g 39 partie en solde.D.Dolavendo ot C Ie ,22,rueNeuve. — Un vol cruel. Les colombophiles, petits ét grands.seront a môme de comprendre la douleur dans laquelle est plongé en ce moment un de leurs collègues, M. Vital, demeurant avenue Van Volsetn, à Forest. ' . , M. Vital possédait quarante pigeons tons plus voyageurs los uns quo lps autres; ces intelligents volatiles avaient remporté de nombreux prix aux concours récents et faisaient l'envie et l’admiration de tous les connaisseurs. Ces oiseaux vivaient en paix lorsque, cotte nuit, une « main aussi malhonnête que barlutro » est venuo traîtreusement — par effraction du colombier — les arracher aux douceurs de la famille dans un logis aimé... Ce matin M. Vital s’est aperçu du vol dont il ôtait victime : — Cos voleurs sont aussi des bourreaux, a-t-il déclaré... Eti votant mes pigeons ils m’ont arraché une partie du coeur. Fervents colombophiles, plaignez votre confrère malheureux! — M. J; Barucu, chirurgien-dentiste, est à consulter tous les jours de 10 à 4 heures, rué do Berlairaont, C>, Bruxelles. — Vélos d’excursion, neufs et à prix d’inventaire,à là Maison Gustave S'or y, 133, rue Neuve. Facilités de paienie..t. — Accident, a i.’ExrosmoN de Tervueren. — Un terrible accident est arrivé hier à l’Exposition deTervueren. Un enfant est tombé dans un réservoir d’eau destinée à raliruoutation dus machines. Malgré les secours aussitôt organisés on n’a pu sauver le - malheureux. . Le désespoir des parents est indescriptible. — Chaussez-vous dans les succursales *ïB’. — A MALIÇJ, MALIN UT DEMI. M. Auguste AV..., droguiste à Vilvorde, avant manqué luer soir lo dernier 'train- qui devait le-reconduire chez lui, résolut d’attendre en se promenant le premier départ du matin. Il fit les « mille pas » sur les boulevards — mais bientôt la fatigue le prit et U s’assit sur un banc. Malheureusement, Morphée le guettait.il combattit vaillamment contro le sommeil, mais inutilement. Pourtant il eut la présence d’esprit — ayant été mis au courant des nombreux vols dont des noctambules avaient été victimes — de mettre les diverses valeursqu’ilpossédniuians la poche do son pantalon et la. main par-dessus... Le malheureux ne croyait.ainsi à l'abri de toute tentative malhonnête ! Quand il s’est réveillé, quelle désillusion ! D’adroits coquins avaient simplement donné un coup de ciseau dans la poche gardée par la .main du dormeur — et par cette nouvelle ouverture avaient extrait les valeurs?.. Décidément, mieux vaut ne jamais s’endormir sur les baucs ! — Lustres, bronzes, objets d’art, A, JOOS, rue de l'Ecuyer, 55, Bruxelles- Spécialité d’éclairage à l'électricité — Aucunemifçraméounôvralgie nerésiste fila «Migralnine»*du DtOveriach. Demandez les tablettes do « Migrainine », marque du a Lion >» dans toutes les plmnnacied. ocl " /,$ — Il Y A nèTES FÉROCES ET BÊTES FÉROCES. Ce matin, vers 5 heures, M. Ricardo, aide-dompteur île M. Bidel, suivait le boulevard du Midi.pour regagner son logis. Il songeait sans doute û do nouveaux systèmes de séduction envers les animaux dont il a l’éducation à,faire, lorsque soudain ii sentit une masse lourde lui faire plier les épaules; en même temps il ressentit une assez forte douleur au cou : Avec la rapidité de l’éclair il eut cette pensée: — Tiens, est-ce un dô mes « élèves » qui s’est échappé et qui so venge de mes leçons parfois un peu dures?,.. Il : ne resta pas longtemps dans lo doute, d’ailleurs, car presque aussitôt la «masse» quitta ses épaules, et lè dompteur entendit le bruit d’une course rapide. Il dut sé rendre à l’évidence; il venait simplement d'être victima d’une agression nocturne : son épingle de cravate, sa montre et d’autres objets avaient disparu, r Mais il est un Dieu pour les dompteurs, parait-il : le voleur n’avait pas parcouru deux cents mètres au pas de course qu’il alla tomber entre les bras d’un agent de police» Procès-vorbal lui a été dressé. M. Ricardo, qui porte des contusions au cou, par suite de la violence de l’attaque, a déclaré : — J’aime autant mes bêtes féroces que... les autres ! — Le Vélo Bourse, 3 2, bout. Baudouin, rachète, les plaques vélocipédiques. — Terrible chute. Un enfant do 10 ans, nommé Rentiers, est tombé,cotte après-midi, de la fenêtre du 3 e étage d’une maison de la ruo do l’Indépendance; à Molenbeek. Le petit malheureux est venu s’abattre sur les dalles de la cour,où il s’est affreusement blessé. Son état est désespéré. -Chaussez-vous.dans les succursales ijf. —.Exploitation de la misère. Les étrangers feront bien de se défier des propositions de toute sorte ;idoni ils sont l’objet de la part d’individus mal famés qui rôdeut autour des gares'. "Hier, Aime Verstraetu, habUani rue Sauve- nière, à Liège, ao vit accoster place Rogier par un homme aux vêlements usés, qui' lui dit t . Permettez-moi de porter votre valise, madame, Je suis dans une profonde misère et vous me rendrez service en me payant quelques SQtlS. Prise de pitié, Mme Verstraete accéda. Arrivée boulevard Anspach.ellc entra dans un magasin et pria le quidam de l’attendre. Quand cdle revint plus de «miséreux » — et plus de valise l : Le malheur est que celle-ci contenait! une assez forte somme en billets de banque. . Comme on le voit le public se trouvera bien de'ne s’adresser, pour porter ses bagages, Î u’aux commissionnaires porteurs de plaques 'identité. — Parmi les cigares de la maison Henri Van- derEIst, 49, chaussée de Waterloo, à Bruxelles, vendus chez le bourgmestre de Bruxelles-Kermesse, les amateurs recherchent spécialement beux qui portent les marques « Beautés ». Deuxskxaoenairesassassinêes a Hemixem. — Nouveaux détails, La maison où le crime a été commis sô trouve dans un groupe de trois demeures; habitées pur des ménages ouvriers. C’est une maison sans étage, entourée d’un grand jardin, La cuisine donne sur le jardin et est attenante aux deux chambres à coucher ; devant est le salon. Il est très facile de pénétrer dans la jardin par uns porta qui donna sur l«i champ», Les deux sœurs habitaient là depuis une vingtaine d’années ; êUes avalent la réputation d'ôtve très riches, mats elles étaient assez parcimonieuses.  C’est uno laitière d’Hobokon qui, en apportant jeudi matin du lait aux vieilles filles, découvrit lo crime. 1 ’Lâ laitièro s'enfuit en appelant au secours. Des maçons qui travaillaient près de là, des voisins accoururent aussitôt. On entra dans la chambre de devant et l’on y trouva les cadavres des malheureuses Les autorités du village furent prévenues et vinrent faire les premières constatations. : Lo vol a évidemment ôté le mobile du crime; plusieurs armoires et cassettes ont été fracturées. Il parait quo lus deux sœui's possédaient beaucoup de bijoux; en mt-on volé? Personne no saurait le dire avec quelque certitude. Dans tous les cas, les assassins n’ont pas touché au coffre fort dans lequel on a trouvé près do 40,000 francs en valeurs ot en argont. Le parquet, composé do MM, le substitut De Munter.Ortegat. juge d’instruction etVorvareke, greffier, est arrivé sur les Houx, jeudi.àp heures. Ces messieurs ont aussitôt commencé l’enquête et ont interrogé plusieurs personnes, Le parquet est revenu hier matin, accompagné du Aédecin légiste M. Van Bever, qui a fait l’autopsie. On pense que le crime a été commis lundi après-midi. Mardi matin on n’a pas vu les deux sceurs à la messe. D’autre part, on a trouvé sur la table do la cuisine des fosses et dos tartines. On suppose donc que les assassins sont entrés par le jardin et ont surpris - les victimes ' au moment de leur goûter. Il parait qu’une femme d’Hemixem, passant devant la maison des De Pooler, lundi vers 4 h. 1/2 de l’après-midi, a entendu dos cris, mais comme elle savait que l’ufiè des sœurs souffrait parfois terriblement de rhumatismes, elle n’y a pas fait attention..Il ost donc plus que probable que les deux malheureuses ont été assassinées lundi après-midi entre 4 et 5 heures. Un peu après cinq heures, en effet, uno fillette de 13 ans apportant du beurre et des œufs ost venue îrapper â la porte et n’a pas reçu do réponse. Les iudices qu’on a, à propos du ou des assassins» sont vagues; comme toujours en pareil cas, les commérages vont leur train : l’un, a vu ceci, l’autre cela et les bruits se contredisent souvent. Ou. raconte qu’on a vu eutrer deux religieuses dans la maison, iuudi â 4 heures, ot qu’on ne les a.pas vues sortir;, on prétend que ces religieuses ne seraient que des hommes déguisés. D’autre part, M. Verheyen, d’IIemixem, raconte avoir 'rencontré sur la chaussée deux Individus étrangers â la commune, qui avaient fort mauvpise mine; l’un d’eux avait une longue cicatrice sur le front. Enfin, lundi matin, un homme d’un certain âge, bien habillé, se serait'présenté chez lo caba» relier de Wever, à Ilemixem, et Jtii. aurait posé de nombreuses questions â propos de lu fortune t et des habitudes dos sœurs De Pootor. Le bruit circule que les assassins pourraient être l»s deux individus qui se sont échappés de la prison d’Arlon, après avoir tùé leur chef-gardien. Ils répondent assez bien au signalement des hommes vus par M. Verheyetn .. j : .... Il y‘a deux ans, deux individus ont voulu pônô- trorJduns la maison dés deux sœurs, mais iis furent mis en fuite. Ne sont-ce pas eux qui sont rü^ënus? •‘'^ïl estf impossible de démêler quelque chose de certain dans tous ces bruits; l’instruction éta* blü-a SaDS doute ce qu’il y a do vrai dans tout ce qui se raconte. . Au dernier moment nous apprenons que le parquet a-télégraphié au bourgmestre d’Hemixem de saisir la correspondance des sœurs De Pooter. ' Les deux victimes ont été enterrées hier. —• Olympia de Londres. Tous les jours, deux représentations, à 4 et â 9 heures. .L’Orient à Bnucelles. Mille personnes en scène: Dimaucho matinée. — Nouveau crime a Anvers. Un matelot aspagnol, nommé .Antonio Martinez, marin à bord d’un bateau de la lied Star Line, entretenait des relations avec une jeune Anversoise de 19 ans, Marie H... ‘ Hier une dispute surgit entre l«e amoureux et la jeune Ûlie rendit son portrait au matelot. Ce matin es dernier revint et insista pour qu'elle reprit sa photographie. Au moment où la jeune fille avançait la main pour reprendre ce portrait, Martinez tira à bout portant un coup de revolver sur elle; la balle traversaToreülo droite de la malheureuse, Lo marin croyant sa victime morte se tira une balle dans la tempe droite. Ce drame s’est déroulé dans le cabaret des parents de Mlle H..., rue d’AmBterdam. L’état de la victime et de son meurtrier est désespéré. ■« — La bicyclette sans chaîne dévient décidément de mode. La Compagnie française des cycles, dont on voit les jolis spécimens à. notre grande Exposition, vient de confier son Agence générale pour la Belgique & la Maison SINAVE MIGNOT, rue Neuve, 155. —-DnAME d’amour. On mande d’Epiuai, 27 août ; Rambervillers a été hier le théâtre d’un drame qui a causé une vire émotion daus cette ville: Voici les faits : • j ’ Un nommé Devaliand, âgé de 27-ans, nô à Chayannes (Haut-Rhin); était domestique dans la même maison que Lucie Vuiilaume, âgée de 31 aus, née ù Audincourt.(Doubs). Depuis longtemps celle-ci repoussait les avancés de Deval- land et refusait nettement de devenir sa femme. Après une discussion, hier vers huit heures du’ matip; Devaliand rencontrant Lucie Vuil laume lui tira subitement un coup de revolver à la tempo droite, puis deux autres coups qui ne produisirent que des contusions peu graves; la balle reçue à la tempe renversa Lucie Vuil- laume et produisait une hémorragie très abondante.  . Devaljand, croyant sa victime tuée, essaya de ■e suicider en se tirant une balle dans la tête ; ne voyant pas venir la mort il tenta ensuite de se couper ies veines du poignet gauche, puis le epu et enfin il se rendit dans lé grenier ü four-' rage où il se pendit; cette lois la mort le prit. : L’état de sa victime est presque déséspéré. — Désespoir d’amour. Hier soir; c’était grande fête chez M. D..,, rentier, habitant avenue d’Orléans, à Paris. M. D. . à l’occasion de la signature du contrat de mariage de sa fille aînée, Hélène, âgée de vingt ans; avec un jeune notaire de province, avait convié quelques amis à dinar et à passer la soirée chez lui. Le repus avait été très gai, et tous les con; vive» étaient de joyeuse humeur, ù l'exception de U saur de la future noUir«ue,Luey, Agée 4e sejze ans, dont la trietesse et les nw. naient fort; ’ F ‘™ ,< Après lé dîner, on passa au salon et Vers onze heures, Lucy, dont h ti* augmentait, demanda la permission de prétextant un grand malaisé qu'elle j»* définir. " Quelques instants après, la porte s’ouvrait avec fracas et Lucy, pâiè et « J se précipitait : au cou de sa sœur et ta poussant des cris de douleur. On s’empressa autour do la pauvre^ put, à grand’peine. faire comprendra ■ venait ‘ do tenter, de s’empoisonner en 2 une fiole de laudanum. Dçs soins énergiques immédiatomentiMy ont pu conjurer tout danger. lîn transportant la jeune fille dans saè 1 on a trouvé uno lettre quo Lucy avait x. son père, lui avouant son amour pourAide sa sœur et déclarant qu’ello prêfAraitul pour échapper â toute une vie de doiil^ -l — IaV LUTTE PollR LA COURONNE, lu MïJ venir â propos de l’anniversaire de la nal roi Louis-Philippe. •' Tl C’était lors du dernier exil du roiVuiJ terre. 1 Au coups de sa promenade quotidituil s’arrêtait 'quelquefois, et. avec sa v-|j5l ordinaire, conversait volontiers avee-1^3 tants du village qu’il avait connus autreWill Uu jour, le Roi, secondant dé RidtaJ Twickenham, vit venir à lui un homm»iMl sé découvrant rèspectueusemeut, j’eusMl santé[de Sa Majesté. . :■ Louis-Philippe, ne le remettant pj. ÿi manda son nom : • T Vôtre Majesté ne se' souvient-elle tàsfg propriétaire de «la Couronne», la pelitusjM vis-a-via'd’Orléans Hoti.sé? ■ - Ah i fit Louis Philippe en reoonriïîà; ancien fournisseur, ah!; mon brave k- vous avez eu de'lu chance de pouvoir comü la « Couronne ». Vous avez fuit là u’ai pu faire. Et souriant mêlaucoliquemenl, le roval'J contiuùa sa promenade. ■ ■ ™ • — Le « pain cher » en 1725. L’su o du prix du pain donnait lieu autrefois lentes émeutes; en 1725 noLunxnesil Hjai graves désordres. Les rapports de police du mois do jdjtj cette année la disent que la révolte dit fj^ Saint Antoine fut difilciiement réprimé^ éme'utiers pillèrent les boutiques des b* gors et lo 11 du même mois deux homœa,' Séditieux, fureut pondus à la derai-luneè' bourg, I.e même-jour, un mousquetai« caserné- rue de Charentu.u, fut tue par ie’ d’un coup dé fqsil. . Eu septembre nous lisons : « Le. pwj!ÿj veut plus se payer de disceurs; le comuâtû Chauvin étant do service aujourd’hui a îsitji exécution militaire sur le pain daus le kiâ Saînt-Anloiue, il en a coupé cinquante pu i ceaux chez un boulanger et les a distrikfri pauvres, soiis prétexte qu’ils n'avaieiit pa poids; ou n’approuve pointcetlo mesure.» Les choses se passent, aujourd'hui sua;i l’on so flanque..... des pains. Mariée en quarante minutes. • 0» fort.en plus fort «j.te.lle.pourrait étre-la' favorite des Amfcrifciiijîs^'TôhfosjleS al même celles du d^irj'so^ralfeljtviterelwa^. Il n’est pas.u’ûre,- de.Tinitre' côtô de l’AtîaÈ^ d’épouser le soir — on se marie là-bas»! heure — une personne rencontrée le malin fi la première fois. ' ‘ ; U no;, j eune f emme d e Bal timoré a - m\%i nièrement, mener ies choses encore plus r ment. . ’ Veuve de.très bonne heure, possédant,» jolie fortune, Mme'.Mary 'Sliaw; s’eubiid paraît-il, terrihlemont, toute seuîe dans ii bm son de campagne qu’elle s’êtuit tiittoukiÉl après la mort de son mari. Et voila qu'un matin elleentre en coup de vent chez soojl nier.qui habitait non loin de la, et.lui.defoj^l brûlo-pourppiiit s’il veut l’épouser ! ! .r fe] .: Le bra v.e- homme, complètement. almri/l cependant la présence d’esprit d’accepter iâff| position imprévue qui lui était fuite. Aime S" l’emmenu aussitôt dans sa voiture àBalii lui paya un costume neuf, courut â la recto d’un pasteur, et quarante minutes après t’ l’aeie du mariage. • ■ — LE VOL DES PIGEONS VOYAOEORS.M.fil de Fribourg-en Brisgau, a fait des obscr sur la vitesse des pigeons voyageurs et «f compte dans les Zoologischen Jahrlv.ch*, Poiir de grands parcours (100 à 6001 mètres),la vitesse moyenne des meilleurspifj voyageurs ne dép'assepas l,10U à l.lôQÇ 1 " par minute; mais le vent favorable aup cette vitesse et peut la porter à i.dOOŒiW plus rarement, jusqu’à 4,950 métrés â laffiN' En revanebe; avec vent coutraire, le T«| retardé et la vitesse n’est plus, suivant Ja tiUS! du veDt, qufe de 500 â 800 mètres à la S!W Les orages, ia pluie, le brouillard bas peuvent de même gêner les oiscuit ffl leur: orientation et réduire eijcore 1* moyenne de leur . voJ. PLIES 1 (dàti }l c MU fprodi [»un fuite; m f*!»» ettai lia» t SUE Iles— ce, [vu* lW®i is.'to Apai fpbtli il)}! rdq jffé ;LV< /et h [véini ■fiicl Kmüt< usi p® 1 jllw jui ùtréi !»;*£* 1.90 |’ëbc( lire Pdtt ç Ànd [près au < içulc des s livul rà la IEC (Ceor r ■ ■' (MI ; ït i i fixé (M( sets I y 'tr teêélf Ses DÜB m I A ul »W| 1er 1?^ m- Ipçiii Les pigeons voyageurs ne s'élèvent P** «f grandes hauteurs‘ et'n'utilisentpasle? vitéssés'dés vents qui régnent â 2,000 itWRJ au-dessus; Ën Allëmagno,' les pig'eons nej] passent pas i,000 â 1,500 mètres daliwg souvent ils prennent leur vol a inférieures, surtout dans le cas de vent«r»? j — Le système anthropométrique en A . terre.-Conformément aux récentes iûs . “i du Horne Secretary, la police de But» » J fait hier la première applicaûo 11 antiu’opomêtriquc en Angleterre, fication des malfaiteurs. ' ' . j*-* ; -C’est un pick-pocket nommé Koe® .,“yj premier a-été « berllllonné ». ^ , A ce propos uni de nos confrères io déclare que l’appellation de « anmropo rjjl System» a fort peu de chance d êtr« a ^ /a John Bull st il propose d« l appeiff le système Norton. ; «m epi ’ S’il en est ainsi, un jour viendra «."jl où les Anglais n’hésiteront P; ,s a n .T système anthropométrique, mreot P compatriote Norton — dont il porte ^jj fut'appliqué pour, la première^ fois^^j sur un pick-pocjtet qui s appelait B . ^ J .C’ost ainsi du reste, que col ^ giais finissent par s’attribuer le mé , | que toutes les inventions. ■ '^Mi — Voir, 8, Marché au Bois, le prix d’fovenfolredMSôtesettt»"^^^ •fqct. U çheviott réclame, L1 1 l Li«i .Jn Ifûgf Rv5t IIU i-\% . ** fid’ui Wi âti* usi 1*1 ét rior ' id «S «,’( m k 5 jt’àe m SAMOVAR TH6*Sî3 W»» >*oi IM m p /«r w, Icsi È
