vé ou WrtUk. e 1>> ‘ohÜÎ >1 «Wq H. un, l»Hu, |<fkj rt. 1 « h*. ««es y, tUttiu ( Ue y* « l'k* e* «tu. «tnii '««1114 » Sü* > rto* tWini. 4« lit. !e ri* '»x it» Mh*k t*mh# » Htlüi OoûiJm itiii. tj 6t la. 1> mtg • D.l tes (H) 1 •S) - X - 1 - X I ..... I (0-ï i -1 -3) _ | I | I) ..._ - X ont i y >ux, iod 14 h.» litaire rnés W. pttote été tixâ îrTtlnto ïOALS iotbal de fat- l's naà je tiw- s i r» iti r» ail. tel cote & ! et e» gieui t ; se ls» eintf (t e etias :t «an instars i ne ou pa*j- n a il! ir l’ide. d'un in a autu Mlnii anemaà! dt Jta- tite Bel. : s perd » venu iment H euseœel ste bhS louis, Jÿ. la Te* granœe i 'empl» Ju refet irant M le pèi indlqat t. s arit* lant fia rt Cil? JEUDI 31 JANVIER 1952 - - LE SOIR TRES LA VIE DANS LE PAYS CHATELET Ixs origines des Wallons A la tribune de l’Amicale de l'Ecole moyenne de l’Etat pour jeunes filles, le professeur Maurice Bo- inene a entretenu une assistance nombreuse et choisie d’un sujet peu «mnu et exposé avec une belle maî- • « Les origines des Wallons ». L’éminent conférencier a été très aoDlaudi et la soirée se termina par la projection de films sur le tourisme belge. CINEY Au Mouvement européen Dans le cadre de la quinzaine de nrooagande actuellement en cours en faveur de l’unification de l’Euro- L u ne conférence, organisée par MM. Delot. préfet d’Athénée; Meu- Ser sénateur, et Morimont, bourgmestre, délégués régionaux, a eu Ueu mardi soir. .. 4 . M. Ramadier, ancien président du Conseil français; M. de la Vallée- Poussin, sénateur, et M. Guillemin. ancien député, y ont exposé le problème de l’Europe, sous ses aspects économique, politique et militaire. Un public choisi et de nombreuses personnalités assistaient à cette intéressante conférence. CUESMES Gala de la F. N. A. P. G. Un public nombreux a assisté à la représentation donnée au profit du Fonds Nachez, par la section locale de la F. N. A. P. G., avec le concours de l’Amicale des anciens élèves des écoles communales, qui présenta « La Chanteuse inconnue », de Depas. GAND Hommage à l'ancien greffier provincial M Vervaeke qui, atteint par la limite d’âge, prit .récemment sa retraite comme greffier provincial, a été l’objet d’une manifestation de sympathie de la part du personnel de l’administration provinciale. Cet hommage se déroula en présence de MM. Van den Boogaerde, gouverneur; Van Geert, Wille, De Wilde, Van Pottelsbergh et De Mey, députés permanents; les commissaires d’arrondissement; le nouveau greffier, M. Beyer et les chefs de services des différents départements. Successivement, MM. Van den Boogaerde, Van Geert et De Wever, directeur du personnel, firent l’éloge de M. Vervaeke. De nombreux cadeaux furent ensuite remis au greffier honoraire, sur la poitrine duquel le gouverneur épingla la croix d’officier de l’ordre de Léopold et. de plus, lui offrit les insignes de commandeur de l’ordre de la Couronne. M. Vervaeke remercia cha- jeureusement et adressa, à son tour, des éloges à tous ses anciens collaborateurs.  GEMBLOUX fut d’olta impète ns n'c • cerui*| plus îcole i ns su!< ts étrtj ilnt fitftj : loin! i| ■as né , ! NAliX- [QUE ... Ml ,on. Hl ..... Ml Au comité des fêtes Mardi soir, une réunion s’est tenue à l'Hôtel de ville, pour la constitution du comité des fêtes qui s’occupera des festivités communales fixées du l* r au 7 juin. La réunion s’est tenue sous la présidence du sénateur Lacroix, bourgmestre. MM. Robert et Vannuvel, échevins, y assistaient également. Le comité a été constitué comme miit : président, M. Nêlis; vice-présidents. MM. Alomaine et Dricot; secrétaire, M. Mabille; trésorier. M. "Jeanmart; membres, MM. Chantraine, Chilot, Gruselle, Leemans, Ni- caise et Taziaux. Le début des festivités communales coïncidera avec la Pentecôte. Les Journées commémoratives de la bataille seront exceptionnellement incluses dans le programme. JAMBES Construction de maisons Les travaux de construction de 54 logements pour compte de la filiale de la Société nationale d’habitations à bon marché débuteront bientôt et coûteront 15.369.864 fr. 63. JEMAPPES Construction d'une école Au cours de la dernière séance, le conseil communal a décidé de réduire de 25 % les redevances des fermages des locataires des terrains inondés. Il a voté également un crédit supplémentaire de 28.742 francs pour la construction de l’école attenant au groupe scolaire du Cam- piau, pour lequel un projet de 964 mille 739 francs a déjà été voté. JEMEPPE-sur-SAMBRE Les travaux en 1952 L’administration communale prévoit de nombreux travaux : la canalisation d’une section de la route d’Eghezée (500.000 francs); l’aménagement de l’hospice civil (500.000 francs); l’entretien des chemins de petite vicinalité (370.000 francs); 1a réfection de la rue du Grand-Bois et son revêtement en petits pavés mosaïque, tandis que la rue des Ecoles sera recouverte de béton. Ces deux réalisations sont estimées à 5.220.000 francs. GOUY-lez-PlETON Importants travaux Les autoroutes Amsterdam - Anvers - Bruxelles - Charleroi et Berlin - Paris, dont les projets définitifs viennent d’être arrêtés, se croiseront sur le territoire de Gouy. Il en résultera, pour la commune, des travaux importants. JODOIGNE L’évolution des races L’Extension universitaire de l’U. L. B. avait invité à sa tribune, mardi, M. d’Haenens. professeur extraordinaire à l’Institut des télécommunications et directeur de l’Automatique électrique (A.T.E.A.). Il a traité du sujet : « L’Evolution des races ». De très intéressantes projections lumineuses accompagnaient l’exposé de l’orateur. Le public a réservé à ce dernier un grand succès. Les budgets Le conseil communal s’est réuni, mardi soir, à l’Hôtel de ville, sous la présidence de M. Chariot, bourgmestre.  11 a approuvé le budget 1952 de l’Assistance publique. Enfin, la discussion a porté sur le budget général de la ville pour 1952, lequel a été adopté. LOUVAIN A l’Université Le comte de Casa Miranda, ambassadeur d’Espagne à Bruxelles, a fait, mardi soir, une conférence à la tribune du Cercle de politique étrangère de l’Université, en présence de Mgr Van Waeyenbergh, recteur magnifique; de Mgr De Raeymaeker, président de l’Institut supérieur de philosophie; de MM. Vercruysse, commissaire d’arrondissement, et Goffin, président de la Chambre de commerce. L’ambassadeur a traité des données de la politique internationale de l’Espagne, « un grand pays ayant d’immenses possibilités vitales à développer, un pays au glorieux et fier passé, un pays qui se trouve actuellement dans une situation difficile, mais dont l’avenir est indiscutablement assuré ». MONS nesu . 41-4*1 «-*1 tudtaat&l r.eontr** j ès purfc-r trè» résultat] re P^j ht BKf An l Les funérailles de M. Serruys, bourgmestre d’Ostende (De notre correspondant) Ostende, 30 janvier. La ville d’Ostende a fait à son bourgmestre, de grandioses et émouvantes funérailles. Une foule nombreuse n’a cessé de défiler devant la dépouille mortelle de celui qui repose derrière un dais de deuil barrant l’immense façade de la Maison communale. Vers 10 heures, les membres de la famille du défunt et les membres 4u conseil communal précédés par le premier échevin Vroome. prennent place dans la chapelle ardente érigée dans la salle des pas perdus. Le cercueil disparait sous un amoncellement. de couronnes et de gerbes. 11 est encadré de coussins portant, outre l’écharpe mayorale, de nombreuses distinctions honorifiques belges et étrangères. Parmi les nombreuses personnalités qui se sont inclinées devant la j «épouille mortelle, on remarquait : le chevalier M. van Outryve d’Yde- walle, gouverneur de la Flandre occidentale; Vande Bogaerde, gouverneur de la Flandre orientale; Colle, ; directeur général de la Centrale des [ Vndicats libéraux; de nombreux députés et sénateurs, ainsi que les bourgmestres des villes côtières. ! Le premier échevin Vroome, tî. ! bourgmestre, prononça l’éloge funèbre du disparu. On entendit encore, *u nom du personnel communal, le •ecrétaire Surmont, l’ancien ministre Van Glabbeke. Un imposant cortège se forma enfile devant l’Hôtel de ville. La mu- oque de la Force Navale précédait ÿ groupe de plus d’une centaine I «enfants des écoles communales et Je l’oeuvre royale « L'Ibis ». Un ser- Jlçe religieux fut célébré en l'église «int-Joseph. Le corps fut alors induit au cimetière communal où l ù fut inhumé dans le caveau de fa- [*dÜe. R. B. Les écrivains hennuyers Le centre régional de l’Association des écrivains belges a été installé au cours d’une réunion qui s'est tenue à la maison Losseau et à laquelle assistaient MM. Alex Pas- quier, président de l’A.E.B., ainsi que de nombreux membres hennuyers de cette association et notamment MM. Achille Delattre, ministre d’Etat, et Alexandre André, président du conseil provincial du Hainaut. Les membres ont pris diverses dispositions pour l’organisation des cérémonies du cinquantième anniversaire de l’A.E.B., qui doivent se dérouler le 20 avril, puis ont élu leur bureau, composé de MM. Paul Champagne, président; Maurice Willam, secrétaire; Remo Pozetti, trésorier; Ernest Desgranges et Geo Liebrecht, membres. Au conseil provincial Le conseil provincial du Hainaut s’est réuni mardi, sous la présidence de M. Alex André. Il a désigné le juge De Rasse comme premier candidat à la place de conseiller à la Cour d’appel et le juge Ligot comme second candidat. Le conseil a ensuite adopté, à l’unanimité, une série de décisions et. notamment le rachat du domaine dit * Colombie », à La Hestre et Bellecourt, pour 800 mille francs; de terrains contigus à l’Université du travail, pour 4.000.000 de francs; l’octroi d'un subside de 2.500 francs à l’Union des archers de Binche et de 25.000 francs pour un film consacré à l’art dans le Hainaut.  A propos du crédit de 200.000 francs accordé aux Mutualités féminines pour l’organisation de cures d’air préventives pour enfants, les groupes P.S.C. et libéral reprochèrent aux socialistes d'avoir voulu faire profiter de ce subside les mutualités socialistes, qui seules ont une section féminine. M. Thone (soc.) a souligné qu’il s’agit seulement de l’application d’une décision prise lors d’une précédente session et ce crédit fut voté une nouvelle fois. L’assemblée yote encore un emprunt de 45 millions. A la Fédération des avocats La prochaine réunion générale de la Fédération des avocats belges aura lieu au palais de Justice, le samedi 9 février, à 14 h. 30. A l’ordre du jour de la réunion, figurent l’éloge de M” Fernand Pas- selecq par M. le bâtonnier Thomas Braun; le règlement de la question de l’accession des jeunes avocats au Conseil d’Etat; le rapport sur la situation des projets relatifs à la mise en action de la Caisse de retraite; l’examen de la même question relative au projet de loi sur le monopole de la consultation; les suggestions pratiques et urgentes contre l’immixtion des agents d’affaires dans la pratique du Barreau; les premiers résultats des travaux de la commission des Allocations familiales; et les jeunes avocats et le service militaire. Le Théâtre national populaire Une salle archicomble a fait un accueil triomphal à la troupe de Jean Vilar, qui présentait «Le Cid», de Corneille. Parmi les personnalités, on notait la présence de MM. Alaterre, consul de France; Mais- triau, bourgmestre et ministre d'Etat; Collard, député. MOUS TIER-sur-S AMBRE Le prix de Littérature wallonne M. Denis, échevin de l’Instruction, a procédé, au cours d’une cérémonie, à l’Hôtel de ville, à la remise du prix biennal de Littérature wallonne, fondation « Noss Pèron ». à M"* Gabrielle Bernard, lauréate de 1951. TIRLEMONT NAMUR Une conférence de M. Wauters M. Arthur Wauters, ambassadeur de Belgique en U.R.S.S., fera une conférence, le dimanche 3 février, à 10 heures, en la Maison du Peuple, à la tribune de la Centrale d’éducation ouvrière. L’orateur parlera « des réalisations socialistes en Grande-Bretagne ». Attractions touristiques L’A.S.B.L. « Attractions touristiques namuroises ». qui s’est constituée récemment sous la présidence de M. Dohet, à l’initiative de l’Association des commerçants, a tenu, à la Bourse, mardi soir, une réunion publique au cours de laquelle M. Dohet a exposé les projets de l’organisme nouveau : doter Namur d’attractions touristiques dans le genre de celles du littoral, d’un tir aux pigeons, d’une base de canots et de vedettes au parc de La Plante, d’un télé-chaise pour la Citadelle, etc. La première réalisation poursuivie sera le tir aux pigeons. Des échanges de vues entre MM. Servais et Yernaux, échevins, Jean Servais et Delvaux, membres de la commission des fêtes, et les promoteurs des « Attractions », ont terminé la réunion. SUARLEE Construction de routes Le service technique des Bâtiments militaires vient de procéder à l’adjudication définitive des travaux d’aménagement d’un terrain d’assiette et de construction d’aires et routes qui occasionneront une dépense totale de 13.500.000 francs. TAMISE Une commande suédoise Une firme suédoise de réparation de navires, à Gôteborg, a passé commande, à un chantier-naval, pour la construction d’une cale sèche flottante. d'une capacité de 28.000 tonnes. Le coût de cette cale sèche, dont la construction durera 18 mois, se chiffre à 12.962.500 couronnes suédoises. VILLE~sm-HAlNE Funérailles patriotiques Aux sons de marches de circonstance, exécutées par la Fanfare communale d'Havre, suivie par de nombreuses délégations patriotiques, les enfants des ecoles et les autorités communales, ont eu lieu les funérailles de Modeste Claus, décédé en captivité. A la levée du corps, M. Wastiau, bourgmestre, prit la parole tandis qu’au cimetière, ce furent un ancien compagnon de captivité du défunt et M. Mont, président local des P.G.. qui exaltèrent la mémoire du disparu. THESES HOLLANDAISE ET BELGE Le problème Benelux dans le secteur de la pêche Un communiqué de source néerlandaise annonçait récemment que le ministère de 1 Agriculture, des Pêcheries et du Ravitaillement avait libéré, à partir du 1** janvier 1952. le commerce en poisson, c’est-à- dire qu’il autorisait la libre exportation des produits de la pêche hollandaise vers la Belgique et le grand-duché de Luxembourg. Le gouvernement des Pays-Bas, disait en substance le communiqué, n'ignore pas que cette libération soulève des objections de la part du gouvernement belge, lequel n’a pas l'intention d’exécuter actuellement les mesures prévues par le Protocole signé à Ostende en juillet 1950. Le gouvernement hollandais, ajoutait le communiqué, a déjà donné la preuve de ses bonnes dispositions à l’égard d’un examen des objections belges. Il ne pense pas, néanmoins, que l’on puisse faire dépendre l’exécution du Protocole d’Ostende de la solution de ces objections. Or rappelle, en effet, du côté hollandais que le paragraphe 3 de l’article 9 du Protocole d’Ostende, établi par les gouvernements de la Belgique, du Grand-Duché et des Pays-Bas lors des conversations ministérielles tenues à Ostende les 29, 30 et 31 juillet 1950, stipule que < la différence du niveau des frais d’exploitation, due principalement aux différences des salaires et des charges sociales, ne peut pas constituer un obstacle permanent à la réalisation du principe énoncé au paragraphe 1 ». On Rappelle aussi que le paragraphe 4 précise que « pendant un délai, prévu jusqu’au l* r janvier 1952, la Belgique pourra atteindre le niveau des Pays-Bas au moyen d’une organisation de la production et de l’écoulement ». Les Hollandais déclarent, en somme, qu’ils ne font rien d’autre qu’appliquer les mesures envisagées par le Protocole d'Ostende. Arguments belges avons questionnés, l’on avait voulu que les clauses du Protocole fussent explicites, il aurait suffi de rédiger le paragraphe 1 de la manière suivante : « On procédera à la libération de la circulation des produits de la pêche à la date du l* r janvier 1952. > En somme. Belges et Hollandais interprètent le Protocole à leur manière comme s’il s’agissait d’un texte biblique... On ajoute qu’à la Conférence de Goes, en juillet 1951, MM. Mansholt, ministre néerlandais, et Segers, ministre belge, ont examiné les questions relatives aux produits de la pêche et les mesures propres à l’application du Protocole. Toutefois, aucun procès-verbal n’a été dressé et l’on ignore encore les résultats de ces échanges de vues... - Où allons-nous ? En Belgique — où les pêcheurs protestent — on fait observer que le paragraphe 1 du Protocole, auquel se réfèrent nos amis Hollandais, déclare : < En principe, on procédera à une libération de la circulation des produits de la pêche. » En principe. Quant au paragraphe 4, il dit expressément : « Pendant un délai prévu jusqu’au l* r janvier 1952. > Il n’était question que d’une prévision et, dès septembre 1950, c'est- à-dire un mois après la signature du Protocole, fonctionnaires néerlandais et belges discutaient déjà de son interprétation. Si, disent les Belges que nous Lu Chronique des Jeunes L’ACTIVITE DE LA LIGUE DE L’ENSEIGNEMENT Les budgets Le conseil communal s'est réuni, mardi soir, sous la présidence de M. Dupont, bourgmestre. Le budget de la C. A. P., pour l’exercice 1952, a été approuve, ainsi que celui de la ville, qui est clôturé avec un boni de 216.300 francs. Avis favorable a été émis concernant l’exploitation des lignes d’autobus Louvain - Hougaerde et vers Lubbeek et Lovenjoul. AU MONITEUR Le * Moniteur » du 31 janvier publie un arrêté ministériel modifiant, en ce qui concerne le canal do Gand à Ostende, l’arrêté ministériel du 5 avril 1947 portant modification des dispositions générales et spéciales relatives à la manœuvre des ponts mobiles et des écluses, et des arrêtés royaux pris en exécution de l’article 41, alinéa 2, e, des lois coordonnées relatives aux allocations familiales pour travailleurs salariés et fixant pour l’année 1931 le cadre temporaire du ministère du Travail et do la Prévoyance sociale. Le tournoi d’éloquence du Foyer Intellectuel de Saint-Gilles La première éliminatoire du tournoi d’éloquence oiganisé par le Foyer Intellectuel de l'Université populaire de Saint- Gilles, aura lieu le mercredi 30 courant, A 20 heures, en son local de la rue Sterckx. En présence de nombreuses personnalités, la Ligue de renseignement vient de tenir son assemblée générale annuelle. L’occasion fut ainsi donnée d’évoquer l’activité d’un organisme tout dévoué à la jeunesse. La Ligue de l’enseignement n’est pas un mouvement de jeunes ni même une organisation postscolaire. Ceux qui la dirigent, de même que ses adhérents, sont, pour la plupart, des femmes et des hommes d'âge mûr dont certains ont les cheveux blanchis sous le harnais. Depuis des lustres, elle s’intéresse à tout ce qui touche à la formation de la jeunesse. Ses portes sont grandes ouvertes aux jeunes et leurs aspirations y ont trouvé écho» Tout récemment encore la Ligue créait une commission de l’éducation qui a déjà tenu maintes séances. Plusieurs spécialistes y ont exposé le fruit de leurs expériences. Les publications de la Ligue, que préside M. Smelten. sont u 3 source de documentation précieuse pour les dirigeants des mouvements de jeunesse. Hervé BROUHON. NOUVELLES DE PARTOUT Les mouvements de jeunesse belges et l’Europe. — A l’inttiatlve de M. R. Dreze, plusieurs mouvements de jeunesse belges de tout s tendances ont décidé de former un comité national en vue de préparer la campagne en faveur de l'Europe qui sera entreprise cette année parmi les jeunes des pays d’Europe occidentale.  Deux réunions ont déjà permis de dégager certains principes qui guideront l'action du comité naüonal au sein duquel sont représentés les jeunesses catholiques, libérales et socialistes, ainsi que des groupements indépendants et les mouvements de jeunes à caractère européen et fédéralistes. * * * De son côté, In section « jeunes » du mouvement socialiste pour les Etats-Unis d’Europe a organisé, à la Maison Nationale de la Jeunesse, à Genval, un weekend consacré à l'étude de divers problèmes européens. Des exposés furent faits par MM. Spaak, Vermeylcn, Genot, Janne et Ri/fiet. M. Brognicz, qui présidait, tira les conclusions de ce week-end en tous points réussi. * * * I/assemblée de la « Plébéenne » de Laeken. — Le cercle d'éducation physique et de jeunesse t La Plébéenne » de Laeken a organisé, en son local, son assemblée générale annuelle. Les dirigeants avaient eu l'excellente idée d'y convier les parents et de leur montrer, par des démonstrations appropriées, tout le bien que les enfants et les adolescents peuvent retirer de la pratique rationnelle de l'éducation physique. ' M. Cyrille De Greef. directeur du groupe, en détailla ensuite l'activité passée et les perspectives d’avenir. Celles-ci sont d'ailleurs chargées puisque, oütre la grande fête gymnique qu'il donnera le 23 février à l’ancien hôtel communal de Laeken, le groupe est, d'ores et déjà, appelé à prêter son concours à des fêtes organisées le 9 mars A Haecht, le l* r mai à Bruxelles, le 22 mai à Molenbeek, le 25 mal à Anderlecht, le 31 mai et le 1" juin A Anvers, le 15 juin à Hul- zinghen, le 22 juin A Neder-over-Heem- beck, les 7 et 8 juillet à Linz, les 2 et 3 août à Liège et le 31 août A Strombcek. MM. De Greef, Dewlt, Maes, Vansteen, Renier, Jongen, Matthy, Hoste, Lambaere et Dclendecker furent désignés pour siéger au sein du comité pour le prochain exercice. Le nouveau spectacle des « Comédiens Normaliens ». — Les < Comédiens Normaliens » poursuivent leur marche sur la voie du succès. Depuis belle lurette le théâtre pour enfants n’a plus de secrets pour eux et l'on aurait pu craindre qu'après douze années d'existence ils ne t plafonnent » et ne parviennent à renouveler un répertoire particulièrement riche. Il n’en est heureusement rien et chaque année les « Comédiens > réservent de nouvelles surprises A la foule de leurs admirateurs. La foule de leurs admirateurs... oui Us ont de nombreux amis, le» « Comédiens », A commencer par ces milliers de gosses dont Ils font la joie à longueur de représentations. Des amis, ils en comptent également dans les mouvements de jeunesse et parmi les adultes aussi, eux qui peuvent apprécier A sa Juste valeur l'oeuvre accomplie par cette équipe de jeunes éducateurs. Une fols de plus donc les « Comédiens Normaliens » ont mis au point un programme capable d’enchanter les spectateurs, petits et grands. Les danses, les mimes et la féerie charment A tout âge. Les « Comédiens » l’ont compris et leurs qualités aidant ils n'ont eu aucune peine A enthousiasmer tous ceux qui étaient venus pour les applaudir. * * * Une soirée de danses populaires. — L'Ecole normale de la rue Berkendae) vtent d’être le théâtre d’une soirée de danses populaires organisée par l'Amicale des anciens élèves. Sous l'impulsion de Mlle Rnymaeckcrs. les danses folkloriques ont acquis droit de cité parmi les élèves et c’est dan» une atmosphère de saine joie que la soirée s'est déroulée. * * * Une eonférenee de M. fileter. — A l'!nv(tntlon d’« Amitié et Joie », M. Hicter, conseiller au service national de la Jeunesse, a parlé. A Bruxelles, de questions d’actualité Intéressant la Jeunesse.  La conférence fut suivie d’une fructueuse discussion. * * * Les assemblées de la C. W. A. J. — Comme chaque année, la Centrale wallonne des auberges de jeunesse a tenu des assemblées générales dans toutes les régions de Wallonie. L’assemblée nationale statutaire a eu Ueu dimanche à Schaerbeck, * * * Les auberges de Jeunesse en Wallonie.— D'après la C. W. A. J., les auberges de jeunesse de Wallonie ont totalisé, en 1951, plus de 61.000 unités. Les auberges les plus fréquentées furent celles de Namur, Playe et Huy, tandis que la localité comptant le plus d’< ajlstes » est Schaerbeck avec ses 612 usagers des auberges. H. Br. Il est certain, dit-on, que si la Belgique se ralliait à la thèse hollandaise, les pêcheurs belges n’auraient plus qu'à plier bagage. En 1949 déjà, trois grands chalutiers ont été vendus à l’Allemagne de l’Ouest et deux à la Pologne, tandis que plusieurs autres cinglaient vers l’outre-mer : deux vers l’Argentine et quatre vers le Chili. En 1950, deux chalutiers ont gagné l’Amérique et l’on se souvient de l’exode. tout«récent, des six bateaux de pêche belges qui ont émigré en Argentine. Tout le problème réside dans les différences des prix et salaires qui existent entre la Hollande et la Belgique, comme c’est le cas pour l’agriculture. Les pêcheurs néerlandais — qui bénéficient d’une organisation unique : la « Bedrijfschap » (organisme parastatal contrôlé par le ministère intéressé et qui possède un pouvoir de réglementation) — ont des charges sociales moins élevées que les nôtres. Cela est vrai surtout pour les petits pêcheurs, lesquels, considérés comme associés et non comme salariés, échappent au paiement des cotisations sociales. Les prix, en Hollande, sont à ce point avantageux, que des pêcheurs belges vont s’approvisionner en mazout à Ymuiden, tandis que des armateurs belges renoncent aux prêts à taux réduit qui leur sont offerts en Belgique, préférant confier la construction de certaines unités aux Pays-Bas. Enfin, nos voisins du Nord ont des mers côtières plus poissonneuses, encore que notre production de poissons de fond soit sensiblement égale à la leur. Mais pour ce qui concerne les plies, par exemple, la production de la Hollande, en 1950, fut de 11.800 tonnes contre 4.000 tonnes en Belgique, soit un rapport de trois à un. De surcroît, les Néerlandais trouvent des ressources supplémentaires dans la pêche des huîtres, des harengs et des moules qui passent librement la frontière. La bouteille à encre Bref, on ne voit pas très bien — pour ne pas dire qu’on ne voit pas du tout — comment résoudre le problème Benelux dans le secteur de la pêche. Peut-être y verra-t-on plus clair lorsque sera constitué le « Conseil professionnel dé la Pêche , qui a été prévu par l’arrêté royal du 4 décembre dernier, publié par le Moniteur des 17 et 18 du même mois ? Certes, les pêcheurs belges — qui défendent leur pain — ont-ils des doléances à faire valoir. Mais on ne voit guère à quoi rime la signature prématurée... ou imprudente de protocoles ambigus qui sont excellents en principe, mais s’avèrent, dans la pratique, inapplicables, au point de n’être que des procès-verbaux susceptibles de créer de regrettables malentendus.  ALEX. P. S- — On apprend que M. Segers, ministre des Communications, a fait savoir à son collègue néerlandais, M. Mansholt, que la Belgique était prête à discuter avec la Hollande la question de la libération des produits de la pêche dans le cadre de Benelux. Dans une lettre, M- Mansholt a mis en avant, à ce sujet, l’idée d’une conférence ministérielle. Le même jour, M. Segers proposait, par lettre également, de confier la tâche dont il s’agit a des fonctionnaires (sans ministres). On croit que M. Mansholt insistera en faveur d’une conférence ministérielle.  L’ELECTRIFICATION DU RAIL L’état d’avancement des travaux Les travaux d’électrification sont en cours sur les tronçons Bruxel- les-Midi-Gand-St-Pierre et Dender- leeuw-Alost de la ligne 50, sur le tronçon Bruxelles-Nord-Louvain de la ligne 36, et dans la jonction Nord- Midi. Ligne 50 : Bruxelles-Gand. Les fondations pour poteaux de lignes caténaires sont achevées depuis la sortie de Bruxelles-Midi jusqu’à l’entrée de Gand-St-Pierre, et depuis la sortie de Denderleeuw jusqu’à la gare d’Alost, y compris. En gare de Gand, les travaux de fondations sont en cours. Les caniveaux à câbles de télécommunication et de signalisation sont posés sur 30 km. entre Bruxelles et Gand. La pose des câbles de signalisation continue. Les travaux des bâtiments de la sous-station de Gand et du poste de sectionnement de Schepdaal, qui ont fait l’objet d’adjudications en décembre dernier, seront entamés sous peu. Ligne 36 : tronçon Bruxelles- Louvain. Les travaux de suppression des passages à niveau n“ 4, 9 et 10, à Kortenberg et Erps-Kwerps, et la construction de couloirs sous voies se poursuivent Le couloir sous voies se Zaventem sera entamé très prochainement.  Huit autres ouvrages poui la suppression de passages à niveau sont à construire : les entreprises en sont en préparation. Des travaux d’aménagement sont en cours dans les gares de Schaer- beek, Zaventem, Herent et Kortenberg. Dans cette dernière gare, ils sont terminés du côté de Louvain. Des travaux do signalisation y sont également entamés. Ligne 53 : courbe de Hever. Les terrassements de la courbe de Hever sont en cours, de même que la construction des bâtiments pour les deux cabines de signalisation. La pose des voies est entamée. Electrification de la Jonction Nord-Midi. Les travaux d’équipement aérien se poursuivent à Bruxelles-Midi où tous les grands portiques transversaux des deux grils sont posés : ils seront entamés Incessamment à Bruxelles-Nord et dans les tunnels. De grosses commandes pour installations fixes sont passées ou en préparation, notamment pour la cabine de signalisation d’Alost-Nord, les groupes transformateurs-redresseurs pour la sous-station de Louvain, etc. Quant au matériel roulant, l’installation de chauffage électrique dans 31 voitures métalliques omnibus est terminée. L’achat de locomotives électriques et d’équipements électriques pour automotrices doubles 120 km./h. est également prévu. Communiqués — Au Palais des Beaux-Arts. — Dimanche 3, à 15 h., récital de danse Clara Wood et ses élèves. Œuvres de Scarlatti, Haydn, Mozart, Beethoven, etc. Au piano Maggy Gilles. — Amicale des téléphonistes de Bruxelles. — Dimanche 3, à 19 h., 23, rue du Marais, représentation de c La sonnette d’alarme ». de Hennequin ci Coolus. — Les Vétérans do Roi Albert. Bru- xelles-VUle. — Réunion tous les mardis de 18 h. 30 à 20 h. 1, rue Tête d’Or. Prochaine remise de la Croix des Vétérans : dimanche 16 mars. Rens. tél. 70.49.04. — Fédération Nationale des Anciens Prisonniers de Goerre. — Samedi 2, 13. chaussée de Waterloo, grand bal au profit de la caisse d’entraide. — Fraternelle des 8e 16e, 38e, 58e Régi, monts de Ligne. — Samedi 2, à 20 h. 30, au Club Prince Baudouin, place Dallly, bal annuel. — Athénée Royal de Donr. — Dimanche 3. à partir de 17 h., en la salle des fêtes de l’Athénée, bal annuel avec intermèdes.  — Conservatoire de Musique de Cbar- lerol. — Dimanche 3, A 17 h. 30, en la salle des Fêtes de l’Hôtel de Ville de Charleroi. représentation du « Misanthrope », de Molière, par la Compagnie du Conservatoire. — Ecole des Hantes Etudes, 16, quai au Blé, Gand. Vendredi 1er, à 20 h. 30 « Le génie baroque dans l’histoire de la peinture », par M. Maldiney. — Avis aux accordéonistes. — Un grand tournoi musical aura lieu le dimanche 13 et lundi 14 avril en la salle de l'HAtel de ville de Qutévraln. Inscriptions urgentes chez M. Fr. Aubry, 304, rue de Gozée A Montlgny-le-Ttlleul. — Théâtre Casimir. 92, rua de Livourne. Spectacles de marionnettes. Jeadl 31 Janvier, A 15 h., < Lustucru et les petlta nains de la forêt », suivi de « Monsieur Guignol et Casimir s. Dimanche 3 février, A 15 h. < Les aventures de Casimir », suivi des a Clowns et Monsieur Guignol ». , POUR DEPLACER DES MONTAGNES. OU VOUS PROCURER DU BIEN-ETRE i Vous n’êtes probablement pas amateur de cette puissante locomotive GENERAL ELECTRIC ; elle transporte d’énormes blocs de granit aussi aisément que vous régleriez votre appareil dé radio. Mais, qu’il s'agisse de fournitures de locomotives ou simplement de menus objets : radios, fers à repasser, lampes— toujours vous ferez appel avec succès à votre distributeur GENERAL ELECTRIC. Car les usines de la GENERAL ELECTRIC ont, au cours d’un demi- siècle. mis au point plus de 200.000 produits différents qui concourent à la prospérité des industries de votre pays et au confort ae votre foyer. Pour tout ce qui concerne l’électricité consultez votre fournisseur G. E. Il a les moyens de bien vous servir. Faites confiance à la GENERAL® ELECTRIC -E.U.A.- REPRESENTANT GAND (Usines) 42. Dock - T. 576.01 BRUX. - 54. Ch. de Charleroi - T. 37.30.50 LEOPOLDVILLE B. P. 3163 Conférences Exploration du Monde. — Vendredi 1er, A 20 h. 30, au Palais des Beaux-Arts, grande salle, « Pistes d’Afrique », par M. P. d’Ieteren. Musées Royaux des Beaux-Arts de Belgique, 9, rue du Musée. — Dimanche 3, à 10 h. 30, « Georges de La Tour », par Mme Wallenborn-Cornil. Cours Publics de la Ville de Bruxelles, 49, rue Ernest Allard. — Jeudi 31, à 17 h„ « Hamlet dans Shakespeare », par M. H. Liebrecht, à 18 h., « Les permiers pianos ». par M. Lyr. Institut des Hautes Etudes de Belgique, 65. rue de la Concorde. — Jeudi 31, à 20 h. 30, < Particules cytoplasmiques douées de continuité génétique dans le développement des ciliés », par M. Wolff. Université populaire de St-Gilies, 17, rue de la Croix de Fer. — Dimanche 3, à 15 h.. « Réflexions et commentaires sur la tarologie », par Mme Lyssia et M. G. Wallace de Balzac. Eglise Luthérienne Libre de Belgique, 3. quai de Willebroeck. — Dimanche 3. à 10 h.. « Culte et Sainte-Cène ». Société Tbéosopbique Belge. 51, rue du Commerce. — Samedi 2. à 17 h. 30. « La mort d’après la pathogénie chinoise », par M. Chapellier. Club de la rublicité. — Jeudi 31, A 20 h., 9, Grand-Place, c L’affichage, ennemi du paysage ? », par M. R. Pechere. Dans les Ordres nationaux MINISTERE DES AFFAIRES ETRANGERES ET DU COMSIERCE EXTERIEUR Officiers de l’Ordre do Léopold : M. E. Gérard, Mgr M. Buysse. Chevalier de l’Ordre de Léopold : MM. R. Blanpain, R. Galand, A. Leenaards, G. Maryssael, P. Masson. O. Wullus. Officiers de l'Ordre de la Couronne : MM. J. de Bosschere, E. Planchard, le R. P. E. Schot. Chevaliers de l’Ordre de la Couronne : MM. O Grosjean, G. Mostart, F. Schou- ten, R. Stokis, A. Tacquin et G. Van- weyenbergh. Commandeur de l’Ordre de Léopold II: M. J. Fourneau. Officiers de l’Ordre de Léopold TI : M. R. Deffcnse, le R. P. J. Nevejan et M. H. Wouters. Chevalier de l'Ordre de Léopold II : Les RR. PP. L. Defrenne et J. Brac- kelaire, MM. C. Dumoulin, E. Lequarre, F. Schlllewaert et H. Trulin. MINISTERE DES COMMUNICATIONS Par arrêté royal, M. Hardies, J., est nommé officier de l’Ordre de Léopold H. MINISTERE DES COLONIES Ordre de Léopold Sont nommés chevaliers : MM. An- dries. A., et Wolter, P. Ordre royal du Lion M. Gérard, A., est nommé officier. Sont nommés chevaliers : MM. Croi- sier, L.; Lincz, G., et Reichling, R. Ordre de la Couronne M. Mertens, E., est nommé chevalier. Ordre de Léopold II Sont nommés chevaliers : MM. Antic, R.; Dache^T.; Hoste,O., et Van Huffei.R, Le Plat du Jour. Salade de moules bretonne Lavez soigneusement 250 grammes de haricots blancs ou flageolets verts, et mettez-les à tremper dans de l'eau froide avec le quart d'une cuillerée à café de bicarbonate de soude. Le lendemain, égouttez et mettez-les à cuire couverts d’eau, mais sans sel, celui-ci faisant durcir les légumes secs. La salaison se fera après cuisson. Lorsqu'ils sont bien cuits, égouttez et mettez-les dans un grand saladier. D’autre Ï iart faites cuire un kilo de moues bien nettoyées, et écaillez-les, enlevez la collerette qui entoure chaque moule et qui est caoutchouteuse. Ajoutez les moules aux haricots. Hachez finement un oignon et une forte pincée de persil, mettez-les dans un bol et ajoutez huile et vinaigre pour en faire une vinaigrette que vous assaisonnez au goût. Arrosez de cette vinaigrette les haricots et les moules, ajoutez un peu de cuisson de moules pour alléger et assurez-vous de l'assaisonnement. On peut servir cette préparation comme hors-d'œuvre en petits raviers ou comme plat du soir avec des œufs cuits durs. Gaston CLEMENT. COLOMBOPHILIE L’EPOQUE DES ACCOUPLEMENTS nptTITS PlATS RtUSSIS.' 80994 L’actualité colombophile nous force A interrompre cette semaine la série d’articles que nous consacrons aux grandes vedettes de notre sport, pour réserver quelques lignes aux accouplements dont la dnte approche à grands pas. En fait, i part les, amateurs pressés qui ont cru devoir élever des jeunes hâtifs et qui avalent leurs nids garnis au début de janvier, ta grande majorité de nos amateurs procédera à la réunion de ses oiseaux dans le courant de février. C’est toujours une journée Joyeuse pour l’amateur que celle où après la séparation hivernale, 11 peut réunir ses pigeons; 11 sait que c’est surtout sur sa première tournée de jeunes qu’il bâtira pour l’avenir, H entrevoit déjà la campagne sportive, il « sent » la bonne saison. Certaines régions du pays observent une coutume particulière quant A la réunion des sexes. Les Anversois ont toujours considéré que le 2 février était une date favorable, du moins ceux d’entre eux qui jouent la vitesse. Les assidus des épreuves de l’Union d’Anvers et du Fond-Club accouplent plus tard pour avoir leurs oiseaux en forme à l’époque des beaux concours de demi-fond et de fond. Dans le Brabant et le Namurols, les amateurs aiment surtout les environs du 15-20 février, tandis que la province de. Liège accouple généralement plus tard et attend souvent le début de mars. Faut-il observer une date fixe et Immuable pour ses accouplements 7 Absolument pas Faut-il accoupler en tenant compte des épreuves auxquelles on compte participer 7 Cela est souhaitable, mais non obligatoire. Ce n'est pas l’amateur qui doit imposer sa date, mais ce sont ses oiseaux qui doivent lui dire s’ils sont en ordre pour être accouplé A la date souhaitée par le manager. Nous considérons ce fait comme absolument capital et pour l’avenir des jeunes A naître et pour la campagne sportive de l’année. Les anciens avalent coutume de dire que la réussite de la première tournée de jeunes était l'indice prometteur d’une fructueuse saison sportive et iis avaient raison; les jeunes qui viennent bien ne peuvent qu’avoir été procréés par des parents sains et il est à supposer que le voilier qui a su élever de beaux jeunes se présentera aux premiers concours dans une condition parfaite.  Le premier élément à observer préalablement A la réunion des sexes est celui de la santé des parents. N’oublions pas, en effet, que tous les caractères physiques, physiologique et psychiques des jeunes A naître seront fixés lors de l’accouplement et ce n’est pas lorsque les oeufs seront pondus qu’il conviendra de s'inquiéter de la santé des parents. Sans doute, en élevant au mieux les jeunes dés leur naissance, l’amateur A l'occasion de continuer l’œuvre de la nature, mais jamais il n'en modifiera les principes essentiels, si le germe de l'œuf manque de vitalité. Nous savons certes qu'il existe différents produits destinés A aider ta croissance ou à corriger telle insuffisance, mais c’est tellement plus simple et plus certain de pouvoir s’en passer et puis malgré tout on n'élève pas en guérissant et le futur athlète doit être un élément d’exception au point de vue de la santé surtout. La préoccupation dominante pour nos amateurs, doit être actuellement de mettre des oiseaux en ordre pour la date choisie pour les accouplements. Ceux d’entre eux qui ont soigné convenablement leur colonie .pendant l'hiver n’ont pas grand-chose à faire, ceux qui ont accordé chaque jour une heure de liberté A leurs of seaux et ont vu partir ceux-ci à grande hauteur pour tenir l’air pendant une demi-heure au moins peuvent se dire qu’ils sont sur la bonne voie. La volée hivernale est un indice certain, la mue du duvet d’hiver en est une autre, ceux qui trouvent régulièrement au colombier du gros duvet bien épanoui peuvent eux aussi se déclarer satisfaits. Ceux qui ont ajouté un fort pourcentage d’orge A leur ration ne doivent pas craindre d’avoir leurs oiseaux trop gras, mais comme l’hiver a été jusqu’ici relativement doux, un jeûne de vingt-quatre heures quinze jours avant d'accoupler ne peut faire que du bien, on profite de cette Journée pour mettre dans l’eau une cuillerée A café de bicarbonate de soude par litre de boisson; On élimine de la sorte les déchets qui pourraient s'ètre accumulés dans l’organisme. Le surlendemain de cette petite cure les oiseaux doivent montrer que cette diète leur a fait du bien, leur plumage doit être plus lustré et le duvet doit tomber, dans la négative, on retarde la date des accouplements et on recommence la cure huit Jours plus tard; ceux qui préfèrent le sel de Carlsbad peuvent également l'employer. Certains préconisent de renforcer la ration avant de réunir les sexes, nous n'y sommes pas opposé A condition que ce renforcement soit très modéré et n’affecte par la forme d’un brusque changement d'alimentation qui ne pourrait qu'être une catastrophe pour la santé des parents d'abord et de leurs jeunes ensuite- N’oublions pas que pendant les 18 Jours de couvaison, les parents auront le temps do récupérer les fatigues de la chasse au nid. Au sujet de la présentation des conjoints. nous touchons Ici un point capital et nous posons comme principe qu’un accouplement entre sujets saint et en oidre doit être Instantané. Pas de coup de bec, pas de batailles et surtout pas de mariages par lassitude où les conjoints après s'étre étrillés pendant plu> sieurs Jours finissent par se supporter. Certaines précautions sont A prendre pour arriver A ce résultat Tout d'abord les mâles doivent être conduits au poste qui sera le leur; ceci leur évite de funestes batailles; ensuite le meilleur moment pour leur présenter la femelle est la fin de l’après-midi après le dernier repas, tant mieux si un rayon de soleil éclaire les épousailles, les rayons ultraviolets ayant une influence sur les glandes de nos oiseaux. On enferme le mêle dans le demi-casier qui lui est réparti et l'on s’arrange pour que la femelle qui lui est destinée vole directement & l’autre demf-easler du poste. Si les deux sujets sont en ordre. Us manifesteront Immédiatement une joie débordante de se rencontrer. Après quelques minutes, voire quelques Instants, l’amateur doit saisir le moment psychologique pour enlever le grillage qui sépare les deux futurs. L'accouplement se réalise sans un coup de bec et tout est pour le mieux. Il arrive parfois que dans le cas de jeunes femelles, de tardives surtout, il soit préférable de maintenir le-grUlage de séparation jusqu'au lendemain matin, les conjoints ayant de la sorte l’occasion de se connaître et la femelle le temps de vaincre sa timidité c'est une question d’observation de la part du manager. Enfin, il est des futurs conjoints qui ne veulent absolument rien entendre l’un de l’autre, après une ou deux présentations, il vaut mieux ne pas' d'obstiner, surtout s’il s'agit de futurs veufs qui plus que tout autre doivent, pour bien faire, recevoir une femelle de leur chojx. Ceci est toutefois l’exception, généralement les oiseaux parfaitement sains et en ordre s’accouplent facilement car l’appel de la nature et du printemps est pour eux le meilleur des Impératifs. Veillons donc à avoir nos oiseaux en grande santé, soyons quelque peu observateur lors de la réunion des sexes et cette importante fonction s'accomplira à la perfection. René DAX. L’assemblée générale de la Fédération colombophile belge C’est dans les vastes locaux du nouveau siège fédéral, rue do Livourne, que s’dst tenue, dimanche matin, l’assemblée générale statutaire de la F.C.B. L'assemblée, présidée par M. btaes, président fédéral, observa tout d'abord une minute de silence à la mémoire de M. Henry Ver- banck de Tournai, membre du Comité national, décédé récemment. Les délégués abordèrent ensuite' le copieux ordre du jour, les procès-verbaux et le projet de budget de 1952 furent approuvés et U fut procédé A différentes nominations au sein des comités nationaux.  Une longue discussion s'engagea au sujet de certaines modifications A apporter au règlement sportif national. Ù tut finalement tenu compte des vœux des délégués. L’assemblée eut ensuite A connaître de certaines fautes graves commises par certains amateurs. Après enquête approfondie de chaque cas, l’assemblée prononça plusieurs exclusions A vie, notamment contre des amateurs pris en flagrant délit de détention de pigeons ne leur appartenant pas ou les ayant fait rebaguer. La F.C.B. continuera A délivrer des bagues aux société dissidentes, ainsi que le veut la loi, mais les pigeons de ces sociétés ne seront pas admis aux concours organisés par la F.C.B. ou sous son contrôle. Les pigeons des amateurs membres des sociétés dissidentes recevront des bagues dont le premier chiffre commencera par 9. U va sans dire que ces pigeons ne pourront participer aux épreuves comptant pour le championnat national fédéral. U fut ensuite fait rapport sur l’activité de la commission des constateurs. Celle- ci fut félicitée de son travail et il fut décidé que pour la saison sportive 1952, le premier pigeon constaté de chaque amateur devrait être contrôlé dans un appareil public pour les concours A partir de 400 km. Ce mode de contrôle s’apparente A celui qui est pratiqué à Liège, il nous parait souhaitable que pour les grands concours, tous les pigeons volant pour une somme importante soient également l’objet do contrôle public obligatoire, cette mesure de sécurité s’avère obligatoire si l’on songe aux milliers de francs joués hebdomadairement sur les bons pigeons. En résumé, excellente réunion qui a su terminer assez rapidement un ordre du jour particulièrement chargé. RJD. Pour rendre la vie plus facile tons les jours on invente de nouveaux appareils ménagers. CHAQUE TRANCHE de la LOTERIE COLONIALE sème partout 79163 des milliers de lots qui en facilitent Tâchât TENTEZ VOTRE CHANCE à ls 2"* tranche 1952 TIRAGE LE 9 FEVRIER A BERERT-WIJCBMAAL
