s.rr?at r- — .“rJKSSrsrast»* } — Voici ma carte, ajouta-t-il. j — Votre carte, pourquoi faire? V — f^renez-la, ©i vous ne vouiez pas que je Wua ta jette à La figure! — En effet, dis-je avec un ©ou rire écrasant, Ib domine comme vous doit avoir une carte. lè ne comprit pas, ou comprit autre chose ; £tate, me menaçanti de la maint : — Je vous promets uea bette dans la tète <xu ÿn coup d'épée dans la poitrine ! • — Un duel ? mutandraHe en ricanant; vous pavez bien qu'on ne ce bat pas avec vous. Matugis resta immobile, les yeux écarquillés Wume quelqu'un qui doute s'il rêve. ' Ensuite, ne venu de sa stupeur, il me sauta à W congé. j On se jeta entre nous. * Ses deux «mis m'annoncèrent qu’iis revieiv Æraienfb 9q lendemain matin. Mais m cas ur- (f«Qt me Ponça die quitter (Paris Te soir mémo, •ans avoir pu le revoir. Rien d’ailleurs n'outrait pu m’asmeneur à une rencontre avec Manette ; je serais demeuré implacable sur ce point. |Jte leur laissai une lettre des plus «explicite^, .'dans laquelle je leur dévoilai confldentielîè- |mmt le motif de ma conduite, qu'ils avaient le droit de trouver étrange. Communiquèrent-ils '«ette lettre à Maugls ? Je l’ai toujours ignoré. Je sus seulement plus tard que les ■mouvements de colère extraordinaire qu’il avait ressentis de cette aventure avaient déterminé» en» lui une congestion cérébrale dont il ne se remit jamais. 1ml, si riant, si empressé, il tomba peu à peu dians la langueur et dans l'hypocondrie. On le vit des heures -entières au café, -les yerux sur un journal, qu’il) ne lisait pas. Lui parlait-on ? il frissonnait et répondait à demi- voix. Dans la vue, il rasait 'les murailles d’un air ânqtfBefc et baissait la tête devant le regard des passants. — Il ne se réveillait que lorsqu’on prononçait mon nom ; mais alors c’était pour entrer dans des accès de fureur... Il a fini par passer en Amérique. (L’été dernier, j’ai appris «par une lettre la mort imprévue de rassocié de -la maiison La- ïoubeyre. J’en ai éprouvé un vrai chagrin. Voile! comment cet événement est arrivé: l’associé de la maison Lalaubeyre, au sortir d’un bon déjeuner, avait eu l’imprudence de se baigner dans la M-anne. Il est allé donner dans les herbes où son pied s’est embarrassé, et où, finalement, il est resté tout entier. -Les secours Pont arrivés trop tard. C’était un aimable homme; il a été regretté de tout le monde. 11 m'avait qu’un défaut, —ajoutait mon correspondant, —- c’était d’être trop enclin» à la mystification. Une de ses plaisanteries les plus cruelles, set dont les conséquences pouvaient devenir- infiniment désagréables pour celui qui en était la rictime, était de dire, en parlant du premier venu : « Il est de la police ! » Ch. MONSELET. CAUSERIE JUDICIAIRE Bail fragile ILe bail est le plus simple, le plus clair, le plus banal des contrats. Qu’il s’agisse d’une terre, d’une maison ou d’une mansarde, les j parties savent, de quoi il retourne. Si l’on l afioute <à l'indication des lieux loués le prix du loyer et le temps pour lequel on fait le bail, tout est dit, et l’on ne voit pas comment nue difficulté quelconque pourrait surgir. A la -rigueur un bail -peut se constater par une simple quittance de loyer .pourvu- que la durée du bail soit mentionnée dans cette quittance, ce qui est la -moindre des choses. Cette quittance, dûment complétée de la sorte, sera un titre suffisant pour le locataire. Quant au propriétaire, en cas de contestation et -à défaut 4’un double du bail, il n’aura que le serment âe son- locataire pour établir juridiquement tes conventions dont il se prévaut. C’est peu rpoutr un misanthrope. C’est assez pour d’hori- nêtes gens. Mais- encore faudrait-il avoir affaire à des gens dont l’honnêteté est sans alliage. -Or, rien n’-est plus rare. On» rencontre .tous lés jours des particuliers qui se croient des plus honnêtes du monde et qui sont tout prêts à nier des engagements formels sous prétexte qu’ils n’ont -rien signé. Ils s’en expliquent d’ailleurs avec -une candeur qui leur vaut des circonstances atténuantes. A leurs yeux, toute promesse, toute convention, tout .marché n’est que provisoire aussi longtemps qu’il n’est pas confirmé ou constaté par écrit. . Bizarre nation des choses. En tout ca9 hérésie légale. C’est l’accord- des parties qui fait le .contrat et non l’écrit. Ceux qui ont la superstition de l’écrit, qui s’engagent de vive v-oix a-veo l’arrière-pensée de ne pas être liés, ceux- là sont, comment dirais-je? Je cherche en vain un mot aimable pour exprimer cette hu- • maur à la Janus. -Comme elle est -toutefois assez répandue, l’écrit est un instrument précieux, une précaution, une sauvegarde contre la mauvaise foi o-u la mauvaise mémoire des gens. (Et .pour ce qui est du bail, si on te veut Solide, il est -prudent de le mettre noir sur indisposition! sans importance La crise nerveuse bi-en caractérisée qu’il avait -été à même le constater le matin. Il abrégea sa visite, écrivit une ordonnance pour la forme, oonitenaht surtout la prescription. d’un régime, et s'éloigna. Il n’était pas dupe de cette comédie. Mai© peu lui importaient pour le moment les habiletés plus ou moins hardies de la ■omtesse et de son fils. Il ne chercha pas à en -pénétrer le sens et la portée. Une réflexion unique absorbait sa pensée. ■Depuis le moment >où -il avait découvert Fabien étendu dans l’herbe, il songeait à Marcelle, à cette créature adorable entre toutes, qui était la fiancée de cet homme. Un flot de tristesse et d’amertume inondait «on cœur. Elle, la splendide jeune ifllle, au sang -pur, à l’âme sans détours et sans tache, à J’intel- i'gence d’élite, devenir la femme dè ce pauvre «arçon» «ans caractère, à la cervelle vide, à èa constitution débile et malsaine 1 Est-ce que cela pouvait arriver ? Ce Fabien, dernier (rejeton d’une race abâtardie, n’a-urait que des enfants atteints de l'affreux mal. Et Marcelle en serait la mère, la mère malheureuse, la mère inconsoilée I Est-ce qu’il n’y avait -pas un moyen, d’empêcher ce monstrueux mariage ? Voilà quelles étaient les réflexions de René II ne se disait pas qu’il aimait profondément Marcelle, qu’Ll pouvait peut-être se mettre mw les rangs et solliciter -la main de rainée des filles de M. Hauteclair. Non ! Elle était trop haute pour lui ; elle était trop belle, trop riche, trop parfaite. Elle était digne des plus brillantes alliances, et son père n’exigeait pas trop en demandant un, gendre qui eût une grande fortune et un grand nom. M -raisonnait, comme on voit, en véritable amoureux discret-, timide et tout confit en respect.  Quelques jours se passèrent dorant lesquels Fabien et sa mère se rendirent plusieurs fois blanc avec la signature de celui qu\m veut tenir. Ta chose, le prix, le tem'pa, voilà tout ce qu’il faut mettra dans un bail. «Le reste est dans le Code. Obligation du» bailleur, devoirs du locataire, la loi a pourvu suffisamment & oes rubriques. ïa bail longuement diluée ne lait que' reùroduiie corapralsamment lesi»préceptes du droti? commun. Autrement dit/ les formules de baird’apparenooccompUquéo^Snit, règle générale, dit bavardage. Eltea^reprd^ùt- sent sorwiement, dans une langue patente* et prétentieuse, les dix commandant!? du ïoea- itaù caire, teds que ' les ont fixés lés àuteùrs. du Code Napoléon pour la plus grande gloire de là propriété. A peine, çà et (Là, quelques aggravations de peine, contributions foncières, ré- paroiions et âQ?£ès misères, d’ailleurs-, inéligibles pour un-chacun, san§ traîtrise aûtyjne, et dont les plu S humbles peuvent peser» lés conséquences avant do oontràcter. N est rare qu’un .bail, renferme, soujs ka broussailles dut Style jùfidique, -uty autheriflqu# tr|buofret où la bonne fol vulgairè vienne se faire prefftyre. Et cependant il est Une chose ^contre lâqüolle il est‘bon de prémunir les débutants. Elle est de plus en puis à la mode. (Les formol çs imprimées du commerce ne manquent jamais d’en user. Ejlle offre des dangers qui éhqnp-- peut .presque toujours aux intéressés qrand ils signent, pleins de confiance dans T’avenir, grâce <à là ©échiité de l'heure présente. Le jour où vient là gêne même monient.anéé, ils constatent avec effroi qü’ils se sont mis la corde au cou et.qu’il dépend du '<r»ri>priétaire de les pendre haut et court. Cette clause formidable est »à peu près rédigée comme oeoi.: « A défaut dé payement d’un terme de loyer, le -bail sera résilié de •plein droit, s’il plaît ainsi au batlfeur, sans qü’il faille d’autne fQxmalité qu’un exploit d’huissier pour constate)* l’inîrpotion. » Vous qui lisez ces paroles Solennelles, vous les tinduirez probablement dans ,-une langue inoffensive. Et vous Vêtis dites : SI je ne paye pas mon loyer, le propriétaire ïTourra me mettre idehors. -Vous vous dites encore : Rien n’est plus juste. Vous ajoutez enfin : Si néanmoins (je trouve l’argent, îl me suffira de payer le terme échu, iles intérêts et les frais éventuels pour que t-out rentre dans l’ordre accoutumé. Erreur, monsieur, déplorable erreur. Il fut un temps, -pas si éloigné, où? 8a jurisprudence admettait un tempérament humain «à ïa rigueur des principes. Quel était l’intérêt du propriétaire? Recevoir son loyer. S’il recevait ce loyer, même avec retard, mais avec -les intérêts et les dépens, son intérêt était sauf. Il n’avait donc rien à réclamer désormais» ; le locataire était en paix et le bail sauf. Cela c’était l’équité même. Ce n’était pas le droit. Que disait le -droit ? Faute de payement, le bafl. est cassé s’il plaît ainsi au bailleur. Voilà la convention faisant loi pour les parties. Le locataire:ne paye pas? Le propriétaire lui fait savoir qu’il casse le. bâti, et pas un juge au monde ne peut recoller ce bail, bel et ’bién cassé, de par la voldûté des parties, de par l’assentiment même du' locataire, qui (Ta voulu ainsi en signant le bail. Telle est la jurisprudence actuellement constante. Aucun argument ne prévaut contre les principes. Que le locataire soit -malade, qu’il soit en voyage, qu’il ait .été distrait, peu importe. Du moment que la cüause qui nous occupe se trouve dans le bail, ïe propriétaire le mettra sur le pavé en cas de contravention à la clause qui traite des échéances du loyer. Si le locataire est commerçant, s’il a fait des frais considérables pour s’installer, si la résiliation doit le ruiner, lui et les siens, s’il suffirait de huit jours pour tout sauver, peu importe encore. Il offrirait n’importe quoi pour réparer l’oubli, la négligence. Je retard, c’est comme s’il chantait. -Le propriétaire est maître, en vertu du» bail, de l’expulser, d’entrer fui- même dans Ja maison ou d’y introduire un concurrent, un parent, un ami. Conclusion : si vous n’êt-es -pas absolument sûr de régler, à jour fixe, les loyers- que vous promettez de payer, si vous voulez pouvoir respirer aux jours d’échéance, ne signez pas un bail avec la clause rigoureuse dont je viens de vous parler. Et si vous acceptez cette clause, faites l’impossible pour que l’argent soit prêté temps, même.si le propriétaire détient des garanties, car, en cas d’anicroche, rien ne pourrait vous sauver de l’expulsion. YVES. A. M. H. — Un testament olographe suffit, B. J. Lembecq. — Voyez le juge de paix. v. P. s. — Réclamez la réparation des murs crevés. Vous n avez droit à rien de plus. St-Mérfard. — Voyez le juge de paix, L, O. Z. 44. — Signalez l’erreur au ministre. R. Courtrai. — 11 n’y a. pas là de quoi faire résilier le Bail, Attendez la fin pour réclamer indemnité. A. B. — Ces objets sont insaisissables. A. B. c. D. 10. Uccle. —Tout cela est une question de lait, que le Juge appréciera, si l’on vous assigne. J. D. 84. — Question do fait. 11 faut voir s’il y a confusion préjudiciable. L. M. D. R. O. X. — Rien à faire. R. T. 9. Puisqu’elle ne possède qu’une pension, comment voulez-vous que la mère déshérite qucl- Ostende-Zéro. — Le notalr.e vous dira tout cela. C. v. R. Wasmes. — Payez. chez M. Hauteclair. C’en fut assez pour que les bruits de mariage entre Les deux familles retentissent dams tout Villejuif. VII René en entendit parler chez Oie© Mi-doux comme d’une éventualité très prochaine. Il avait eu l’occasion de voir Marcelle deux foi© dan-s l'intervalle, et cette double «rencontre, où ils n’avaient échangé que de courtes paroles, avait augmenté son- -trouble e’t sa tristesse.  Que -faire ? Laisseraib-fi donc le malheur de Marcelle s’acoomplir? Lui seul connaissait, en dehors de (la mère et du fils, le fatal secret. Eh bien ! il était de son devoir de conjurer ce malheur. par une démarche hardie, téméraire, mais loyale. Il- irait itrouver la comtesse de ViUegente pour lui conseiller de rompre. DI n’avait pas d’autre moyen. une foi© placé sur Je terrain du devoir, il n’hésita pas. -Il alla demander à la comtesse la faveur d'un entretien particulier. Dès les premiers mots, elle comprit 3e motif «inattendu de la visite. Elle répliqua par une protestation énergique. — De quel droit venez-vous vous immiscer dans des arrangements de famille qui vous sont absolument étrangers ? Je ne devrais pas vous écouter une -seconde de plus. Je devrais même sonner et vous faire reconduire comme un intrus, un homme mal élevé. Mais soit. Je veux bien vous répondre et vous déclarer ceci : ce -mariage est -le vœu Je plus cher de M. Hauteclair, comme c’est le mien. U se fera. — -il ne doit pas se faire. —■ Est-ce vous qui l’empêcherez? — Non ! c’est vous. — Allons donc 1 Je le désire, au contraire, et le hâte de toutes mes forces. Du rerite, Marcelle et Fabien s’adorent. Je m'ai d’autre souci sur 'terre, vous devez le savoir, nue le h/wi. CHRONIQUE SCIENTIFIQUE Les moustiques L»è moustique, mosquille ou maringomin, fâ- eteu& insecte s’il en Rit, n’a jamais été plus abondent que ïtesudant ces dernières années; jamais, il cu’a, anieux mérité la nom de « tram»- peltferdu diable » que lui domoient no© anciens.  Sans doute, il tout attribuer te développement de ce petit fléau» aux conditions (météorologiques anormales qui se sont produites. Car, ou se plaint des méfaits des (moustiques dans beaucoup de régions tempérées qui, jadis,,ne le© connaissaient que do nom. Il n’çst' plu© besoin d’avoir été dons I e Amérique du Sud, en» Laponie, dans l'Afrique australe, ou -aux Asir tille©, pour .savoir dé quoi sont capables ces méchants insectes : un peu partout, dans les régiaqg» européennes qui en. étaient -exemptes, on entend parler d'eux, et on. leur attribue à juste titre de réels inconvénients. Non sôuîeimènt, en effet, les moustiques sont des tortureurs, par leur bruit agaçant,- par leurs-attaqués incessantes, par les -petites inflammations cutanées qu’il© oeçasiohnent-, mais encore,-ou peut.scientiflquean'én?t les rendre' responsables, en raison de? leurs finies piqûres, de véritables inoculations infectieuses. Il n-^est pas douteux que je -moustique soit le propagateur actif de la fièvre jaune : cela est scientifiquement démontré. Dans les régions où la microbe-de là fièvre jaune n’évolue pas, jlp&ut assurément propager de© fièvres bilieuse© «gravés-, et-aussi là variole, la scarlatine,le typhus. Les moustiques se plaisent particulièrement dan© .les -eaux stagnantes, étangs, bas-fonds humides et flaques d’eau. C’est là que" leurs femelles déposent leurs œufs au nombre de-trois cents environ- par insecte,à La surface de l'eau-. ■;«Ces œufs donnent naissance à des larves, lesquelles, en une quinzaine de jours, se transforment en insectes complets, prêts pour la lutte. : -Le premier -moyen- -dé lutter contre les «moustiques c’est donc le drainage et le dessèchement des terrains. Lorsqu’un terrrain est bien,? « ensemencé » do moustiques, — si l’on peut s'exprimer «ainsi — il n’est plus guère possible de s’en débarrasser. Elisée Reclus, le grand géographe, en ,.a cité un exemple typique. 11 y a, dans l’Amérique du Sud, une rivîère n-ommêe Voladar, qui charrie de l’or comme un véritable Pactole au milieu d’une région» marécageusement verdoyante et d’aspect plantureux. L'accès en est facile: le climat y est clément». On- -essaya donc d’y fonder une colonie agricole qui se fût «appuyée -avec succès sur l’ex- >-pl,oitation- aurifère. Jamais on ne put y parve- qnir. Aucun immigrant ne peut rester plus de t quarante-huit heures dans ces parages sans être littéralement dévoré par les moustiques : *dès qu’il montre le moindre petit morceau de sa peau làennemi vient s'y acharner. Il y a cependant des indigèn«es qui vivent là. C’est un petit groupe de sortes d’indiens, véritables lépreux, couverts de croûtes de Ta tête -aux pieds, et qui découragent ou qui dégoûtent les moustiques. Ces Indiens donnent un bel exemple de philosophie. Ils pourraient exploiter, pour leur compte, les richesses du fleuve Valador, procéder au -lavage des sables précieux, faire d’é- tonman-tes fortunes. Mais, à quoi leur serviraient-elles? Lépreux de père en fils, ils seraient, hors de leur territoire, des objets de ■ répulsion, et d’horreur; ils ne pourraient goûter -aucune des satisfactions relatives que «procure le criminel métal à ses conquérants. Et alors, il© naissent, vivent et me tirent, indifférents, dans leurs épais et humides herba-, ges, sur les bords de ce fleuve narquois qui charrie les tentations, les spéculations et les jouissances. Ils ne s’opposent mèmef pas, en quoi que ce soit, à ce que des pionniers audacieux viennent chercher à exploiter ces riches- , ©es : les moustiques sont là pour les défendre, et dès qu’un- ambitieux s’en 1 aipproche, la « trompette du diable » lui sonne une marche funèbre. Sans aller troubler le repos de ce© Indiens, si tranquilles et si heureux sous leurs croûtes-, on peut souhaiter de posséder un moyen de se débarrasser des atteinte© dangereuses des ; moustiques dans nos régions-. Il semble que le pétrole, de diverses façons, peut être mis à profit dans ce but. D’une part, étendu su-r l’eau- stagnante, en couche mince, il ©oppose, dans une assez large mesure, à l’évolution et au développement des larves, par Daction mécanique, en les étouffant. D’autre «part, il apparaît que le pétrole exerce, par lui-même-, un© attraction sur les -moustiques, et qu’il permet de les prendre au piège. MM. Dassomville ont communiqué à la Société de biologie, d’intéressantes observations à ce sujet. Ou remarqua que dé nombreux moustiques de l’espèce ordinaire, et déjà fort désagréable. l hcur de mon fils. — Je sais que vous êtes une mère toute dévouée. Si j’ai osé entreprendre cette démarche, c'est parce que je voulais m’adresser au cœur de la mère. Ma conviction eet que le mariage sera pour votre fils une source de déceptions et de déboires. C’est dans son intérêt, madame, qu’il faut renoncer à cette alliance, avoir le courage de rompre... — C’est insensé, monsieur, ce que vous dites là. Cette alliance -est -tout ce que mon «fils et moi nous pouvons désirer de plus honorable, de plus heureux. -Mon fils trouvera dans son union avec M 11 ® Marcelle 'le -sort le plu© enviable qui soit au monde. Louise de Villegente avait prononcé ces paroles- lentement, fortement, comme si elle eût voulu les faire pénétrer dans le cerveau de son interlocuteur. Elles y pénétrèrent-, en effet, comme autant de pointes acérées-. Ije docteur en éprouvai*une douleur cuisante qui lui arracha cette exclamation : . — Et à elle, quel sort lui réservez-vous ? Elle si noble, -si belle, «si pure !... — Ah ! ah l, interrompit la comtesse avec un mauvais sourire, je vous attendais là, monsieur. Quel enthousiasme 1 Vous en êtes épris, à ce que je vois I Je comprends votre dessein. Vous vouliez marcher sur nos brisée©. Si votre démarche -est audacieuse, elle n’est pa© désintéressée.  — Il n’en»tire dan© ma démarche, oroyez-le bien-, madame, aucun calcul. — Je n’eir crois rien, monsieur, et je vois clair dan© votre jeu depuis longtemps. Mata enfin, pourquoi voulez-vous donc que mon fils vous cède la place ? 11 est digne de l'occuper, ce me semble, e’t il l’occupera avec plus d’éclat que vous ne pourriez le faire. Il apportera du moins à sa femme une fortune respectable, un nom illustre, un titre brûlant... — Et un -sang misérable! répliqua René poussé à bout par le ton sarcastique et méprisant de la comtesse. * — On© voulez-vous dire 7 totterrogea-t-eUle du culex pipiens, étaient venus mourir dans un tenueau de pétrole imparfaitement vidé; et qui contenait encore, au fond, un demi-litre environ* de pétrole. On ût donc des expériences corroborantes en» mettant, dan© les «parages que le© moustique© fréquentaient, «des assiettes creuses contentant de l’eau, de l'huile de colza; de l’huile de sésame et du pétrole. Ni Tèau, ni te sésame, ni le colza mfattirèrent les moustique© : mai© Ils vinrent se faire prendre et périr très nombreux dans F» assiette au pétrole » qui no fut certes pas pour eux, en cette occasion; la. traditionnelle « assiette au beurre ». Voilà donc un moyen» bien ©impie de lutter confire les moustiques, et l’on ne risque pas gnand’-chose d’en essayer. Op recommandait déjà, dans le même ordre d’idées-, la fumée de tabac : elle ne paraît pa© bien- efficace. Parfois on se sert de lanternes allumées dont les vitres ont é^é barbouillées de miel délayé dans du vin-. On fait ainsi -la capture de milliers de moustiques; mais ce procédé a l'inconvénient de Tes attirer: plus on en prend, plus il en vient, et ceux qui ne sont pa© faits prisonnière tne manquent pas de se ruer sur les personnes qui se trouvent -aux. environs- En thèse générale, si l’on veuf dormir tranquillement ' dans un pays infesté de. moustiques, la précaution primordiale constate à avoir une bonne « .moustiquaire» », à feimier. les croisées avant le coucher du soleil, «et à se mettre au lit rapidement ®ou«s la» gaze, aussitôt en-tr’ou verte, aussitôt refermée. Et -puis, lorsque l’on, est piqué, on peut employer rammoniaque étendue, le jus de citron, le formol, le éhloral camphré, la teinture diode Taudanisée : il convient surtout de s’armer de patience et de résignation contre cette petite souffrance ûiflniimenf désagréable et infiniment difficile à éluder. Max de NANSOUTY. (Reproduction interdite.) CHRONIQUE MEDICALE La danse de Saint-Guy La chorée — ou danse de Saint-Duy — est une névrose particulière au jeune âge (de cinq à vingt ans), fréquente surtout chez les jeunes filles et caractérisée par des mouvements irréguliers et désordonnés, à peu- près involontaires. Le grand Sydenham a fait de cette névrose d’évolution, toujours si répandue dans rentam-ee et l’adolescence de notre t cm p s., une magistrale description, restée très exacte depuis deux siècles : ce qui nous prouve que l’observation clinique ne vieillit jqmais. Les débuts du mal sont généralement lents, insidieux, et le «développement des symptômes se fait progressif. Le caractère, d’abord, se modifie, devient mobile, impressionnable. Pu-is les parents constatent que leur enfant devient maladroit, difficile, emporté, incapable de «fixer son attention, vacillante et manifestement diminué sous le rapport de la mémoire. Plus rarement dos hallucination© visuelles viennent corser ces troubles de la cêrébra- tion. Ce qui caractérise nettement la chorée confirmée, c’est le délire «des muscles, ce sont les contractions irrégulières et convulsives, les secousses réflexes et comme galvanique© qui viennent, sans trêve, agiter le© bras, lie© jambes, la face, -et jusqu’aux muscles» de la langue et du larynx. De cette véritable folio mu sou laine on- voit dériver les attitudes les plus burlesques, les plus grotesques contorsions, le© -grimace© les plus étranges. La démarche devient sautillante et balancée comme celle de Polichinelle ; l’enfant se livre à des titubations et enjambées absolument clownesques ; sa bouche se tord, sa langue claque, ses yeux se convulsent, etc. Tout «ce tableau moibide n’est qu’une exaspération fonotronnollo de tou© les appareils de transmission et de coordination- motrices, échelon nés le long do la moelle épinière par la psychologie.  La cause intime de la chorée paraît résider dans la diathèse neuro-arthritique. -Les maladies infectieuses, les émotions morale©, les conditions hygiéniques défectueuses ne jouent qu’un rôle accessoire et secondaire dans -le développement de la névrose. Au contraire, ei l’on cherche un peu, on retrouve tou-j-onr© le rhumatisme, sinon dans les antécédents individuels, du moins chez les ascendants; il est assez probable que cette viciation nutritive, cette autoiMitioxication —■ comme no-us appelons aujourd'hui volontiers Ta diathèse rhumatismale — imprime au système nerveux, à l’époque do la croissance et de la formation, une convutlsibilité réflexe particulière. Ce n’est pas que je considère, -à l’instar de oertains outranciers du microbisme pontifiant, la danse de Saint-Guy comme étant toujours fonction d’infection ; la névrose se développe très bien, en dehors de toute altération humorale, chez les nerveux héréditaires, les enfants issus de parents alcooliques ou -hystériques, etc. On peut observer la coéxtatenoe assez fréquente de la chorée et des maladies du cœur vivement en fronçant les sourcils. —- Votre fils eat épileptique. — Vous exagérez, mon cher, fit-elle en reprenant so«n calme ironique. Parce que vou-s avez va Je comte Fabien-, qui -était très fatigué 1 antre jour, tomber «en faiblesse, vous en aVez conclu à -une maladie grave. C’est le diagnostic d’un rivait et non celui d’un médecin. Tl n’y a «pas de rival, il n’y a qu’un témoin -impartial, clairvoyant. — Eh bien ! pour votre gouverne, sachez que M«. le comte Fabien n’a eu qu'une crise sans conséquence, dont il est complètement gréri. — -Pa© du tout, madame. •— Je l’affirme, moi. — Je puis affirmer le contraiTM. — Vous voulez «nous diémoncer à M. Haute- clair, peut-être ? Allez, faites. Je vous dénoncerai, d’auibre part, en -rétablissant la vérité. U me sera facile die démontrer que mon» fil© jouit d’une santé inaltérable. Et alors on vous jugera. On saura coommenlt le médecin de mon fils entend le respect «du secret professionnel; puisqu’il -le dira atteint d’un, mal terrible qu’il aura inventé, et l’on jugera (Le diffamateur sacrilège. CXn saura, oui, «on saura quels sont le© moyens odieux que vous prenez pour supplanter un client, pour lui voler sa fiancée I — Je suis incapable de ce que vous dites, vous le ©avez bien-. Je dédaigne vos insinuations et vos astuces. Mata, une dernière fois, renoncez à ce mariage. Vous feriez le malheur de Marcelle, et vous feriez en même temps, vous m’entendez bien, celui de votre fiils. — En voilà assez, monsieur. Plus méprisante et piu© hautaine encore, 3a comtesse d»ês»Ignait la porte au visiteur. René -Duclos quitta le château en- y laissant une «ennemie mortelle. Il était désespéré. S’il ne s'étadit pa© clairement expliqué Jus- qu’adors le caractère dru sentiment qui 1-ui inspirait tant d’intérêt pour Marcelle, Ja comtesse Louise venait de le lui dévoiler. C’était vrai. Il était amoureux de la jeune Elle ©'expliqué fort bien lorsqu'on songe, d’une part, à l'origine rhumatismale des cardiopathies, et, tfauire part; à la participation du musole-ooeur à une agitation musculaire généralisée. La danse de Saint-Guy affectionne surtout la© climats froids et «humides, l'Angleterre, le NardJ de l’Allemagne. Ou là voit se développer, assez souvent, au cours de la convalescence d’une fièvre grave, d’une coqueluche, d’une pneumonie; quelquefois aussi, à l’occasion d’une impression psychique vive. Enfin, elle est, quoique plus «rarement, symptomatique de vers intestinaux; on la voit, alors, céder promptement à l’a»dministration de quelques vermifuges. La durée de la chorée varie entre deux et trois mois. C’est un mal qui (â l’inverse des autres névrose©, et c’est ce qui la rapproche peut-être des infections) tend à la guérison spontanée. Gela n'empêche pas qu’il- faué se «méfier des rechutes et des complications névropathiques, et ne point cesser de surveiller les sujets «ni de Les soigner pendant leur convalescence. Toutefois, sauf quelques ca© bien rares où la «mort survient, par épuisement nerveux, à la suite d’insomnies, persistantes et d’extrême agitation, la chorée possède une disposition naturelle aux soTu- tïons favorables. Qn y aide puissamment -par le concours d ua^ hygiène rationnelle* Il faut soustraire le choréique à toutes les excitations nerveuses, à toutes -les fatigues cérébro-spinale©. Suspension complète des études, repos physique et moral ;remplaoer les gronder Tes ou les moqueries par la suggestion encourageante et par la douce parole; ne jamais prêter attention aux mouvements du danseur et éviter même, avec soin, de sembler le croire malade : tels sont les préceptes primordiaux. Docteur Ernest MONIN. (Reproduction interdite.) VILLEGIATURE -BAINS DE MER Vient de paraître ^ A Ï’A genre Hossel au prix tü A U fl extraordinaire de I 91a *r«llv LE PASSE-TEMPS (1906-1907) Un volume grand in-4\ renfermant outre d« nombreuses nouvelles, poésies, des conseils et recettes utiles, etc., les roman© suivant© ; la Force du Passé, par Daniel,Lesueur; la Demoiselle Blanche, par Charles Foley ; le Mal de vivre, par Georges MaJdague ; le Crime de l’Etang rouge, par Ludovic de Laëre ; Pe-- lite Jeanne, par Henri Sébilie; Rose Mignon, par A.-J. Dalsème; la Voie douloureuse, peut Jean Dornis; Mère et Martyre, par Paul d’Ai* gremont; la Tare, par Emmanuel GaUus; Mortel Secret, par Daniel Lesueur. Bureaux : Agence Rossel, 42, rue de la Madeleine, à Bruxelles. Abonnement d’essai. s mois: fr. 1.25. CHRONIQUE AGRICOLE Le déchaumage Nous sommes en pleine moisson: c’est Le moment dé «penser aux déchaumages ou labours -superficiels. Ils ont pour but d’ameublir très superficiellement la terre qui vient de porter une céréale, du lin, du colza, -ou toute autre plante, dans l’intention de favoriser la germination des graines'de mauvaises herbes qui sont tombées» sur le sol pendant la croissamioe des bonnes plantes; ces labour© détruisent également tes herbes nuisibles, q-ui sont encore en végétation- après la récolte. Quand l-e6 déchaumages sont faits en temps opportun, et qu’ils sont bien exécutés, ils constituent des opérations culturales qui inctemnfeent bien l’agriculteur. Nous venons dé dire que ces laboure doivent être bien exécutés ; en effet, quand/ on leur donne trop de profondeur, ils sont plutôt nuisibles qu’utiles parce que, dans ces conditions, les graines étant trop enfouies, ne germent pas et reviennent à la surface lors du labour ordinaire, et infestent la récolte suivante. Pour produire son maximum d’effets, le déchaumage doit être très superficiel, c’est-à-dire gue la profondeur ne doit pas dépasser 5 à 6 centimètres, afin- de mettre les graines dons le© -meilleures condition© possibles pour germer, Il n’est pas toujours faoil-e do labourer sur une aussi faible épaisseur; aussi, quand la chose est «possible, par .suite du durcissement de la croûte superficielle du sol, il vaut mieux s’en abstenir ; c’est a«ünsi que dan© les terres très argileuses qui souvent deviennent excessivement dures sous l’action de la chaleur, eb qui ne «pourraient être déchaumée© qu'en entamant le eol «sur une profondeur «de 12 à 15 centimètres, il est préférable, dans ce cas, d'e ne pas faire usage du labour superficiel.  •Dans la petite culture le déchaumage se fait à la houe, et dans les moyennes et grandes exploitations oui utilise les instrument© attelés. -Le petit cultivateur fait suivre le travail de la houe par un ratissage ou hersage qui a pour but d'arracher le chaume et les mauvaises herbes ; tous ces débris sont ensuite réuni© fille. Au moment où il faisait cette découverte en lui-même, -tout éîtai-t perdu. L’objet de son culte -allant appartenir à -un autre, à un indigne.  Il n’avait qu’un mot à dire pour Ja sauver du «péril. Mais oevjnot susciterait une lutte odieuse., où «les apparence© seraient oon-tre lui. La comtesse emploierait «boutes les armes, comme eJibe l’avait fait entendre. •Et puis 3e secret professionnel ne lui liait-il pas Je© lèvres? «Moi©, d'autre part, ce secret lui brûlait (Le cœur. Est-ce qu’il ne trahissait pas la cause sacrée de Marcello en gardant le silence ? Jusqu’à quand le garderait-il? " /Yw£ ' R-ené vivait en proie à la plus douloureuse perplexité. Pour lUnteUigence de ce qui va suivre, nous devons «retracer les circonstances qui ont accompagné et suivi la -mort du comte Rodolphe de Viltegem/be, dont la comtesse Louise porte «le deuil depuis près d’un an. VIII Au mois de mai de l’année précédente, c’est- à-dire un an avant les événements que nous ven«omLs de «retracer, le château de Villegente avait été le théâtre d'une scène tragique. Le comte Rodolphe touchait à ses derniers instante, il avait été frappé d’une paralysie soudaine vers la fin d’avril, au milieu des plaisirs - intenses que chaque printemps fait renaître pour l'aristocratie parisienne. L'homme des plaisirs c’était -lui, toujours lui, «malgré ©as soixante an©. Il était tombé sur ©on vrai champ de bataille. Maintenant couché sur son- grand lit à colonnes torses, dans ©a chambre du premier étage, où il n’avatt fuit que de rares apparitions depu^ vingt ans, le comte n'-ébait plus que T’ombre de lui-même. Oeïud qu’on avait appelé si longtemps le beau comte Rodolphe d«ans les salons sur les eai petit© ta© et incinéré© sur place; en agis- était ainsi, on détruit un grand nombre de plantes vivaces telles que- ^chiendent, oseille, agrostide, etc. Dan© Ja grande culture ou se sert de la charrue ordinaire, de l’extirpateur ou du -po- lysoo, charrue à 2, 3 ou 4 socs. Le la-bour de déchaumage doit être exécuté le .plu© promptement possible: aussi ne saurions-nous recommander l’emploi de , la charrue simple, qui donne un travail trop lent et, de plus, difficile à exécuter, vu la faible profondeur du labour. Lee instruments préférés pour ce travail sont: rextirpateur-scarifioateur et le polysoo. Quand on utilise le premier instrument il faut le faire agir suivant la longueur et la largeur du champ, c’est-à-dire que l’on doit croiser les trains ; on sera ainsi certain que toute la surface du sol a été attaquée. La «machine par excellence pour -déchau- mer, c'est le polysoo à 2, 3 ou 4 socs, z^uivan# la ténacité du ©ol et les forces dent l’on dtalpose. Elle a sur Pextirpateur l’avantage mieux: •retou-nraer la bande* de terre, et eur la» charrue simple d’avotr plu© d’assiette et d’exécuter le travail plu© rapidement, vu qu’elle renverse deux, trois ou quatre bandes de terre à la' fois». Aprè9 le passage dé l’extirpateur, on donne un coup de herse pour ramener à la surface du sol le chautme et les mauvaises herbes qui ont été déracinées, afin de 1-ee dessécher au soleil. Si le champ déchaumê est intfesté de mauvaises herbes à racines vivaces et traçantes, il est avantageux, pour les ramasser, de faire ■passer un râteau à cheval ; on réunit les en- djain© formés en petits tas, et l’on, y met le'feu ; c’est le s eu/l moyen de détruire ces plantes, car leurs racines, qui paraissent comme mortes, après avoir été desséchées au soleil, -reprennent de Ta vitalité dès qu’elle© trouvent un peu d'humidité. Quelque temps après le labour de déchaumage, par suite de la germination des graines, le champ verdit ; c’est ce moment que l’on saisit pour donner un labour plus profond que le précédent, qui aura pour «but d’enfouir les jeunes plantes des mauvaise© herbes, et l’on ramènera ainsi .près de la -surface de n-ouvelies graines qui germeront, avant lies gelée©, et qui seront enfuoies par le labour dhiver, On comprend aisément que ces diverses fa-| çons culturales auront -pour avantage de pur- «' ger nos terres d’une grande quantité de plan- ' tes nuisibles qui ont pu «mûrir leur© graines dans la récolte précédente. .«La croissance des mauvaises herbes serait également beaucoup enrayée si les céréales étaient semées en M-! gnes ; 1 on pourrait alors exécuter des- binages qui empêcheraient leur développement couri pl-et. Il est regrettable de constater, à une é.po-1 que où l’agriculture a fait tant de progrès, que’ le© semis en lignes, pour le© céréales, soient* encore tant délaissés. L’on n’a «pas -encore établi de -statistique «pour -démontrer le nombre des hectares de céréales semés annuellement en lignes et ceux à la volée, mais U est certain que ces derniers sont de beaucoup supérieurs/ aux premiers, d’autant -plu© que 1-a petite cul-' t'ur-e augmente constamment, et c’est précisé-: ment elle qui s abstient de faire la culture die© céréales en lignes ; elle recule probablement devant le prix d’achat d’un» semoir, ce qui 1 est' «une erreur, car i-1 y en a- -die tout prix, et le capital dépensé ra,pporte un grand intérêt par suite de l’augmentation du poids de la récolte tant en grain qu’en paille. Comme nous l’avons vu dans une précédente» chronique, c’est sur le labour dè déchaumage que l’on ©èm-e le navet en culture dérobée, M. Bs.niseaux, dan© son Manuel des plantes cultivées (1905), dût que. l’on- peut aussi 1 utiliser ce labour pour y répandre des graines d’une plante à végétation rapide (colza, moutarde • sarrasin), que l’on enterre à l’a/ut-oimne. En agissant ainsi on tire .parti des produits de la- nitrification, particulièrement active en été, et 1 on évite les déperditions dues aux pluie© d’automne. Afin d’activer la végétation de ces plantes, il est recommandable, avant le labour -superficiel, de répandlre un peu d’engrais chimique. Si, vers la -fin de la siaison», l’agriculteur man- qlie de fourrages il pourra faire pâturer ceux qu il a semés sur déchaumage. Nous terminerons en disant que c’est près que toujours en exécutant de bons déchaumages sur le© champs qui doivent être emblavéi en trèfle et en luzerne que l’on obtient di belles récoltes de ces légumdneueîes. Gustave GILLEKENS. (Reproduction interdite.) d® 11 ®— Jetez les choux avec ces excroissan- ces. Avant le semfs, mélangez les graines avec de la poudre de naphtaline. 8 ^ uo 13 <B ^ t laî!î.^ op '‘ , ll?' Berar -, - :, Le Pourpier demande uns terre seche en humus. Mélangez du terreau a votm TT BoI (e arrivée cassée. Seulement trou- vé n l Agrostis vulgaris (Agrostide commune) et n 3 Agrostis alba (blanche). v> X* à plxniude. —pour éloigner les mouches, utilisez l’huile de laurier. Marc B. à Calevoet.—Dernière semaine du moi d août ou- la première de septembre. G. V, à Schaerbeek. — Pour détruire les puceron aspergez avec du jus de tabac. boulevard© et dans les cabinets particuliers n’-étaôt plus qu’une masse inerte où flamboyai! une dernière -lueur de yie. Son corps, son visage Tui-même semblaient figés dian© une -rigidité sépulcrale. Aucune «parole, aucun son ne eortait plus dè ses lèvres immobiles. Son regard seul était resté vivant. La comtesse «Louise, sa femme, avec laquelle U vivait d«ans le plus complet désaccord de-* puis tant d’années, n’était pas d’humeur à' paisse-r les jours et les nuit© au chevet du malade pour lui donner les soins que -réclamait son état. |« ETle avait trouvé pour cet office une remplaçante zélée, d’-u-ne bonne volonté à tout© épreuve, d’un dévouement toujours prêt. C’était C-éciJe Hauteclair. Le comte Rodolphe détestait sa femme, qui lui rendait ce sentiment av«ec usure. R n’at~. mait -pas beaucoup son »fll© Fabien, pâte molle pétrie par la mère, égoïste comme elle. Mais il adorait sa filleule, la plus jeune fille' de ©on» vieil ami Hauteclair, la jolie Cécile dont les yeux bleus, la grâce mutine, les innocente© taquineries te -ravissaient. C’était sa seule affection à Villejuif; Il la voyait toujours enfant, sautant sur ses genoux, battant des mains aux joujoux qu’il lut apportait, et il avait toujours continué sea cadeaux à la jeune fille. Aussi, Cécile l’aimait-elle comme un second père, et quand elle a-pprit qu’il se trouvait au château, cloué par une maladie peut-être mortelle, s'empressa-t-elle de demander à son père et à comtesse Louise la permission d’aRefi soigner son parrain. Cette permission lui fut aussitôt accordée. La comtefise lui fit même installer un lié don© une chambre voiisine. (A suivre.) Edouard BINON, I
