oicwn coursas, imeçnati/ïples pour lesquelles il -ya és.#î^ : V ' .v. , ■/-■ .V e^in^os^ffdi journées sont fixées aux 19, 21, ' ■ ' à. çatt$ ^bçasl^at, fc» ville et le Casino donne- renfcuuà §^rieaèféts$6Ùperiies. __ üÿ geno-ak^ùs 4ssàssin. Dans la nuit àer- iiièrè. vers ' i K heures, le gendâiTué -Van Hoyè; JUtieu-JÛ>àeph* de .là brigade: .de Waterloo,- s’est inri^ dë la demeure de, Mme; ygux% Vûssï *%Tescaladant le mur. qui sépare çèt& pj^ri^dçîà^djn dé la gendaVnieriè. ; ifovèk é^ àrmé dé son mousqueton, et de s6jài.iÿ«<t.ivèrC r .’(:Y ' '. "vl iljn^Xofs. encore occupée a travailler, Hûvq alors lui tira à travers, diou^iôton en pleine Ôgqçe. ^ ; '. : -• "'. Mmé tomba à la renverse frappée d’uno baÿè qïn^uCayaiJt perfore lamâchoire. ' Sur cea éntrefaitês Van Hove se tirait, en peinésdé revolver et tombait ^^oûsi^eéb^cause dè ce drame. Çé^t ■ dé; i^"%ti%, quoique grave, n’est pas désespéré'. '. ( ' ,-.. ' ; .((.. ..(v.-..:- ; ,■ . À vçj8t?|cn,aui*'environs de Bruxelles,splou- didq ^,^l^-^àbi\àtîpn imoderiya; point- et dér; p#'^bert. Parcy étangs très poissonneux remises, cave. à champi- iM'dîndépliSsancè, jardin pôtagèri Ferme da piu’s dqV fi hectares én exploitation. Qviaptite;dé blt^epls servant pour usines, mai : son^dq %%p^&.$fc(,ïe tout d’une contenance de. J32. ^eptar%v ?pur renseignements écrire : v H : tOy Agence Sossel.., ; '■f j>oyç ne pas se Tromper et ne pas être trompÂvH' f^t. sè 'tàppeler que là seule maison'; dè; M'éfetnçnig "qui Réunit ' les trois avantages ; Boi?. njuvèijé,bonne. qualité ét bonneconfection, N§if$;'fàt(ii*iqqé •■ pâüonale de vêtements pour hoinmes'eC^fant^'.' ■ ,•■■.•. • Le% mots' 4 Jo; ¥i#Tgz Noire se détachent en letiresd’Or’flà.mboÿantes au sommet du bâtiment qa'c^a YQit par tqüfe.s les rues qui mènent au pavillon des Halles centrales. ’ V TEBTRïBnE çàûàrré À Sebaing. Pendant la nuit de diinànQhè* ^ lündij les agents .de police Collard et Émprun patrouillaient rue du Many, lorsque vers 2 V heures ils rencontrèrent une bandé composée d’une quinzaine d’individus qui chantaient à tue-tête. Les agents s’approchèrent du groupe; Au même instant, l’agent Collard torpba frappé â là tète d’un coup de canne plom- bée. Les dôux'rèprésèntants dé là force publique furent entourés tandis qu’un des forcenés Récriait-*?- Puisque nous les tenons, tüons-les ! nhhïmift-toiiioui’s cûüché.ràffent Collard parvint tas; Lë-nommê Adolphe Çhapôis tomba raide mort - là balle lui avait traversée l’abdomen. Ëien^que là blessurè de l’agent Collard ne mette (pas ses. jours en danger, elle entraînera une longue incapacité de travail. v H résulte dé rënquête que lés deux.agents ont tiré en l’air d’abord ; ce n’ést que serrés de trop près qu’ils ont Visé leurs agresseurs. Après avoir reconduit' Collard à son domicile, Emprun revint sur le f théâtre de là lutte et, à 75 mètres de cet endroif.il retrouva le corps inanimé;de Chapois. Jüsqii ? à - présent- les agresseurs sont restés inconnus. • .-(•((((.y-, v(=;/" (■■ •• ■ •••"; ■. - ' ^wiRTti KÉRocE. La comroune de Gelbressé, près Namèche, - a été mise; dans le plus grand émoi lundi, vers3heurës^: ;^ r :;: - - ; (■ : 'tln' : cîuvtièr -.-(ies'-fortSiltfànçàis /d’originé, së trouvait (dans une cantine où il buvait et riait avec plusieurs de ses compagnons, de travail. Tout à coup il'-se mit. à adresser, quelques galanteries : à la fille de comptoir, nièce de là propriétaire,' ét voulut se .permettre quelques privautés; La jeune fille-.prit mal la chose et, saisissant une lourde chope;:là '.lui.» lança* à la tête. Le prèjectilé atteignit à .la(tempo le malheureux qui tomba à la renveree^ . On s’empressa autour de lui pour lui prodiguer les secours nécessaires, mai? le:pauvre ouvrier avait cessé de vivre ; il'avait été tué sur îe.’coup. La jeune fille à vîpgt ans enviion, et la- victime une trentaine. ' Le parquet de Namur a fait une descente hier. — Le bbigand/.gb en Turquib.- Un négociant de Sàlphîque à été enlevé avec ses deux enfants par des; brigands qui réclament, pour leur mise en liberté une rançon fort élevée. Lé gouvernement ottoman se refusé à payer la somme, et.se borne, au risque de faire assassiner les màlhêûreuses victimes du rapt, à faire poursuivre les; misérables. - . ; -r- LE.VÉ§uvE. La coulée de lave augmente; - hier à Frqsoloraeon a ressenti une forte secousse de. tremblement déterré. 7-t Suicidé oq àccidknt. ' On annoncé de yiehnê la mqçt dii fils unique du baron Cecezny, gqûyqçfieuç du Crédit foncier autrichien et in- tèpdjpt’ générqï dés théâtres, impériaux, î^è iûà'mèuïe.ûs, qui faisait son service çonime lieutenant dé( réserve (au régiment de dragons statiohhé à Bruênn, est tombé mort, foudroyé par la déchargé d’un revolver qu’il tenait à la méiii, • ' ’ ' (Çi'açrèe iee uns, la mort serait accidentelle et due à upe imprudêncô dans,. le maniement de Paiwÿ 4'àûîréiupposent.üh suicide, le -jeune ' i examen et avant, plusieurs, fbis exprimé ses ' craintes au sujet de nséuVnP.^Ùé épreuve. . UH ÇBlîfB gqs®iBLB vient d'ètre commis à Faldvdrth (AutWhej. r . . ’ Deuxjeunee vagabonds; sésontintroduits-dans une petite Tftaisén babitéè pâr un.portefaix et.sa . fcmine. Le mari g été tué d’un coup de revolver; la femme a été littéralement découpée par ces miâévabteà! 1% p^Vfeéureuse à reçu une vingtaine d%çoujiAde«9ut.eà«. Aii bruit deà détonations, trois.ouvriers qui habitaieht la rpateon son;àccourus, roais.ils ont été aqcueiHis: è coups dq revolver. .L’un d’eux est imûi grièiYeïqefit blessé. ; Kea aatâSèhVà IQtii parvenus à prendre la fuite, èt iléfte àéntpàf èfiqore arrêtés. “ TéaversIu ,qe la .cataracte du Niagara. M. François Deievanli, natif de Paris, est passé b ilufiato 3.C.dirigeant vers ’cs chutes du Niagara, Où ^ prendra Ma dispositions pour franchir ia gvaiblà eatarèèté là %i juillet, jour du 27® anniversaire de 9a naissàéce. M. Delovanli dit qu’il est vçnu en Atpèrique dans lê seul dessein de traverserleà cjuites du Niagara. Et bien qu’il avoue ne lésa voir jamais vues, il affirme tonte fa confiante qu’U à en son entreprise; il traversera tes chutas àveç une caisse do caoutchouc en (orme de tonneau renfermant une provision de £e<m oxygène. r ë»tl4BS vtvAtfts. On télégraphie de San- rranci9c<KdjulUè|: L'acquittement récent d’an Chinois, traduit. devant le jury de Bridgeport pour avoir tué un Indien, vient dp provoquer de nouveaux conflits tl’iuië gravité extrême entre les Chinois et. les indiens.. ? •. : ' ; . - ^ ïl-y; a..ehvivon:.-cinq(semamos; à Nevada, ün Chinois fnt tué par un Indien. Les compatriotes •io’laVyictime'j.üvéï'ènt do tirer vengeance de' co crînïèî .ïiîàis nsffte purent y réussir s immédiatè-;. ment; îlé aUenüirént'très patiemment, voulant, dopner ' uiî ; grand retentissement à. lèùr'ven- 'gèaiîce.-,:pi'::v^; .( . Pendant qùëjoûte la'population était à Walds- vvarth; pour'y célébrer les « vacances générales », des Chinois rëncontrèi'ent dans un caba-, ret cinq Indiens, auxquels; ils firent? boire du genièvre en grande quantité; qùand les indiens furent absolument ivres, les Chinois versèrent du pétrole siur les vêtements de ces malheureux et y mirent le feu^ Un ■ des Indiens parvint à s’échapper et c’est lui qui fit le récit du crime odieux dont ses camarades avaient été-les victimes. • ' Les ' assassins 1 étaient connus, mais ils ne furent pas poursuivis et continuèrentla série dé Ieura crimes. . . : Ils assassinèrent encore un rentier indien de Navada; èt un prêtre, de même race, officiant à Bridgeport. • ' ? - . ■ .—*■ AcçipÉNT de ballon; Pendant un violent orage- un ballon réberameùt arrivé a - ; Chicago poui'-l’Exposition a été frappé'par làtoüdre et détruit; Lés - aèronautea ont- été 1 grièvement blessés. - ■ ■ —Quadruple électrocution aux Etats-Unis. On . télégraphie de Nèw-York Ce matin, a eu lieu dâns-la prison de Sing-Sing la quadruple éleçtrocution, annoncée - depuis quèlquès jours, des. nommés James Sloeum; Smiler,- Wood èt Jugu'o.condaumés à mort pour assassinat.. C’était la seconde fois seulement qu’on faisait l’expérience de ce nouve'aü mode d'exécution. D’après un premier récit authentiqué. James Siocum fut réveillé par le gouverneur dé la prison à 5h. i/2 dn matin.- Un; .déjeuner lui fut offert, puis il fut conduit à la chambre préparée pour l’exécution. Il affronta la mort-avec calme. La mort fut instantanée, : sans souffrance apparente; L’appareil fonctionne parfaitement. ‘ i Le Japonais Jugiro a été exécuté le dernier. Il a vivement lutté contre ses geôliers, mais U a étérapidementmaitrïsé. Tous les condamnés sont morts au premier contact de l’électricité. . . . .. Aubun: des témoins n’a pii sortir dë la prison avant la fin do l’autopsie.- . , U-sembîe se confirmer que la mort des quatre assassins a été instantanée et sans douleur aucune. - r . • . ?, - • ^ Aucun journaliste n’at sistait à l’exécution. . L’élèctrocùtîon.avait été établie dans ;un but humânitairé. On se souvient aussi;'quef la pvè» mière exécution par rêlectricité-avâit laissé.des doutes sur le but poursuivi. V. ,,% , L -'Le mondé scientifique attendait donc ' avec- impatience le compté rendu ôfficiél ; 'dè--^exécution. On. assuré que,’ cette fois, on a employé un courant de là force de giOOO^vôlïs'qûi âurait : dé» terminéla mort au .premier-, choc-avec une rapidité tellement foydroyante qno la guillotine et la pendaison pourraient, en comparaison, être considérées comme des jntrumënts très lents de mort. :' '? /.(.?(?•( : rr.( Au 34; rue.du 5!idi, çoâfettjon hommes en gros* débit de détail, i/'i meii'eur marciié ([u’ailleurS; Pour le moment exposition de costumés à 2o fc. Hiuté nouveauté. ( — Meubles d’art.Siégés Vâh Mol, r. J.Dekeyn,'30. Tramway porte de NinoyeVportQ de Schaer- ■ ■ ■’ ,( beeîc ' ': f '' • ' • ^ dwla porte de Ninové à h rue des Sablés, <0 cent. « du boulevard Aiispachà la porte de Schâécbûek, 10 ■ — ^ de la porte de Nin'ovea ia porte do Schaerbeék, 13 — Départs toutes los 15 minutes, de 7 à 9 heures du matin et de 9 à il heures du soir ; tontes lés 10 minutes de-9 heures du matin à O heures du soir. • ?■' ; .' ( ' •? \ ' - • Parcours-: Abattoir, porfce. de Ninave, porte de Flandre,’casèrné du. Petit-Châlébu, rue toc- UvO /VU^UOttlid) - UUUluVdlll AllupclLll^ lUdlL, 1 Utt? Neuve, théâtre de la Monnaie, rue Fossé-aüx- Loùps, rué Montagne.(aux Herbes-Potagères, Union du Crédit, rue du Marais, rue des Sables, caserne Ste-Elisaheth(: rue? Paehéco, rue de Schaerbeek, boulevard du Jardin Bolaniquè, rue Royale, porte de Sçhaerbeek. . CHAMBRE DES REPRESENTANTS Séance 'du 7 juillet , . Présidence de M. de.Lantshebre Motion d’ordre M. Beeckman demande que l’on fasse remise de l’impôt aux cultivateurs éprouvés par les désastres de la grêle. • : ‘ M. De BRDYNpromet d’examiner là question avec bienveiUance( .' Le flamand et les cours d’appel M;.Lejeüne justifie le projet de loi et répond aux critiques faites par M. Neujean.Toute la magistrature appuie, le projèt. M. Meyer appuie le.projet dé loi. M- Bu.aut reprend son âmendèment-ayant pour but d’augmenter le nombre des magistrats de la Cour pour les nécessités du service. . - \ M. Cor km a ns, tout en appuyant le projet de loi, présente quelques observations ayant. pour objet de.demander plus poqr le flamand que ne donne la Joi-Il faut que les Flamands du Limbourg.puissent être jugés en flamand à là Cour dé Liège, (.’.' : M: Graux.combat la partie du.projet dé loi qùi a pour effet de iimi.nùèr le; nombre dés membres for- tîiértt tes chambrés dé làcour'd’appèL-(juant à là .qv.îstion flamande, l’bonorablo membre donne son np;'robation â cette partie de la loi. Pour arriver à > i résultat il. n’est pas besoin de réduire le nombre des conseillers. On peut très bien conserver, le nombre de cinq magistrats.dans les chambres correctionnelles. , ' ’ • L’orateur 'propose de renvoyer le projet â la section centrale pour examiner cette question. Interpellation M. Janson démande à interpeller le ministre des chemins dé fér bu sujet de sa circulaire »-Alaiiv« à certains journaux. v L’interpellation est fixée à jeudi. ■ Naturalisation La Chambré vote ensuite des feuilletons de naturalisation. .; . frit séance est levéo à 5 heures. NOUVELLES JUDICIAIRES Le barreau (rappel a procédé hier i l'élection de son bâtonnier et des quatorze membres coropo* sai t le conseil de dicipline de l’ordre. fieux candidats, M« Huysmans et Jacobs, se disputaient la.succcssion du b&tonniei en exercice. M* Mersman ; ia lutte,étant donnée ia personnalité do M'* Huysmans et Jacobs, revêtait dans cos conditions un caractère absolument politique; aussi a- bon remarqué peu d’abstentions parmi les avocats ayant droit aù Voie. ; ' ; - .11. y avait 365 votants. l ,M®-Huysmans a obtenu iSS voix contre 16t. données à M® Jacobs . - • * ' II. y avait dans l’ufne (3 bulletins nuis. ; Eu conséquence. M* Huysmans a été proclamé bâtonnier pour l’année judiciaire i89t-i92.' : Conséil de discipline résultats; suivants ; Sur 326 votants, M® Mérsma'n,bâtohpier sortant. obtiènt;î|.l5y6ix; M*‘ Braun. 250 ; Barà, .231 ; Paul Janson,‘â3Ô'; Graùi, i99; Eug. Robert; ÎS4; \V. Deprez. 17S ; Victor Jacobs, 166; Couvert. 164; Vanderlinden; 159; Paul Janssens, 152; Jones, 146; Bonnëvie, 146,-et De jongh, 138. ■ ; Suicide et testament ( : Lés procès â propos de testaments deviennent plus nombreux chaque jour et occupent pendant des années nos cours et tribunaux. En voici encore un: ■- '. ? . ■ ■( - ", . On se rappello un événement qui mit en émoi la garé du Nordi il y à envii-on deux ans : un tout jeune homme se brûlait la cervelle sur lé quai de la t are, eh présence de son père, qui venait de pren- ra place dans un train en parlance. Or, il pavait que. le 'jeuno homme, qui Venait à peine d’atteindre sa majorité, et auquel étaient échues des successions considérables, avait laissé un testament olographe par lequel il déshéritait ses héritiers hatùrels,;ët instituait légataire uhivorsel ùû petit boùtiquièr ohec lequel il demeurait depuis quelques mois. ( : . : Nous devons'ajoutér que M, L... était placé sous conseil judiciaire pour faiblesse d’esprit, qu'il élait épileptique et qu’il avait la nionomanie du suicidé. - A raison do ces di% ; erses circonstances; les héritiers refusèrent dë so soumettre aux dispositionsdu testament et le légataire universel;iduv s'adresser aux tribunaux pour obtenir la délivrahce:de son legs. ; ■- : -v • _• Les héritièrs répondirent' à sà demande que Io testateur avait été robjet.^ de manœuvres qui constituaient une véritable captation; ils reprochaient notamment au demandeur(én? déîiyràiico d’avoir excité la haine du défunt contre sa famille. Les héritiers demandaient (.à être admis à la preuve des faits articulés par.eüx.'1 Le tribunal de première instanèe crüt devoir rejeter cette offre de-preuve ; il’ se fondait sur çe que la faiblesse d’esprit-n’f-i it pas’étabUo-âù. point de prouver, l’incapacité de tester et sur ce que lès manœuvres imputées avi demandeur n’apparaissaient pas en la cause comme ayant déterminé le. testateur à instituer le demandeur comniè légataire universel à l’exclusion de ses héritiers légitimes. La Cour d’appel,:saisie de; la question, vient do rendre, sur les-plaidoiries de M” Bara et' Smees- tei's, un arrêt réformant le jugement du tribunal. Cet arrêt admet les hériiiérs à Iprouver les trente-six faits de captation' articulés par eux, renvoie lès parties devant lé-tribunal, de Eruxellos composé d’autres juges et 'condamne-le-légataire universel aux frais dé I’instancë d’appel.. Comme nous le disions en commençajit, en voilà ericox'c pour quelques annéès à-. occuper nos di- véraes juridictions..- - 1- . L’affaire. des diamànts À AhVôrs C L;inslruçlion.sujyiè_à chargé de- MM, Latiinie pîprh, Lâttimè-jils -êCrDailly, (dp: chef (de falsifica- tiorp de drahSSiits^vient d’étré cjosé. ' 0n : sait quo c e Itei n s t Vu et ïo n portai t siii" dcç( faits;, de; teinture do diamants jaubési? Une ordonnance dé non liVü.vïent de mettre fin à cette affaire. . - Cour d’assises du Nord: .-->r ■ L* affair e . , Baillet-Dùtiîleul. - VERDICT.-^ CONDAMNATION ' On n’a pas oublié" les tristes; ésploïts dè deux gredins n'oipidés<:^à^l^((eÀ|P t U(iljça((''qtii.(iI y a rriielrtuii iflmos." réisaïVdiréht'la'-dei’réiir. dans le dé- -..j.cqmpari .la GOur d’assisbs de Douai, : ; ; S-A: .. ( " Une centaine de questions étàient.posées- en roi : son" dés nombreux vols rëieqps par-rahçùsalioh: ' Lé jury a-accordé dés circphstaricès àllénuaLtcs en faveur de Dutilleul. A : V . (• . Baillet a été condamné à la peiné dé mopt. Dutilleul a été condamné aux travaux forcés à perpétuité. ■ , . : . AtnAMBRA:'~..6 e so ff -inercrèdi, .jrrèvoçabléïneht der- nièrede > ficssc i ;ff , !? ec,, i(L' e bureàuü8}o'oàtionêst‘èii.yertp.our i< .**•*> la réyud.-Çi’uxéfles eh lolic qui pass«^'^»>*di.. ^ : : Les premières â Paris ÿ ' Lundi; auTliédlreLibre ont eu lieu lés premières do Cœurs simples, pièce en un acté, de wSutter- Laumann, Dans Ic ficve, pièce eu un actè derAf. Mul- lem. et Le Pendu, pièce en unàc.te; da M. Bourgeois. CCspectâcle cbupé—trois actes fort èoiu’ts — sent sa fin de saison. Le premier de'cçs ihlês n’a aucune nouveauté de sujet. -. r h Dans.leiieve est moins uno pièce qu’un monologue pour M.; Antoine.- C’est «l’état d’esprit, » A’uh pauvre diable d’employé qui révede gloire littéraire, tout.en ayant sur les br-as une mère et qhë sœur qui no comprennent pas son rêve. ‘I . '( II y â quelques pefisées.bien tournées dans ce soliloque peu dramatique, dit, notre. coHàborateur M. Henry Fouquier. } y - % . Le Pendu est plus original. C’est-, uno histoire horrible, mais qu’on n’a pas prise au sérieux, et qu’on a écoutée comme un paradoxe, coftimé une fantaisie outrée, grâce au jeu excellent des'acteurs- ' — .V-'"' ■■ ■:# ; Arts, Sciences et i»éttr§s I/Associalion belge do photographie, placée sous le protectorat du Roi, organise sa 3 m « exposition internationale, qui s’ouvrira dans . les" salles du Musée moderne, place du Musée, lô samedi ’ if de ce mois, à 2 heures. ’ ■ .. Les nombreux envois parvenus au comité organisateur, tant de l’étranger que du pays, permettent (l’augurer quç celte exposition ne-le cédera en rien à celles ’dq 1875 cl dë 1883.. •' ; . ' • LE (MONDE FINANCIER Mardi 7 Juillet, r-. Dé, Berlin on nous .rensrjgne le Roubléën reprisé aicentiiée à 2.2Ô I/3. v A Paris 'je'jure remonté vivement et termine en . fort bonnes tén.Jançes, tandis que la rente espagnole au contraire est fortement touchée. : ( Voici ics cours pratiqués aujourd’hui à notre coulisse. La henie espagnole recule de 1-2 t/l 6 à 71 '27/3'î.fêprenà légèrement en clôture à 7f 15/(6,pour faiblir après,cote à 71 l/i environ, a la suite de mauvais cours qui nous parviennent de Paris. - Forte reprise de la Rente turque de f8.62 à (8.72 pour finir à 48.71 i/4 après 18.70.. .Faiblesse nouvelle des Saragosse à 304 1/2, 302 3/4et 303 1/2 pour reculer après le’coup dé clocbe à 300 environ.:  Les Varsovie capital débutent en reprisa à 332 1/2 et 531 t/2 cl se raffermissent à 334 t/2 et 5331/2; tes actions dejouissauce sont également'beaucoup mieux tenues 4 363't/2«3631/2. • ; , Àu comjitint le marché des valeurs charbonnières est suffisamment actif. Les cours côtés dans lé compartiment qui n.ous occiipe sont généralement fermes' ét bon nombre d'entre cdx en reprise nouvelle r jimercœur « 1,200 est cn progrès de 20 francs sur son cours dliîep ; Espérance- Sonnè-Fortune, à 635, en gagne dblant; Fonlaïné-l’Evêque, â 4é0, eft en avarice de (0 francA; ' la Crande Machine â Feu 1 , fait Je t .023 à t ,o5 > ; Kesiales à 582,1/2 est en reprise de.fr. 12.50; Mariemontà 1,480 gagne 40 francs, de mème queTlinis-Onest de Mons A '45t); Sacré-Madame, à 2,325. est en plus-value de 25 fr. sur-sorf cours précédent; plusieurs autres titres du même groupe sont en progrès de 5 à fr. 7.50. Lee Rouillères-lfniesse raffermissent à320elâl9.’ . : Sous la rubrique des valeurs du fer, l’Alliance, les Dugrée (H. F.j ét surtout lés St-Fiacrè ordinaires,- sont en baisse notable;’Cqckerill se ràhèrmhà t.tÔSl’Sarrôbruck est ferme à 4.450 et Thy-h-Chiteau en avance de 40 fr-, à 740.- •■•-. ■ ■( ’ Les actions du zirîc ont, par continuation, un bon courant d’ëclùrigés : l’Àslurienne reprepd à O,753; Gerrouma et Prayon maïntiènnent leurs cours d’bier; PÀustro réac- tîonne de Ici tO.à 4,647 4/2, et la Vieille Montagne fléchit à34o( ' Recul dés Lînières St-Léonard à 469 et 467.4/2. * Les glaces d’Âuvelais et les Floreftë conservent les cours précédemment cotés’ de 4,490 et 790 respectivement; les Roux sont en reprisa de fr. 5/ à 920. A part le^mabnovembre. plus ferme à i 01.20,nos rentes 3 4/2 p. ç. sont plus offertes qu’elles ne l’étaient hier; ie 3 p. c. fléchit â 98.55. Fermeté de ('obligation Eecloo-Brgges à 350 pintôt demandée. et hausse des Dusseldorf â 380 demandées pour celles du i«- rang et à 150 et .460 pour les 2« rang La reprise des ‘ramwavs de cette socteté par la -ville de Dusseldorf est une affaire conclue. Transactions" restreintes* en actions,de banque : reprise des Banque de Brabant à 401/2 pour iés actions et à 871/2 pour les parts de fondateurs; la Part de.réserve fléchit â i,995. et le Crédit, génêràl recule à 83; ia Nationale reste inchangée à 3,450. • Fermeté des actions Rotterdam à 740; des. Est-Belge à 471, et reprise des Gand-Terneuzen à 303 et 310. Les Tramways de Bàrtaen remontent à 86 ; les Economiques font 224 ; progrès nouveau des Turin à 225. Eu actions diverses signalons la reprise des Métallurgique à 77 4/2 et des Musée du Nord à 69 t/2. Là jouissance Alstaden est ferme à 835; le Dahlbusch progresse à8914/2 et’ l’EconomîquesduNord à 5*9 et 522. : Transactions milles en fonds argentins. Le Brésil 4 p. ç: est faible à’7.4 ofTér»* sans affaires. En tonds pdrlugafe le S p. c. fait üe 4t à.44 t/2 ; le 4 4/2 p. c( coté 328 ét 340. Les Ville de Lisbonne 4 p. c*. font 280. Fermeié des oblijptions chemins de fer Vénézuéliens â 272 t/2. Lés Centrai Catalan font encore un nouveau petit pas en avant à 2S8 et290. .’ •/. ' . ' . ’ ' Les Welkenracdt se maintiennent à 339. .. On nous demande ce que nous pensons des Tramways d’Amiens ; nous pensons qu’il faut s’abstenir en présence des gens qui lancent cette affairé et qui sont les mômes qui ont drainé les capitaux belges avec lés Est-Orégon, les Beile-et-Bonnë, les Banque de Grèce, les Banque française et belge et autrés affaires du mémo tonneau, qui ont semé 1» ruine dans notre pays; -. Nécrologie - On nous prié d’annoncer la mort de AÏ. Léon Le- cointe, professeur honoraire de mathématiques des athénéés, décédé le 7 courant à Liège. L’enterrement aura lieu le vendredi 10, à 3 heures. Réunion à la mortuaire, 40, rue Vert-Bois, â Liège. Les aniis ot connaissances qui, par .oubli, n’auraient pas reçu de lettre de faire-part,sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. On nous prie d’annoncer la mort de M. Jean- Françoïs Vcrmeesch, décédé â Bruxelles, le 7 juillet, dans sa quatre-vingt-douzième, année. . Le.service funèbre aura Hqu jeudi. 9 epurapt, à fi heures;- eu l’église du Béguinage. Réunion â la maison mortuaire, rue du Canal: 65, à 10 h. .3/4. Les amis et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu de leilre de faire-part,sont priés do considérer le présent avis cora«rë‘en tènant lieu. On nous prie d’annoncer la mort de Mme Catherine Joçhems, néo Brouwer, décédée à Bruxelles, le 5 juiilut cpuranl. .. ; L’inhumation aura lieu au, caveau .de famille, â La Haye! Réunion à la mortuaire, rue de la Loi, 34, jeudi,, â S heures du matin, pour se rendre à la gare; çlu Nord.. -, Les amis et connaissances .qui,-par oubli, n’au- yajçnt plas reçu de i<>ftrs de;faire-part, spq4ïirièf<^e considérer le présent avis comme en , Les personnes de la province:éprouvées dans leurs affections pourront à 1 avenir,sans so déplacer, faire confectionner leurs habits de deuil en envoyant â la maison du DAihe des Halles, 2, Marehé- aux-Poulets, â- Bruxelles, un télégramme, demandant i’enyoi du Yôy'ageur chargé de: co service spécial. Les vêtements seront livrés dans les 24 heures, : : ; ' ' Couronnes funéraires-F.Ittner,5S,rue du Midi. NUL N’EST PROPHÈTE dans son pays—vous êtes-vous é&'iês et vous vous êtes rendus dam une maison de confection quis 'intitule allemande, anglaise ou f rançaise. Vous aviez oublie que même sous tme étiquette étrangère, on n’ïmprovise pas une maison sérieuse, qui on ne dresse pas du jour au lendemain des coupeurs choisis au hasard parmi les non-valeurs sans besogne, etc. ’■ Le résultat ne. s’est pas fait attendre. Vous avez dû faire retoucher quatre et cinq fois et Von vous a finalement gâté le vêtement sur mesure que vous aviez commandé. Dues-nous franchement: N’auriez-vouspas mieux fait de vous adresser directement au DOME . clés HALLES^ dont la réputation, longuement et solidement établie, vous assurait contre tout mécompte désagréable? . ETAT-CIVIL DE BRUXELLES Naissances. —■ Déclarations du 6 juillet: — Garçons, 49. —Filles, G.—Total, 25. . : Mariackv—François Gloels.â Meysseét Anne Buelens, rue des Fleuristes; Gustave Renard, .rue des prigitiinéset Constance Lengelê, rue oe la Samaritaine; Jean Ioniens, rue de Soighies et Elisa Haesaert, a'venue Louise; Emile Dupont, rue des Poissonniers ét Thérèse Relsen, rue des Pierres; Emile Vanderwieien. rue du . Vautour et Louise Saliën, id.; Emmanuel Moerémans,.rùe du Chemin de Terre, et Caroline Vandervtnne, id. y Joseph Brepols, place du. Jèu-de-Balle et Marie Yandèrelst.-id ;-Jean Fias, rue Blaes et Célinà Denbieu, rué dès Ursefines.; Louis Van- hoorde, boulevard du Midi et Léonle Snytsers, rue du Vautour. -V , . . : . . Décès.du 3. —(.Guillaume Vansnicki SS ans; époux Her- kelbroeck, rue de la Pacification; Charlotte Lardé, 32 ans, épouse Hersenbergh,ruede Laeken-, Virginie Rey, 82 ans, veuve Iiêrlemont, rue de la Loi; Jean-Baptiste Kochs, 38 ans, rue Pachéco; Emile Dury, 55 ans, rue Pachêco. 6 enfants ah-dessous de sept ans.. Du 'î. — Hipjiolÿte Schmitz, 22 ans. Vue du.SIarché-au- Charbôn; Jean fferlz, Gt.ans, époux Deglinime, impasse des Dentellières; Louis Vevhulst, 77. ans. époux Goodwin, rue de 1? Charité; Maria Bolle, iS 'ans, rue de Ruysbroeck; Catherine Brouwer, 40 ans,^épouse Jochems| rue de la Loi-, Marie Bayez, 49 ans, épouse Dewelde, rue du Châssis; Marie Loewel, 5f ans, épouse Lazarus, rue de l’Escalier; Elisabeth Dehruj-n, 31 ans. épouse Vàndermeuter, rue des Echelles; Catherine Vandersande, 7 ans, rue Haute; Jeanne Bodson, 83 ans, veuve Masson, rue Pachéco. 9 enfants au-dessoûs dé sept bris; ' ' rrr—rrr—, . Pompes fnnèbr,ès de la ville de Bruxelles et des communes «gglorrféréés. Seul concession 1 ® Victor Herbots( S6-8S, rue Malibran.Cercueils-et couronnes en tous genres. Chambres ardentes - et voitures grand 'deuil. Téléphone 447. . .' Chapeaux deuil dep. 3 fr. Rue du Midi, 90. nnilD ycMnDE ou <ch4n * er à un bon P ri * VM rUUfi vununc. bijoux, or, diamants et atgen- leries, adressez-vous a la-maison J. Uàrtog,16, galerie du Roi, Cômptofr de Paris.Maison de confiance.honorable, fondée en 4840. Bijoux et horlogerie d’occasion, fl DP A M TC «figestifs et urinaires. D*' Smith, 30 UnUHIVLO ans spécialiste à Bruxelles, 9, rue dû l’a Révolution, £0 à 4'ït.,excepté lundis et jeudis. Meubles de cuisine.—Magasin du Finistère, rue Neuve, 01, en face de l’église. .. Dents- ■ 5 fr,, répar. imm..Vanl.andégliem,37,r.Fisncée. lÆÆSSJWMBl’ ''«.'Jl! ai .l». .1. u.gg SPECTACLES DU 9 JGtLLET Alliambra (0 Ii,). — Relâche. • Helièrefd lr. 0/d.)— La Jeunesse de Louis XIV. Waux-ILII; ~ fous les sôirs concert. Mu*ée Casiân fpasssgo du Nord) ouvert de. 9 h. du malin à il h,du soir. Panorama lèternational (14. rue Fossé-aux-Loups),ouvert de 0 h. dû matin i lOh. du soir.Entrée 50 cent. Celte semaine : L’Egypte. Centre de h petite, — Tombola en soutenir du prince Baudouin. Exposition des lots. rue.de l'Ecuyer, 44 (ancien TortonQ-Ouverte,de lu & 5 heures. Entrée a sff centimes, contre remise d’tm bHlïi de tombola» mu CAFÉ H Rëcommandé par les sommités médicales - a l'avantage de contenir une grande quantité de , Sucs nutritifs qui ne sont pas contenus dans —■—jie café ordinaire; par ce / fait il remplace celui-ci avantageusement. Economie considérable, ne coûtant que 65 centimes le demi-kilo. DÉPÔT GÉNÉRAL 58. pi anxBrips BRUXELLES EN VENTE 'CHEZ : MM. Bcrnsau, '451, rue Marque d,-posce dû la Poftû ; Kûch, 12, rue Frbre-Orban ; Goihs, 36, galerie.du Parlement; Moors, 94,chausséeriéLouvain; Degr.iof, 2IÎ, rue de la Prévoyance. D'autres dépôts sont demandés 9604 EMJ MINÉRALEf r "’ s,! “ ,, “- Ea “ ,,s '- DE la première des eaux de table DÉPÔT CHEZ MM. LBNSSEN ET C 9 S, r. du Cyprès, Bruxelles où l’on peut se procurer des échantillons. 9184 srai™ MOTTE p* détruire mites, puces, punaises,bêtes de fours BOITES 0.5O et 1 fr.(G boites de 1 fr 51r.; 12 boites li'fr.l SOUFFLETS 0.30, C.75 et 1.50 9Guv njfDfiYC 1 56, RUE DE' LA ■ MADELEINE, »• UE.ru I O ) 12, R6E DES PAROISSIENS, 42 BRUXELLES-âSBVERS f 2SEUL SERVICE JOURNALIER PAR SAU ] 3 Ce service otlVe, à moitié prix, les mêmes conditions des |vifesse que le chemin de fer. s Les marchandises sont prises et remises à domicile. Cïb S’ADRESSERA g S S J nies Gî-ILLES,5 quai Ala Houille. A Bruxelles:! jHORTMAN et C io ,3G,qaai Flamand.à, Anversjj rn i ifTi'i irm~r~Ti~mfninr i. FOURIE. Fabricant de i ycanleuscs breveté 33, RUE GOFFART, IXELLES Machines à étirer les laines, crins, étou- pes, etc., sans arracher, systèmes pcrfect- Fournisseur des literies mililaires.hôpitaux et hospices.Prix suiv. modèle 45, 56, 65, i0, 420 et 1«0 Ir. Machine et atelier â la dispos, des tapissiers,! fr.p r matelas *JltifV ^ A ^ ^ 15 CJ ^ , . EXPOSITION PERMANENTE EMILE DE .CONINC.K j RUE ROYALE, 75 (colonne du Congrès) GRANDES OCCASIONS 1 m Restauration. Rentoilage. Expertises | JVCA3J0-Q-O-3S X>33 3P03EÎ0BS ' A XÈMlE — CrrLCSOSK LE FEU 81MS Recoastiloe le sans des personnes falignEeselépnlsées. e* Déficit dts cONrRïriçoïTs tr miretcos» INJECTION SOUVERAINE I0IERS la moins chère, la plus douce, infaillible. Prix % fr. 50. rue Congrès — Delacre — Fréürix 0971 SALLE S&INT-LUÇ i0f BRUXELLES 63 ' - Vente publique, mercredi 13 juillet, à 2 heures : Tableaux, faïences et porcelaines anciennes, argenteries, bijoux, meubles artistiques, très beaux meubles meublants, piano Léon Dopcré. Ministère de M’’ POLLIE. huissier, 38, rue aux Laines; requête de M. DE llRAUWERE, expert priseur, chez lesquels se distribue la notice des objets à vendre. A voir la veille et le 'oar d* la «•”'» depuis 10 heures du matin. •. 09$f CHARRETTE TURNER Les enfants restent assis de niveau n’importé la grandeur des personnes tenant lesbrancàrdsr; ï*Ee dtt Midi v de Msktscmv’ M' esisioiBEs ment. ChaulTage ios^ tanîané des bams. Baignoire avec chaufferie gae oïl/ charbon, garantie, 135 fr. Magasin spécial38, rue du Mïdii pour la vente des lustres et suspensions au pétrole et an gfff Application du bec National à toutes les lampes.- . 7 CHAUFOURAUI & D’ANS È 57. rue Berckmans ou rue du Midi. 38. BruxellèÿgciaMSi’ . mxamm tomac, le flacon 2 fr. Hémorrhoïdes, Varices, 7 i Guérison prompte et assurée par l'emploi ;diéf, la pommade L. Broens, pharmacien, 49, place' houppe, Bruxelles. Le pot 1 fr.; le 4/2/ 6dCf'î Liqueur digestive guérissant les maladi/s i’isC M 97f MOL SALLE DE VENTES DE 18, Grand’Place, Bruxelles { -, la plus ancienne de la capitale. Tous les mercredis et veHr ‘ rlredis, vente publique de meubles, habillements] etc. Tous ■ les jours, vente de la main à la main. -, ; t Prise gra.tuite à, domicile, f SOÔffi Salle de ventes Ïj. Beeckinau Fondée en 485't 86, RUE DE LA MONTAGNE. entre les rues d'Assaut et d’Arenbi>rg Mardi et samedi, à 2 heures, vente publique de meabtes^j :hai à l'amiable de'. vêtements. On f ait prendre à domicile. Aci mobiliers et marchandises. i Entrée libre. Vente à l’amiable. I 7 9$$: Par officier ministériel. — Verne à l'encart, d8 deux riches et confortables 1QÜLIERS S’QCOÜSIQM notamment, pianos, cofire-fbrt. fumoir ét bureau-ministre, 1 labiés, chaises en vieux clrène, chambre^ à coucher, garni- ! - Dires de salons, rideaux, Ipstres à gaz, glaces, pendules, i lauriers,, arbustes et objets divers. Cette belle vente aura 1 lieu le vendredi lû juillet, de 10 h. i/ij du matin à 4 hepseq’ dé relevée, en l’hôtel 3, avenue de la l’/rtede Haï. BruxèUesVÏ ' sous ia direction de 51. De Bay, direo/eur-expert. -GTlè 1 Occasions. Mobiliers complels en tous, genres, achat et location de mobiliers, llûtel .deé ventes F. Gentf-Vàh] Bunnen, rue de Dublin, 21. I • , • 766Ô Etude de M 6 Léon Del wart, notaire à Waterloo M 4 Deîwart vendra lundi 13 juillet 1S91, à i;héure, chez O. Léonard, â Waterloo^léS bîehs'cî-après sis au centre du village â Waterloo, / isfllliii ■ avec salle de fêtes pour 1,3:00 personne^ .théâtre et (accessoires;- 10 maisons de commerce ou rentier avec jardin ; 7 jardins; brasserie bien’’ achalandée avec matériel ; maison avec grange.- écurie, jardin, machine à. vapeur, chaudière ; le tout en 2i lots et oe conslructidn récente. : : 9783 Etude du notaire Mangelsehot* boulevard Baudouin, li. ( Le mardi 14 juillet, en la ‘salle des nolaîre^.iîiS, rùq Fossé-aux-Loups, adjudication définitive, sans remise - ' ■ ; D’UNE MAISON : DE COMMERCE j( â Bruxelles, à l’angle de la rue des Bouchers, 15. et de la petite rue des Bouchers, .42. Louée 2,890 fc. OS 10 Portée à 39,500 fr,( HHagnif.bicycl. tandem p. M r Sueldame ou 2 mess faciiem. trnnsform. en bieve). ord. à vendre, belle occasion. 23. rue de Hollande. 2391 V euf 53 ans, belle position. père de 3 jncs gens ayant emniois très lucratifs,.désire s’unir â d ,,e ou v« sans enfants ay s quelque fortune. Ne répondra qu’aux lett.sign. E.C.49, Midi, Bruxelles. 2304 P ompe â incendie en cuivre avec accessoires, pouvant servira l’inJuslrie.otfoudres de 43 hect. à vendre avantageusement. 20, rue de la Serrure, Bruxelles, 2450 O n demande] d’occasion/ laminoir à 2 cylindres. Eç.i R. M. 17, Ag, Rosspl. 2458j h "t En fûts,à U centimes lelitre.., 83. rue Van As, txellçs. 3525 ' i» dés achet. d’occas.. ton- 'deuse de gazon. Prix et ad. -20, r. de Jonckcr. 2578 A vendre: cnisïnièreav. étagére etbonil Ic 60 t. douche avec buse complète 35 fr. arm oi re(glacière)3 5 fr. el div.storcs. -JO&.r.Slassari, . 2369 Bois à. brûler Gr dc quantité à vend, avant. 20, rue de la Serrure. 2147 E.V.ft.l4.ï: r feO P ° U I toi mes meilleurs b. 2449 m4 LÉONA,la vraie voy., I?I conseils,renceig.,corresp. 74, lA du Nord. 1 er . 2420 A chat vieux vitem.au plus h‘ prix,vieil.rhaus.Se t* dom. Jeanne.5,r. Souveraine. 24H P hotographie, app. 0X12 et G'/sX 9,chftssis à escamol.. objeclif. 4I,r. Scailquin.2487 A vend.2 b.buffels-étag.,arm. à glace, bibliothèque, garn. salon et pendule anc. 118,rue Van Artcveidc. 2197 COIFFEUR t d’occasion â veml.S’ad. Ag.Rossel. ?47t V an Môl, fab* de meubles, 30,ïucloseph Dekeyn.dem. h acheter» de suite, 20 a 30 établis,3 tours,presses, vis à bois, serre-joints. 2479 P< Amateur désire acn. ancienne colIccl.Ec.A.B. Chancellerie. . 2S3I G4NTIÉJRES On diercho à vend-,prix très? : bas. 3 rnacliines à surjeter , trop légères pour l’usage au-- - que! elles étaient destinées et' n’ayant presque pas servi.36, ’ aven, porte Hal. 993? 1 FBOEFLO rue du Midi, 35-3y Echte Scbiedam\ Brandowyn '"r*. Advokapt v in ’t groot en klein. 4286. MAL ADÎÈ DES YEUX ET CHIRURGIE? ... Cons.à 44 h,et. a, 3 h(, 3, 3VC- ’ nue Louise, par un ex-prqfes» . scur d’Université. 985T. ; S'habiller bien et boa marché A L’ÉLÉGANTE . 28, bout 1 dq Hainaut, 38, FottdyeLàaectfçta acre poar lvdee» Tkqufcs/nsÿefoQnui» siblcsr, pacte, cafards, gjrtSNfr. 1,25 et 3. . __ SOpMontaçnQ fâ' far, Byu&blUa P r cause départ,à, vendre bicyclettes Hum- ber èt S wift.tQiii.pepy. 288, ruQ Royale. 446f PIÂNOSfetp"ffi 24,r.des Fripiers^u l r - I627 59, avenue du Midi, 59 L’on achète tous vêlements qui ont cessé de plaire. 4405 PHARMACIE On dés. rep. matér. oceas. Ec.init.i Rôîiêl. atuAuua . matér, comple' t.è.V.I0,A^r
