LE 50m MARDI 22 OCTOBRE 1968 - «Apollq VII» a battu, le record de durée de « Gemini VII» Wglter Schirra quént à lui garde le record absolu de la mauvaise humeur... . Houston, ïl octobre (Reuter^ À-F.F., A.P.). L'humeur irritable de Walter Schlrra, commandant du vaisseau spatial «ApoUo 7 », ne s'est pas , demèntié dimanche'. Depuis qu’il a refusé, le 13 octo- • bre, soit au troisième jour du vol, de procéder a une émission de télévision, Schirra a souvent échangé des : ôropos particulièrement vifs avefc les contrôleurs au sol. » « Qu’on me donne le nom de l'idiot qui a imaginé cette expérience. Je veux lui parler personnellement quand je redescendrai », a poursuivi le cosmonaute qui faisait allusion à une nouvelle manœuvre ; que' la N-A.S.A. lui demandait d’effectuer et qui consistait à faire osciller lentement la cabine dans tous le# sens afin d’examiner les variations de température en résultant, À l'intérieur de l’habitacle. «J'en al assez, s'est exclamé Wal- ter’Schirra. A partir de maintenant, je vais être le directeur de vol à bord. Nous ^'accepterons plus de remaniements du plan de vol». Walter Schirra a renouvelé d’autre part ses doléances contre la perte de /temps et le manque de sommeil oc- . étalonnés par la pléthore d’expé- ’’ riences et de vérifications auxquelles doit se livrer l'équipage. Il s'est encore plaint des aliments déshydratés et .congelés qui composent leurs menus. En attendant, les astronautes ont battu, dimanche abrès midi," le record de durée dans l’eppace qui était détenu par « Gemini VII» avec 66i heures 20 minutes. Retour mardi midi C'est mardi, à il.h 56, heure belge, > que le® trois astronautes d’ApoUo Vil opéreront leur rentrée dans l'atmosphère. Up quart plus tard. Jes deux parachutes de freinage s'ouvriront, tandis que la vitesse de l’engin tombera k 280 tyn-h environ. Puis, trois nouveaux parachutes réduiront encore la vitesse à 35 km*h. ApoUo VII doit toucher l'océan Atlantique près des Bermudes. . Lundi matin, les astronautes ont orienté le nez de leur cabine, en forme de cône, en direction du nord, et ont allumé, pendant huit secondes, le moteur principal. La manœuvre avait pour but de placer ApoUo sur une orbite plus propice à la rentrée dans l’atmosphère. Le prochain allumage du moteur, mardi matin, permettra de décrocher l’engin de son orbite. D'autre part, Walter Shlrra et ses deux copilotes ont accepté de revêtir le scaphandre de vol au cours de la rentrée d’Apollo VU dans l’atmosphère. comme le leur avaient demandé les directeurs de vol. Le casque sera solidement fixé au scaphandre.  Un nouveau « Cosmos » sur-une orbite, inusitée Moscou, 21 octobre (A.P. A.FP.) L’U.R.S.S. a placé dimanche un satellite non habité sur une orbite qui n’avait pas été utilisée jusqu’ici par les Soviétiques. La mission de ce satellite, . Cosmos 249,», est tenue secrète. Les expériences scientifiques prévues par le programme ont été exécutées a simplement indiqué l’agence Tass, dans un communiqué. (N.d.l.r. : Cette précision ne masque pas’ d'intérét. Il ■ est en effet assez curieux que le progromme scientifique ait été rempli le jour même du lancement, alàrs que l’altitude de l’orbite assure au satellite une longévité de quelques dizaines, voire de quelques centaines d’années.) . INFORMATIONS ' OEnERALES COUR D'ASSISES DU HAINAUT - .» - . . • . ‘ , 4 Le crime d'un infirme TT - De sa voiture, arrêtée dans un bois) Gaston Piermont a abattu son associé de deux balles de carabine Plus d'un million d'ouvriers anglais ajournent une grève au 4 novembre .. .. : ’. • -■■■■■■ ■ï~ ■ .- (DE NOTRE CORRESPOND ANT'P ARTICULIEZ) - c. ” -Londres, 21 octobrq. • A A l’issue de toute une semaine dé négociations entre . représentants du patronat et- des syndicats, sous l'égide de/M”* Castle, ministre de l’Emploi et du Rendement, la Confédération des mécaniciens .et ou- • vriers de fonderie a décid'é dere- :pprtqr'"au,,4 novembre la grève nationale projetée, à partir de ce lundi- = - : ' , » Ce répit constitue un succès très relatif,', non pas seulement parce / qur l’ordre de grève .est reporté (ét non paç. annule), et que cet arrêt du travail à’l’échelon -national qui coûterait environ 100 millions, de livre#;, par semaine en termes - de production, reste une possibilité désàstreuse pour l’économie du pays.; Le Syndicat en décidera au" cours d’une nouvelle réunion vendredi prochain. ' Lé-falï 'eet que dès à présent, les accords condus au cours des négociations qui oint mené è la suspension temporâlre.'de la grève,/portent-sur Le problème -des bourses accordées aux étudiants sénégalais L'ambassade du Sénégal communiqué:  L’ambassade de là république du Sénégal confirme que, vendredi après midi, une cinquantaine d’étudiants sénégalais ont fait irruption dans l’ambassade. Avec beaucoup de calme et de sang froid, l’ambassadeur les a introduits, dans le salon et a fait prévenir la police, dont une trentaine d’agents sont venus encercler l’ambassade. . Une discussion assez vive s’est engagée entre l^s étudiants et l’ambassadeur quant au problème des bourses coupées -.après échec aux examens, par la C.E.E. ou la Belgique, et les difficultés qui en découlent pour les étudiants concernés. Après , deux heures et demie de discussion, en présence dp la police, les étudiants sont repartis sans incident.  une série de‘relèvements des salaires différentiels de l’ordre de 140 millions de livres étalée sur trois ans, pour les 1.350,000 ouvriers dé l'industrie mécanique. , C’est une fgrosse,= charge supplémentaire, subordonnée il est vrai à des accords d’augmentation du rendement de la production, mais qui sont loin d^être acceptés par tous les syndicats composant là Confédération des mécaniciens. , •- De plus, l'amélioration du régime des congés payés.reste très contestée et l’impasse subsiste totalement dans le domaine de l’égalisation des salaires féminins et masculins,, les délégués du patronat refusant de faire la moindre concession financière supplémentaire. • La situation se complique du fait que lé mécanisme archaïque des négociations industrielles et des décisions syndicales ne correspend plus du tout à la structure complexe écrasàhtë d’Uné industrié mécanique qui groupe maintenant dès emplois aussi nombreux que différehts et, par conséquent, une structure de salaires particulièrement compliquée.  Jacques CHAMPAGNE. Mons, 21 octobre. . Lg cour d’assises du Halnaut, présidée par M. le conseiller Tu- melaire, a commencé ce lundi,, le procès de Gaston Plermont, né à LlUols-WlUersée. le 9 août 1921. domicilié à Montrœul-sur-Halne qui, bien qu’amputé des deux Jambes. a tué, le 6 octobre 1967. son associé Ferdinand*» Luzl, Ceci selon les dires de l’accusé à la suite d’une discussion. Le meurtier marié et père, d’un enfant, vit séparé dé son épouse depuis 1959, A la suite d’un accident il fut amputé des deux jambes en 1962. Il reçut une sommq de 1.800.000 francs en janvier 1966., qu’il déposa dans une caisse d’épargne. Cependant il mena une vie assez large. En août 1966 il fit la connaissance de Ferdinando Luzi époux de Jeanne Thomas. Celui-ci tenait un débit de hoissons à Hainin et plaçait des juke boxes et'dès jeux de hasard dans les cafés. . ; En décembre 196(3, l’accusé et Luzi s'associèrent dans le commerce de juke-boxes. Le premier mettait dans l’affaire '359.000 francs et le second, les appareils qu’il possédait déjà. Aucun écrit ne, fut rédigé- Il semble avoir été convenu verbalement que chacun apporterait un nombre égal d’appareils, paierait les taxes afférentes a ceux-ci. et recevrait la moitié dp montant des recettes. Cependant les taxes de tous les appareils furent payés au nom de Luzi. bien que le meurtrier prétend avoir dû avancer à Luzi environ 143.000 francs pour ces paie ments. En avril -1967, les associés achetèrent de nouveaux appareils, pour le paiement desquels six traites d’un montant de 11.650 francs furent tirées sur l’association, mais acceptées par Piémont. Celui-ci paya la première mais refusa de payer les autres parce que, dit-il il avait constaté que son nom avait été substitué à celui de la société comme débiteur. Mais lé Vendeur M. Albino Polli affirme, lui, que Piémont ayait été averti en temps opportun de cette modification et qu’il avait accepté dé payer. En fait, à cette époque la situation financière de Piermont s’était détériorée. Son capital avait fondu. Il n'était plus que de 650.000 francs en décembre 1966 lorsqu’il s'associa avec Luzi et, en juillet 1967, il ne Oui restait plus rien. D'autre part, les recettes des appareils avaient considérablement diminué. Le drame Le 6 octobre 1967, jour des faits, l'accusé quitta son' domicile en voiture vers 9 heures. Il' prit la cara bine 22 courte, automatique, qu'il possédait depuis octobre 1963 et la chargea de deux cartouches. Vers 10 heures, il se rendit à Hainin au domicile de Luzi. Comme ce dernier était .encore au lit, 11 repartit en direction de Boussu, disant qu’il reviendrait vers midi, Il s'arrêta à Par Bolidàrilé avec les étudiants Octaviô Paz abandonne son poste d’ambassadeur du Mexique en Inde M. Octavio Paz, ambassadeur du Mexique en Inde, a remis sa démission des services diplomatiques pour protester contre la manière dont le gouvernement de Mexico a réprimé les manifestations étudiantes.  Diplomate à la carrière distinguée et poète mondialement connu, M. Paz a précisé que sa démission, remise le 4 octobre, avait été acceptée.  début de rhume M •iss soulage •M en douceur Elis est si fragile. Je n’aureis pas dû l'emmener faire des courses. < Mêla 'ASPRO', avec un verre de lait chaud, va la remonter. 'ASPRO’ ne laisse pas la douleur s’installer. Il fait tomber la fièvre et aide l'organisme à se défendre. D’une pureté absolue, ‘ASPRO’egit en douceur contre les maux de tête, rhumes et grippe. ' A»« (<>u|eur* tur voue au*lqu«« p!*nu«lt»»-<!o»» si (istits e emporter. AJt ift la softie de Hainin. dans la campagne. dans l'espoir dit-il, de pouvoir tirer un vanneau, parce quil sou» haitait depuis tout un temps posséder un tel oiseau empaillé. Peu après midi, il revint à Hainin chez Luzi. Il bavarda avec celui-ci et but deux verres de bière dans son' café. Les deux hommes ne paflèrent cependant pas de leurs affaires présence de l’épouse de Luzl, Thomas Jeanne, et de la servante. Toutefois, Piermont aurait dit qu’il avait « trouvé une bonne- place à Hautrage » pour placer un appareil. Vers .13 heures, les deux associés partirent ensemble, dans la direction d’Hautrage dans la voiture de l’accusé. Selon ce. dernier, c’est alors que commença une discussion au sujet de l’état de leurs affaires et le ton monta rapidement. , . Une dizaine de minutes plus tard, arrivé près du Relais, à Pommerœul, Luzi aurait demandé à Piermont de s’arrêter dans le bois pour, lui Per mettre de cueillir des fougère# pour une femme qu’il n’augait pas désî gnée. Piermont engagea sa voiture dans un chemin et s’arrêta. Pendant que Luzi cueillait des fougères, la discussion continua. Piermont, qui était au volant de son auto, menaça son associé de se retirer de l’asso dation et de reprendre ses appareils pour travailler seul, s’il n’obtenait pas des éclaircissements. C’est alors que Luzi aurait répondu, tout eq continuant à cueillir- un deuxième bouquet de fougères, « Tu ne sauras tout de même pas les prendre, tu es un cul-de-jatte ». Selon ce qu’il a déclaré, l’accusé, exaspéré par cette insulte, s’empara alors de sa carabine,.qui se trouvait sur le siège arrière, et tira, par l’ouverture de la fenêtre de la portière avant, deux coup# dans. la direction de la victime, penchée vers le sol à deux ou trois mètres de lui. La' première balle pénétra perpendiculairement dans la tempe droite, traversa le crâne de droite à gauche et s’arrêta dans le cuir chevelu. La seconde balle, tirée aussitôt après, entra dans l’œil droit,, et sorti à la partie arriéré du crâne,. Les deux coups étalent mortels. La victime s'affaissa foudroyée, parmi les fougères, où elle fut découverte par un promeneur vers 14 heures 30. . L’accusé après ce crime regagna aussitôt la grand-route et, selon ses dires, il roula ensuite, sans but jusqu’au soir. A 19 h 45, il se présenta, à Mons, au commissariat de police où il déclara avoir . tué son associé vers 13 h dans le bois de Ville-Pomme rœul. Dans sa voiture, les policiers trouvèrent la carabine, deux cartouches non utilisées et une seule douille Piermont a toujours déclaré avoir tiré dans un mouvement de colère et n’avoir pas voulu tuer son associé Il doit cependant répondre de l'inculpation d'homicide volontaire avec intention de donner la mort, mais-la préméditation n'a pas été retenue. Montrœul-sur-Halne, dit que Piermont était, un bon voisin, puis M. Giovanni Deolà dit qu'il a vu l’accusé à Quiévrain et a acheté, pour lui. des jourhaux, le matin du crime. M"'. Paulette Stiévenart a été femme - de ménage chez les époux Luzi qui s’entendaient bien, dit- elle. Le jour des faits, vers 9 h 30, c’est à elle que Piermont à dit qu'il viendrait chercher Fernando à midi. car. il avait trouvé une belle place pour un juke-box, 11 est effectivement revenu, ajoute-t-elle et les deux hommes sont partis ensemble. Elle ne sait rien de plus. Lès deux derniers témoins. M. Georges Houx, commerçant â Thulln, et M. Jean Dupont, ouvrier à Heinin, -n’apporte aucun élément nouveau et â 18 h l’audience est levée. Elle reprendra mardi à 9 h 30. . Maurice WILLAM. Tribunal correctionnel COURTRAI La fraude du beurre hollandais AMBRESIN : Un tué» une blessée (De notre correspondant.) Hannut, 21 octobre. Lundi, vers 17 h 30, sur la route Hannut - Wasseiges. au carrefour de la rue du Soleil, Un vélomoto- riste venant de cette rue. M. Alfred Gadisseur. 68 ans. domicilié rue. Longue Vesse; 171, à Merdorp, a été happé par une voiture venant de Hannut et allant vers Wasseiges, pilotée par son neveu, André Gadisseur, 20 ans. domicilié Petite Rue, 163/à Meesse, qui, malgré une manœuvre, n’a pu l’éviter. Le vélomo- toriste fut projeté dans le pare- brise et tomba à plusieurs métrés. Il fut tué sur le coup. Le conducteur de la voiture est indemne, mais sa sœur, Monique Gadisseur, 17 ans. qui l’acçompa- nait. a été blessée au visage par es éclats de verre. Elle a été hos pitalisée à Hannut. S. (H.) ASSEBROEK : Une fillette tuée Avenue Baron" Ruzette à Asse- broek-les-Bruges, la petite Dorothée Verplancke,, 9 ans. domiciliée chez ses parents, rue Greenhill à Saint- Michei-lez-Bruges, a été happée par une auto et tuée sur le coup. K0RTEMARK : Deux tués, trois blessés graves Rue de Torhout, à Kortemark, une auto pilotée par M. Joseph Deferme. 48 ans, de Staden, u dérapé dans un virage et s'est jetée contre ,un arbre. Deux des occupants de la voiture, MM. Léopold Deferme, 19 ans, et Jacques Terreyn, 27 ans, de Staden. ont été tuçs sur le coup. Deux autres occupants, Mmes Marie- Louise Deferme et Jacqueline Terreyn, également de Staden, ainsi que le conducteur ont été gravement blessés et hospitalisés. Audience de lundi matin L'interrogatoire de l’accusé Lourdes peines et amendes par dizaines de millions.*. Lé tribunal correctionnel de Cour trai s’est prononcé dans l’affaire de fraude de beurre hollandais dans laquelle pas moins de vingt-deux personnes étaient inculpées. . Vpici lès peinés de prison prononcées Oscar Decaestecker et Eddy Bosmans t 2 ans; Guillaume Bosmans et Marie-Angèle De Swaef ; 4 ans; Martinus Van der Aersen, André Çoussement, Jos Huyghe et Georgés De Kesel : 2 ans; Louis Hanchart : 4 ans; Maurice Leyman Auguste De Smet et Gentil De Smet : 2 ans; Paul Ouage et Paul Craeynest : 12 mois: Michel Van de Walle : 24 mois; Emile Rotsaert : 48 mois: Daniel Verhue : 12 mois Pascal Deweerdt et Ralf Deweerdt 2 ans; Roger Lankriet : 16 mois Frans Van de Walle : 12 mois. Qùant aux amendes pour le compte du ministère des Affaires économiques (douanes), en voici les principales :. Guillaume Bosmans et Marie-Angèle De Swaef paieront solidairement 79. millions de francs: Oscar Decasteckeu, Eddy Nosmans, Van der.Aersen, Houweling, Huyghe et D.e Kesel solidairement 39 millions de francs; Coussement, De- caestecker, Eddy Bosmans, De Swaef. Van dër Aersen et De Kesel, Solidairement 23.700.000 francs. 11 existe encore plusieurs postes de neuf, , six, sept, cinq millions, etc., à payer solidairement par d’autres prévenus mais dont la participation aux opérations de fraude fut moins gfande. ; • - : - ; v • > Après la lecture de l'acte d'accusation et la formation du jury, qui comprend douze hommes et une femme, d'ailleurs juré suppléant, le president, M. le conseiller Tumelaire, qu’entourent les assesseurs MM. lés juges Guéritte et Vilain, entreprend l'interrogatoire de l'accusé lequel est défendu par MM" De Taeye et Ringlet, tandis qu'à l'accusation siège M. le substitut du procureur général, ; Jules Leclercq. La femme de la victime, M m * Jeanne Thomas, qui se constitue partie civile, est représentée par M. le bâtonnier Canonne et M* Belle, ainsi que par l'avoué, M. Brancari. Les premières questions, comme de coutume, se rapportent à l'identité et à la jeunesse de l'accusé qui, on le sait, est amputé des deux jambes et se déplace à l'aide de prothèses. Piermont a, ce qu'il est convenu d'appeler, une bonne tête, au teint légèrement rosé, les cheveux légèrement grisonnants, soigneusement séparés par une raie bien rectiligne. Vêtu d'un costume gris de, bonne coupe .il répond d'une voix claire et déférente au président. Oh apprend ainsi qu'il a fait des études primaires dans plusieurs écoles, mais n'a pas terminé le cycle. Il a travaillé comme convoyeur de camion, puis, s'est marié, mais le ménage ne tint pas longtemps. — Ma femme s'est mise à boire, affirme l'accusé. — Il faut dire que vous n'étiez pas souvent chez vous, constate le président. Toujours est-il que les époux se séparèrent et que la séparation de fait dure toujours, le divorce n'ayant jamais été prononcé. L'homme travailla pratiquement dans la même entreprise jusqu'à son accident, en .1962. À la suite d'une collision, son camion s'était renversé sur ses jambes, lesquelles durent être amputées. Il fit, dans l'adversité, preuve d'un grand courage. Il se mit à s'occuper de sociétés et même d'aide aux autres handicapés qu'il faisait se livrer à divers sports. — C'est très bien, ajoute le président. vous étiez d'ailleurs bien considéré dans la région. À la suite de son accident, l'accusé reçut 1.800.000 F de dommages et intérêts. — Vous semblez avoir cru que cela durerait toujours .lance M- Tume- lairè. — Pas tout à fait. J'avais prévu d'acheter des maisons et de les louer, mais j'ai rencontré Luzi. On en arrive ainsi à discuter de l'association Piermont - Luzi, en décembre 1966. Il s'agissait de placer des appareils de jeux dans les cafés — Il n'y a eu aucun document signé entre vous et Luzi ?, demande le président. — Non ! — Combien cela devait-il vous rapporter ? — Quinze mille francs par quinzaine pour chacun de nous !, mais, par la suite- les gains ont baissé ! — Pourquoi 7 — Il y avait beaucoup de réparations à y faire. Comme l'explique l'acte d'accusation, on acheta cependant de nouveaux appareils, quelques mois' plus tard, et les traites de paiement furent tirées sur l'accusé. — A mon insu, s’exclame celui-ci — Pourtant .vous n'avez jamais protesté contre 'ce fait auprès du vendeur. — Non, c'est exact. — Comment, dès lors, pouvez-vous dire que Luzi cherchait à vous rouler ? Il semble plutôt que vous avez refusé de payer parce que’ vous n'aviez plus d'argent. U scène da crime — Non, M. le président. Nous n'apprendrons rien de plus sur ces fameuses traites et on évoque, alors, la scène du crime, repri- Un chef de chantier tenta de rançonner son patron à Naimir Confondu# il çnfoue avoir riiaçhlné un scénario pour se venger de Vlndiistrïel (DE NOTRE CORRESPONDANT.) RIJMENAM : Un tué Namur, 21 octobre. Le 7 octobre, un Industriel namu- rois recevait une lettre anonyme rédigée à la main en caractère d’imprimerie, lui enjoignant de. déposer en un endroit déterminé une somme de 1.500.000 F et de ne parler de cette lettre à personne. Si ces instructions n’étaient pas respectées, l’épouse ou la fille de l’industriel serait tuée. D'autres lettres précisèrent à l'industriel la marche à suivre: l'argent devait être placé dans un colis avec des étriers et d’autres objets de «fer fabriqués par l’usine, il devait être déposé dans un baraquement près d'un chantier au Faubourg Saint-Nicolas. A cet endroit, la P. J. monta une souricière qui ne donna rien. Le lendemain, l’industriel, recevait la visite de son chef de chantie'r, Karl Culot, âgé d’environ 25 ans, de Flo- rlffôux, qui lui confia' qu’il avait Les cambriolages du week-end à Bruxelles , A Rijmenam. au carrefour formé par les routes 'de Malines, Keerber- gen et Rijmenam, une voiture conduite par M. Henri Van Datnme, de Tervueren. s’est jetée contre un camion. Le conducteur a été tué sur le coup. Sa femme a été grièvement blessée et hospitalisée à Bonheiden Trente-huit morts sur les routes, ' la semaine passée Trente-quatre personnes sont dé cédées au coui‘s des accidents dont nous avons rendu compte la semaine passée et vingt-trois ont été blessées. Quatre personnes sont décédées. un ou plusieurs jours après les faits, de suites de de leurs blessures.  Les accidents se sont produits dans les localités suivantes : Was- mes. Stene. Paliseul. Amblève. Leu- ze. Thuin. Saint-Trond. Tourinne- la-Chaussée, Namur, Nieuport. Genck, Cuerne, Alost. Massemen (deux tuésL Waesmunster. Gerpin- nes. Maeseyck. Lommel, Bruges. Hasselt. Roulers. Paliseul. Loven- joul (quatre morts). Herselt. Esca- naffles. Liège (deux accidents), Meerbeke, F exhe-le-Haut-Clocher, Couilleb. Au cours du week-end, utie demi- douzaine de, cambriolages commis dans l’agglomération bruxelloise ont été signalés aux différentes polices. Signalons un vol de 58.000 francs commis dans un appartement du premier .étage, 34, rué de Jérusalem, à Schaerbeek, au préjudice de M. Pierre Seys, ainsi qu’un vol de 13.000 francs perpétré dans un magasin situé 170, .avenue de là Toison d’Or, à Ixelles. Enfin, à l’aide d’un ouistiti, un malandrin a opéré dans deux maisons voisines de l'avenue de la Brême, à Àuderghem. et a volé 3.000 francs au préjudice de M. Roger Meeus et une même somme au préjudice de M. Guy Dejond. F. % T _. Neuf Est-Allemands profitent du brouillard pour passer à l’Ouest Berlin, 20 octobre (D.P.A.). Profitant du brouillard, plusieurs Allemands de. l’Est ont voulu se réfugier, dimanche matin, à Berlin- Ouest. Parmi eux se trouvaient un couple et leurs deux enfants, dont le père a été grièvement blessé par les gardes frontières, tandis que la mère et les enfants ont pu atteindre Berlin-Ouest, D'autres Allemands de l’Est, un couple et une femme, avec çleux enfants, ont pu également se réfugier en Allemagne de l’Ouest ainsi qu'un ouvrier de 24 ans. domicilié a Berlin-Esl. re$u une lettre anonyme au sujet d’un# demande de rançon adressée 4 -son patron, èt qu’il devait se conformer à certaines instructions. Le patron chargea donc Culot d’établir un contact avec les mystérieux malfaiteurs. Le chef de chantier se rendit au fort de Suarlée sans- se rendre compté qu'il était suivi. Il revint aussitôt et déclara: « J’ai rencontré trois individus qui ont déclaré que vous devie'z remettre l’argent par mon intermédiare. Je remettrai un colis avec 750.000- Francs.». Les . 20.000 francs révélateurs Le patron lui confia, le 11, un colis qui, en réalité, ne contenait que 20.000 F. Le 12, la P." J. se présentait chez Culot, découvrait, le colis ouvett, retrouvait les 20,000 î* dans son portefeuille et une nouvelle lettre rédigée à l’adresse" de son patron, lui ordonnant, cette fois, de remettre la -somme initialement âxiiÿéQf Pourtaht Culot tenta encore de s’en tiper. Il déclara qu’il'avait rencontré les bandits entre Flawinne et Belgrade, qu’ils étaient montés à bord de sa voiture et s'étaient faits conduire à Marche-les-Dames. I>4. ils avaient pris du papier appartenant à Culot pour rédiger la nouvelle lettre qu'ils avaient chargé le chef de chantfer. de remettre à son patron. Culot avait gardé les 20,000 francs pour les remettre, disait-il à son patron.’ Cette derniere version' ne sauva pas Culot et, le mèmè jour, il était placé sous mandat d’arrêt. Il nia trois jours, puis avoua avoir monté toute cette- machination pour se venger de son patron qui l’avait frustré en lui promettant- faussement qu’il Taiderait à s’installer à son propre compte. . Culot,est inculpé d’extorsion dé 20.000 F et, à l’aide de violence bu menace, de tentative d’extorsion de 1.500.000 francs. ' B. Incendie dans un dancing Grand’Place POUR NE PAS GROSSIR Prendre tous les deux jours, au repas du soir, un ou deux GRAINS DE VALS laxatifs, dépuratifs qui assurent la combustion des tissus graisseux, le bon fonctionnement du foie, de l'estomac et de l'intestin et ('élimination, des toxines de l’organisme. 363171 Les dégâts sont importants Dimanche matin, à 5 h 45, tes pompiers de la place du Jeu de R-itle ont été requis pour combattre un incendie qui s’était déclaré dans un dancing, 7, Grand’Place, au prenn.’i- étage.. Lors de la fermeture, vois 5 t- du matin, un garçon avait vidé les cr/- drièvs dans une grande poubelle ni a. pris feu quelques minutes tard. Le feu s'est alors prop gé i comptoir. "sur lequel-le récept .'-Ip avait été déposé, et au mobilier L’escalier, entre le premier et -* deuxieme étage, a egalement atteint par les flammes. M”’ M >r- guerite Bergies.. qui se trouv-it u troisième étage et qui avait été incommodée par ia fumée, a été-s u- vée par les pompiers au moyen - e la grande échelle. Les dégâts sont évalués à soo.uun f. Le sinistre a été circonscrit vers b h. mais une équipe de surveillance \-t restée sur les lieux jusqu'à 11 h 10. ■ Dy. se à l'acte d'accusation. Piermont est un passionné des armes à feu, car il possédait trois carabines et se promenait souvent avec des balles plein les poches. Quant à la présence d'une carabine dans sa voiture, l'accusé l'éxplique toujours par son désir de chasser le vanneau. — Pourtant, personne ne vous a jamais vu chasser, remarque le président.  Ceci ne satisfait guère la défense laquelle annonce la venue à la barre de témoins qui confirmeront les déclarations de -son client. Pour le reste, l'accusé reprend‘sa thèse du drame : c'est de colère qu'il a tiré sur Luzi au moment où il cueillait des fougères dans les bois de Villers- Pomerœul, et cela, parce qu'il l'avait traité de cul-de-jatte. — Vous avez tout de même • tiré pour l'atteindre ?, précise le président  — Je ne sais pas, j’étais en colère ! Je l'ai déjà bien regretté, mais que voulez-vous, je ne peux pas, hélas !, le faire revenir. — Sans doute, mais vous avez fait une veuve et deux orphelins. L'audience du matin est alors levée. Audience de l’après-midi L’audience de l’après-midi commence avec l’audition de M. Jacques Deghoy, juge d’instruction à Tournai, qui relate les nombreux devoirs accomplis dans cette affairé et dont les conclusions se retrouvent dans l’acte d’accusation. Il Insistera longuement sur la .saine moralité de l’accusé et sur sa serviabilité, en particulier à l’égard : des autres handicapés. Lorsque Piermont çe constitua prisonnier, il ne savait pas qu’il avait tué Luzi. Ce derpipr jouissait aussi d’une bonne réputation. Le témoin ajoutera que Tac cusé n’a jamais varié dans ses décla rations. On discutera encore longuement sur les raisons que Piermont pouvait avoir de se croire trompé par Luzi et sans qu’il en sorte une conclusion précise. M, Michel Dumont, médecin légiste à Tournai, a autopsié la victime. Celle-ci a été atteinte d'une balle à la tempe droite et d’une autre à l’œil; toutes deux étaient mortelles. L’expert en balistique. M. Jacques Polbmé. précise alors que les coups étaient tirés à quelques mètres seulement et qu’à ce moment Luzi ne regardait pas son meurtrier, puis M. Roland Cloquette, médecin psychiatre. de Froyennes. déclare que l’accusé est entièrement responsable de ses actes mais M. le procureur général, ayant fait remarquer que M. Piermont n’a jamais manifesté de regret, la défense s’insurge et rappelle les déclarations de l’accusé à l’audience du matin. Le père de l'accusé La Cour entend alors M. Maurice Piermont qui est âgé de 72 ans, et vivait avec son fils depuis son accident. Il retournait cependant, chaque semaine, dans sa maison de Lillois pendant plusieurs jours. L’accusé demeiirait alors seul. Le témoin ne sait rien de ce que son fils faisait, ni de son association avec Luzi. Une fois seulement, l’accusé lui a fait part de ses craintes d’être « roule » par son associé. — Vous possédiez trois carabines; qu’en faisiez-vous ? — Nous tirions des moineaux, dés grives, des rats. Le fils a aussi participé, dit-il, à deux concours de tirs. — S’intéressait-il aux oiseaux empaillés ? — Oui. — Comment n’en possédait-ll alors que deux ? — Je ne sais pas. Apparemment la mémoire de M. Maurice Piermont n’est plus très fidèle et personne n’insiste. Le témoin suivant, M. Gaston WambeCq, cabinier cantonnier k DU TEMPS A PERDRE Depuis le temps qu’il est en prison à Hambourg pour avoir fabriqué. et déposé des bombes à retardement dans des wagons de chemin de fer, Alexander Hembluck a tout loisir de faire travailler les méninges de son esprit inventif. Muni d’un simple clou, d’une ficelle et d'un crayon, il a dessiné les plans d'un moteur qui, à Ven croire, doit révolutionner la mécanique moderne.  Le bureau fédéral des brevets d Munich n’y a compris goutte et a donné sa langue au chat. Il est d’autant plus perplexe que Hembluck s'est contenté d'indiquer qu'en principe son invention permettrait à des avions et à des fusées de décoller sans faire le moindre bruit. Hy. BAERLE-DUC. — Vol Important. Un coffret contenant environ soixante mille, francs en. monnaie belge et néerlandaise, des pièces d’or et une partie de bijoux, a été volé dans la nuit de samedi à dimanche chez M. Van Loon, rue du Moulin, à Baerle-Duc. XHORIS. — Accident de chasse. Dimanche-matin, au cours d’une partie de chasse dans les bois de Xhoris, M. Joseph Ledent, 34 ans. 3, avenue Van Houvaerden, à Es- neux, et son épouse, M m * Rachel Saint Paul, 32 ans, ont été atteints, accidentellement, par une décharge de plombs. M. Ledent a, été atteint au visage, tandis que son épouse était' blessée aux jambes. F. (L.) CASTEAU. -» Collision d’auto?. Dimanche,'vers 23 h 50, sur la coûte de Bruxelles à Casteau, la voiture conduite par M. Jean Ma- hiéu, demeurant rue Saint-Toche, â Gerpinnes, est entrée en collision âvéc délie de M. Maurice Brohée, habitant avenue Van Volxem, à Eorest, dans laquelle se trouvait également M”‘ Marie Wastiel, domiciliée à la même adresse. M. Mahieu a été légèrement blessé, mais M. Brohée e* M 1 "* Wastiel. grièvement atteints, ont dû être hospitalisés. W. iM.i ÇOVTISSE. — Inconscience de voleurs. Dans la nuit de samedi, des individus ont grimpé aux pylônes d’une ligne à haute tension de 15.000 volts au.lieudit « Grosse »,.ont coupé trois sections de fils d’une longueur de 100 mètres chacune et ont emporté ainsi 40 kgs de cuivre pour une valeur marchande de 1.500 F. Ce vol a causé une panne de. courant qui s’est prolongée de 2 fi 30 à 11 h 30 du matin., B. (N.) MALMEDT. — Auto contre un poteau. M. Didier Sauer, 20 ans, passait en auto avenue des Alliés lorsque sa voiture dérapa et s'écrasa contre On poteau en béton. Le conducteur a été grièvement blessé à la tété et au corps. D. (V.) VILLE-SUR-HAINE. — Auto accidentée.  Lundi, vers 0 h 25. Grand-Place, une voiture conduite par M. Basilus Smet, de Boussoit, a dérapé et s'est jetée contre le parapet du pont de la Haine. M. Smet, sérieusement blessé, a été transporté à l'hôpital Saint- Georges. à Mons. L. (L. L.) QUIEVRAIN. — Incendie dans une usine. ’ Lundi, vers 8 h 45, un incendie s’est déclaré dans le magasin de l’usine Industrielle Boraine, chaussée de Valenciennes. Le feu. qui a détruit du matériel électrique pour une valeur de 70.000 francs environ, a été maîtrisé en moins d'une heure par lerf pompiers de la localité. W. (M.) WARDIN. — Vol d'une motp. Dans la soirée de dimanche, la moto de M. José Heyden. demeurant rue de Wiltz, a été volée devant l'établissement de M. Graisse. Le véhicule a été retrouvé dans la cave d’un habitant de Wiltz, de même qu'un rasoir électrique volé à M. Graisse, lundi après midi. G. (B.) DINANT. — Collision d’autps. Une collision s'est produite à la jonction des rues Grande et du Palais de justice â Dinant, entre la voiture de M. Hérode Michel de Fleurus et celle de M. Gaston Kinet de Namur qui fut projetée sur le trottoir ét qui renversa deux promeneurs, M. Augustin Hallas et sa femme, de Marcinelle. M m * Hallas, grièvement blessée, a été hospitalisée. R(D). RODE-SAINT-GENESE. — Incendie.  Dimanche à 7 h 30, 3, rue du Village, le feu avait pris naissance au deuxième- étage d'une maison inoccupée et qui sert de dépôt de matériel à un entrepreneur. Les flammes se sont rapidement propagées à la toiture, ainsi qu’à celle de la maison voisine, faisant l'angle de la rue. Les pompiers de Bruxelles ont travaillé pendant plus d’une heure. Les dégâts sont évalués à plus de 400.000 francs. La cause du sinistre est inconnue jusqu'à présent. (Dy). VILLE-SUR-HAINE. — Incendie dans un grenier. Samedi .vers 20 h 30, le feu a pris dans le grenier de la maison de M. Claude Hivre, demeurant, 2, chaussée du Rœulx, à Ville-sur- Haine. Malgré l’intervention des pompiers de Mons les dégâts s'élè- ' ' W. (M.) TERTRE. — Une voiture contre un arbre ; trois blessés. Samedi vers 19 h 40, sur l’autoroute de Wallonie, à Tertre, la voiture conduite par M. Marcel Houssy. demeurant rue Paul Pastur,. â Qua- regnon, est allée se jeter contre un arbre. M. Houssy, sa fille Chantel, et un passager. M. Fernand Wat- tiez, demeurant 1. rue des Ron- niers, ' à Quaregnon, ont été sérieusement blessés. W. iM.) WESTERLO. — Issue fatale. Le jeune cyclomotoriste Joseph Horemans, 19 ans, habitant au hameau * Heultje •, à Westerlo, qui, mardi dernier, s'est jeté contre un camion, à l’arrêt avec, au volant, Jacques Meuris, 14, rue Walraevens, à Grimbergen, avait été victime d’une fracture du crâne. Il a succombé. A. (T.) CHAUMONT-GISTOUX. — Deux motocyclistes blessés. Dimanche vers 12 h 30, deux mo- torettes pilotées. Tune par M. Maurice Theys, 24 ans, demeurant rue Offinet, à Chaumont-Gistoux. l’autre par Jean-Baptiste Theys, âgé de 21 ans, habitant rue Baert, également à Chaumont - Gistoux, circulaient rue de l'Eglise, dans la localité. Dans un virage prononcé, les deux motocyclistes entrèrent en collision avec une voiture. M. Maurice Theys souffre de fractures aux jambes et son frère est blessé à la tête. D. (W.) HEVILLERS. — Garçonnet blessé. Dimanche vers 15 h 10. un groupe d'enfants sortant d’un verger, traversait la rue de l'Ecole, a Hévil- lers. quand une voiture vint renverser le petit Michel Szig. de la localité. L'enfant souffre d’une fracture du fémur D. (W.) METTET. — Enfants renversés. 1 Rue Albert I”. deux enfants, Jean-, ''annnfWrânrT Pierre Mottet. 6 ans, et son Hère 1 3 ’ Charles, 9 ans, traversant la chaussée, ont été renversés par l’auto de M. Bonifacio Dominico Wittor. Grièvement blessés, ils ont été hospitalisés. J. (P.) JAMAGXE. — Grave embardée. A proximité de la ferme de la Tour, à la sortie de Philippeville, une auto, roulant à vive allure, a fait une embardée et s’est immobilisée au fossé, entièrement détruite. Le conducteur. M. André Remy, de Marcinelle, grièvement blessé, a été hospitalisé. J. (P.) FRASNES-LEZ-COUVÏN. — Voiture au fossé. Nuitamment, une auto occupée par des jeunes |ens revenant d'un bal â Dailly. a échoué au fossé, après plusieurs tonneaux. Deux occupants, Michel Duriaux et Gaston Hapne- cart. de Couvin, ont été hospitalisés. OLLOT-SUR-VIROIN. — Accident grave. Lundi, à 0 h 20, route de Nismes, une collision, due au brouillard, a eu lieu entre les voitures pilotées respectivement par M. Albert Masson. de Chimay, et par M. Léon Lottin. de Treignes. M. Masson a été hospitalisé. J. (P.) IIAX-SUR-LESSE. — Vol à l’ouistiti.  Dimanche soir, en l'absence des habitants, un inconnu s’est introduit, au moyen d'un ouistiti, au domicile de M. Ernest Auspert, garagiste. Dans une chambre de l’étage, le voleur s'est emparé d'une somme de plusieurs milliers de francs. F. (W.) BASTOGNE. — Actes de vandalisme.  Dans la nuit de samedi et dans la soirée de dimanche. Louis Moureaux, 18 ans, de Bertogne; Daniel Verte, 18 ans, de Longchamps, et Paul Vol- vert. garde champêtre aux Tailles, eurent la désagréable surprise de retrouver leurs vélomoteurs, qui étaient garés rüe des Trinitalres, avec les pneus lacérés à coups de poignard. G. (B.) BOUSSU-EN-FAGNE. — Accident de chasse. Au cours d’une batlu'e, au lieu dit ■ Pachy-Mnthy », un sujet brÜHiiui- que. M. John Sidwich. de Walrr- maei-Boitsfort, tira sur un iièv e. Voulant l’achever avec la cro.-*e de son fusil, i! reçut une décharge de chevrotines à la cuisse gauche. Il a dù être hospitalisé. J. (P.) BRACQUEGNIES. — Il tombe du tram. Lundi, vers 16 heures, rue Sainte- Anne. un jeune étudiant. Vincenzo Biola, âgé de 15 ans, demeurant à Maurage. qui se trouvait sur un tram, est tombé en bas du convoi, alors que celui-ci était en marche. Grièvement blessé, le jeune homme a été transporté à la clinique de Jolimont. L. (L. L.) MENIN. — Piéton sérieusement blessé. . , . Dimanche midi, au carrefour des rues Royale et de l'Emancipation, M. Jean-Pierre Casier, de Menin, a été'coincé entre un mui et un camion conduit par M. Jérôme De- crock. d’Ypres. Le piéton a été sérieusement blessé à la jambe. V. C. (M.) LOUVAIN. Blessée par une auto.  Porte de Tirlemont, à Louvain. M m * Elise Janssens. âgée de 55 ans, résidant 64, rue des Doyens, à Louvain, a été renversée dimanche par l’auto que conduisait M. Pierre Nom- si- originaire de Bruxelles. La victime, atteinte de multiples blessures, a été transportée dans un état alarmant, aux cliniques universitaires. • T(L). - PHOTO-CINS. Geerts et Fils, 18, rue du Lombard. Appareils et accessoires. 810337 LE MENU DU JOUR Topinambours frits • Joues de bœuf à la touralne • Crêpes à la cassonnade Topinambours frits. — Appelés aussi artichauts de Jérusalem, le topinambour s'accomode comme les pommes de terre en purée, râgout frits, etc. Frits œn beignets, il constitue un excellent hors-d’œuvre ou un 1 ég u m e d'accompagnement. Eplucher, divt-er en tranches assez épaisses, laver et cuire avec une cuillerée de beurre et deux d’eau, cuisson très douce. Préparer une pâte à frire avec farine, lait, un jaune d'œuf, une pincée de sel (la pâte assez épaisse) et alléger avec blancs d’œufs, fouettés. Y'tremper les tranchés de topinambour et les plonger dans la friture. Servir bien dorés avec une sauce rémoulade.  JOUES DE BŒUF A LA TOURAINE On peut se procurer chez les tripiers les joues de bœuf qui, éventuellement, seront, remplacées par le faux filet ou autre viande de bœuf, faitès-les rissoler de belle couleur dans une casserole contenant du saindoux bien chaud. Retirez et mettez dans une casserole deux gros oignons coupés en tranches minces, faites prendre légèrement couleur, sans laisser trop brunir; ajoutez une gousse d’ail hachée, la viande et une cuillerée à soupe de farine. Mélangez bien, laissez un peu cuire la farine, remettez la viande et mouillez à hauteut avec du vin rouge. Ajoutez un bouquet composé de thym, laurier, persil et fenouil liés ensemble par un fil blanc, essai- Sonnez de sel, poivre, muscade râpée, mélangez, amenez à l’ébullition et laissez cuire pendant une heure au moins. La veille, vous aurez mis à tremper, à l’eau froide, des pruneaux de bonne qualité. Rin- cez,-Ies et mettez-les dans une casserole couverts d'eau à ras, faites cuire pendant une dizaine de minutes et égouttez. Après une heure de cuisson, ajoutez les pruneaux à la viande et laisser mijoter durant une demi-heure. Retirez le bouquet garni, assurez-vous de l'assaisonnement et servez avec une purée de pommes de terre cuites à l’eau, égouttées, beurrées et saupoudrées de persil haché. Les autres morceaux de viande se trouvant en triperie peuvent être préparés de la même façon. Gaston CLEMENT. •o & * 6 J; 7 H IX
