5* ANNÉE i 'j V: Jeudi 24 Décembre 1891 Œ Edition AB • TiBAGfe QUOTIDIEN so 000 EXEMPLAIRES t:-‘l :• distribués gratuitement <lans < toute l'agglomération bruxellois* «t les principaux étaJaUjKjexpeut» . • . • . eù province. v . ...... ( JOU RN ALQUOTI DI EN GRATUIT N° 358 OBSERVATOIRE ROYAL 22 décembre S keures matin Tejjpêraiurd maximum da la voiila «“O* 4 moyenne id, —3 J 5 Oiiervaîiortl & midi TeupSralurô *• —3°S Baromètre ' 119" “T Humidité (tOO — humidité absolus) 35 Vent dominant W Soleil, lever, 8 h. 3. — Coucher, 15 h. 5tf Lune, lever. Oh. 0. — Coucher, 12 h. 9 Le Therm.de l’ing. Opt. Kisch-Meulemanï 10, rue de la Madeleine, marquait minima de la nuit 5’0; àmidi0 3 0degrés au dessous de téro. .i^ t Vjr^«p98. t&t^cüverâ et'nécrologies ; . sont exclusivement reçpsàl’AGENCJE ROSSER 44; rob'de La Madelkhh A2)&jpi$tR4tJQNi rue â’Isabelio RÉDACTION: 46, a*uo d’ïsabeUe LBS MANUSCRITS KON INSÉRÉS NS SERONT PAS RÉNOUS ■tfabtrctfca PRIX DES INSERTIONS Annonces, la petite ligne. . ir. 0.40 Réclames avant les théâtres, fr. 1.50 Faits -iirers corps, la ligne . , 4.00 j Réparations judiciaires, la ligne. 3.00 Faits divers fin, » . . 3.00 * Micrologies, la ligne .... 2.00 I.ËGENPES BT SYMBQIÆS * ' Dèmaih soir'j'dèsrmilliers dé chérubins place- j ront àvàpt- d^àllër domir^lé^ petites bottés ;i f-dips là ^&inîn^;\^iifeux dé. gavoir quéllçs; jolies cbblèà jls y trotjçvçrpçÇt au réveil, . .. ’ 1 Que'idè qu^çns.yontAssaillir les naamans. 'ilbeur^ducpuçKep ïi. ; Mère, pénses-|u,que le petit Noël m’apr portera uu cheval ? - L' ; Oui, sr tu-es ‘Bien sage et si tu dors J. Maîs un cheval, c'est gros, comment pourra-t-il tenir dâijsmorrsoulier ? ' Le petit Noël,1e mettra k côté Alors, pourquoi uh soulier ? • .. .. Parce.que.p’eatrhabitude. Et pourquoi-ost-.ce l’habitude ? V --Ce.serait trop long ; à te raconter. Ili est tard, je te dirai cela une aütré fois. • ‘ Mère,' ès*td bien sûre que c’est le petit Noël qui me dohriera mon cheval ? — Qui serait-ce donc ? ; ' — Je ne safs pas... L’as-tu. vu, le petit Noèl? Comment est-il ? . Et la mère, -très embarrassée, gardera le silence, ne sachant si. elle doit tromper son enfant, ou détruire à jamais dans son esprit toute croyance à là chimère. : Le tromperiiit-elle,' en lui disant : ;* Qui,. ■jnbh chéri,'si tü trouves deinàin matin, à cétte place, des bonbons et dès jouets, c’ést au petit Noël qùè- tü. les devras. Je riel’âi jamais vu, initié je sais quii existe, puisque chaque année il fait de-si douces, surprises aux .entants. Tu ne reçois, pas de cadeaux tous les jours. Pourquoi en ëspères-tu. demain ? Parce que c’ést ; Noël. Tu voi8’doüc bien qùè sans Noël tu n’èn . aurais pas.'». ’ Bébé n’en demkiidèrà pàs daykiitagë ét s'ért- dOriïiiràjbÿëùi. .. ,.■> Ne lVût-il paS ; : rhabitüer' ' à : croire.' qüe lé ionfieur Vient du pays des songes, et quà vouloir tout s'expliquer. d’une façon trop exacte, : jn risque de ne plus rien comprendre ?... • Lés peuples sont comme les enfants. Ils ont •iésoin de légendes et dé symboles, pour remplir vaillamment leur tâche, et pour marcher droit au but qufe de mystérieuses traditions lëüf indiquent. • Quelquefois cependant il leur arrive de préférer l’bistoire à la ; légende, de dédaigner les iiyinbolês'êt .de n attacher d'importance qu’aux faitsl. C’est l’heure des ivresses scientifiques, cù la raison, fièrode ses Conquêtes, Tegarde le monde en souveraine et n’admét pas de bornés à son pouvoir. Ne commande-t-elle pas au delà des étoiles visibles, dàris les éspaces sans in où sè forment les nébuleuses ? No va- -èila pas, rayonnante ét libre, de l’atome à ’asfre et de l’astre à l’atome ? Qui donc l’em- pècherait de poursuivre sans cesse, de découverte en découverte, la vérité qu’elle cherche ? L'infini s’ouvre devant elle. Quelle force pourrait arrêter son essor ? • - Non, rien ne peut dire à la raison, comme à rOcéan l i Tu iras jusque jà, tû’.n'îï?? Pf>? plus loin, .* Èjle ue qopnaR pas jla barrière». TfinV quq îp ggprq. liumajn D© ces “ ;0erà jamiîsd^gpaadir soja royaume eiiîe, trouver ,âès vérités nouvelles; mais ellé sera'toujours .aussi loin dè la vérité totale, et c’est justement .celle-là que nous voulons. La science ne peut ■nous la donner. Et pourtant, lie'soyons pas ingrats' envers là science. Sachons lui gré de tbiït;'cô' qu’elle a fait pour nous. Aimoiis-la. servbns-là avec respect, avec passion, pour la iumière 4u*elle répand,pour los progrès qu’elîè réalisé. En. rendant l’homme; pliis fort, elle le rend meillour, car l’esclavage engendre toutes les immoralités, et c’est d’eile que les misérables, enchaînés aux dures fatalités de la vie, peuvent attendre leur délivrance. J’edtëndais, l’aütro soir, un conférencier éloquent prêcher là guerre de classes et sonner, avec une énergie terrible, 'le'tocsin des revendications populaires. Trop de gens, disait-il, sont accablés sous le poids de l’injustice, d'un travail excessif et de la pauvreté. Le fardeau commence à leur peser. Ils veulent leur revanche, et ils l’auront, coûte que coûte, fût-ce au prit de la plus sanglante des révolutions. •Eh bien,-je fié dis pas que celte effroyable catastrophe sera évitée, — il y a tant de souffrances d’un côté et tant d’égoïsme de l’autre 1 'tt- mais, jè sais bien qu’elle ne fera que rctar- der la solution du : problème social. Les maux que la classe ouvrière endure et que tous les gens de cœur déplorent, tiennent à des difficultés que des perturbations comme celles qu’on nous annonce rendraient plus inextricables éncorè. Lu science Seule est capable de les vaincre. 11 suffirait d’une découverte qui changerai! les Basés de nôtre système éconômiquè pour renouveler, la Jfâcë dû monde et empêcher ces guerres fratricides. 1 . , La science a toujours été la bienfaitrice de l’humanité; nous devons voir en elle la sauvegarde de la Civilisation et veiller à ce que rien né - diminue : son prestige . ' Nous - ne pouvons riôùs passer d’éllé pour lutter côfitré les dangers qui nous viennent soit du monde extérieur, Sdit dé nôüs-mêmes,de notre imagination toujours prête à s’égarer. On lui a reproché de nous fermer la route de l’au-delà; au contraire, elle nous y mène, si elle no peut longtemps nous y servir dè guide, et loin do briser nos ailés, comme on l'en accuse, elle les fixe plus solidement à nos épaulés, pour qué nous puissions nous envoler vers le soleil idéal, sans craindre l'aventuré d’Icai'e. , Et cependant, beaucoup de gens s’efforcent aujourd'hui de réagir contre, le rôle prépondérant qu'elle joue depuis un siècle. Ils ne lui pardonnent pas de les avoir déçus, do n’avoir pu répondre à tous leurs désirs, satisfaire toutes leurs aspirations. Espérons que cette rancune ne durera pas ; nôus perdrions trop à une diminution, si minime qu’élle fût, de l'esprit scientifique. Mais espérons aussi que c’en e3t fait des exagérations passées et quo, sans douter de la science, on ne lui demandera plus l’impossible. Il ÿ a un 1 domaine où elle est toute-puis- sàote. 11.y en a un autre où seules la foi et là' poésie Qiit acçès. N’oublions? jamais ; qu'il existe deux sortes vérités qui nous sont également indispensables : celles qui peuvent être exprimées par des formulesialgébriques et positives, et celles qui né peuvent être traduites que par de mystérieux symboles, Pendant Un temps, on a trop dédaigné celles-ci, pour se borner à l'étude de celles-là. La fantaisie, 1 l’adorable fantaisie était exilée. Mais la voila revenue; plus jeune, plus folle peut-être et-plus séduisanto que jamais. La reine Mab, la fée'enchanteresse des utopies et des rêves, arepaiai.Son char, fait d’atomes rapides et de clairs rayons, l'a ramenée parmi nous, A notre premier appel, elle est accouruè. Elle galopé comme autrefois, sur lo front des enfants et des poètes, des artistes et de3 amoureux. Elle a.déjà troublé plus d’une cervelle. Son cocher, lé moucheron en habit gris, a fait claquer son fouet un peu vivement dans la tête des décadènts et des chercheurs de pierre'philosophale ; mais qu’importe? Ne vaut-il pas mieux compter quelques aimables toqués do plus, et quelques pédants de moins ? Quel mal y a-t-il à écrire des vers hermétiques, à s’abandonner à d’astrologiques songeries et mémo à chercher la pierro philosophale? Il est bon qu’on la cherche, declaro judicieusement Fonteriello, « car on découvre ainsi de beaux secrets qu’on ne cherchait pas. » La pierre philosophale, c’est l’absolu, c’est la vérité infinie qu’on ne trouvera jamais dans les sciences exactes, forcément bornées. Pourquoi ne la cheicherait^-on pas dans les étoiles, dans les légendes où vivent les traditions séculaires, et dans les symboles quo l’art et les religions .ont créés ? «. La jeunesse actuelle semblo de cet avis. Elle ne veut pas retourner en arriére, — elle le voudrait qu’elle ne le pourrait pas; —mais elle a ^intuition que pour comprendre le büt süpi'ême ^dé îïos destinées, il faut, comme dit Michelet, pénétrer à fond le Genius antique, un sphinx qui a le mot de l'énigme. Elle aime la clarté, plus que jamais elle est avide de lumière, mais elle espère apprendre dans l'occultisme la loi qui mettra d’accord ces deux soeurs : science et conscience, aujourd’hui divisées, l’uno n’atteignant que l'exté- riome des choses, l'autre en ayant le sens intime. Elle travaille à connaître la matière, pour la dompter, mais slle sait maintenant que la matière no révélera pas la nature. L’âme de la nature se révélé en ces symboles : le geste et le langage de l'être le plus parfait qui soit sorti de son sem, l'homme.Or, le geste; c’est-à-dire l’acte humain le plus révélateur, c’est la légende; et lo langage le plus symboliquement profond, c’est la poesio, sacrée ou profane.  Ne craignons donc pas d’entretenir dans l’âme de 1‘enlànt l’amour des légendes et l’attrait des symboles. 11 n’y a pas de meilleure méthode pour lui enseigner la Vérité... Chers bébés qui vous endormirez demain, radieux et pleins de confianco en uno bonté mystérieuse qui veille sur vous et veut votro bonheur, vous êtes dans le vrai. Malgré notre pessimisme plus affecté que réel, nous autres grands enfants, nous ne pouvons nous décider à admettre que le mal soit le maître du monde, à nier le bien, à nier l’amour, et souvent nous tendons aussi notre soulier à la Providence, pour avoir un cadeau; mais la foi nous manque et nous sommes rarement exaucés. Nous doutons trop du bonheur. Croire en lui est déjà une joie et cela suffit parfois pour qu’il arrive, ainsi quo dît Villon, de Noël : Tant crie l'onNc-oî, qu’il vient. > Corinne. PETITE GAZETTE M. Victor Terceun Monjot, qui représentait depuis vingt ans l'arrondissement de Mous au Sénat, est mort hier. M. Tercelin a succombe à une bronchne compliquée d’une affection cardiaque.  * * * C’est ce matin qu’ont été célébrées en grande pompe, a Si Gilles, les funérailles de M. Victor Jacobs. Dès dix heures, les troupes, sous le commandement dulieuteiiant-géneral Fischer.étaient rangées — les grenadiers rue Berckmans, les carabiniers et les chasseurs avenue Louise et chaussée de Charleroi, les guides avenue Louise. A la mortuaire cinq discours ont été prononcés : au nom du gouvernement, par M. Beer- naert, — très ému; au nom de la Droite, par M. AVoesto; au nom de la Ghambro, par M. de Lnntsheero ; an nom du barreau, par M. Huys- mans, et au nom de la députation d’Anvers, par M. Coremans. Le corps a été porté sur un corbillard attelé de deux chevaux, *et salué par une salve tirée par les carabiniers. ^ Èe cortège^ conduit par le .général Fischer it son étal-major, s’èSt mis ëiv marche par ia rue Berckmans et la chausséede Waterloo,otest arrivé à 11 heures 1/4 à l’église deSt-Gitles. Les grenadiers faisaient la haie. MM. Beernaert, de Lantsheere.Woeste, Coremans, Huysmans et Vergote tenaient les coins du poêle. Puis suivaient : la famille; les représentants du Roi, général Nicaise et colonel Chapelié; la députation de la Chambre; la plupart des représentants et des sénateurs; toutes les notabilités de là politique, de la magistrature, du barreau, do l’armée; tes députations des avant-gardes conservatrices do l’agglomération, précédées de leurs bannières, et enfin un nombreux public. Après la célébration de la messe de Requiem, le corps a été transporté à la gare du Nord et mis en un wagon mortuaire pour Anvers où aura lieu l’inhumaiion. lin dernier discours sera prononcé là par M. Coremans. * * « La Chambre syndicale des vins a innové hier uno laçon do discuter les tarifs douaniers, que nous prisons fort. C’est en eilet autour d’une table somptueusement servie que l’on s’est prononce avec enthousiasme — et pour d’excolientcs raisons développées dans une pétition fort bien faite, adressée aux Chambres — contre tous droits qui pourraient atteindre los vins français. Nous devons avouer que la discussion n’a pas été terrible ; tout le momie était d’accord ! Ce qui a été pins vif, c’est la lutte des crus. Voyez-vous quarante des plus grands négociants de Bruxelles ayant apporté chacun quelques llacons de derrière les fagots ! On n’entendait parler là que de iSCO, de 1870; on a même prononcé — si nos souvenances sont bonnes — 1811 ! C'est à force de savourer de toutes ces bonnes choses que lo banquet s'est prolongé jusque... très lût. Fait à noter : malgré tous ces vins — bourgogne inclus — la soirée ne s’est pas terminée comme le Congrès du barreau belge à Mous ! Le banquet était préside par M. Pilzeys, qui a porté le toast à la Presse, auquel notre con- irere M.Reding a répondu en excellents termes. * * v- I.e Cercle artistique, voulant montrer sa sollicitude pour la musique nationale, a convié ses membres, hier, à une soirée organisée par ï Union des Jeunes compesHeurs. Cette Union, certes, ne personuifio pas à elle seule la musique naiionalo. Il y a en Belgique quelques compositeurs encore, ayant un certain talent, tels que MM. Benoit, Tinel, Mathieu, Bloekx, Huberli, et;:., et qui n’en font point partie. . 11 est à présumer que le Cercle aura voulu commencer par les premiers — la « Jeunesse » — et qu’il va faire appel maintenant aussi aux autres, dans des séances où l'on ne se contentera pas de nous faire entendre do minces fragments d’œuvres ou d'œuvrettes souvent connues, accumulés dans un programme unique pour que chacun ait su petite part du gâteau. Alors, ce sera vraiment intéressant et le public viendra sans doute plus nombreux .qu’il n’est venu hier. Plusieurs des choses qu’on a entendues, nous le répétons, étaiont connues, notamment les mélodies de MM. Du Bois, Sonbre et Flon, et lo bel .J$ynçne à Vâd°. M-Fioiï, pour sol) et chtèûrsV’qùf fërmfràit lo cônçërti ' - • La musique instnûnentale occupait uné place împoriante dans le programme. Le trio do M. Xavier Carlier, pour violon, violoncelle et piano, est d’un mérite inégal ; mais i'Andante est charmant. Les fragments du trio pour flûte', violoncelle et piano, de .M. Van Cromphout, (un Adagio et un Scherzo) sont gracieux et distingués, surtout Y Adagio. Le piano était représenté par trois morceaux de M. Van Dam (Sérénade, Lied et Valse) assez médiocres, et par des « Pièces pour dezue pianos ” do M. Arthur Do Greef, jouées par 'MM. Storek et Sevenants. Bâties sur des rythmes et des thèmes visiblement espagnols, avec forco contre point et modulations, ces •‘pièces" ont de i’entriun et de la couleur, cl elles ont jeté daiis renseinbieun peu monotone du concerl.une noto vigoureuse dont il avait besoin. i.e public, très sympathique, a applaudi chaudement Ja plupart des œuvres cl des exécutants. Parmi ceux-ci d y avait, outre les autours eux- mêmes, MM. Jacobs, Lerminiaux et Ântlioni, qui ont eu naturellement leur part de bravos, ainsi que Mlle Mdeamps, qui a chanté fort gentiment ia Fleur des eaux, de M. Léon Du Bois ; — les autres mélodies plus faiblement. Fbdillbton du SOIR dû 24 décembre 1891 21 Les Filles d’Eve On déploya devant ses yeux' avides toutes les sombres richesses, tous les funèbres caprices inventés pour les veuves désolées. Elle passa une heure à caresser les étoffes du regard et de là main ; ell,© finit par se décider pour quatre ou cinq robes, devant marquer toutes les périodes do son deuil, ou, pour parler sans métaphore, l'affaiblissement graduel de sa douleur. Elle remonta en voiture et dit au cocher qu’il fallait arriver à Marvÿ, comme si elle ne •était pas arrêtée en route. Le cocher était habitué à obéir, dût-il tiier ses chevaux; aussi jamais coupé n'âvait-il brûlé plus lestement lo pavé de Paris. Quand elle descendit dans la cour dû château, elle ne demanda pas comment son père se trouvait. Après avoir ordonné aux domestiques de ne laisser pénétrer personne auprès de son père, sous quelque prétexte que ce fût, ello demanda si le médecin était venu. On lui répondit qu’il était reparti. Elle remonta dans son coupé et ordonna à son cocher de la con- duiri-sans retard à Beaumont. ! I.v médecin du comte était un brave cam- egn.ird, jeune encore, qui, depuis plusieurs nuées, se consolait de vivre loin de Paris en Vimant beaucoup et en cultivant un petit jardin renommé dans tout lo pays pour la variété de rca roses et de ses dahlias. 1| ne vivait guère mi société intime qu’avec son cheval et ses deux chiens, soit au’il voyageât, soit qu’il wmeuràt chez lui. C était un honnête homme Reproduction interdite.) de médecin qui laissait faire toute sa besogne à la nature. Quand le coupé d’e madame dô Fargiel arriva devant sa porte, il était au fond du jardin, échenillant ses rosiers ; aussi ne vint-il pas au-devant d’elle. Cependant il ne lui donna pas le temps d’arriver au fond du jardin, il la reconnut eû la voyant passer au-dessus d’un massif de dahlias. It courut à sa rencontre. — Ne vous dérangez pas, monsieur Delaporte, je n’ai qu’un mot à vous dire. Le médecin salua avec timidité, «îar il n’était pas accoutumé à recevoir de pareilles visites. Les gens du pays lui envoyaient quelquefois leurs voitures, mais ne venaient guère chez lui. — Madame, si vous voulez passer au salon ? — Mon Dieu l monsieur Delaporte, ce n’est pas la peine ; nous pouvons, si vous voulez, l'aire un tour do jardin. — Mon pauvre jardin, dit le médecin avec un sèntimçnt d’orgueil naïf, il a bien perdu depuis un mois. Voyez, madame, toutes les roses sont flétries. — En vérité, monsieur, vous avez là, ce me semblo, nne collection, je ne dirai pas digne d’un prince, mais digne d’un amateur. Madanir de Fargiel avait touché M. Delaporte sur la corde la plus sensible ; elle continua sur t-< mémo ton, — ivi»- • que c’est vous, monsieur, qui avez dessine j.irdin ) Ces courbes sont parfaites, un scip t V.i pas d’ondulations plus capricieuses. u > t& beaux ébeniers I Combien avez- vous d’ui [*■ ms 1 *** Ah i madame, voua voulez tous amuser d'un pauvre petit propriétaire qui a pu mettre à peine un arpent à sa .maison et à son jardin. “ C’est impossible, oa bien vous avez merveilleusement l’art d’étendre la perspective et de trômper les veux. Voyez, monsieur Dela porte, je vous prends vous-mémo à témoin, voyez comme cette échappée se perd bien dans l’espace. Je ne savais quo trop, helas ! que vou3 étiez un habile médecin ; jo n'imaginais pas que vous fussiez un architecte aussi distingue. Maintenant, je ne songerai plus à vous demander une consultation sur ma santé sans vous consulter sur los dessins de mon parc de Luciennes. Maïs, mon Dieu ! il est bien question de parc J Vous avez vu mon père, aujourd’hui? Comment lavez-vous trouvé?Plu3 mal, n’est-ce pas ? — Non, madame ; aujourd’hui comme hier, demain comme aujourd’hui. Madame do Fargiel, qui n’avait pu cacher un secret contentement lorsque d'abord M. Delaporte lui avait dit que le malade se trouvait assez mal, se rembrunit tout à coup. — Mon Dieu 1 pensa-t-elle, s'il allait vivre six mois, tout serait perdu. — Ah! monsieur Delaporte, comme je sui3 heureuse de ce que vous m’apprenez! Ainsi nous pouvons espérer encore? Le médecin garda le silence, ~~ Jo no sais si l'amour filial m'abusait, mais je me suis toujours imaginé quo je ne perdrais mon père. En effet, il est jeuno encore, t quoi no vivrait-il pas jusqu’à quatre-vingts *• ■ c'ourquoi ? pourquoi ? dit le médecin d’un ai/ .fieux, — Monsieur Delaporte, vous êtes trop habitué à voir mourir les gens, vous vous figurez toujours que la mort ne frappo à la porto quo pour entrer dans la maison. Voyons, dites-moi que vous sauverez mon père. •— Non, madarno, c’est impossible, à moins d'un miracle. Eh bien, je croîs à celui qui sauvera mon père. Madame de Fargiel rogardail M. Delaporte avec anxiété ; elle no voulait pas l’interroger directement, mais surprendre par hasard le secret qui la tourmentait. — Ne croyez-vous donc pas, monsieur Delaporte, qu'ilme sera possible d’emmener mon pere à Paris dans uno huitaine de jours ? — Non, madame, car, dans huit jours... Le médecin n’osa achever. Un éclair de joie funèbre passa sur le Iront de madame do Fargiel. — Monsieur, dit-elle d’une voie émue, vous m’eflrayez. — Madame, au point où en est nionsieur voire père, il faut s’attendre à tout d’un jour à l’autre... car, maintenant, Ja moindre crise... Mme de Fargiel avait à la main un très riche mouchoir qu’elle porta à ses yeux avec une grâce charmante. Le bravo médecin était touché jusqu’aux larmes. —Adieu, monsieur. Quoi qu’il arrive, comptez sur ma reconnaissance ; je n’oublierai jamais avec quelle sollicitude vous avez veille sur mon père. Mme de Fargiel prit rapidement uno petite allée qui conduisait à la porte do la cour. Le médecin la suivit respectueusement sans lui rien diro. Mme de Fargiel s’enfonça dans son coupé comme absorbée par la douleur. —■ Enfin, dit-elle quand elle fut à quelquo distance, le comte sera mort dans huit jours, et encoro vivra-t-il jusque-là ? Maurico aura beau faire, jo parviendrai sans trop de peine, j’imagine, à ajourner ses beaux dc-ss ins chevaleresques.  Quand elle arriva au château, le comte sommeillait. — Il parait, lui dit le vieux valet de chambre, que M. le comte commence à .se reposer. — Je vais le voir. — Cependant, madame sait peut-être que la nuit qui vient sera mauvaise : le médecin nous l’a dit; d’ailleurs, il ne passe jamais deux bonnes nuit à la suite l’une de l’autre. Pendant que le domestiquo pariait, madame de Fargiel montait l’escalier. La garde-malade se présenta à la porte. •— Monsieur Je comte vient de s'endormir, dit-elle à voix basse; si madame voulait attendre. Madame de Fargiel ne prit point garde à co que dit cette femme, non pins qu’à ce qu’avait dit le valet de chambre. Elle alla droit au lit de son père, souleva le rideau et regarda le vieillard avec une tendresse de convention. — Ah ! rna fille, c’est vous; je vous attendais, murmura-t-il en tendant la main à sa fille. — Eh bien, mon père, comment vous trouvez- vous? J’ai rencontre tout à l'heure le médecin, qui a beaucoup apaisé mou inquiétude. — Que voulez-vous, ma chère Régine ? lo médecin a eu raison de vous rassufer; mais pourtant n’ètes-vous point assez raisonnable) pour subir sans désespoir le coup qui va vous Irapper? Je no le sens que trop, j’ai bien peu de jours à vivre. I.es étouffements sont revenus. A la première crise, ih mVmpnrimmt. T- nez, il n’y n pas une lu-,ire, M. Deiâpdrtâ vouait de me quitter, j’ai bien cru que je ne Vous reverrais pas. Enfin, Dieu soit loué, irons voilà! Ecoutez, ma finie, si vous in en croyez, vous ne retournerez pas à Paris, pendant trois ou quaire jours. — Trois ou quatre jours, dit madarno do Fargiel en rélléehiss.wil, mais pendant un siècle, si vous voulez. .Savez-ruus, mon pèro, pourquoi je passe à Paris la moitié du temps depuis que vous êtes malade? C’est pour voua donner plus de repos et de libei té. I.e docteur m’a recommandé tout bas de :ie vous parler qu’à certaines hem os de la journée, fl connaît votre cœur : la moindre agitation vous èputsc 1 rail; j’ai dû m’abacnler de viv,>. fi rce. (M continuer.) A us,-..ni-: Uoussaye,
