77* ANNEE — N® 102 JOURNAL QUOTIDIEN ■ >/ ■ 32 Pages-2,50 fr. Allemagne ; 0.40 Cm; Autriche ; 2,30 Sh; Cou- qos S F; France s 0.40 FF; Italie 50 tiret; Pays-Bas : 0,35 11.; Suisse » 0,40,FS. .. , CHEQUES POSTAUX PUBMCrri! t Compte u» 5675 ROSSEL’S C*» VENTS t Soir et Soir //lustré ; 14686-Rotsel « Ç« CONS aux Œuvres du Soir t 14232 RomaI & C t% - les manuscrits non inséras ne sont pas tendus AGENCE RO$SCL -Arment: e* «t Publicité LE SOIR - Veut* «t Abonnements ; BRUXELLES I : 112, rue Royale, 112 PARIS (8*) : 73, r. «Anjou. T. EÙRope 36.1 € PLACE DE LOUVAIN; 21^ BRUXELLES 1 REDACTION: 21, pi. «lo Louvain, Brntatta 1 PARIS * 73. nto d’Anjou. 73 • <S**> LONDRES ; 162a, Quoen Victoria Sfr. E.C.4 ■ Correspondants dans les grandes capitales' >■ : - f TCKKlfÇ IHWW» W 1*** tmààkm l U* tMm ■ >*'• ijç QwtdfaM *jm 19A9 EdUaUt Cuti* f •• DWt» «d. Mit \ • ■ Maüa DIMANCHE ET LUNDI 28-29 AVRIL 1963 TELEPHONES t 20 lignes LE SOIR * 17.74.80 PUBLICITE 117.77.50 LUNDI • MATIN . QUELLE QUE SOIT LUECRB. A IAQUEUE VOUS ACHETEZ LC SOIB, 'DEMANDEZ AU* VENDEUR LA DERNIERE EDITION' PARUE FAITS'ET: OPINIONS et passions . Los intérêts transigent tou- socialisme continue de terrifier jours. les passions jamais », dînait mon maître Alain. En effet, je compromis est la solution na- iurello des î conflits d’intérêts. Considérez cette redoutable, cette douloureuse question algérienne. S'il ne s'agissait, que ({■intérêts, elle ne serait pas impossible à résoudre. Elle oppose deux communautés, mais .qui ont besoin l’une de l'autre. Une filleule sur les garanties à donner aux deux camps serait relativement facile si... Si les passions ne s'en mêlaient. Mais elles s'en mêlent et cites sont bridantes. Des incendiaires cherchent à les attiser encore. Les passions engendrent le désir, non d’être juste, mais de gagner, de triompher à tout prix. Elles éveillent la méfiance, k haine : « A quoi bon traiter avec eux ? » disent les uns. « ils ne respecteront pas le traité ». Et les autres : « Que seraient les MWUics? Un chiffon do papier. .Nous avons trop l'expérience de ces gens-là ». Les passions ont horreur de la conciliation. Pourtant, dos exemples récents ont montre où conduisent la haine et la hâte. L,u- naimba. au Congo, jouait des passions pour empêcher un accord qui eût peut-être sauvé son pays: en face de lui. des extrémistes de l'autre bord favori /aient inconsciemment ses desseins. Résultat : le chaos. La violence, une fois déclenchée, produit une réaction en chaîne que nul ne peut arrêter. Au terrorisme répond un contre-terrorisme. Les rapports humains .deviennent impossibles. Les intérêts de tous sont sacrifiés. Mais qu'importe aux passions Les rapports de l'Est et de l'Ouest offrent le même specta rlr. Là aussi les intérêts seraient emu'iliables.' Les Russes veulent améliorer le type de vie de leurs citoyens èt l'élèvér au iiiyccm du type do vie américain. Ils ont besoin déjà .poix et d'attribuer aux biens de con- ■'immation une part plus grande du revenir national. Les Américains. eux aussi, s’essoufflent dans cette course aux armements. Bien loin d’être imperia listes, ils souhaitent le bonheur chez eux. et voudraient se mêler aussi peu que possible des affai vos du monde. Donc, sur le plan des intérêts, «tucune difficulté irrémédiable t'ne lutte pacifique pour remporter par la production, par icquilé de'la ‘ répartition, bref une lutte pour le plus grand bonheur du peuple pourrait être saine et louable. Le meilleur gagnerait. Nul ne perdrait. Pour j'aide aux pays sous-développés, il -serait plus sage, et moins coù toux, d’unir les efforts dû mon de oriental et ceux du monde ceci dent al. On organiserait mieux l’effort commun, surtout en éviterait une surenchère politique qui est mauvaise pour tous. Tout cela est évident et le bon sons ne saurait hésiter. Mais qui consulte lo bon sons ? Du côté communiste, on pense bien moins au bonheur des citoyens qu'à celui de saper le monde capitaliste. Il no s’agit pas d’édifier un monde raisonnable, mais d’avoir raison, fût-ce au prix d'un suicide collectif. Lu côté américain, la doctrine est moins dure. Pourtant le mot une partie des dirigeants de l’économie. Chez eux, il réveille des passions presque aussi fortes que le mot capitalisme au-delà du rideau de fer. Ces mouvements violents des esprits ne répondent plus à aucune réalité. Il n’y a pas de régime entièrement socialiste, il n’y a pas de régime, entièrement capitaliste. Les Etats-Unis ont de nombreux secteurs socialisés et ne s’en trouvent pas mal, les Soviets doivent garder des secteurs de propriété privée et le font, sous d’autres noms. Karl Marx n’était ni un dieu, ni un diable, mais un homme très intelligent qui a prévu beaucoup de choses et qui s’est trompé sur d’autres, parce que son temps n’était pas le nôtre. André MAUROIS, de /'Académie .française (VOIR LA" SUITE EN PAGE 2.) LA REINE CHEZ LES INFIRMIERES La Heine a assisté, samedi après midi, au Congrès national des Infirmières qui a eu lieu au palais des Congrès à Bruxelles. La Souveraine, accompagnée de M. Cùster, ministre de la Famille et de la Santé publique, est acclamée à son arrivée. (Lire notre compte rendu en page 2.) Série noire sur les routes de Belgique Le priiïeë Albert de Ligne se tue dans une collision [yaccident a fait encore un tué cl cinq blessés dont M. Ansiaux, gouverneur (le la Banque nationale Castro s’adressant an peuple soviétique : larnTUE. S. S. aurait élé impossible à Cuba M. Khrouchtchev salue le « représentant u premier Etat américain devenu socialiste » Cincy. 28 avril. Samedi, vers 17 h 30. une terrible collision s'esl produite à Natoye. au carrefour dit » de Lez Fontaine », croisement des routes Namur-Mar- chc et : Dinant-Huy.-entre la voiture du prince Albert de Ligne, de' Wô- luwe-Saiht-Lambertviet celle de M. Coilignon. de Liège. • La Vf-»du'Prince, venant de Namur.-a été prise de plein fouet par l'autre véhicule qui venait de Spontin et. sous le choc, a été en- |De noire correspondant,.) compter encore les occupants de la voiture tamponneuse : MM. Lucien Collignon, atteint d'une fracture du bras, et M. Gustave Despas, de Thiangcs. qui a eu-le crâne scalpé et porte encore plusieurs blessures. Il apparaît que la voiture de-ces derniers a abordé le' carrefour à vive allure malgré un;,triangle renversé, un signal « Stop ».ét un-.i'eu rouge. Une prise de sang, a élé effectuée sur ses deux occupants. t. Moscou. 28 avril (A.P., A.F.P. et Rouler). , ; -, • Venant de Mourmansk où -.son premier contact avec l'Union soviétique avait' été triomphal, M. Fidel Castro est arrivé dimanche après midi à Moscou. Il-fut accueilli par M.-Khrouchtchev sur l’aire d’atterrissage de Vnoukovo. • ' Avant de serrèr la main du Premier soviétique à Moscou. M. Castro s’était entretenu avec lui par téléphone dès. son . arrivée a Mourmansk.  M. Castro profita de son passage dans cette ville pour visiter la base navale soviétique. ■Le leader cubain et sa suite prirent place à bord d’un contre-torpilleur, dont le départ fut salué par 21 coups de canpn et qui gagna la base de sous-marins. M. Fidel Castro" visita des < sous-marins munis de Tusées » et : «■' un bâtiment de surface porteur de fusées », précisé l'agence Tass. ,- Je connaissais beaucoup de cho ses' sur les forces armées soviéti ques. a-t-il déclaré, mais j’ai été heureux de me convaincre, une fois de pins, de leur puissance, de voir l’habilité des mains qui détiennent ce formidable matériel de combat, chargé de protéger, les gains de la révolution, socialiste ». Moscou pavoisée C'est : escorté • de sept chasseurs « Mig ». que l’Ilyouehine 18 à turbo- propûlseürs. emprunté par Fidel Castro en compagnie de M. Mi- koyan pour effectuer le voyage Mourmansk-Moscou, a survolé dimanche la capitale soviétique à 6:- h 40 (14 h 40, heure de Paris) . (V rom LA..SV1TE >EN FAOEf-i.) . A) LOS f •■'L /i' ■* " (y Les avions ont tourné au-dessus dé son visiteur. du Kremlin, puis mis lo cap vers le Sud-Ouest, en direction de l’aérodrome de .Vnoukovo, où M. Khrouchtchev attendait le leader cubain. Cependant, plus de deux heures avant la manifestation de masse organisée • en l’honneur de' Fidel Castro, sur la place Rouge, les rues du centre de la ville étaient barréps par le service d’ordre. . Sous, un soleil- éclatant, Moscou abondamment décorée aux couleurs cubaines et soviétiques a pris tin air de fêle. Sur la place Rouge, d’immenses bannières ont été placées sur la façade du grand magasin « Goum ». Des portraits de Marx, d’Engels, de Lenine déjà disposés pour le l" r mai voisinent avec ceux du leader cubain. Chaleureuses embrassades Dès • que l’appareil venant de Mourmansk eut attend, le Premier ministre cubain apparut en haut de la passerelle qu’il descendit rapidement, les bras- tendus en direction du groupe de. personnalités venus l’accueillir. Le groupe comprenait M. Khrouchtchev, le président Brejnev et divers dirigeants soviétiques, Fidel Castro, en manteau et bonnet de fourrure, semblait d’excellente humeur. Après avoir env brassé M.’ Khrouchtchev il a- serré avec vigueur les mains de M. Brejnev et des cosmonautes Gagarine et Nikolaycv, qui se trouvaient également dans le groupe de réception. Les* spécialistes des choses moscovites ont noté que, contrairement à son habitude. M. Khrouchtchev n’a pas embrassé les joues barbues Ai le prince Albott de Ligne. voyée en dehors de la chaussée, à plusieurs dizaines de mètres. Le Prince se trouvait à cote du conducteur, M. Hubert Ansiaux, gouverneur de la Banque nationale, qui a été grièvement blessé. Des débris informes de la voiture, on a encore retiré M 11 * Wanda de Ligne, fille du Prince, qui a eu les deux jambes brisées, et sa gouvernante qui. cite, avait été tuée sur te coup. Il s'agit de M"" MacQucen, de nationalité anglaise, M. Ansiaux, qui souffrait d’une très forte commotion, a repris con naissance dimanche matin, à la cil nique Saint-Camille, do Namur, ou il avait été transporté en même temps que les autres victimes de l'accident, parmi lesquelles il faut MM. Castro et Khrouchtchev se sont d’abord rendus dans le mausolée de Lenine, puis les deux hommes sont ressortis et ont été salués par un groupe de personnalités officielles soviétiques et de diplomates. Après s’être figé au garde-à- vous devant la garde d’honneur, M. Castro a ôté son bonnet de fourrure tandis qu'étaient joués les hymnes cubain et soviétique et que 21 coups de canons retentissaient. Lorsqu’il eut passé en revue la garde d’honneur, M. Castro cria à son adresse quelque chose en espagnol. Les soldats répondirent en criant ensemble : « Nous vous souhaitons une bonne santé ». Au bout de la file des diplomates se tenait une petite fille cubaine qui offrit au visiteur, un bouquet de fleurs. Le leader cubain souleva dans ses bras et embrassa l’enfant qui, au contact de la barbe célèbre, retroussa comiquement son nez. Les cérémonies se déroulèrent devant le mausolée de Lenine. Dix mille soviétiques étaient maintenus à environ cinquante mètres en arrière par un cordon de soldats.. Des clameurs incessantes ont retenti sur la place Rouge tandis que les deux hommes d’Etat étaient fleuris par des jeunes gens et des jeunes filles. M. Khrouchtchev devait ouvrir les discours. Il ôta son chapeau, mis ses lunettes, et lut un texte préparé, tandis que M. Castro, qui se tenait à côté de lui, suivait sur un texte traduit. Une « authentique révolution populaire » « Nous exprimons notre admiration aux représentants du premier Etat du continent américain devenu socialiste », déclara pour commencer M. Khrouchtchev. Le président du Conseil soviétique a mis en relief l'importance de la place Rouge ' dans les grand» événements de la Révolution, (VOIR bA SV1TE EN PAGE 3.) APRES LE VOYAGE PRESIDENTIEL Malgré I enthousiasme le gaullisme est ouvertement critiqué M. Monnerville sera-t-il empêché d'assurer l'intérim du chef de l'Etat? MALAISES Malaise à l’arméc... Malaise linguistique... Malaise dans le corps médical à propos de (.'assurance maladie... malaise dans l'administration... •malaise dans In police... ■malaise social... Bref, malaise par-ci. malaise par- là : c’est le plat- quotidien que les journaux servent à leurs lecteurs. Si l’on ajoute à cette litanie la hausse croissante du coût de la vie et les petits ennuis personnels, cela devrait représenter une belle dose de mauvaise humeur dès le petit déjeuner du matin. Et pourtant, à voir son voisin, il n’en apparaît guère ou peu. Faut-il tout de même que le pays ail la santé solide pour résister à tant de malaises 1 MEDAILLE DU IlOI ALBERT Des prétendants à la médaille du roi Albert se plaignent de la lenteur mise à l’octroi de cette distinction honorifique. „ „„ Peut-être ignorent-ils que 180.000 demandes ont été adressées au service de la Défense nationale et que celui-ci donne suite, mensuellement, à quelque deux mille requérants. Les moyens on personnel dont il dispose ne lui permettent pas do faire davantage, signale-t-on dans les milieux autorisés. COURBATURES - INSOMNIES Vous trouverez ’le remède au « Comfort Centre » palais 6 à la Foire Internationale. Ou demandez catalogue B. P. 13, Bruxelles 2. (832 LE 49 me PARIS - BRUXELLES l « champion du monde; le François /ean SlabJinski, ,a. remporté, dimanche après midi, sur la « corniche » iomtoise. le 43* Paris-Bruxelles organisé par notre journal. Après sa victoire, il vient d'être fleuri par M"" Kuborn, ' . cogérante du « Soir » (à gauche). LE l" r MAI A NAMUR... Un conflit vient de surgir à Namur a propos des projets sur le maintien de l’ordre. Comme on sait la F. G, T. B, les a repoussés à une large majorité, tandis que la Fédération socialiste les acceptait. Lors du vote . à la Chambre, un député de Namur, M. Massart, s’est abstenu se classant de la sorte parmi les * douze » en rébellion. A l’occasion du l* r mai, les syndicalistes socialistes de Namur se proposaient de manifester contre les projets sur le maintien de l’ordre, mais ils, y ont renoncé â la suite d’une prise de position opposée de la Fédération locale du parti. En conséquence, la F. G. T. B. ne participera pas en tant que groupement aux manifestations du 1*' mai â Namur, manifestations au cours desquelles M, Leburton prendra la parole. La présence du ministre de la Prévoyance sociale est jugée, en effet, inopportune par suite de la polémique qui surgit entre lui et la F. G. T. B. de Namur à propos de la grève de ThiVer de 1960-1961 THERMO - ELECTRICITE Toujours le Premier. Norge présente lo premier freezer experimental thermo-électrique à la Foire Internationale, Stand Adem. Palais 3. (233 ...ET A LIEGE Que feront les syndicalistes soeia listes do Namur? A litre individuels, ils pourront participer au cortcgc du 1" mai et se rendre à la Maison du Peuple où aura lieu lo meeting contrairement à la coutume qui veut que cette réunion ait lier à la Bourse de Commerce. De son côté. In F. G. T. B. en tant que groupement participera aux manifestai!ons du !” mai qui sc dérouleront â Liège sur le thème do la lutte contre les projets « anti- grèves ». La F. G. T. B. de Namur considère, on effet, qu’elle peut se rallier aux slogans lances par l’Action commune de Liège en vue du 1" mai. Ajoutons qu’un journal socialiste flamand accuse le président de la F, G. T. B. de Namur do ne pas participer aux manifestations du 1" r mai. Mais, nous dit-on à Namur, les syndicalistes socialistes de cette ville considèrent comme ’ de . leur devoir d’être dans la rue le jour du l ,,r mai, fête ciu travail. Us y seront, mais pas à Namur, sauf à titre individuel, répétons-le ; iis seront à Liège à côté de leuvs camarades résolus à combattre les projets-sur le maintien de l’ordre. ANTHRACITES ANGLAIS Arrivage des Three Blue Hammer’s pour provisions. Prix d'été. Fourni turc immédiate. Exclusivité du Chantier Houiller. T.15.49.90 (10 1.) 0 LE NEERLANDAIS ECRIT Les ministres de l’Education nationale de Belgique et des Pays-Bas se sont mis d’accord sur la nouvelle simplification de l’orthographe néerlandaise. Une commission a été constituée pour fixer de façon définitive la graphie des. « bastaard- woorden », c’est-à-dire des mots d’origine étrangère, pour lesquels subsistait le choix entre le K et le C, le maintien de certains u super flus, etc. A l’avenir, il n’y aura plus d’orthographe préférentielle, pour ces mots, mais une orthographe unique. UN RELAX GRATUIT. . A l’achat d'im'salon, offre unique jusqu’à la .fin. de ce mois. Fabricant Verdoodt, 11. rué' Fossé-aùx-Loups, Bruxelles. Tel. 17.57.92. (164498 CODE DU LOGEMENT Le ministre de la Santé publique déposera incessamment le projet de loi contenant le Code du logement. Ce projet ne comprendra pas, comme le texte préparé par M. Meyers, la protection des acheteurs sur plan et la lutte contre les taudis. Ces problèmes feront l’objet de projets séparés. CINQUANTENAIRE rue des ’l’ongres, 12, Cliff vend votre slip Jockey, tous modèles Chemisier. Tailleur mesure. ’ 361239 ' STARLETTE HEUREUSE La starlette Nadine Tuilier, an ciennc danseuse de Pigalle et fille d’un motard parisien, épousera très prochainement le baron Edmond de Rothschild. PEINTURE MODERNE C’est lo vendredi 3 mai qu’aura lieu â la Galerie Robert Finck (62, bd de Waterloo) l'ouverture de l’exposition annuelle de tableaux modernes : de Rik Wouters aux expressionnistes et aux abstraits. Entrée libre jusqu'au 19 mai. 162D23 AU I’.L.P L’organe du < Libérant Vlaams Verboud », le « Volksbclang », s’en prend violemment à . M. Snijcrs d'Attcnhovcn, vice-président du P, L. P., qui, écrit la publication, * a apporté 200 membres au parti et s’imagine.:,que son temps est venu de sc déclarer le Grand Inquisiteur ». ' « Tous lès libéraux du P.L.P. de Bruxelles s’opposeront exclusivement pour des raisons libérales, à la motion de M. Snijers, et l’enverront promener avec sa modifica tion des statuts, écrit encore l’hebdomadaire;' qui conclut : « Si M. Snijers ne change pas de cours, nous demanderons son exclusion’ du parti par un xongrès national. En temps opportun,, nous apporterons alors la démonstration qui permettra .de, lui appliquer sa propre motion.; »' PIEDS SENSIBLES La cambrure Ponté allège la chaus sure et assure un soutien incomparable. . Venez’ essayer' les nouveaux modèles Balîy ; Vasano au goût du . jour. Magasin spécialisé 28, rue du Midi.' , (321795 MANIFESTATION A CIIARLEROI Le Comité central d’action wallonne, qui a tenu son premier congrès à Namur en février dernier, organise une concentration le 26 mai prochain à Charlcroi. Il est certain que l’apport le plus important à cette manifestation sera fourni par ie Mou% ement populaire wallon qui fait campagne depuis plusieurs semaines déjà, dans le Brabant wallon et dans le Hainaut, Tous les groupements, représentés au congrès de Namur participeront à la-manifestation qui bénéficiera, notamment, du concours du mouvement chrétien de Rénovation wallonne, ainsi que du mouvement libéral wallon. ... ET ACTION WALLONNE Les fédérations du P.S.B. de Liège et de Namur qui ont adhéré au Comité d'action wallonne seront représentées à la manifestation de Charleroi. Par contre, la fédération socialiste de Charleroi ne fait pas partie du Comité et de. divers côtés on s’interroge sur l’attitude qu’elle adopteva à l’égard de la manifestation du 26 mai. Rien, nous dit-on, ne s’oppose à ce qu’elle soit présente puisque les objectifs de la manifestation sont conformes aux résolutions adoptées en 1962 par le Congrès des socialistes wallons, VOTRE REUSSITE demande un cadre propice. Un appartement aux « Iles d’Or » à Woluwe-St-Lambert affirme votre standing et votre bon goût. — E. G.T.A., Galerie du Centre. Bloc 1, Bruxelles 1. - Tél. 12.17.34. 314164 VEHICULES DE SECOURS., On accuse souvent à tort, les pom piers ou les ambulanciers de iciv tours dans leurs déplacements vers les lieux d'un sinistre ou d'un acci dent. Une récente enquête a prouvé qu’en général les retards apportés à secourir des sinistrés sont souvent dus à des usagers de la-route qui méconnaissent les règlements en vigueur. . Tous usagers de la route doivent, dès qu’un, véhicule de secours signale son approche, sc garer le plus possible vers la droite et s'arrêter : ce que beaucoup ignorent. , , Pompiers et ambulanciers- sont astreints à prendre des précautions aux carrefours et aux voies dotées de signaux. - Y •• L’usage des avertisseurs s impose la seule signalisation lumineuse ne permettant pas aux automobilistes débouchant d’une : artère latérale d’être avertis du passage d’un véhicule des pompiers ou d’une ambulance. Trop souvent', des automobi listes invoquent pour leur défense qu’ils n’ont pas entendu les avertis seurs. Cette excuse n’est en général pas admise par les magistrats GRACE AUX MEUBLES DE COENE la certitude d'un intérieur, réussi Visitez nos salles d’expositions. A Bruxelles, Porte de Schaerbeek; à Liège, boulevard d’Avroy, 51. (361238 ,:v-Y-HUMOUR ANGLAIS Jeunes mariés,. Elle. — J’ai bien peur, que le. dîner soit raté, chéri ! ■ ■ *’ • Lui. — Qu’est-ce qui te fait-.pen 1 ser cela,,*ma chérie ? ». ■ •••• .y. Elle.— Tout est brûlé, chéri,-même, le livre de cuisine!, .. . UNE VIE TRANSFORMEE est celle du malentendant-qui utilise un contour d’oijeille subminiature de l’Acoustique Médicale .(Président F. -E. Brasseur), 125, Bd Anspach, Bruxelles 1. Tel. 11.19.84. 361235 Paris, 28 avril. ' Le voyage le plus long en province du général de Gaulle — une semaine entière dans les Ardennes et la Champagne — est termine. Mais l’habituel enthousiasme populaire qui accueille et accompagne le chef de l’Etat dans le moindre village et sur les routes du cortège présidentiel s’est vérifié et confirmé chaque jour, semblant démentir certains sondages d’opinion publique qui, depuis la grève des mineurs, 1 indiquaient une baisse sensible de la cote gaulliste. • ; ; Il y a cependant'dans ce voyage quelque chose 'de"nouveau, de différent des dix-sept qui l’ont précédé en ce qui concerne l’accueil fait au général dé Gaulle. Ce 'fait nouveau, c’est ■ le contraste entre les propos de certains maires - et les acclamations de leurs électeurs, comme si la France avait pour de Gaulle un double visage, le visage politique plus fermé, plus méfiant, et le visage populaire sentimental, qui reste ouvert et chaleureux. On a, en effet, remarqué* que si aucun maire n'a fermé les portes de la maison municipale au président de la République, certains d’entre eux, en l'accueillant, n’ont pas caché leurs sentiments d’hostilité au régime actuel. Presque tous, parmi ces opposants », ont cependant salué le prestige de * l’homme du 18 juin » et exprime la reconnaissance qui est due à l’artisan de la libération dé la patrie, mais ils l’ont fait d’une façon si restrictive qu’il était impossible de se méprendre sur leur manque de sympathie pour la politique actuelle du chef de l’Etat, Beaucoup ont tenu à souligner, parfois lourdement, qu’ils ciment « 'fermement attachés aux principes démocratiques », en appuyant sur le dernier mot. Et certains n’ont pas hésité à terminer leurs harangues de bienvenue par les cris do « Vive la démocratie ! » ou « Vive la liberté ! », qui avaient une double résonance de reproche et d'avertissement. Cependant, à l’extérieur de ces mairies politiques, les électeurs villageois ou urbains qui avaient élu ces ’ maires opposilionnels acclamaient, chaleureusement le chef de l’Etat et se bousculaient pour lui serrer: la main. - Propos généraux (De nos services parisiens.) ' ,'Y ' .Ÿv - r le "général de Gaulle au cours ;d« son .voyage : il n’a pas, comme'dans le passé, mis en vedette une idée ou un problème et enfoncé à petits coups de clou afin que l’idée ou la solution soient acceptés par l’opinion ‘ publique. C'avait été le cas tout au long de l'affaire algérienne où chaque discours, chaque variante dans l'expression de l’idée-mas- sue, prêtaient aux commentaires et constituaient autant d’indications sur les étapes choisies par de Gaulle pour la marche vers « sa » solution du problème. Cette fois de Gaulle n’a pas non plus développé, précisé et explique dans ses propos plus ou moins improvisés du voyage, les déclarations de sa précédente conférence de presse ou allocution radiotélévisée. Il a même été moins précis, se. contentant de traiter de façon très generale les grands thèmes-habituels et déjà bien connus de la solidarité nationale, de la construction européenne, d’abord économique, puis politique, de l’indispensable réconciliation et coopération ' franco-allemande, enfin, ae la nécessité pour la France d’être forte, et forte de façon moderne (arme atomique), pour imposer à d’éventuels agresseurs le respect de son territoire et de son indépendance. Certains commentateurs ont cru sentir dans le ton un peu détache employé par le général de Gaulle une sorte de volonté de se distancer de son gouvernement, d’apparaître davantage que dans le passé comme l’arbitre au-dessus de la mêlée, comme le président de la République classique et non lé véritable chef du pouvoir. Mais il est évident que si les propos du général se /ont cette fois limités aux grandes idées directrices, aux principes de son plan politique et, ont négligé les details et les procédures d’application de ce plan, cela ne signifie nullement, selon les milieux bien informés, que le chef de l’Etat ait desserré son emprise et son contrôle sur toute la vie intérieure et extérieure de l’Etat. Assez curieusement, cet apparent détachement a conduit de nombreux observateurs politiques à s’intéresser, au terme de ce nouveau'voyage, davantage â ce que de Gaulle n’a pas dit qu’aux • propos qu’il a effectivement tenus.. ,, ,. Autre nouveauté dans les allocutions et-les discours prononcés par -. 'Marcel DEFOSSE. ‘ (VOIR LA SU/TE EN PAGE 3.) LE GENIE SUR LA MEUSE : Un exercice,* dénommé'» Japon i », ; s'est" déroulé sur-la Meuse» au' cours * du week-end entrè Huÿ et- Lièqo^Le'l 1‘- bataillon- du génie* devait construite 1 trois radeaux permettant" de transporter' le -charroi“militaire d'une' rive 1 . . .. à- l'autre. ’ •. .
