« LUNDI 4 SEPTEMBRE 1950 LE SOIR Les championnats de Belgique de football DIVISION D'HONNEUR Berchem - Charleroi S. C. 3—1 P. Liégeois — Beerschot 3 — 1 Tilïeur — Daring 1 — 1 Beringen — Standard 3—1 Gantoise — Racing C. B. 0-1 Olympic Ch. —• R. Matines 1 — 3 P. Malinois Antwerp ... 2 — 2 Anderlecht — P. Brugeois 3 — 0 Classement des équipes J. G. P. N. Goals p. c. pu 1. ANDERLECHT ... 2. Racing C. B 3. Berchem Sp 3. F. C. Liégeois ... 5. Beringen F. C. ... 5. R. C. Malines ... 7. Antwerp F. C. ... 7. Daring C. B 7. F. C. Malinois ... 7. THleur F. C H. Olympic Charl. .. II. Standard C. L. .. 13. Beerschot A. C- . 13. Charleroi S. C. .. 15. A. A, Gantoise .. 16. F. C. Brugeois ... 1 0 1 0 1 0 l 1 1 1 1 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1 1 0 0 1 0 0 1 0 1 0 1 0 DIVISION I. — Série A Uccle — Bressoux 4 ~ 1 Seraing — St-Trond 6—0 Tongres — Huy 3 — 2 White Star — Union St-G. 2—1 Tirlemont — Helzold 1 — 1 Turnhout — Verviers 3 — 1 Hasselt — Louvain 2—1 Herstal — Herenthals ... 3 — 1 Classement des équipes 1. F. C. SERAING .. 2. F.C. Turnhout ... 3. Uccle Sport 4. A. S. Herstal 5. Exc. Hasselt 5. White Star A.C. . 7. C. S. Tongres 8. Herzold F. C 8. F. C. Tirlemont .. 10. U. Hutolse 11. St. Louvain 11. Union S. G 13. F. C. Herenthals . 14. F. C. Bressoux ... 15. C. S. Verviers ... 16. St-Trond V.V. . J. G. P. N. Goals p. c. P** 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 0 1 0 6 3 4 3 2 2 3 2 2 2 2 2 2 2 1 1 0 0 0 0 0 0 0 DIVISION I. — Série B Lierse — Tournai 1 — 2 Tubantia — Ostende 1 — 2 Boom — Termonde 1-1 Iseghem — Centre 4—1 Bruges — Courtrai 0 — 1 Renaix — St-Nicolas 1 — 6 Alost — Lyra 2-1 Hamme — Mons 0 — 2 Classement des équipes J. G. p. N. 1. A. E. Mons 110 0 2. Courtrai Sp 110 0 3. St-Nicolas S.K. ... 1 1 0 0 4. F. C. Iseghem .... 110 0 5. E. Alost 110 0 5. A. S. Ostende ... 1 1 0 0 5. U. S. Tournai .... 110 0 8. Boom F. C 10 0 1 8. A. V. Termonde .10 0 1 10. Lierse S. K 1 0 1 0 10. Lyra I 0 1 0 10. Tubantia F. C. ... 1 0 1 0 13. U. S. Centre 10 10 14. F. C. Renaix 10 10 15. C. S. Brugeois ... 1 0 1 0 16. U. Hamme .......... l 0 1 0 Goals p. c. P‘» 0 0 1 1 1 1 1 1 1 2 2 2 4 5 0 1 0 0 2 0 PROMOTION. — Série A Saint-Josse — Jambes ... 0 — 2 Porestoise — Nijlen i - 1 Libramont — Wezel 4 — 4 Ixelles — Ham 4 - i Louvain — Vilvorde l—O Namur — Arendonck O — l Geel — Schaerbeek i — o Crossing — Mol 3—4 Classement de£ équipes J. G. P. N. 1. ENT. JAMBES ... 11 0 0 2. Verbr. Arendonck 110 0 2- Dar. Louvain .... 110 0 2. Verbr. Geel 110 0 5. Ixelles S. C 110 0 6. Mol Sport I l 0 0 7. F. C. Nylen T 0 0 1 7. C. S. Forestoise .10 0 1 7. Wezel Sp 10 0 1 7. C. S. Libramont .10 0 1 11. Crossing F. C. ... 10 10 12. Ham F. C 10 10 13. ' C. S. Schaerbeek 10 10 13. Vilvorde F. C. ... 10 10 13. Un. Namur 10 10 16. C. S. St-Josse .... 10 10 Goals p. c. P«* Promotion. — série b Bouchout — Audenarde ... 1 — 0 Wervicq — Mouscron 1 — 2 Hoboken — Waregem 1-1 Courtrai — Menin 1 — 1 Harelbeke — Roulers 0 — 1 Tournai — Beveren-W. ... 1—0 St-Nicolas — Edegem 2 — 0 Borgerhout — Gand 1—2 Classement des équipes J. G. P. N. 1. EXC. ST-NICOL. 110 0 2. Bouchout V. V. . 1 1 0 0 2. F. C. Roulers ... 1 1 0 0 2. R. C. Tournai ... 1 1 0 0 5. St. Mouscron 110 0 5. R. C. Gand 110 0 7. S. C. Menin 10 0 1 7. S. V. Waregem ... 1 0 0 1 7. St. Courtrai 10 0 1 7. Hoboken S. K. ... 10 0 1 11. R. C. Borgerhout 10 10 11. Ent. Wervicq 10 10 13. S. K. Beveren-W. 10 10 13. S. V. Audenarde 10 10 13. R. C. Harelbeke .10 10 16. Edegem Sp 10 10 Goals p. c. P‘* 1 1 1 1 2 2 2 2 2 2 1 1 1 1 0 0 0 0 0 0 PROMOTION. — Série C Aerschot — Wandre 0 — 3 Lommel — Tongres ...... l — l Milmort — Ans 1—2 Waterschei — Vottem 2 — 0 Herve — Winterslag 1 — 1 Fléron — Hannut 1 — 1 Waremme — Everbeur ... 5 — 2 Eisden — Montegnée 6 — 2 Classement des équipes J. G. P. N. Goals p. c. P‘* 1. WANDRE UN. ... 1 2. Waterschei Thor 1 3. Patro Eisden 1 4. St. Waremme 1 5. Ans F. C. 1 6. Patria Tongres ... 1 6. Winterslag F. C. . 1 6. Hannut F. C 1 6. Fléron F. C 1 0 0 0 0 6. Herve F- C 1 6. Lommel S. K 1 12. Milmort F. C. ... 1 13. Everbeur Sp l 14. R. C. Moignelée . 1 0 15. R. C. Vottem i 0 16. Aerschot Sp 1 0 0 1 1 1 1 PROMOTION. — Série D Boussu-Bois — C. S. Hal... 2 — 2 La Louvière — Rupel 0 — 0 Houdeng — Ekeren 0 — 3 Gosselies — Grammont ... 2 — 0 Hornu — Nielse ..v 2 — 3 Un. Hal — Braine 0 — 1 Rhodienne — Willebroeck 1 — 4 Capellen — Terhaegen ... 0-2 Classement des équipes J. G. P. N. 1. GERM, EKEREN 110 0 2. Terhagen V. V. .. 1 10 0 2. Gosselies Sp 110 0 4. C. S. Braine 110 0 5. Willebroeck S. V. 1 l 0 0 6. Nielse S. V 110 0 7. Rappel S. K 10 0 1 7. A. A. Louvièroise 10 0 1 7. C. S. Hal 10 0 1 7. S. C. Boussu-Bois 10 0 1 11. Léo. Hornu 10 10 12. F. C. Rhodienne 10 10 13. Un. Halioise ...... 10 10 14. S. K. Grammont 10 10 14. Cappellen F. C. .. 1 0 1 0 16. F. C. Houdeng ...1010 Goals p. c. P“ 3 2 2 1 4 3 0 0 2 2 2 1 0 0 0 0 S}' J;" " ' \ 'iSgSSS Le gardien malinois Goyvaerts s’empare du ballon devant l’Anversois Van Linden. F. C. Malinois - Antwerp’ : 2-2 F. C. Malinois : Goyvaerts; Ar.dries et Vanden Driesch; Van Hazendonck, Laureys et Schrijvers; Lemberechts, Cop- pens. De Cleyn, Corbeel et Gouverneur. Antwerp F. C. : Leyten; Philips et Verlinden; Hofman, Mees et Maertens; De Backer, Van Linden, Geuns, Martens et Wouters. L’allure est très vive dès les premiers échanges. Geuns et Coppens ratent le but de peu et Mees sauve en corner un nouvel essai de Coppens. A la 19e min., Goyvaerts ne peut maî- Berchem — Charleroi : 3-1 Berchem Sp. : Adriaenssens; L. et M. Aernaudts; Pieters, Van de Ven et Potiers; Dries, Saive, Hoydonckx, A. et C. De Hert. Charleroi S. C. ; Verheyen; Gérard et Henriet; Nerinckx, Van Dormael et S. Bakalarezyk; Gorski, M. Bakalarczyk, Massart, Toegaert et Thirifays. Mettant à profit un dégagement de M. Aernaudts, C. De Hert s’échappe et centre vers Dries qui, de la tète, met un rien à côté. Le jeu se poursuit relativement partagé et les offensives sont facilement enrayées par les deux défenses. A la 10e minute, Dries passe à A. De Hert; la défense carolorégienne hésite et sans succès, réclame hors-jeu : 1—0. Eerchem reste agressif et le but de Charleroi est sévèrement mis à contribution.. • - Les visiteurs déplacent le jeu; Massart, seul, devant le but, rate une belle occasion. A. De Hert s’échappe mais son envoi survole la cage carolorégienne. Une situation critique devant le goal local est écartée par M. Aernaudts. Coup de coin pour Berchem à la 39e minute : A. De Hert passe à Dries qui marque le numéro 2. Les locaux dominent jusqu’au repos : 2-0. Le début de la seconde mi-temps est en faveur de Charleroi. Berchem se montre dangereux à son tour; au cours d’une mêlée, Hoydonckx est blessé et quitte le terrain pendant quelques minutes. A la 13e minute, Verheyen sort prématurément de sa cage et C. De Hert expédie le cuir au fond des filets : 3-0. Le jeu est devenu peu intéressant, Charleroi semblant se résigner à la défaite. A la 27e minute, cependant, les arrières visités ratent magistralement et Thirifays sauve l’honneur des siens : 3-1. friser un boulet de Mees et Wouters achève : 0-1. Une phase identique se produit cinq minutes plus tard, Leyten laisse échapper la balle; Coppens la passe à Lemberechts qui égalise : l-l. Les Anversois se montrent plus rapides sur la balle, mais la défense locale neutralise tous les essais dangereux. A quelques minutes du repos, les Malinois réagissent mais le score reste inchangé. A la reprise, les visiteurs sont d’emblée à l’attaque. Sur un faible envoi de Hofman, Goyvaerts lâche la balle et Wouters donne à nouveau l’avance à son équipe : 1-2 à la 2e min. L’effet moral est de courte durée; après une dizaine de minutes, les Malinois organisent une offensive d’envergure, Lemberechts prenant place au centre-avant. Sur un de ses essais mal intercepté par le keeper, Hofman sauve sur la ligne. Puis Lemberechts, harcelé par trois Anversois, transmet la balle â Decleyn qui égalise à la 25e min. : 2-2. Des tentatives de riposte des Anversois sont repoussées et les visités attaquent à nouveau mais en vain : le score n’est plus modifié. ANDERLECHT, LEADER DÈS L'OUVERTURE Bons débuts des promus Beringen et Daring C. B. le Racing C. B. gagne à Gand, le R. C. Malines, à l’Olympic Gantoîse — Racing C.B. . 0-1 Gantoise : Seghers; Berloo et Goe- thals ; Veeckman, Chaves Et. et Del mulie; De Sutter, Van der Cruysse, Perot, Chaves Fr. et Bailey. Racing C. B. : Loeckx ; Puttaert et Voussure ; Fauconnier, Timmermans et Marceiis : Coenen. Jacquemyns. Dewin, Frérie et Testaert. Les premières attaques émanent de la Gantoise qui, par Perot, Bailey et De Sutter se montre d'emblée agressive. Les courtes passes à ras de terre des Gantois contrastent avec les larges bottées du Racing, qui s’efforce de déplacer le jeu. Au quart d’heure, le Racing équilibre la partie. Un bel essai de la tête de Dewin est sauvé in extremis par Seghers. A la Gantoise, le beau départ ne semble avoir été qu’un feu de paille Seghers doit intervenir et, sur son dégagement, Fr. Chavès descend en force ; son centre provoque une sortie de Loeckx qui rate l’interception, mais Van der Cruysse en fait autant et l'occasion est manquée. En seconde mi-temps, le Racing attaque d’emblée, mais la défense locale est maîtresse de la situation. Seghers doit cependant plonger dans les pieds de Dewin. Peu à peu, les Gantois remontent le courant, mais ils auront un contre-temps lorsque, en voulant intercepter un centre de Jacquemyns, Berloo, botte dans ses propres filets 0-1 à la 17e minute. Ceci influe un peu sur la manière d’opérer des Gantois qui, tout en manifestant une légère prédominance, semblent jouer sans conviction. Finalement, la Gantoise ne parvient pas à tirer profit de deux loupés de Loeckx et c’est par une victoire méritée que le Racing glane ses deux premiers points. Ol. Charleroi - R. C. Malines : 1-2 OI. Charleroi ; Van Brustegem; Lefèvre et Drobeck; Livin, Piérange et De- villers; Lechieti, Olio, Loriibard, Backaert et Mordant. E. C. Maüncs : Haleyt: Mayinckx et Diddens; Cornélis, Van der Auwera et Rapport; Reyniers, De Hert, Mannaerts, De Saedeleer et Put. Les première attaques sont menées rondement par les locaux. Toutefois ont sent quo les hommes cherchent à trouver leur En Suisse LIGUE NATIONALE A Bellinzona — Granges 2—J Bienne — Bâle 1—1 Chaux-de-Fonds — Zuerich 6—-1 1 Chiasso — Lausanne 0—51 Servettç — Lugano 3—01 Young Boys — Locarno 2—21 Young Fellows — Cantonal 6—il Aarau — Mendrisio 3—0 1 Fribourg — Urania 0—-0| Grasshopers — Etoile 8—0 Lucerne —■ Concordia 4—3 Nordstern — Moutier 4—1 Winterthur — St-Gail 2—1 Zug — Berne I—1 «s® . , . , ■ : ' ï. v: s v ■ - A *0 \ fi*/ i. v <f -- vv c ' ■■ w Le jeune gardien de but malinois, sorti de son but, devance l’attaque de l’allier droit caroloréglen Lechien. ATHLETISME A Paris, 6 Reiff enlève facilement le 1.500 m. an 3 m. 52 s. 6/10 e La pluie qui tomba depuis le début de l’après-mldl a nui au succès de la réunion internationale d’athlétisme organisée au Stade Jean Bouin par le Stade Français. Voici les résultats : A Audenarde Langemis devance Theys en 1,50C mètres 600 m. cadets : 1. MUSSCHOOT fO.B.) 1 m. 32 s. 4/10; 2. Van den Hove (Aud.) 1 m. 34 s. 8; 3. Smets (R.C.B.) 1 m. 3D s 2. 1.000 m. scolaires ; 1. STAELEN (Aud.) 2 m. 42 s. 5/10; 2. Reenaert (Aud.) 2 m. 44 s. 3; 3. De Buck (Aud.). 3.000 m. Juniors ï 1. DE RYCKE (Aud.) 9 m. 21 s. 4/10; 2. Vergisson <O.B.) 9 m. 25 s. 2; 3. Dhaensens (Aud.) 9 m. 45 s. 4. 100 m. Ire série ; 1. RENARD (U.S.G.) 11 s. 1/10; 2. Bourgaux (R.C.B.) 11 s. 2; 3. Plssourelle (Maubeuge) 11 s. 3. 2e série : 1. PETERS (B.A.C.) 11 s. 1; 2. Van Beylen (A.A.C.) 11 s. 6; 3. Tmpe (O.B.) 11 s. 7. 200 m. plat, ire série : 1, PETERS (BAC) 22 s. 7; 2. Renard (USG) 22 s. 8; 3. Bourgaux (R.C.B.) 22 s. 9. 2e série : 1. VAN KOSMAELE (OB) 23 s. 9; 2. Impe (OB) 24 s.: 3. Van Buylle (AAC) 24 s. 6. 400 m. plat : 1. VERHAEGE (AAC) 55 s. 2; 2. Slimbrouck (OB). 800 m. plat : I. LOWAG1E (AAG) 1 m. 59 s. 2; 2. Janssens CUSG) 2 m. 1 s. 7; 3. Van Dosselacre <BAC> 2 m. 3 s. 1,500 m. plat : l. LANGENUS (FCM) 3 m. 59 s. 8; 2. Theys (USG) 4 m. 1 s. 4: 3. Klein (Maubeuge). 3,000 m. seniors ; I. HERMAN (Aud.) 8 m. 45 s. 6: 2. De Duytsche (RCB) 8 m. 51 s, 4; 3. Van Sterteghem (Aud.) 9 m. 13 s. 4. 110 m. haies : 1. VAN DE ZYPE R. C.B.) 15 s. 3; 2. Slabbers (RCB) 16 s. 1; 3. Nys (AAC). Poids : 1. VERHAS (RCB) 13 m. 85: 2- Wuyts (AAC) 13 m.; 3. Denis (RCB) 12 m. 4L Hauteur ; 1. DELELIENNE (R.C.B.) I m. 85; 2. Herssens (OB) 1 m, 80; 3. Dupaert (AAC) 1 m. 65. Longueur; 1. HERSSENS (OB) 6 m. 82; 2. Verhoeven (BAC) 6 m. 61; 3. Seghers (Aud.) 6 m. 4L Perche ; L PRINSEN (BAC) 3 m 50: 2. Jacquet (AAC) 3 m. 10. Disque; 1. DE JONGHE (OB) 37 m. 97; 2. Wuyts (AAC) 37 m. 52: 3. Verhas (R. C, B.) 37 m. 47. 100 mètres. — L Leccese (IL) 10 s. 9/10; 2. Siddi (It.): 3. Perlot (Paris); 4- Carlen (Strasbourg); 5. Gerdil (Paris): 6. Corenthin (Paris). Jusqu'à mi-course, Perlot et Carlen devancent les Italiens qui remontent ensuite et l’emportent nettement. 200 mètres. — 1. Leccese (It.) 21 s. 8/10; 2. Carlen (Strasbourg) 22 s. 2/10; 3. Delaigue (Stade Fr.); 4. Guillon (P. U.C.) ; 5. Corenthin (P.U.C.). Carlen part vite, mais Leccese revient dans la ligne droite et remonte à l’arrivée.  400 mètres. — 1. Siddi (It.) 49 s.; 2. Grossi (It.) 49 s. 5/10; 3. Dégâts (Auxerre) 49 s. 7/10; 4- Riou (P.U.C.) 50 s. 5/10; 5- Kerebel (C.A.S.G.); 6- Verlin- den (Belg.). Dégâts, à la corde, prend un excellent départ, mais Siddi et Grossi prennent l’avantage et terminent sans avoir à s'employer. 1.500 mètres. — L G. Reiff (Belg.) 3 m. 52 s. 6/10; 2. Petitjean (Besançon) 3 m. 58 s.; 3. Barrieux (St-Etienne) 4 m. 6/10; 4. Perrault (Paris); 5. Félicite (Paris); 6. Seznec (Paris). Van der Reyt mène dès le départ devant Reiff, Vernier et Petitjean (500 m. en 1 m. 15 s.) et abandonne après 600 mètres. Reiff assure alors le train et aux 700 mètres se détache suivi seulement par Vernier (1.00 m. en 2 m. 31 s.). A la cloche, Vernier est lâché et Reiff gagne facilement sans pousser, alors que Vernier, rejoint par Petitjean à l’entrée de la ligne droite, abandonne. 3.000 mètres steeple. — L Paris, 9 m. 50 s. 6/10; 2. Abdallah, 9 m. 57 s. 8/10; 3. Plantard, 10 m. 07 s. 4/10. 110 mètres haies. — 1. Marie, 14 s. 8/10; 2. Frayer, 15 s. 4/10; 3. Heinrich 15 s. 6/10; 4. Maignan; 6- Naudet. 400 mètres haies. — 1. Filiput (It.) 52 s. 4/10; 2. Cros (Paris) 53 s. 9/10: 3. Jaunay (Strasbourg) 54 s. 6/10: 4. Ari- fon (Paris) 56 s. 1/10; 5. Laberche (Paris) 56 s. 3/10; 6. Journeaux (Paris). Facile victoire de l’Italien eh tête de bout en bout et qui l’emporte sans forcer.  Relais 4 X *00 mètres. — 1. Italie 41 s. 9/10; 2. P.U.C., 42 s. 9/10; 3. P.U.C. IL Tentative de record du monde du relais 4 X 800 mètres. — 1. Stade Français (équipe A.) 7 m. 33 s. 4/10. Temps individuels : Clare, 1 m. 53 s. 8/10; Bel- legarde, 1 m. 56 s. 2/10; El Mabrouk, 1 m. 51 s. 2/10: Hansenne, l m. 52 s. 2/10. Disque, — L Consolini (It.) 52 m. 62; 2. Bockel (R.C.F.) 44 m. 93; 3. GrisonI (U.S.M.) 44 m. 76; 4. Maissant (Stade Fr.) 43 m. 76; 5. Astrus (U.S.M.) 43 m. 42; 6, Darrot (P.U.C.) 42 m. 44. position et le jeu' est assez décousu. L’Olympic est le plus actif, mais Mali- nes procède par réactions dangereuses dépourvues toutefois de tirs au but. Haleyt, le jeune portier visiteur, se débrouille de son mieux et, à 1 mètre du but, sauve en plongeant dans les pieds de Ollo. Après une courte réaction des visiteurs, l’Olympic reprend sa pression et l’accentue de plus en plus. A la 20e minute, alors que l’Olymplc domine longuement, une balle perdue échoue dans les pieds de De Saedeleer, dont le schot surprend Van Brustegem : 0—1. Malines est lancé, mais Charleroi revient bientôt et reprend sa prédominance initiale. Il faut attendre la 41e minute pour voir Backaert remettre les équipes à égalité d’un shot à bout portant : 1-—1. Moins d’une minute après, sur erreur de Backaert, De Hert effectue un long changement d’aile; Put remet au centre et De Saedeleer marque son second but : 1—2. A la reprise, après deux attaques ma- linoises, l’Olympic s’installe carrément devant le but visiteur. Malines est de plus en plus dominé, mais les échappades de Put et de Mannaerts harcèlent Van Brustegem. Malines ne retrouve pas la cadence et accuse plus nettement la partie que l’adversaire. Pendant le dernier quart d’heure, 21 S. C- Anderlecht-F. C- Brugeois : 3-0 Infirmant les bruits pessimistes qui ont couru, Mermans s’aligne dans l’équipe championne qui reçoit les Brugeois. M. Smidts aligne : S- C. Anderlecht : Meert; Matthys et Vaillant; Valet, Fossoul et Vernimmen; Dewael, Degelas, Mermans, Decorte et Sermon. F. C. Brugeois : CarelS; Blancke et Herssens; Delporte, Van Pottelberge et Somers A.; Somers G., Somers R., Noël, Masyn et Hubrechtsen. PREMIERE MI-TEMPS Rapides et yolontaires, les Brugeois bien entamé la nouvelle saison en remportant une victoire confortable, par un score significatif. On‘ s'attendait, en réalité, à une résistance plus efficace du F.C. Brugeois, son premier adversaire, et le début de l’engagement suggérait même qu’il en fût ainsi. Appuyée sur une défense tenace' dont Van Pottelberghe était le pilier, l’attaque brugeoise combinait fort bien, mais il lui manquait l’arme décisive : l’opportunisme.  Anderlecht, lent à se mettre en aotlon, allait la découvrir bientôt en la person- ont la première occasion d’ouvrir le SCO- ne de Dewael, revenu à sa meilleure Le premier goal anderlcchtoisl Carels, gardien de but brugeois s’est précipité vers Mermans, bénéficiaire d’une passe de Dewael, mais le ballon lui a échappé et roule dans le but. Van Pottelberghe et Degelas (à gauche) en sont réduits au rôle de spectateurs. Gillaux üunsféré en dernière minute Nous apprenons que, dans la nuit de samedi, peu avant minuit, Léon Gillaux, centre-avant du Sporting de Charleroi, a été cédé à l’Olympic pour une somme assez rondelette. joueurs se trouvent devant la cage mall- nolse, mais 11 n’y a rien à faire; Van der Auwera fait un grand match et dégage tout et Haleyt, très vigilant, sauve les quelques balles qui passent le rideau des défenseurs. re, R. Somers surprenant Meert sorti de son but, mais Matthys, replié sur la ligne, parvint à renvoyer de la tête le ballon expédié dans les filets. Peu après, Mermans bénéficie d’une occasion aussi propice, mais le ballon fut renvoyé par le. montant du but, dégarni de tout défenseur.  Par deux fois encore, l’attaque brugeoise tint Meert à sa merci avant que s’achève le quart d’heure initial. . La confiance qu’elle y a puisé lui permet de maintenir sa pression jusque vers la demi-heure, lorsque la riposte ander- lechtoise se fait plus énergique. A la 32 e minute, Dewael se joue de Herssens et passe à Mermans dont la reprise a raison de Carels qui laisse échapper le ballon : 1-0. Avantage à Anderlecht jusqu’au repos. SECONDE MI-TEMPS Deux minutes ne sont pas écoulées que Dewael, opportuniste comme toujours, s’en vient disputer une balle que la défense brugeoise s’apprêtait à dégager et attirant vers lui le gardien, le prend à contre-pied : 2-0. Anderlecht s'endort après ce succès et Bruges prend la conduite des opérations, mais la chance ne lui sourit pas. Aussi, Van Pottelberghe se décide-t-il à abandonner à Blancke le soin de tenir Mermans, pour aller, lui, conduire l’attaque. Mal lui en prend : à la 27 e minute, Dewael, toujours lui, utilise une balle qui vient de dévier sur un pied brugeois, pour battre Carels d’un joli shot oblique : 3-0. Dès lors, les Brugeois en sont réduits à se défendre avec opiniâtreté et Carels effectue quelques arrêts dificiles. En fin de match, ils se dégagent, sans résultat tangible. SANS FORCER Tenant du titre, le S.C. Anderlecht a forme d’autrefois. Ce fut avec la correction des acteurs, la bonne surprise de ce match, trop souvent entaché d’incidents graves dans le passé. En allant voir Anderlecht, nul ne songeait à Dewael; on s’était déplacé pour « découvrir » la nouvelle recrue andcrlechtoise, le jeune Decorte; or, si le Gantois n’a rien fait pour décevoir. Il n’a pourtant pas réussi à monopoliser l’attention. Elle se porta sur Dewael dont on croyait la position menacée à la suite du transfert de Van Stccn. Son comportement, rappelant ses plus beaux jours, son opportunisme surtout, qui lui permit de marquer deux buts, a déplacé l’épée de Damoclès sur l’autre ailier. Sermon, dont on connaît les qualités et les défauts. Pour le reste, Anderlecht, dont la bonne technique demeure toujours l’un des ornements, n’a pas eu à fournir un gros effort pour se défaire'de son adversaire. Il en eut été tout autrement si les Brugeois avaient eu un peu plus de réussite. Ils se mirent même en tête de modifier la composition de leur équipe en seconde mi-temps. Il est vrai que, à ce moment-là, ils étaient menés par 0-2 et ils étaient sans doute convaincus qu'un changement dans leurs batteries aurait la vertu de retourner la situation. Ils envoyèrent donc Van Pottelberghe à l’attaque, mais ne réussirent qu’à dégarnir leur défense au sein de laquelle oe puissant joueur avait jugulé Mermans. Celui-ci fut seul à gagner au change : il retrouvait la liberté que son premier policeman lui avait refusée et dont Blancke fut incapable de le priver. • Avec Pottelberghe, l’attaque brugeoise gagna certes en puissance, mais à quoi cela pouvait-il servir, puisque les arrières n’étaient plus assurés. Le 3* but anderlechtots apporta à cette thèse l’argument décisif. A. Hb. F. C. Liégeois - Beerschot 3—1 F. C. Liégeois : Agneessens ; Saaren et Duchesne : Dodet. Carré et Wauthier ; Lacroix, Braeckman, Dechamps, Anoul et Moës. Beerschot A. C. : Geeris ; Degroof et Schroyens ; Vergauwen, Van Boven et Fierens ; Coppens, Huysmans, Derboven, Van Loy et De Vos. Premiers échanges au centre du terrain, puis à la suite d’une magnifique combinaison entre Braekman et Anoul la marque est entamée par Liège, à la 3e minute :1—0. Le Beerschot se dégage mais les Liégeois repartent de plus belle et un effort personnel de Dechamps creuse l’écart à la 7e minute : 2—0. La suite du match se déroule encore à l’avantage des locaux et ce quoique Sae- ren ait été blessé, ce qui l’obligea à évoluer à l’aile gauche. Petit à petit le Beerschot équilibre la situation. Ses avants combinent bien mais le shot final fait défaut. A la reprise, le jeu est à nouveau à l’avantage des Liégeois et Geerts est mis à contribution. Malheureusement Saeren, en lutte avec Devos, tombe à nouveau et doit abandonner la partie. Ce handicap ne semble pas entraver la bonne marche des locaux, qui attaquent, encore. Au cours du dernier quart d’heure, les Anversois font un gros effort. Ils sont récompensés par un but que Van Loy inscrit à la 37e minute sur corner botté par Coppens. Les locaux prévoyant le danger d’une remonte possible attaquent à fond et, à la 41e minute, sur centre de Lacroix, Dechamps marque un troisième et dernier goal. Tilleur est à l’atta'que. Son intérieur droit Lambrechts (à droite) dispute le ballon aux Daring-men Saenen (de face) et Scbuermans, i".ndis que Franic suit anxieusement les efforts de son coéquipier. Tilleur - Daring C. B. : 1-1 Un démenti du F. C, Liégeois Les dirigeants du F. C. Liégeois démentent l’information selon laquelle des pourparlers auraient été engagés avec les clubs carolorégiens de division d’honneur pour le transfert de Henri Govard. Ce joueur reste affilié au F.C.L. et si actuellement les sélectionneurs ne font pas appel à ses services, c’est uniquement parce que l'Intéressé n'a pas repris l'entrainement. D’autre part, le R.F.C. Bressoux confirme le transfert d’Alfred Bertrand au R. C. de Bruxelles. (De notre envoyé spécial.) Tilleur, 3 septembre. Bonne chambrée au stade du Pont d’Ougrée, où Tilleur réceptionne le Daring qui a repris place parmi l’élite après une absence de 11 ans. Le test est d’importance pour la nouvelle attaque des « rouge et noir * qui sera aux prises avec le fameux * mur tll- leurlen » M. Lescart aligne les équipes suivantes : Tilleur ,F- C. : Daenen; Versali et Knutz; Franic, Pannaye et Nihoul; De- tournay, Lambrechts, Van Rompaye. Ku- mur et Simons. Daring C- B. •• Speeckaert, Schuer- mans et Saenen; Schets^ Van Houdt et Van Kerckhoven: Renders, Buyle. De- manet, Driessen et Galand. PREMIERE MI-TEMPS Pris de vitesse, les Bruxellois subissent d’emblée la loi de leurs adversaires. Par Galand, le Daring sé dégage, mais l’ailier gauche ' bruxellois tarde à shoter Renders est plus heureux, car, bien lancé par Buyle, il n’hésite pas à foncer et à lancer un envoi plongeant qui surmonte Daenen : 0-1, à la 14e minute. Tilleur réagit vigoureusement mais la défense bruxelloise intervient efficace- ment. Le Daring redescend, Demanet tente sa chance et Daenen, surpris par un faux- bond, renvoie le ballon de la tête dans les pieds de Galand qui n’a plus qu’â pousser le cuir dans les filets mais botte au-dessus de la barre. Peu après, Daenen a un magnifique ré- Beringen F. C. - Standard : 2-1 (De notre envoyé spécial.) Beringen, 3 septembre. Les installations du nouveau promu en division d’honneur sont abondamment garnies au moment où se joue le toss. C’est Massay qui le gagne et place ses adversaires face au soleil. Le Standard rallie la majorité des suffrages, mais pourra-t-il résister aux coups de boutoir que ne manqueront pas de lui asséner ses adversaires qui voudraient inaugurer par une action d’éclat leur entrée en division d’honneur. Les équipes se présentent comme suit : Beringen F. C. : Karamza, Devos et Meuris; Reymen, Ariën et Chuptijs; Smolders, Bensch, Cuyvers, Szelagowski et Alentys. Standard : Boogaerts; Happart et Thel- lln; Massay, Geelen et Biaise; Jadot, Ma- thonet, Carlier, Nicolay et Laurent. PREMIERE MI-TEMPS Beringen débute à toute allure et. la 3e minute de jeu, Boogaerts est déjà inquiété. Il s’en tire toutefois avec le brio qu’on lui connaît, aidé en cela par le jeune Thellin, benjamin de l’équipe (18 ans 1/2) dont les débuts sont des plus prometteurs. Une descente en ligne des avants visités donne l’occasion à Smolders de placer un boulet que Boogaerts détourne des poings. Beeringen joue très vite, déroutant ainsi la technique plus fouillée mais inefficace du Standard.  Et ce qui devait arriver, arriva. A la 2le minute, sur erreur de Biaise, les « ml. neurs » marquent le premier but par l’en. LES CHAMPIONNATS D'EUROPE D'AVIRON i - L ■ ’ “ " Très honorables prestations des nôtres Milan, 3 septembre. C’est aujourd’hui la toute grande foule à l’Idroscalo, malgré la concurrence du Grand Prix de Monza et de la reprise des matches de football.  Les Italiens espèrent applaudir la victoire de quatre ou cinq de leurs équipes et se réjouir de la supériorité d’ensemble de leur aviron national. Comme les délégations étrangères sont parfois nombreuses, et surtout celle des Suisses, on peut s’attendre à quelques sérieuses rencontres entre les supporters qui s’affronteront dans des duels vocaux ou musicaux, car certains ont apporté des clairons et des trompettes. Le temps est beau, avec quelques nuages qui parsèment un ciel bleu. Il ne fait pas trop chaud, et une légère brise souffle dans le sens de la course. Les eaux sont très calmes et l’on peut s’attendre à de fort jolies luttes. LES RESULTATS : Palr-Oar : 1. SUISSE, en 7 m 17 s 5/10 ; 2. Italie, en 7 m 19 s ; 3. Belgique, en 7 m 32 s 3/10 ; Danemark, en 7 m 34 s 7/10 ; 5- Suède en 7 m 53 s 4/10, Ce sont les Danois qui prennent le meilleur départ, mais les Suisses réagissent bien vite, pour prendre la tête devant les Belges, les Italiens, les Danois et les Suédois. Les nôtres adoptent une cadence un peu lente et se laissent dépasser par les Italiens. Aux 1.000 mètres, les Suisses du Zugg passent en 3 m 34 s, avec une longueur d’avance sur les Italiens, tandis que les nôtres sont à une longueur derrière ceux-ci. Les Français et les Sufsses qui luttent bord à bord, quittent leur ligne d’eau et s’éloignent des Belges qui, à la ligne n. 6, sont un peu isolés et sentent moins bien les réactions de leurs adversaires. Ils doivent se reconnaître battus et (De notre envoyé spécial) un peu dans les faiblissent mètres. Les Anversois ont vaillamment lutté, mais les Suisses étaient indiscutablement plus forts qu’eux. Quatre barré : 1. DANEMARK en 6 m. 50 s. 2/10; 2. Italie en 6 m. 52 s. 6/10: 3. Hollande en 6 m. 53 s. 1/10; 4. Suisse en 6 m. 58 s. 8/10: 5. Espagne en 6 m. 58 s. 9/10: 6. France en 7 m. 03 s. 2/10. Ce sont les Danois qui prennent le meilleur départ, en ramant 42 coups dans la première minute. Mais les Suisses de Reuss Lucerne, réagissent dans ie style un peu brutal que connaissent bien les Belges qui les ont vus à Terdonck. Ils équilibrent l’avance prise par les Nordiques, puis reviennent en bord à bord avec eux. Les Italiens produisent à leur tour un effort, et se rapprochent. Aux 1,000 mètres, les Danois passent en 3 m. 20 s., devançant légèrement la Suisse, Tltalle et la Hollande. Les positions ne changent plus jusqu'à l’emballage. où les Suisses craquent, tandis que les Hollandais font un joli retour. L’arrivée est très serrée, et les Danois remportent la victoire. Skiff : I. DANEMARK en 7 m 25 s 7/10 ; 2. Hollande en 7 m 26 s 5/10 ; 3. Suisse en 7 m 34 s 1/10: 4. Italie en 7 m 37 s 5/10 : 5. France en 7 m 38 s 1/10 ; 6. Yougoslavie en 7 m 39 s 5/10. Larsen part très vite et mène toute la course devant l’Italien Bergamini. Mais à 300 mètres de l'arrivée, Neumeier surgit comme un diable d’une boite et il s’en faut de bien peu qu’il ne vienne coiffer le Nordique sur le poteau. Kellen pendant ce temps passe Ber- ganini, et il s’en faut de bien peu, que Bu tel ne réussisse le même exploit. Les quatre derniers terminent dans un mouchoir.  Four oar : L’Italie gagne d'un mètre, après que les Norvégiens eurent mené toute la course, mais les Yougoslaves ont gêné les Hollandais et les Suisses. Les Danois et les Hollandais se sont abordés à la suite de cette fausse manœuvre et le Juge arbitre décida de faire recourir la course après celle du huit. Plus tard, sur la demande des Ita- If£jis, on fixe cette épreuve à 10 heures dôt matin lundi. derniers Deux barré : ITALIE en 7 m 39 s 1/10 ; 2. Suisse en 7 ‘m 41 s ; 3. Belgique en 7 m 44 s 5/10 ; 4. Suède en 7 m 45 s 6/10 ; 5. France en 7 m 49 s 4/10 ; 6. Danemark en 7 m 53 s 1/10. Les Italiens, comme à l’habitude, prennent un départ très rapide à 42 coups pour la Ire minute, et s’en vont en tête, devant la Suède, la France, la Suisse, le Danemark et le Belgique. Bientôt les deux Suédois, qui remportèrent l’an dernier la course en paire oars à Amsterdam se portent à leur hauteur, A mi-course, les Italiens mènent légèrement devant les Suisses, les Suédois, les Français, les nôtres et les Danois. Bientôt les Belges effectuent un joli retour, pressent les Français, puis en vue de l’arrivée sautent les Suédois, mais échouent très près des Suisses, tandis que les Italiens finissent également très forts. « Huit » : 1. ITALIE, 6.17 3/10; 2. Danemark, 6.22 1/10; 3. Grande-Bretagne, 6.22 7/10; 4. Autriche, 6.23 8/10; 5. Portugal, 6.25 4/10; 6. Hollande, 6.28 2/10. Les Autrichiens ont le meilleur départ. Ils sont cependant rejoints aux 1500 par les Anglais et les Italiens. Deux cents mètres plus loin, les Transalpins attaquent avec violence et se détachent pour l’emporter de plus d’une longueur, tandis que les 5 autres finissent en paquet. Le Danemark, longtemps attardé, fait une brillante remonte et prend, d’un souffle, la deuxième place. Magnifique course des Italiens qui confirment leurs victoires précédentes. Double seuil : 1. DANEMARK, en 7 m 06 s 5/10; 2. Italie, en 7 m 07 s 2/10: 3. Suisse, 7 m 13 s 7/10; 4. Belgique, 7 m 20 s 4/10; 5. Hollande, 7 m 30 s 2/10: 6. France, 7 m 35 s. Les Danois et les Italiens s’en vont très vite, et s’envolent littéralement tandis que les Bruxellois semblent rester sur place. Ils réagissent rapidement et remontent les Français, puis les Hollandais. On croit également, peu après la ml-course, qu’ils vont dépasser les Suisses, qui semblent en difficulté aux 1.500 mètres. Mais les nôtres ont pris un trop grand retard initial et doivent se contenter d’une satisfaisante 4èmc place. La déception des supporters belges Les Belges n’ont pas à se réjouir spécialement des résultats réussis par nos rameurs à Milan en ce jour des finales, mais ils n’ont pas non plus à se lamenter. Deux de nos équipes ont fait ce qu’on attendait d’elles, tandis que la troisième a déçu. Jacob-Mattelé ont été les meilleurs de nos représentants cette fois-ci et ont lutté magnifiquement. Partis avec une certaine lenteur, ils ont remonté trois équipes pour finir à moins de deux longueurs des Italiens, vainqueurs. Leur temps de 7 m. 44 sec. 5/10 est superbe, même si l’on tient compte d’un léger vent favorable. Us ont fait au moins aussi bien que l’an dernier et on peut être fiers d’eux. Le « double seuil > s’est aussi bien comporté, Demoulin - Collet ont pourtant pris un mauvais départ. On savait que le jeune Bruxellois ne réussit jamais de brillants débuts de course, mais en compagnie aussi relevée, et le trac aidant, il resta littéralement sur place. Heureusement, il sut réagir rapidement et les Bruxellois venaient terminer en quatrième place à 3 longueurs des célèbres Danois Larsen-Parsner. Demoulin a eu ainsi l’occasion de voir ce qu’était un grand choc international et il aura compris qu’il doit perfectionner sa vitesse initiale s’il veut réaliser les grands espoirs qu’il a fait naître. Collet s’est admirablement emboîté avec son jeune coéquipier et leur allure est restée plaisante pendant toute la course, La déception vient évidemment de (remise cl e leur half Chuptis, Beringen insiste et Boogaerts met en corner un dur shot de Smolders. Nicolay, blessé, sort du terrain mais rentre quelques minutes plus tard, alors que Massay, monté à l’attaque, avait effectué une série de dribblings qui avaient mis Karanza en difficulté. C’est cependant Beringen qui, à la 35e minute, doublera la marque sur reprise de Cuyvers, profitant d’une balle renvoyée par la latte : 2-0. Les « mineurs », on le voit, ne se laissent pas dammer le pion. Les Liégeois obtiennent leur premier corner sur attaque pressante de Carlier. C’est au tour du Standard de pousser à l’attaque, mais le jeu trop compliqué de Laurent fait avorter plusieurs descentes. SECONDE MI-TEMPS C’est maintenant au tour du Standard de jouer face au soleil. Une belle passe de Biaise à Mathonet donne l’occasion à ce dernier de tenter au but d’un shot- surprise qui manque de tromper Karamza. Une diversion des « Mineurs » provoque un corner, suivi bientôt d’un autre, mais aucun d’eux n’est mis à profit. L’attaque du Standard ne s’emboite guère et il est heureux que Thellin. Biaise et Massay fassent un match tout' de calme et d’autorité, venant souvent au secours de Geelen à qui est dévolu le rôle ingrat d’arrière central. A la suite d’un heureux réflexe de Boogaerts qui repousse la balle du pied, Beeringen obtient un nouveau corner qui reste sans suite. Les t Rou- ches » paraissent désesmparés et semblent jouer au petit bonheur. Les avants 'sont imprécis au possible et il n’y a vraiment que Mathonet pour risquer un shot à l’occasion.  Le temps passe. De la manière dont joue le Standard, il est douteux qu’il puisse refaire son retard. Et pourtant, à la 38e minute, Mathonet, d’un magniff que heading, sur corner botté par Lau rent, inscrit un but de toute beauté. La balle est à peine remise en jeu que Bensch, à deux mètres du but, place une reprise de volée au-dessus de la barre transversale. Ce sera le dernier fait saillant d’une partie que Beeringen a gagnée on ne peut plus méritoirement. BREVES CONSIDERATIONS Il semble bien qne le Standard ait pris à la légère, le match qnl l’opposait an nouveau promu. Ce en quoi il eut tort, et Beringen le lui fit comprendre en* inscrivant ses deux buts au premier tlme. Fouettés par ce coup d’éclat, les « Itou ches » tentèrent bien de prendre la df rection de la partie, mais le jeu compli qné de Laurent, joint à l’imprévision des autres avants n’amena pas le goal égal! sateur. C’eût été Immérité d’ailleurs en raison du magnifique comportement de toute l'équipe de* «Mineurs» dont41 nous faut cependant mettre en relief le jeu sobre mais combien efficace de Szelagowski, Au Standard, seuls Thellin, Biaise, Massay et Mathonet méritent la citation. L. Hy. VOIR en notre Salle de Dépêches, 124, rue Royale, une abondante documentation photographique sur les événements du jour. Van Antwerpen-Rosa qui faisaient figure de grands favoris après leur victoire à Henley et leur seconde place l’an dernier à Amsterdam. Us durent, aujourd’hui, se contenter de faire troisième. * , Ils auraient pu en ramant un peu plus vite diminuer l’écart qui les séparait des vainqueurs, mais il n’y avait rien à faire : les Suisses étaient nettement les plus forts et ils forment une équipe qui fera encore parler d’elle. Le chrono des Helvètes est d’ailleurs étourdissant. Schmidt et Kalt peuvent être considérés comme la grande révélation du jour. René FUSS. flexe sur heading de Renders. Tilleur garde un certain avantage territorial mais aucun envol ne part à l’adresse de Speeckaert, qui doit cependant se démener sur plusieurs centres de Simons. Durant les dernières minutes, le Daring est acculé devant son but, mais n’en conserve pas moins son goal d’avance au repos. SECONDE MI-TEMPS Elle débute à t’avantage du Daring. Demanet y va d’un envoi qui oblige Daenen à plonger. Mais dès la 10e minute, les Bruxellois sont refoulés dans leur camp et ne pro* ' cèdent plus que par échappades. Le Daring n’en mène pas large et il faut un arrêt fantastique de Speeckaert pour empêcher Tilleur d'égaliser. Ce sera chose faite, la minute d'après, le gardien molenbeekois doit s'incliner sur shot à bout portant de Lambrechts : 1-1, à la 25e minute. A la demi-heure, le Daring parvient, enfin, à se donner de l’air. Pas pour longtemps, car Tilleur revient à la charge, malmenant une défense réellement aux abois. " Les dernières minutes sont moins pénl- >c ? blés pour les * rouge et noir » qui con-' servent un point inespéré vu l’allure de la J rencontre. AU TRAVAIL DARING! Le Daring a donc donné raison à la majorité des pronostiqueurs qui avaient prévu le match nui Mais il faut ajouter tout aussitôt que ses dirigeants et les nombreux supporters qui avaient tenus à venir encourager leurs favoris, ont entendu retentir le coup de sifflet final avec un profond soulagement. C’est que les * rouge et noir », dominés en première mi-temps, furent réellement surclassés dés la 10e minute de la reprise. Et, il est heureux pour eux qu’ils eurent affaire à un (raie désordonné et manquant de shot, et qui fut incapable de traduire en buts une supériorité de presque tous les instants. La raison de oet effacement quasi total des Bruxellois résida uniquement dans leur incapacité à suivre l’allure imposée par les Tilleuriens, car sur le plan de la technique ils se montrèrent supérieurs à leurs antagonistes. 11 est certain que le Daring ne se fait point d’illusions et qu’il devra travailler pour tenir son rang parmi l’élite. 11 faut admettre, cependant, que l’absence de Frans Frans, claqué, lui fut préjudiciable, car Buyle fut dépassé par les événements et « souffrait » durant toute la rencontre. Driessen, de l’autre côté, fut tout aussi inexistant et dut se résoudre à permuter en seconde ml-temps avec Galand qui, lui non plus, ne parvint pas à établir la liaison.  Il n’entre pas dans nos intentions de condamner le Daring sans appel, car, lorsqu’il se sera adapté au rythme de la division d’honneur, H se montrera sans doute capable de rivaliser avec les meilleurs, ses qualités techniques étant unanimement reconnues et appréciées. Speeckaert, Saenen, malgré une fin de match pénible, Van Houdt et Renders furent les artisans d’un draw flatté, que pas un des Daringmen présents osait encore espérer lorsque Tilleur égalisa la marque. L’équipe liégeoise exhiba tes qualités et les défauts qui sont siens depuis pas mal de temps. Très ardente, très volontaire, elle pécha par un jeu désordonné et une absence de shot insigne. Mais elle aussi peut faire valoir qu’elle s'aligna privée d’Irgel, son meilleur technicien, pris par ws examens universitaires» Championnat de France Première division Reims ■— Le Havre 2—0 Nice — Rennes 3 g Sochaux — Lille 0 4 Marseille — Toulouse 3 1 Roubaix — R. C. Paris 1 4 Saint-Etienne — Lens 4 1 Nancy — Sète 2 2 Stade Français — Strasbourg ...... 0 0 Nîmes — Bordeaux 2 2 CLASSEMENT : 1. C. C. Paris, Rennes, 4 points ; 3. Bordeaux, Lille. Nancy, Sète, Strasbourg, 3 points ; 8. Le Havre, Marseille. Reims, Saint-Etienne, Stade Français, 2 points ; 13. Nîmes, Roubaix, Toulouse, l point ; 16. Lens, Nice. Sochaux, 0 point. Deuxième division Montpellier — Metz 1 1 Beziers — Lyon j„i Rouen — Marseille 2 0 Valenciennes — Angers 2—2 Le Mans — Alès 3 1 Besançon — Toulon 3 1 Troyes — Amiens j i Nantes — Monaca 3—1 CLASSEMENT 1. Cannes-Rouen, 4 points; 3. Lyon, Metz-Metz-Montpellier-Troyes, 3 pts; j. Alès-Besançon-Le Mans - Marseille - Nan- tes-Valenciennes. 2 pts; 13. Amlens-An- gers-Bezlers-Monaco, 1 point: 17. C. A. Au Grand-Duché de Luxembourg DIVISION D’HONNEUR Niederkorn — Chiers 1 1 Union Dudeiange — Red Boys ... 0 I Union Luxembourg - Schü'felange 0—0 Jeunesse — Diekirch 4 1 Tétange — Spora j 3 Rac. Rodange — Stade 1 4 DIVISION I Wasserbillig — Egalité 2—1 Red Black — Grevenmacher 1 5 Merl — Pétange g 3 C. S. Oberkorn — Foia l l Rumelange — -Alliance 1 2 Bcggcn — Neudorf 2 0 PROMOTION Bascharage — Mor.dorf 4 2 Belvaux — Aspelt 0 0 Bettenbourg — Kayl 3 3 A. S. Schifflangc — Union Esch A. S. Differdangc — Luna Marner — Remich Echternach — Weiswampach 3— 3 4— 2 1—1 - - 2—1 Larochette — Biver (^—1 Ettelbrueck — Stcinsel 8—I Grund — Niederwtltz 3—0 Itzig — Aris 1—1 Mcrsch — Muehlenbach 1—2
