LESOIB VENDREDI 29 DECEMBRE 1950 - NECROLOGIE "N On nous prie d’annoncer le décès de r~ On nous prie d’annoncer la mort ,de MONSIEUR Auguste GOSYN époux de Dame Clémentine VAN DEN BERG IIE ex-prlsonnler politique (Huy), décédé le 22 décembre 1950, à Gand, à l’âge de 80 ans. L’inhumation a eu lieu dans la plus stricte Intimité. 34229 Le présent avis tient lieu de fre-part. Gand.. 5, rue des Sœurs Noires. On nous prie d'annoncer le décès de Mlle Adèle DANDOY survenu à Cortll-Noirmont, le 25 décembre 1950. LES FUNERAILLES ONT EU LIEU DANS. L’INTIMITE. 53824 ■< BRASSERIE DANDOY», CORTIL-NOIRMONT. On nous prie d’annoncer le décès de Madame Veuve ADEMS . née Antoinette DE SAEGER, survenu à Bruxelles, le 22 décembre 1950 dans sa 82* année. Les funér. ont eu lieu dans l’intimité. Le présent avis tient lieu de fre-part. M. et Mme VERMOESEN-ADEMS, ’ 83. rué Marie-Christine. Brux. 34121 Là ' Fédération Nationale des Pensionnés de l'Etat, de la S.N.C.F.B. et des Services publies (section régionale de Bruxelles), a le profond regret de vous faire part du décès de SON PRESIDENT Monsieur Edouard C0PPÉE percepteur prlno. honoraire des Postes survenu à Bruxelles, le lundi 25 décembre 1950. dans sa 84* année. Suivant la volonté du défunt, les obsèqu. ont eu lieu ds l’intimité. 33515 On nous prie d’annoncer le décès de MADAME Elodie DE VLEESCHAUWER Venve.de Monsieur Edmond BLYAU, . née à Nederbrakel, le 12 juin 1867, pieusement décédé à Forest-Bruxelles, le 25 décembre 1950, munie des secours de Notre Mère la Sainte Eglise. Le service funèbre a eu lieu, dans l’Intimité, le ieudi 28 décembre 1950. à 10 h., en l’église Saint-Augustin (Altitude Cent). à Forest, suivi de l’inhumation dans le caveau de famille, à Renaix. , 53731 Lè présent avis tient lieu de fré-part. Forest, 161. riie Roosendael, On nous prie d’annoncer le décès de MADAME VEUVE CAMILLE GAUDIER - REMBAUX survenu â Ixelles, le 23 décembre 1950. à l’âge de 73 ans. Selon la volonté de la défunte, l’inhumation a eu Heu dans la plus stricte intimité. 53783 Ixelles, 111, avenue Général Derache. - .On nous prie d’annoncer le décès de . . MADEMOISELLE Caroline de BRANDNER . DAME D’HÔNNEÜR HONORAIRE DE L’IMPERATRICE CHARLOTTE, survenu à Ixelles, le 24 décembre 1950. à l'âge de 89 ans. Les funér. ont eu lieu dans l’intimité. Ixelles, 69. rue de l’Aqueduc. 53892 Les familles CRAUWELS et VER- ^TONGHEN,-nous.prient d’annoncer le . décès de . . M. Gustave CRAUWELS ' .survenu à Bruxelles, le 27 décembre • 1950, dans sa 80* année. Les absoutes, suivies de l’inhumation'au dm. de Bruxelles (Evere), seront chant., le vendredi 29-12-50. en.la , chap. de-.l’hôpit. St-Pierre, à. 13/h. 30. V Réunion à là mortuaire, 101,'r. aux '"Laines, à Bruxelles, â 13 heures. Bruxelles, 32, rue Bodeghem. 34086 Madame Jean DITTE; Les familles. DITTE-VINCENT, NEI- VRINCKXtMARTOUGIN, . ..ont la' profonde douleur d’annoncer ■ le décès de' MONSIEUR ; ',v. jean DÎT T E .époux de Dame Simone NEIRINCKX, né à Ledeberg, le, 18 mars 1908, et décédé à. Gand, le'24 décembre; 1950. après une longue et pénible maladie. .Les funérailles ont eu lieu dans la ' .plus 'stricte intimité et le deuil ne . sera pas porté. • 53793 : Le présent avis tient lieu de fre-rpart. ' Gand,- 66, rue du Perroquet; Ledeberg, 29, rue Dr Van Bockxstaele. Madame Elisée MALHERBJE-BALTY, la profonde douleur de faire part de là mort de sa sœur Mademoiselle Emilie BALTY décédée le 20 décembre 1950.. - L’enterrement a eu Heu dans la plus stricte intimité. 34198 Bruxelles, 73, rue de Chambéry; ' Liège, 49, rue Mosselman. ■ On-nous prie d’annoncer le décès de MADAME , Yëuvè Julien VAN REYN née Carolie-Marle JACOB, . survenu à ' Koekelberg, le 25-12-1950. - Le service funèbre, suivi de l’inhu- - '•mation dans le caveau de famille au •cimetière d’Uccle, a èu lieu ds l’intim. Le ptésent avis tient lieu de fre-part. Koekelberg, 9, r. Vanderborght. 53859 Monsieur Joseph BASC0UR veuf de-Damé Anna MATON, professeur honoraire d'Ecole normale, chevalier de l’Ordre de', la Couronne, croix Civique de première classe,, survenu le 22 décembre 1950, dans sa 92° année. Les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte intimité. 33972 Le présent avis tient Heu de fre-part. Mons, Boulevard Sainctelette. 132. Bruxelles, rue Faider, 65. On nous prie d’annoncer la mort.de Monsieur Nestor G00SSENS BRASSEUR, âgé de 66 ans.-décédé à Etterbeek, le 26 décembre 1950. 34176 L’enterrement aura Heu le samedi 30 décembre 1950, à 11 h.,.en l’église Sainte-Gertrude de Pède (Schepdael).. Les personnes qui n’aur. pas reçu de lettre de fre part, sont priées de cons. le présent avis com. en tenant Heu. Pède (Schepdael), 702. rue Isabelle. • On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Edouard DEVOS BOUCHER, survenu à Schaerbeek, le 27 décembre 1950, dans - sa 79* année, muni des secours de la religion. ■ Le service funèbre sera célébré en l’église paroissiale de Saint-Servais, le SAMEDI 30 DECEMBRE 1950, à 9 h. Réunion à la mortuaire, 315., chaussée de Haecht, à 8 h. 30. 34049 Madame Habert BELL; M. et Mme Marcel BELL-LE. BUC et leurs filles; Et la famille, nous prient d’annoncer le décès de MONSIEUR . Hubert-Mathieu BELL DOYEN DES METIERS BELGES, chevalier de l’Ordre de Léopold' II, médailles Industrielles, de première et deuxième classe, époux de • Dame Lambertine-Alice MARECHAL, survenu à Schaerbeek. le 27 décembre 1950, dans sa 79* année, muni des secours de la religion. 18-75093 Le service funèbre, corps présent, suivi de l’inhumation au cimetière.de Schaerbeek. sera célébré en l'église paroissiale Saint-Servais, le VENDREDI 29 DECEMBRE 1950, à 10 heures Réunion & la maison mortuaire; .66, rue Kessels, à Schaerbeek, à 9 h. 1/2; Le présent ■ avis tient Heu de fre-part. Schaerbeek, 55. rue des Pâquerettes. On nous prie d’annoncer le décès de Mme Vve Gustave PIERRE née Marle-Louisa CHARLES, - surv. à Anderiecht, ds sa' 89* année. Les funérailles ont eu'Heu dans la. plus stricte intimité. 33984 Schaerbeek, 31, avenue Princesse Elisabeth. . M. et Madame Emile MOUREAU; - M. et Madame Marcel MOUREAU; Madame Veuve OP DE BÉECK, née Nelly MOUREAU: Le Lieutenant-Colonel' B:E.M. ' et Madame René DE DACK; Monsieur et Mme Paul MOUREAU, et leurs enfants Nicole -et-Jean; . M. et .Madame .Jean Paul CORNE, . et leur fille Jacqueline; - Le Lieutenant et Madame Sylvain GYBELS, et leur fille Nadine; Le Lieutenant et Madame Lambert DETHIER, ont la profonde doulèur-de faire part' du décès de MADAME VEUVE Emile MOUREAU née Léontine BOUSSART, leur mère, grand/mère et arrière- grand-mère bien-aimée, enlevée à leur. affection à Bruxelles, le 25 dé-' cembre; ; 1950. munie des secours de la religion. . . Les ■ funérailles ont eu lieu dans la plus stricte intimité. - - -- - Il ri’a" pas été envoyé de fàire-pârt. le; présent avis én tenant ,'lieu.y' Bruxelles, 53, rue de Trêves. 53900 On nous prie.d’annoncer ie décès de M. Charles CRILLAERTS époux ' de'. Dame ' Marie' ‘ MOREELS, déc. des palmes d’or„.de la Couronne, survenu à • Molenbeek-Salnt-Jean.. Lés -funérr ont eu, lieu dans l'intimité. Le présent avis tient lieu de fre-part. ■'50, Boulevard du Jubilé. 34109 '' Mme René CRISTEL-CRUNENBERG;: Monsieur, et'-Mme Auguste CRISTEL- PAGE; Monsieur et Mme Ulysse DENISTY-. CRISTEL, leurs enfants, beaux-enj-• fants et petits-enfants; Monsieur et Mme Henri CRISTEL- C1IAUDRON, leurs- enfants, beaux- enfants et petit-enfant; Monsieur et Madame Daniel RIVAS,- CRUNENBERG, leurs ■ enf„ beaux- enfants et petits-enfants, ont la douleur de vous faire part dti décès de . MONSIEUR René CRISTEL INDUSTRIEL, né à Gosselies, le 13 avril 1892, et ■ décédé à Jamioulx, le 19-12-1950.' L’inhumation dans le caveau de £a- miUe a eu lieu à Gosselies, dans la plus stricte intimité. LE PRESENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PÀRT. 53896 Premier et douloureux anniversaire' de la mort de mon cher époux Monsieur Hubert MESTREZ Que ceux qui l’ont connu et estimé lui adressent' une pepsée émue en ce 29 DECEMBRE 1950; 32624 Etterbeek; 23, rue Fétis. Préavis de grève relire dans le personnel communal d’Anvers Un accord étant intervenu concernant las revendications du personnel communal de la ville d’Anvers, les différentes organisations syndicales ont annoncé, jeudi après midi, que le préavis de grève était retiré. Le ministère de l’Intérieur a approuvé la fixation du personnel du cadre de l’administration -communale.  Vers le renouvellement de l’accord sur les frontaliers belges ? (De nos services parisiens) Paris, 28 décembre. - Les négociations franco-belges sur le problème des frontaliers qui avaient été interrompues il y a trois semaines, pour permettre à la délégation patronale française l’examen de l’accord de principe intervenu entre les deux gouvernements, reprendront à Paris le 4 janvier. Sans que l’on puisse révéler encore les termes de l’accord définitif, on espère que celui-ci recevra les 5 et 6 janvier l’adhésion des délégations patronale française et syndicale belge avec lesquelles les négociateurs des deux gouvernements demeurent en contact. La hausse des salaires en Angleterre (De nos services londoniens.) Londres, 28 décembre. D’après le ministère du Travail, la hausse des salaires a été plus considérable en novembre qu’au cours d’aucun des 24 mois précédents. Le salaire hebdomadaire d’un million 936.000 travailleurs a été majoré de 450.000 livres. Les principaux bénéficiaires sont r les ouvriers agricoles, les mineurs et le personnel des administrations municipales. L’index des salaires (juin 1947 — 100) est passé, au cours du mois de novembre, de 111 points à 113 points Les grèves ont été un peu moins fréquentes, en 1950 qu’en 1949 ; 1.358.000 journées de travail perdues, contre 1,719,000 l’an dernier. Les revendications des agents des Servicés publics Le Bureau exécutif de la Centrale générale des Services publics, réuni le 27 décembre, a voté l’ordre du jour suivant; « Après avoir pris acte de la lettre datée du 22 décembre, adressée par le Premier ministre au président Jansen, et relative aux revendications présentées par la Ç. G. S. P., constate que la position gouvernementale qui y est développée ne répond pas aux desiderata des agents dés services publics, du fait que: 1) Le gouvernement refuse d’octroyer une prime compensatoire de la hausse du coût de la vie, pour .la période du 1 er octobre au.31 décembre 1950; 2) Les indications'données au sujet des principes qui doivent servir de base à une nouvelle révision des barèmes sont imprécises et incomplètes.  En conséquence, le bureau exécutif mandate le secrétariat permanent pour demander d’urgence un nouvel entretien au chef du gouvernement. Il décide de se réunir à nouveau le 3 janvier pour prendre les mesures d’action qui s’imposent pour réaliser la résolution votée à l’unanimité par le Comité national de la C. G. S. P. du 26 novembre 1950. » Les salaires dans l’industrie hôtelière La commission paritaire de l’industrie hôtelière s’est réunie jeudi, sous la présidence de M. Fafchamps, attaché de cabinet du ministre du Travail. Après de laborieuses négociations, il a été décidé que, pour l’hôtellerie permanente, les salaires minima régionaux de la convention, pour les femmes et pour les manœuvres, seront augmentés de I fr. l’heure, à dater du 23 décembre (1 fr. 50, allocation compensatoire comprise). Les représentants des employeurs recommandent à leurs affiliés de se conformer, dans toute la mesure du possible, aux directives relatives au paiement de la prime compensatoire.  Dans les Ordres nationaux CABINET DU PREMIER MINISTRE • M. Louis Cnmu, ancien commissaire royal â ia réforme administrative, est promu commandeur de - l’Ordre de la Couronne. Des que vous aurez pris en mains une. chemise Fablo en véritable Tricoline;-' • vos doutes disparaîtront. II n’y a que ce tissu : la Tricoline, fabriquée avec les meilleurs fils d'Egypte- double retors qui peut donner ce merveilleux et quasi inconnu lustre soyeux. Les modèles Fablo ont une «coupe indj-, viduelle» ce qui vous permet d’avoir une chemise faite pour vous et dans laquelle vous vous sentirez agréablement â l'aise pendant toute la journée. Doublement solide qu'une autre chemise, elle sera ... pour vous ’ un bien très - précieux. FABLO SHIRTS FABLO-TRICOLINE vous offre un immense choix de chemises fantaisies et unies en coloris pastels. == EN VENTE CHEZ LES CHEMISIERS DE PREMIER ORDRE- A LA COTE D’AZUR Les fêtes en l lionrieur de Guy de Maupcissanl . Cannes, décembre.. Pour célébrer le souvenir de Guy de Maupassant, qui fit plusieurs séjours à Cannes, la municipalité de cette ville vient d’inaugurer une «. Semaine Guy de Maupassant ». . M. André Maurois, de l’Académie française, , a parlé de « L’art et la vie de Guy de Maupassant ». Il a rappelé, avec beaucoup de charme, les meilleurs moments de l’existence du romancier illustre. Nous j avons vu le jeune écrivain illuminé par les premiers feux de la notoriété. Alors, Guy avançait dans' la vie d’un pas assuré et plein de confiance. Plus tard, ce fut autre chose, lorsque survinrent les premières atteintes du mal terrible qui devait finalement l’abattre si jeune encore ! . : Toujours, Maupassant trouva à Cannes un refuge propice au travail et au calme. .. ■ La., plupart du temps, . il écrivait • sur son bateau, le « Bel Ami ». C’est là qu’il composa son chef-d’œuvre : Sur Veau.. . >Je , - * * - : Pour mieux .rappeler le .souvenir du grand écrivain, les organisateurs de là . « Semaine Guy de Maupassant » . .ont éü . l’idée ingénieuse : de reconstituer dans le Palais des festivals, sur la Croisette, son cabinet de travail. . On voit, dans cette pièce, la grande table où s’entassent, des. livres et des manuscrits avec des titres divers. Dans la' bibliothèque se trouvent les livres . préférés de Maupassant, en particulier les œuvres de Gustave. Flaubert, son maître et son ami. Aux murs, il y a des tableaux, dés dessins et des photographiés. Rarement évocation avait été mieux réussie.. Dans ce cadre, où nous ne serions pas surpris de voir, soudain, apparaître l’illustre roman- EN ITALIE CONDAMNATION DE TROIS CONTREBANDIERS MARSEILLAIS Rome, 28 décembre (A. P.). Le journal II Tempo annonce aujourd’hui que trois Français ont été condamnés à une amende de 35 millions de lire chacun, pour contrebande de cigarettes, par un tribunal italien à Savone. : Lès trois contrebandiers ont ; été arrêtés le. 18 octobre, au. large de la côte de la Ligurie, à bord d’un chalutier français transportant 150 caisses de cigarettes américaines. La. police déclare qu’il s’agit de Esposito Leonardi, de Gilbert Laurent et de Mario Guegan, tous trois de Marseille. Le chalutier et les cigarettes ont été saisis par la douane italienne, ajoute II Tempo. Un complice italien des trois contrebandiers a été condamné à une amende de 45 millions de lire. cier, on pense mieux que -partout ailleurs à son génie et à son destin tragique. : *** - Par le choix de ses sujets et par son style d’apparence impassible-et cruel, mais riche de sortilèges, Maupassant devait intéresser tout ’ de suite la critique et ses innombrables lecteurs. Aujourd’hui encore, alors que tant d’écrivains sont démodés, on est surpris par la jeunesse de son œu-. vre, par le caractère permanent dé ses récits, arrachés tout palpitants à la vie. L’explication de ce phéno-, mène est facile : Maupassant a fait une œuvre d’art et rien n’est plus éternellement jeune que l’Art. • Lorsqu’on songe que cet écrivain n’a pas mis quinze ans pour écrire plus de cinquante volumes, on resté stupéfait. .Et pourtant, Maupassant. écrira avec la hantise de. son destin tragi-, que. A. sa table de travail, en.pleine lucidité, il sait que la maladie est: là, à ses côtés. Tapie dans l’ombre, elle : le .guette. Un jour , ou l’autre,', elle le. frappera, sans pitié. : j ; Ce duel avec la . folie fut surtout le. drame de: ses dix. dernières/ani- néés.. Ce- qu’il dut souffir, ses porf traits d’alors l’attestent. ; Que l’écrivain ait duré, qu’il ait. grandi à travers ce martyre, voilà qui prouve combien l’amour pas-, sionné de son art- faisait le fonds’ même dt cet artiste dont l’œuvre restéra tant qu’il y aura une langue’, française ! Là fin de Maupassant fut particulièrement dramatique. Sentant qu’il ne pourra plus, jamais écrire,. il veut mourir. Cette plume qui était sa raison d’être, devenu physiquement incapable d’écrire, il ne la laissera tomber que pour, se saisir du pistolet du suicidé. Mais la. mort déjoue ses projets et, comme son frère Hervé, il devra entrer vivant dans la tombe. Les diverses étapes de la carrière si brillante, si émouvante de Mau T passant, sont évoquées avec la plus grande exactitude dans cette exposition de souvenirs. Collaborant à ces .manifestations littéraires et artistiques, qui obtient rient le plus grand succès, M.'Fernand Fabre, directeur de Radio- Nice, a eu l’excellente idée de "diffuser au micro une pièce de Maupassant qui n’avait pas ,ncore été représentée : i La Trahison de la comtesse de Rhune », trois actes en vers. .. ' Ce sont des artistes de la Comédie française qui ont interprété cette œuvre avec une rare autorité. . ; Pour clôturer cette semaine, des régates auront lieu au large de Cannes. Elles sont placées; sous le signe de « Bel Ami », ce beau voilier . qui faisait l’orgueil et la joie de Guy de Maupassant. René BOREL; de- EXIGEZ L’EMPLATRE ALLCOCK SOU LA G E M E N T COMPLET 5 r CO MOUVEMENT JUDICIAIRE Par arrêté royal, M; Viré, substitut du Procureur, du Roi près le Tribunal de première instance de Charleroi, est désigné en qualité de premier substitut du Procureur du Roi près ce tribunal. En quelques lignes... 9 L\ Agence Nationale de Production » (National Production An- thority) a interdit le , stockage excessif ■ de 55 matières premières, dont il y a pénurie aux Etats-Unis et qui sont essentielles à la production civile et de la défense. Parmi ces 55 articles, on note le ciment, le bois de construction, le papier, ainsi que de nombreux métaux et produits chimiques. . : . PEINTURE EIAMANDE ;;a|A ROME Les éditions de la Librairie Ency- elpjjédrqüe ,(1) viennent de publier un-volume; important consacré à la peinture "flamande à Rome. Son auteur ;çst M. Léo van Puyvelde dont' on connaît la plume alerte et l’éloquence toujours avertie lorsqu’il s’agit de jeter quelques nouvelles- lumières sur les siècles d’or de la peinture flamande. ; i?ëdîtion de ce livre d’art est parfaite si l’on en juge par le choix des caractères d’imprimerie et, surtout, si-l’on s’attarde à la série de nonantè-six clichés qui complète harmonieusement les parties historique ■ et. critique. L’amateur découvrira parmi ces repi’oductions quelques purs chefs-d’œuvre de l’art flamand; ; .• M. van Puyvelde étudie dans un premier chapitre qui, dès l’abord, ne. : permet ooint de se tromper sur ses conclusions : « L’infiltration de l'art- flamand en Italie ». Car le critique n’entend pas seulement montrer comment les artistes flamands ont subi l’influence des peintres italiens, mais encore comment les Italiens ont été conquis par les saines réalités de la sensibilité fla- mande. Comme le remarque l’auteur, l’art de nos régions a par deux fois, au XV 0 siècle et au XVII* siècle, conquis l’hégémonie dans le monde artistique. La vigueur, en même temps que la précision de -la forme, la délicatesse des nuancés, la recherche d’une esthétique éprise de la beauté de la race et de la grandeur antique, toutes ces qualités forçaient les artistes de la péninsule à se pencher avec respect et intérêt sur le travail de nos maîtres. Des faits historiques le prouvent. H suffit de rappeler quelques exemples du XV e siècle ; Zariettô Bugatti fut envoyé en Flandre,..chez Roger Van der Weyden, en 1460, par la duchesse Bianca Maria Visconti de Milan, pour y apprendre Ja technique des Flamands; A'ntohellô da Messiiia s’inspira avec bôhhëüf de là perfection plastiqué des maîtres du Nord; Colantonio de Naples chercha à retrouver la plénitude du métier flamand, r Au XVI e siècle, cet engoûment tiédit, mais, au siècle suivant, se renouvelle plus ardent que jamais. Les artistes septentrionaux participent étroitement à la décoration de la Ville Eternelle. Les conditions de vie sont favorables et, 'même l’artiste flamand au talent honnête peut s’assurer à Rome une vie aisée en vendant de petites pochades. Non seulement, les œuvres, exécutées sur place sont vendues comme petits pains, mais encore quantité .de tableaux sont im- ;portés. de Flandre et font la joie des collectionneurs italiens. On cite le cas de Matthieu de Nasar qui, çn .1535; n’importait pas moins de trois cents paysages, flamands en Italie, dont cent vingt entraient ■dhin seul coup dans la collection dè Frédéric II de Mantoue. : M. van Puyvelde, qui a le mérite de raviver notre orgueil national sur ce point, note avec raison ce qu’écrivait le 12 février 1547, Vasari à. Benedetto Varchi,.:de Florence : •« - Il : n’existe pas : Une maison de cordonnier où ne figure, un paysage flamand, tant on est attiré par le-, pittoresque; la perspective et l’atmosphère, dé . ces tableaux fla- Lmands. » L’auteur cite encore le nom de Corneille de Wael qui ;s ! çtait-établi comme courtier de . tableaux à. Gênes et qui, par centai- nes, faisait venir les toiles d'Anvers. Ç'esf ; grâce à l’activité des dirigeants ., ^lës . Instituts.. historiques Tîèlgè ët ? iiÔllanààis de . Rome que; : M; van' Puyvelde à'pu réaliser çette synthèse de l’apport des peintres “des anciens Pays-Bas en Italie II a joint aûx- données historiques- des observations personnelles qui attestent l’étendue de ses recherchés. Le critique a mené son enquête süi' place, s’attardant à chaque œuvre dont il estimait que l’éclat- pouvait ajouter à la connaissance et à la gloire d’un maître flamand. Il a recherché dans les grandes collectons de Rome, la' production des artistes septentrionaux du XV° au XVIII” siècle. '' : Nul doute que par la découverte d’œuvres peu connues, la lecture de textes de l’époqüe, M. van Puy- veldè ne nous livre de nombreux aperçus originaux. La lecture de son intéressante étude ne manquera pas d’éveiller dans l’esprit de l’érudit, quelques joies pures. Dans sa conclusion, l’auteur se félicite de l’esprit largement éclectique des Italiens et note qu’il y eut osmose de part et d’autre. L’historien d’art redoute les raisonnements de ceux qui entendent inféoder l’art flamand à la grande Renaissance italienne. Il ne méconnaît- pas là généreuse influence de l’art italien sur l’art flamand, mais il' entend la ramener à de justes proportions. Ecrit dans une langue claire et précise, l’ouvrage de M. yan Puyvelde répond dans son ensemble, à ce souci. --■(1)- « La Peinture flamande à Rome * (Editions de la'Librairie Encyclopédique, rue du. Luxembourg, 7. : Bruxelies). . Les Faiblesses du Système Nerveux Pertes de forces (asthénie). Fatigue générale. - Tremblements. - Raideurs. - Insomnies. - Agitation. - Absence de mémoire. - Difficulté de la parole. - Irritabilité. - Tendance aux idées noires, etc... - Il a ' été constaté que tous ces trou bles diminuent rapidement d’intensité, puis cessent sous l’influence du nouveau traitement magnésien au moyen des Dragées de Magnogène. Grâce au Magnogène, le système nerveux est nourri, équilibré et « rechargé ».,.Le sommeil redevient paisible, la résistance à la fatigue augmente , on se sent de jour en jour plus vigoureux, plus maître de ses nerfs. La virilité, la puissance physique et Intellectuelle, la capacité de travail, s’accroissent considérablement. En vente toutes phar- ,'macies. Laboratoires MAGNOGENE, rue 'du Méridien, 86, Bruxelles. 73583 LES EXPOSITIONS D'ART DANS L'ARMÉE P.-A. do Kat La Galerie d’Egmont (11, Petit Sablon) a accroché à ses cimaises un ensemble de toiles récentes de Pierre-A. de Kat. Voici déjà deux ans que cet excellent peintre de chez nous vit à Paris. Aussi c’est avec un plaisir mélangé de reconnaissance que nous nous sommes attardés devant ses paysages qui sont consacrés aux ponts de Paris, L’artiste a planté son- chevalet au cœur même de la grande ville française. Et nous faisons avec lui cette promenade au long de la Seine, par toutes les saisons, si particulière et si chère à ceux qui aiment Paris pour la douceur de son ciel et le rayonnement de ses vieilles pierres. Nous retrouvons lè pont de Lëval- lois et le pont de Bercy èt celui de Neuilly. Un arbre berce ses feuillages d’été au bord ; de l’eau. Voici deux amoureux qui se content fleurette. Il ne manque que le clochard qui mord dans un bout dè pain, assis sous une arcade, une < bouteille de rouge » à la main. Pierre-A. de Kat. a redécouvert cette douceur de vivre à Paris. Son itinéraire le long du fleuve, c’est la promenade des gens heureux. Paris, pour lui, c’est la poésie des ponts et celle du grand boulevard multicolore où les arbres dressent des bras noirs comme pour adorer cette lumière si particulière qui hanta Maurice Utrillo. Il traite ses paysages avec cette virtuosité qu’on lui connaît. Il habille ses esquisses de traits solides qui forment le squelette de sa toile. Parfois il renoue avec Marquet quand il dessine les petites barques sur l’eau bleue et argentée. Mais l’artiste est aussi resté fidèle à son pays. Il a peint avec un grand souci de nuances, des paysages à Boitsfort et le Chenal à Nieuport où la mer large et ourlée est traitée avec cette spontanéité qui est bien le propre de l’écriture de Pierre de Kat. Retenons enfin quelques toiles de Saint-Briac aux tons savamment choisis. Marie-Rose Lobasse deau plus durable qu’une œuvre d’art. ' : A la Galerie des Deux Portes (21, avenue de la Toison d’Or) — nouvelle venue — de bons peintres et sculpteurs ont envoyé un choix bien équilibré où la poésie illustrative de Marguerite Brouhon et d’Alice Frey voisine avec les toiles solidement construites de Govaerts et de Timmermans. Victor Servranckx, scientifique et débordant de dynamisme, nous offre.un « rythme tendre * tandis que là famille Canneel (peintres et sculpteur) fait état de sa belle hérédité. Parmi tant d’œuvres qui méritent d’êtrs citées, signalons la Lecture, de Fernand Wê- ry, et un buste très éyocatif d’Adolphe Wansart. *** Le Cercle artistique et Gaulois (rue de la LoiV fait actuellement l’éloge du blanc ét noir à l’occasion d’un grand salon d’ensemble qui réunit des- fusains, dessins, eaux- fortes • et sculptures d’artistes de qualité. - Le Cercle d’art d’Anderlecht fête aujourd’hui la neuvième ' année de son existence. Pour célébrer dignement cet anniversaire, un grand salon d’ensemble se tient en ce moment au n 6 105 de la rue Gustave Moreau. A la Petite Galerie (3, avenue Louise), exposition de petits tableaux. Les bons maîtres de notre peinture classique y ont envoyé des œuvres qui brillent — comme il se doit — bien plus par la qualité que par la quantité. * * * : A la Galerie Le Studio (2, rue. des Petits Carmes) notons également une exposition de petits tableaux qui réunit trente-trois artistes. Nous découvrons aux cimaisés un choix sélectionné de toiles qui sont autant de messages de tempéraments divers. Recrutement de spécialistes L’armée recrute actuellement et recrutera dans le courant de 1951 des spécialistes militaires des métiers ci-après ; Ajusteur, armurier,' mécanicien de précision, tourneur, ajusteur-tourneur, électricien de véhicules, mécanisien de véhicule, bâcheur-garnisseur, carrosserie, peintre au pistolet, forgeron, soudeur, tôlier, ferblantier, employé technique -planning, réparateur radio ou radar, télémécanicien. magasinier technicien, employé technique en approvisionnement, aiguiseur de scie, arpenteur, bétonneur, dessinateur industriel et architectural, mécanicien ou électricien de groupe électrogène, metteur au point, menuisier charpentier. machiniste de locomotive, maçon, maçon-appareilleur, pilote de. remorqueur, riveur, opérateur d’engins i levage et. terrassement) réparateur télégraphie, mécanicien-radio, monteur-installateur, opérateur téléprinter, mécanicien de ligne, opérateur de radiotélégraphie, poseur de ligne et jointeur, électricien, électricien en accus, plombier-serrurier, laborant cuisinier, spécialiste en ballon ét parachute, mécanicien. Tous renseignements relatifs aux engagements, rémunération, avancement peuvent être obtenus en s’adressant au « Service d’information et de Documentation du ministère de ia Défense nationale, place Dailly à Bruxelles. » AU MONITEUR Le « Moniteur » du 29 décembre publie la loi modifiant la loi du 10 février 1934 portant réglementation du travail à domicile au point de vue' des salaires et de l’hygiène; un arrêté - du Régent modifiant l’arrêté du Régent du 19 mai 1949 fixant les règes à appliquer pour déterminer l’état de besoin des personnes qui sollicitent le bénéfice de l’allocation prévue par la loi.' du 10 juin 1937 en faveur des estropiés et. personnes assimilées; . un arrêté ministériel attribuant à la Caisse de prévoyance et de secours en faveur des victimes des- accidents ' du travail le solde excédentaire provenant de la liquidation du Fonds. spécial pour la réparation des accidents du travail causés par faits de guerre; un arrêté ministériel prescrivant l’établissement d’une statistique mensuelle de l’activité des confitureries, des fabriques de conserves de fruits, de fruits confits, de fruits surgelés, de pulpes de fruits, de pâtes de fruits et de pectine et un. arrêté ministériel ' modifiant l'arrêté ministériel du 30 avril 1948 relatif à l’homologation des machines agricoles. Une jeune artiste de Gembloux : Marie-Rose Labasse, expose à la Galerie Ex-Libris, (21, Grand-Place) un petit ensemble de compositions et de paysages de la Dordogne. Un certain romantisme perce ça et là dans ses toiles aux' couleurs très personnelles. Sans nul doute, M u * Labasse n’entend point faire œuvre facile, ni céder à la peinture du dimanche. Vous ne trouverez chez elle ni bouquet de mimosas, ni moulin rustique. C’est un art d’imagination. Le rêve s’est installé en maître dans telle, composition en l’honneur de « la valse triste » de Sibelius ou dans tel visagè d’enfant échappé d’un conte dé Dickens. Ses paysages sont aussi imprégnés de cette nostalgie du souvenir. La Dordogne de Marie- Rose Labasse n’est point toujours celle de la réalité. Mais qui s’en plaindrà ? L’art sincère, c’est le mi T racle de l’interprétation': Louise Bossérdet M m « Louise Bosserdet qui expose à la Galerie du Diable par la-Queue (12, rue de l’Homme Chrétien) nous vient d’Afrique. ; Elle a rapporté d’Algérie un choix de paysages et de portraits aux tons vifs ou l’on découvre une personnalité qui s’inspire de l’expression traditionnelle et dont les accents ont souvent une fraîcheur incontestable. De beaux dessins sont aussi à retenir.- Salons d'ensemble En ce temps d’entre-deux-fêtes, bon nombre de galeries de-là capitale nous présentent des salons d’ensemble. C’est une initiative heureuse, car il n’est point de ca- DE BOURGOGNE Un comité vient de se constituer pour ressusciter la Chapelle de Bourgogne fondée en 1431 par Philippe- le-Bon:. Ce prince, devenu XXVIII* duc de Brabant, s’installa' en son Palais du. Coudenberg qui devint le centre d’un art et d’un luxe éclipsant celui des Cours de Londres et de Paris. En sâ chapelle, les chapelains, chantres et enfants de chœur chantaient la messe « à chant et déchant- i. Cette Chapelle exécutait également des chants profanes aux réceptions de la Cour et aux fêtes mondaines. Sous l’archiduc Maximilien, la Chapelle de Bourgogne prit un nouvel essor. A son exemple, la Cour de Vienne institua la » Hofmusikkapelle » qui a continué à survivre dans la compagnie des « Wienersângerknaben ». Le comité actuel, composé de la princesse Eugène de Ligne, l’abbé Fontainas, curé de Saint-Jacques- sur-Coudenberg,. M. Paul Collaer, Dom Joseph Kreps ét M. Maurice Huisman, s’est proposé de faire revivre les traditions de cette glorieuse époque de notre histoire, sous les auspices des ministres.de l’Instruction publique et des Communications. En dehors de toute préoccupation confessionnelle ou politique, le principe de la Chapelle de Bourgogne est de faire entendre la magnifique floraison de musique sacrée et profane des polyphonistes belges (anciens Pays-Bas méridionaux) allant de Guillaume Dufay à Roland de Lassus. L’activité de la Chapelle de Bourgogne sera due à un travail d’équipe. Les transcriptions des textes originaux en notation moderne seront réalisées par M. Auda, spécialiste autorisé en cette matière, selon la méthode du Tactus. M. Bernardin Van Eeckhout, maître de . chapelle et maître des enfants, sera secondé par M. Seha, maître de chapelle de Saint-Jacques-sur-Corudenberg. M. Charles Hens en sera l’organiste. Dom Kreps présidera le comité d’études historiques, liturgiques .et musicales et M, Paul Collaer s’occupera spécialement du répertoire instrumental. Il met à la disposition de la Chapelle ses instruments anciens.  La .Chapelle se . composera de chantres : six ténors, six basses et d’une .dizaine d’enfants. Des voix de femmes y . seront introduites pour l’exécution de la musique profane. La Chapelle de Bourgogne fera appel à un mécénat collectif. La Princesse de Ligne a spécialement insisté sur l’intérêt social que présenterait la Chapelle pour les enfants doués de jolies voix et aimant la musique. On voudrait créer à l’instar des Wienersângerknaben, un internat où l’éducation générale et musicale de ces enfants les préparerait à une carrière sociale. En effet, la préférence leur serait donnée pour entrer dans les chœurs de la radiodiffusion. Le samedi 6 janvier 1951, à 15 h., une exposition des vieux livres de la Chapelle sera organisée au Cabinet des Manuscrits de la Bibliothèque Royale. Dom Joseph Kreps y présentera plusieurs bréviaires des Comtes de Bourgogne. A partir du 7 janvier, la messe de midi sera chantée chaque dimanche par la Chapelle de Bourgogne â l’église. Saint-Jacques-sur-Couden- berg, place Royale. Au programme du 7 janvier : Motets de de la Rue, Josquin, de Kerle; pièces d’orgue de Scheidt et Pachebbel exécutées par Charles Hens. Au ministère des Colonies M. Dequae, ministre des Colonies, a reçu jeudi M. S.-E. Donges, ministre de l’Intérieur dè l’Union sud- africàine, accompagné de M. Bostha, ministre sud-africain à Bruxelles. COLOMBOPHILIE La structure du pigeon et les transports par avion Il nous ; est toujours agréable de rencontrer un amateur dé l’époque dite héroïque du sport colombophile car, outre de multiples anecdotes toujours intéres-' santés, quelquefois- savoureuses même, ce qui nous intéresse au plus haut point, est de savoir si là conception du bon pigeon était jadis ce qu'elle est aujourd’hui et ; si le bon voyageur • des premières années de ce siècle. présentait les mêmes caractéristiques que les grands voiliers d’aujourd’hui. D'une façon générale, toutes . les_ réponses des vétérans consultés sont identiques : le bon pigeon actuel est semblable à celui de jadis-et seuls certains détails, telles les grosses morilles qui ont presque totalement .disparu de nos cultures, ont modifié quelque peu l’aspect extérieur de nos voiliers, mais les qualités alaires et la robustesse étaient exigées alors comme aujourd’hui et, si les principes modernes de mise en forme, et de jeu. n’avaient'pas le - perfectionnement actuel, il n’en demeure pas moins; vrai que le pigeon . voyageur de 1900,; époque où àqs concours de fond étaient plus prisés que de nos jours, présentait déjà la' plupart des qualités de nos longs, courriers actuels. : i . Pourtant, nous - nous demandons si l’époque que nous vivons én ce moment ne' marque pas un; tournant dàns l’évolution de certaines conceptions qui- nous dirigent eh' matière de sélection et de culture du pigeon voyageur. Un . élément nouveau, s’est, r en effet, ■ présenté ' dans les concours de pigeons, cet élément n’est autre , que le' convoyage par avion ''ou,; si l’on préfère, la réduction considérable: de temps exigé pour - conduire les- concurrents . du Heu d’enlogement à celui: dut lâcher, i. :■ Pour clarifier lè débat, rappelons-nous, ce qu’était le pigeon voyageur de l’épbr; que extrêmement■ -brillante qïd se- situé entre les deux guerres 1914-18 et 1940-45- Epoque brillànte, disons-nous, : car elle fut. caractérisée- par une participation suivie aux grands concours nationaux de fond ainsi que par ' l’essor définitif de notre sport. . ' , . G- V est entre-'lés deux guerres que le sport colombophile a connu quelques-uns de ses plus grands noms, .ceux que les amateurs du monde entier ont appris à connaître et à respecter. La caractéristique dominante des grands voiliers de cette époque-était lè modèle fort, pesant et souvent descendu. Les pigeons des grandes races, les Bachene, les Léonard, les Paul Sion, les Puray, les Demyl,. les Bricoux et leurs ancêtres, les Carlier et les Bekeman, les Havenith, les Brem- donckx et d’autres encore, qui tenaient la vedette, étaient tous, à peu de chose près, des athlètes du type puissant et fort. La raison principale . résidait dans le fait que les convoyages d’alors étaient longs et épuisants, les concours de pigeons comprenaient en fait' deux épreuves bien distinctes, celle de résistance dans les paniers au cours du ' voyage par chemin de fer et celle sportive proprement dite qui débutait avec la mise en liberté des concurrents. Il ne nous est pas possible de dire quelle était la plus dure et la. plus. pénible des deux, mais les amateurs -de l’époque savaient combien un séjour de trois jours en chemin de fer, avec les ' cahots, les heurts et la promiscuité dans les paniers . mettaient à dure épreuve l’organisme de leurs favoris. De là, leur conception de cultiver un pigeon de fond avant tout robuste et endurant avec comme ' corollaire un vol quelque peu lènt. -. - Le vrai pigeon-de fond était considéré alors, et il l’est encore aujourd’hui chez beaucoup d’amateurs, comme incapable de se classer en vitesse et en demi-fond et ses performances ne commençaient qu’à partir de six ' ou sept cents kilomètres.  'Un élément nouveau se présente aujourd'hui et, tôt ou. tard, nos amateurs devront en tenir- compte : il s’agit du transport par avion, transport non pas envisagé comme tel, mais bien sous l’angle de la diminution notable du séjour dans Tes paniers avec, comme conséquence la suppression quasi totale de l’épreuve de résistance, iadis capitale, avant le lâcher propremènt dit. Nos colombiculteurs. du moins ceux qui veulent suivre ou, mieux encore, précéder leur temps, vont devoir -tenir compte du fait que : les concours par avions vont aller en s’intensifiant car on n’arrête pas le progrès. En 1950, six appareils « Bistol », trois « D. C.-4 », cinquante et'un <t D. C.-3 » ont transporté 206.388 pigeons vers les principaux lieux de-lâcher de Cormeilles (76-570 -pigeons), à Barcelone (4,134 pigeons), en- passant par Chartres (63.284. pigeons), Orléans (23.972 pigeons i. Tours, Château- roux, Limoges et Pau.' i Le. seul, obstacle à l’emploi généralisé' de l’avion est le prix élevé du transport, mais le jour où il sera possible de grouper rationnellement les contingents et d’utiliser des avions à chargement plein,: le prix du transport par air se rapprochera sensiblement de celui par rail, avec, des avantages tellement grands que nous nous en voudrions de les citer. " Bien entendu, les chemins de fer ont réagi; pour résister à la concurrence des transports par air,, ils ont mis en service des trains spéciaux rapides dont le résultat a été, tout comme l’avion, mais dans une proportion beaucoup moindre bien entendu, une réduction sensible du séjour dans les paniers, minimisant de plus en plus le facteur résistance et robustesse, représenté jadis par la culture d'éléments puissants, volumineux et lents. Aujourd’hui, l’avion permet d’enloger, le samèdi soir, les sujets qui, en quelques heures rallieront des lieux de lâcher aussi éloignés què Pau, Dax ou Saint- Vincent, ce qui permet aux amateurs de présenter au départ des athlètes au maximum de leur forme et de leur condition,, sans s’inquiéter de l’élément Résistance dans les paniers. Sans doute faudra-t-il encore que les concurrents fassent preuve de robustesse lors du retour. On ne vole pas 8 ou 900 kilomètres, surtout par vent debout, sans un organisme résistant à tout, mais lés grands as de long-cours actuels sont d’un modèle plus fin que jadis. Us sont plus « vite » surtout, leur résistance n’étant pas émoussée par le séjour réduit dans les paniers, leurs qualités sportives, leur vitesse, leur nervosité et leur sens d’orientation sont, aujourd'hui, les éléments prépondérants. Et, de fait, tous les grands as que nous avons eus en main au cours de cette année, le « Zottekc », le « La te Bang », le « Vendôme » le « Baard », ou encore le « 16 », des champions Huykens-Van Riel d’Ekeren, le « 05 » de Georges Goossens, le « Cravaté » ou r« Arbalète » Fabry, et combien d’autres en- bâtis avant tout pour le vol rapide et soutenu, capables aussi bien d'un premier prix à cent, ils l’ont prouvé, qu’à huit ou neufs cents kilomètres, alors que jadis le vrai pigeon de fond ne se révélait qu’au delà de Paris. . L’époque dé vitesse que .nous vivons a, elle aussi, sa répercussion sur notre sport favori, certains amateurs ■ particulièrement avisés sé sont adaptés ■ avant d’autres et ont dirigé leur culture dans ce sens, éliminant le poids mort, ■ jadis nécessaire pour tenir. ’ lé coup pendant le séjour prolongé en chemin de fer, et cultivant avant tout le sujet du type « lévrier » 'de l'air. Leurs résultats-semblent 'prouver qu'ils ont: eu .raison. ... René DAX. Les expositions du dimanche 31 décembre BRUXELLES • Club ;ge l’Etoile. 10, rue du- Marais, MM. Horckmans. Renard, ■ Eggerickx. De Possemier, Leymans. Le Pigeon Bleu, rue d’Anderlecht/24, MM. Massart. Deleener, Cochez, Glorieux, Denil : ; : . : Le Pigeon de Vitesse, 41, riie. de la Philanthropie. M. P. Tuns.. La.Colombe du Nord,. 10, rue De Witte de Haelen. MM, Bauwèns, Bellirigèr,; De Greèf, Huens, Lombaert, Gcerts, Steenac- kers,. SwiUen, Wquters.. . - MOLENBEEK. ; Les Amis du Progrès, 188, ch. de Gand, MM-, Jacobs, Niçaise,. De Vogelaere. Ver- heugèn, Verbeké, De Paùw. . .. - . - ; "; ■ anderlecht. . Un Von ' de" Ciiregbem, 58,. rué GeoVges Moreau. MM. Poels, Avrys, - Van- ’iBèlle, Lârsimo'r-t, De'-lîert.: -' . ' L’Aigle. Royal, rue ©don, 20.- MM; B;-uy- ninçkx,: Trullemans, Van Assçhe, Van Rossem. . . ' Le; Central, 465,: ch. de ' .Mons.' MM. Sunes-Arys. Herickx, Verfaillie, Liens, De Gréef, Mèttcnà - Lé- Petit Epèrvier, 32, • rue . Veewyde. MM. . Balis, Baudewyos. E-, Baudewyns. Ch:, De Mesmaecker, Jansen, -.Langiet, Vander Borght. Société « Onder Ons », .90,' ' rue.. du Broeek. MM. Hanon, De Weghe, Pletiiïckx, De Beys. • • ETTERBEEK - La' Libre Etteroèekoise, chaussée de Wavre, .584. MM Van Helmont, De Greef, Degros, Peene, Logist, De Wispelaere, Bergiérs. Van Haelen, Van Heede, Demets, Thys, Clabots, Delcampes, Deuvier, Van Lierde. Le Pigeon Ardennais, rue Baron Lambert, 30. MM. Aelvoet, Anckart, Baele, Blogie, - De Meerleer, Bourgeois, Calu- wâert, Danneels, Rogie. La Plume d’Or, 78, rue des Champs. MM. Bockstael, Bombart, . Bourgeois, Buntinckx, Buelens, Callebaut, Carême, Caluwaerts, Catteeuw, Carion,. Calloy, Carlier, CÏarebaut, Cloof, Cardoén, Cloe- tens, Craps,. Cochez, Cooreman, ; Ooose- mans, Couvreur WOLUWE-S AINT-LAMBERT Les Noyonnistes Réunis, 254, rue Tom- berg. MM. Fenneman, Vlemickx, Theys, Vingerhoud. Tavernier, Cockx, Verhoeven. IXELLES Local unique, 28, rue Van Aa.. MM, Bonningue, Cloeiens, Bulehs, Pint-Decos- ter, Vandervekën, Vandergoten. FOREST Le Pigeon. Voyageur, place St-Denis, 22. MM. Tordeurs, Woutérs,. Van Cambérg, Vandeneruÿyer, Van' Lancker, Degrèëf,. De Bruyn, Wouters, Van VIem, Persoons, Bauweps, Restemont, De Troch, Hermans, De Kempeneer, Thewissen, Draps. UCCLE. La Colombe du Chat, 96, rue des Cottages. MM. Ots, Vander Elst, Van Cae- neghem, Van Rpy, Degailly.. Le Coq, 48, rue Victor Allard. MM, Vande Capelle, G. et. J., Van Nèste. • Le Lion Belge, 1356, ch. de Waterloo. Exposition-concours, pigeons bagués 1950; pour les membres., SCHAERBEEK Libre Aile de Fer, 68, rue Van Dyck. MM. Jacobs, Lambert, Callebaut, De Troyer, De Mayer, Gebrende, De Bus- scher, Tielemans, De Visscher. ... VOILA LE CADEAU QUE / TOUT HOMME APPRECIE ! L’aiguiseur ,.ALLEGRO” qui donne aux lames de rasoir un tranchant parfait et les lait durer indéfiniment. Pour vous plaire. Madame, monsieur désire être rasé de près chaque matin. L’aiguîseur-repasseur.,.ALLEGRO” est en vente dans toutes les bonnes Coutelleries. Prix ; Frs 175 et Frs 225. - Alfilolr pour rasoir à main, avec pierre et cuir s Frs 95. Prospectus gratuit par : ALLEGRO, 99, Melr, Anvers’
