2 BS!BJii | ..BEUi | .' !--■■■ .' ';.(«■ j>- : LE SOIR 22 AOUT * * * par ^Yypn : /I)ELBOS/'' TT > Ancien ministre des Affaires étrangères de Francer* ’ Grandeur et décadence La mi- août a ramené 'au faubourg d’Herbatte, à Namur, la vieille ducasse dite de St-Laurent. Oh! elle n’a rien de bien particulier cette ducasse, si ce n’est qu’on y joue un peu plus qu’ailleurs à la balle et aux cartes. Ainsi s’amusaient nos pères. Et c’est là tout ce qui resté non seulement d’une antique tradition, mais encore du souvenir d’une industrie qui fit jadis, avec la sidérurgie, la richesse et la gloire de la province de Namur. La ducasse St-Laurent était en effet réservée aux verriers namurols. Elle avait lieu à'la fois à Herbatte et à Jambes. Dans cette dernière localité, elle sè maintint jusqu'à la disparition de la Verrerie du Val. L’usine d’Herbatte, 'de son côté, ferma ses portes le 21 juillet 1935. C’était la dernière en activité. Ultime vestige d’une rare splendeur. Toute la vallée de la Sambre avait-vu fleurir et prospérer, depuis le XV!’”* siècle, de nombreux « fours à voirre » (fours à verre). N’est-ce d’ailleurs pas à la verrerie de la rue Bord-de-l’Eau qu’eurent lieu, en vertu d’un octroi accordé en 1645 par Philippe IV à Thierry Lambotte et à Pierre Dammian, les essais d’une nouvelle technique remplaçant le bols par la houille?- Le monopole de la fabrication du verre resta concédé à la famille Lambotte jusqu’en 1659. En 1743, Marie-Thérèse autorisait Henri de Colnst à établir un four à verre près du quai Saint-Martin. Une autre manufacture était érigée entretemps aux Balances par F. Jacquemart. En 1753, Sébastien Zoude Installait à la Basse Neuville, non loin de la Porte de Gravlère, un four à cristal. Une autre verrerie s’ouvrait à Vonè- che quelque vingt ans plus tard, qui allait être le berceau des célèbres cristalleries du Val Saint-Lambert. On voit combien grande fut la prospérité des verreries namurolses. Faut- il rappeler que cette prospérité fut .telle qu’elle donna naissance chez nous à une nouvelle noblesse, celle des gentilshommes verriers, qui portèrent l’épée. Les actes officiels les qualifient d’ailleurs d’ «hommes d’honneur, catholiques romains, gentilshommes verriers de sang, n’ayant dérogé par aucune autre profession industrielle ou commerciale, et possesseurs d’anciens octrois impériaux...» Ce sont eux qui, avec les gentilshommes forgerons furent, comme nous l’avons dit, les artisans de notre richesse et de‘notre gloire. « En dépit de la fâcheuse politique économique des rois d’Espagne, dit M. Georges Jouret, dans son « Histoire économique», récemment parue, ils montrèrent une telle résistance, un tel stoïcisme qu’ils semblent avoir dépassé leur slède par l’envergure de leur génie et l’audace implacable de leurs entreprises... » Nous voici loin de la ducasse d’Herbatte ! Pourtant nos verriers y vénèrent fort saint Laurent. On conserve à l’église St-Nlcolas le dais qui abrite la statuette de-.saint Laurent que les anciens verriers portaient dans les processions. Cette pièce est une merveille d’art populaire. Coulée en cristal, elle fut taillée par les ouvriers de la Verrerie Zoude, établie à la Neuville. Le zèle et la prévoyance de nos artisans furent tels au’en la confectionnant, ils allèrent jusqu’à lui fabriquer aussi des pièces de rechange ! Carillon ressuscité Les Nâmurois se demandaient pourquoi leur carillon restait muet. Ils avalent raison de s’étonner de oette léthargie, et c’est parce que nous partagions leur sentiment que nous nous étions fait l’écho, dans notre dernier billet, de la. tristesse que ce silence engendrait dans leurs cœurs. U y a quelques jours, à l’heureuse intervention de la commission des fêtes, les Nâmurois apprenaient que les cloches «;.do vl Carillon d’Slnt-Aubwln » (du vieux carillon de* St-Aubin) allaient ,égrener à nouveau leurs romances. Quatre auditions seraient données, et pour qu’elles fussent assurées de tout le succès désirable, c’est au maître carlllon- neur de la ville de Nivelles, M. Léon Henry, que la Commission des fêtes avait tenu à confier le clavier de la tour de la cathédrale. Sous les doigts de l’éminent artiste, le vieux carillon namurols s’est donc' remis à chanter, le samedi 12 août, au soir, puis le jour de l’Assomption, à midi. Faut-il dire que les amateurs furent nombreux dans le quartier si paisible de Saint-Aubain, pour assister à cotte résurrection. Les œuvres figurant au programme de ces deux premiers concerts furent admirablement rendues par le réputé ca- rillonneur nlvellola, et les mélomanes namurols ne se sont pas fait faute de témoigner leur vive satisfaction au sympathique artiste qui, pour leur agrément et celui des touristes, sut si bien faire chanter les cloches, et leur reconnaissance à la Commission des fêtes d’avoir fait en sorte que le carillon reprenne vie. Le héraut... Et puisque nous en sommes au chapitre des initiatives, ne manquons pas de signaler celles du Syndicat dont, c’est la tache d’en avoir tant et plus, et dont l’activité à cette fin est certes des plus louable. Tout d’abord le retour à une vieille coutume — encore une résurrection ! — et consistant à faire annoncer à la population'par un « crieur public » les événements marquants du jour. Four aller, de carrefour, "en carrefour, donner... lecture de son journal parlé, le préposé du, ‘Syndicat d’initiative dispose d’un tambour. En veston et coiffé d’un képi, il n’a rien des hérauts de l’ancien régime ni non plus du « crieur » que l’on connut au bon vieux temps. Mais comme il est vrai que l’habit ne fait pas le moine, le « crieur » du Syndicat’d’initiative n’a pas besoin d’oripeaux pour remplir sa fonction. Une peau d’âne bien tendue, deux solides baguettes et de non moins robustes poumons, n’est- ce pas tout ce qu’il faut au successeur de Rokill (un des derniers crleurs publics connus à Namur) pour damer le pion à nos... speakers du moment? Une autre initiative du Syndicat namurols, qui à aussi le tourisme dans ses attributions. Il existe à la citadelle — tout le monde le sait-il? — un Château des Comtes. Celui-ci, va être transformé en un musée qui contiendra des collections d’objets se rapportant aux divers sièges que Namur eut à subir au cours des siècles, exclu celui de... 1914. L’aménagement de ce « Musée, des sièges » ne sera pas chose aisée, mais le Syndicat d’initiative s’est mis résolument à la tâche et déjà il a rassemblé pas mal de documents variés auxquels le, Château des Comtes ne pouvait offrir abri plus adéquat La vieille forge située près du donjon sera également restaurée. Les promoteurs de cette idée n’ont pas la prétention d’opérer ici encore une résurrection. Il ne désespèrent pas cependant d’insuffler un peu de vie au vestige si représentatif d’un passé glorieux, qu’est le « Vî Tchestla » de Namur. L’état sanitaire de la province Il n’est peutrêtre pas une province où les effets de la campagne d’hygiène préventive commencée avec la Croisade de la Santé en 1937 se marquent autant, que dans celle de Namur. Nous ne pourrions mieux l’établir qu’en nous référant à la statistique et en invoquant le rapport dressé à cet égard par le distingué directeur, de l’Institut bactériologique provincial, M. le docteur Vermory. Tout d’abord, point capital: l’eau potable. Dans ce domaine l’effort se poursuit; plusieurs distributions sont en voie d’exécution, et l’étude de nouveaux projets est activement poussée qui permet de croire que l’époque n’est plus lointaine où toutes les communes namurolses en seront pourvues. La transformation des locaux scolaires si importante pour l’hygiène se continue également avec activité. Il en est de même de la surveillance de la santé de l’enfance. Lee consultations pour nourrissons fonctionnant dans toute la province sous la direction de l’O.N.E., surveillent plus des deux tiers des enfants de moins de deux ans. Les statistiques de la - mortalité sont démonstratives des résultats obtenus : la mortalité Infantile dans la première année, qui était à Namur de 10.29 p. c. avant 1914, est descendue à 8.69 p. c. en 1922 et oscille, depuis 1931, entre 5.7 et 4.4 p. c. En ce qui concerne la tuberculose, la statistique nous révèle que l’Institut bactériologique a procédé, en 1938, à 1,893 analyses de dépistage. 390 ont donné des résultats affirmatifs contre 365 en 1937. Le dépistage de la tuberculose s’organise de mieux en mieux dans les dispensaires de la Ligue. En effet, le nombre des malades dans les dispensaires de la province do Namur, en 1938, est passé à 3,122. contre 1,976 en 1937 et 1,170 en 1936, L’outillage de ces organismes de prophylaxie s’amélloro également de façon incessante. La- fièvre thyphoïde est encore en régression. Si elle disparait de plus en plus dans le Namurols, o’eat grâce surtout au développement des distributions d’eau. Le nombre des analyses relatives à la diphtérie s’est élevée, en 1938, à 4,531 contre 4,204 en 1937. 728 ont été positives contre 758 l'année précédente. Dans ces nombres sont compris les porteurs ds germes : sur 1,520 examens chez les élèves des écoles, en apparence sains, 98 cas positifs ont été décelés, ce qui fait une proportion de plus de 6 p. c. Cette constatation suffit à démontrer l’importance considérable de la recherche des porteurs de germes dans les écoles où la diphtérie se manifeste. Dans d’autres domainos, on constate que l’endémie vénérienne est à peu près éteinte, que les maladies contagieuses de l'enfance ne se sont manifestées que sous leur forme habituellement bénigne, que la variole a complètement disparu. Dans l’ensemble, la situation sanitaire de la province de Namur est donc excellente. Il faut cependant, et nous le souhaitons avec M. le docteur Vermory, que tous nos organismes d'hygiène préventive dus à l'intervention judicieuse des autorités provinciales, puissent donner leur plein rendement La chose est possible avec le concours des médecins, des autorités communales, des dirigeants scolaires, du personnel enseignant et du clergé, dont la mission, à cet égard, est de tout premier plan. LI CWARNEU. Il y a 50 ans... On lisait dans le Soir du 22 août 1889 : « L’art de la photographie, qui exerce tant de ravages dans les grandes villes, n’est pas moins redoutable dans no» villes d’eaux. Des milliers d’appareils sont braqués toute la iournée sur la mer. Cela ne serait rien. Mais U y a aussi des appareils instantanés qui vous chipent votre ressemblance on moins de temps qu’il n'en faut pour taire une grimace. Il est très sérieusement question de présenter une loi aux Chambres contre l'abus, sans cesse grandissant, de ces reproductions qu’il ne serait peut-être pas mauvais d'interdire. » LA JOURNÉE Mardi 22 août 9 1/2 à 12 1/2 et 14 à 17 h,: Musées d'Art et d'Histoire (avenue des Nervlens) t nombreuses salles ouvertes. 15 h. à 17 h.' : Parc de Bruxelles. Concert par l’Harmonie communale. 20 h. 1/2 > Fêtes communales de Salnt-OlUes (angle des rues de l’Hôtel des Monnaies et Berchmans). Concert par la Boyale Harmonie de Salnt-OIlles. LES EXPOSITIONS D'ART (PEUTTOBE ET SCULPTURE) i Galerie Ravensteln (28, rue Saint-Iean) t Salon d'ensemble (Jusqu'au 14 septembre). — Uccle Centre d'Art (Parc d» Wolvendael). Salon annuel (Jusqu'au 10 septembre). — Salle des Artistes (522, avenue Brugmann). Salon-d'ensemble (Jusqu'au 4 septembre). — Studio Art es, 37, Montagne de la Cour: « Paysage belge» (jusqu'au 30 août). Savez-vous... 199. — Une femme doit-elle dire je me fais-forte de... ou je me fais fqrt de... Réponse & la question posée hier : ,A l’origine, c’est-à-dire depuis 1780, le prix du derby d’Epsom consistait uniquement en un ruban bleu orné de franges d’argent Du turf, l’habitude a été portée à la navigation et on décerne maintenant le, «blue riband» au navire qui fait le trajet le plus rapide entre l’Europe et New-York. G. H. M. Duesberg à l’Exposition de Zurich Berne, 21 août (Belga). M. Dueeberg, ministre belge de l’Instruction publique, a été reçu officiellement à l’Exposition nationale suisse, à Zurich. Un déjeuner organisé en son honneur a réuni de nombreuses personnalités politiques, littéraires et artistiques de Suisse. Passant auparavant à Berne, M. Duesberg avait rencontré des personnalités des milieux dirigeants de la Confédération au cours d’un dîner donné à la légation de Belgique par le ministre de Belgique et la comtesse d’Ureel. Le Congrès national- des Déportés L’ordre du jour En conclusion des réunions qui se sont déroulées les 19 et 20 août à Liège, l’ordre du jour suivant a été voté à l’unanimité : « Après avoir entendu divers exposés sur l’amélioration, indispensable à apporter au régime des réparations accordées aux victimes de la déportation sous l’occupation en 1916-1918. » Considérant que la Commission Six a proposé certains remèdes urgents pour dqnner satisfaction aux réclamations légitimes des victimes civiles de là guerre. » Considérant que le-, 10 juin dernier, sous lé n. 25 une proposition de loi a été déposée à la Chambre par des députés appartenant à divers partis politiques pour réolamer une solution d’ensemble des revendications présentées par la F. N. D., » Lee congressistes décident de demander à la rentrée dés Chambrés l’examen immédiat de cêtte proposition de loi renouvelée depuis 1919 et dont le vote est attendu par les déportés avec une réelle impatience, » Et passe à l’ordre du jour. » Voir en notre Salle de Dépêches, me Royale, une abondante doca- mentation photographique sur les événements du Jour. Les préparatifs militaires que le Reich accumhle du côté de là Pologne, lés campagnes de ses journaux, l’agitàtion qu’il intensifie à Dantzig,, les discours provoquants du.sous-fiihrer local semblent indiquer: l’imminence d’un coup de -force sur la Ville Libre. Mais M. Hitler ne peut pas ignorer que la Pologne est fermement résolue a s’y opposer, que la France èt l’Angleterre seraient à ses côtés, et le développement favorable des négociations de Moscou est aussi de nature a le faire réfléchir. D’autre part, bien que le gouvernement et la presse fascistes déclarent êtrè éntièrèment d’àccôrd avec lui sur la question, dantzikolse, comme sur toutes les autres, il est peu probable que ,M. Mussolini, et surtout le peuple italien, envisagent d’un cœur léger une opération où ils courraient les plus grands dangers, et dont tout le profit, si elle réussissait, serait pour l’Allemagne. Il semblerait donc logique que l’offensive s'élargît et que les deux partenaires së missent d’accord pour conjuguer leurs entreprises; Mais cette méthode, contraire à celle qu’ils ont suivie jusqu’ici, et qui consiste à isoler les problèmes et les vlctimès pour réduire les risques au minimum, auràit pour eux l’inconvénient de couper court aux manœuvres de division et de démoralisation où ils se complaisent En démasquant ainsi toutes leurs batteries, ils ne garderaient plus aucun espoir de rompre ou d’affaiblir le front de la paix. C’est pourquoi, il est possible que leur action se concentre sur des .points qu’ils jugent de moindre résistance, et où ils pourraient se partager les proies convoitées, c’est-à-dire dans les Balkans. Une telle tactique serait favorisée par le fait que certains Etats balkaniques ne sont pas garantis, et donnent, en outre, prise à l’Axe, soit par l'influence qu'il a déjà acquise chez eux, soit par leurs tendances révisionnistes, soit par une conception de la neutralité qui, en d’autres temps, eût pu les sauver, mais qui/ en face d’agresseurs sans foi ni loi, n’a plus aucune efficacité. R ne faudrait cependant pas en conclure que ces pays soient des proies aussi faciles qu’on se l’imagine peut-être à Berlin et à Rome. Le plus menacé est la Hongrie qui, depuis longtemps, se trouve, de gré ou de force, dans le sillage de l’Allemagne et de l’Italie. Celles-ci exercent en- ce moment sur elle une'forte pression pour transformer cette orientation en une vâs- salité définitive. Elles s’emploient à y instaurer le régime, totalitaire, c’est-à- dire à le gouverner par l’intermédairë de leurs agents. En même temps, elles lui promettent, du côté de la Slovaquie et de la Transylvanie, des accroissements de territoire qui flattent ses aspirations révisionnistes, et qui feraient d’elle une base d’agression contre la Roumanie. Mais les Hongrois ont l’habitude et l’amour de l’indépendance. Si tous sont révisionnistes, beaucoup comprennent que pour leur patrie le meilleur moyen de s'agrandir n’est pas de commencer par se suicider au profit des Etats totalitaires. Il ne semble pas, en particulier, que le régent Horthy soit disposé à abdiquer en leur faveur, ni que l’opinion l’y pousse. L'énorme succès du livre du professeur Lajos, démasquant les faiblesses militaires allemandes, et les multiples incidents qui mettent aux prises les éléments patriotes avec les agents du nazisme sont là pour l’attester. Quelque critique que soit la position de la Hongrie, ses affirmations de fidélité à l'Axe ont jusqu’ici plus couvert de résistances qu’elles n'ont marqué d’abandons. La Bulgarie, elle aussi, est révisionniste, et poussée par l’Axe à accentuer ses revendications contre la Roumanie, la Turquie et la Grèce. En outre, le Reich la tient dans une certaine mesure à sa merci parce qu'il est, de beaucoup, le principal acheteur de ses produits agricoles.. Mais c’est un peuple sage et pacifique, qui sait ce que lui ont coûté les fautes du roi Ferdinand, et qui n’est, pas enclin à tenter de nouveau les mêmes aventures. D'autre part, ses aspirations la rapprochent de la France et de , l'Angleterre, et la fraternité de race joue, chez elle, en faveur de la Pologne et de la Russie. Les menées des Etats totalitaires peuvent donc y être efficacement contrebattues par une aide économique venant de la France et surtout de l'Angleterre, et par des négociations ayant pour objet'T 60 n entrée dans l’Entente Balkanique.,, •Quant à>la Yougoslavie, quels que soient les désastr^ .accumulés paf la politique de M. Stroyadinovitch, et' la situation critique /(où ' l'ont! mise le» annexions ; de ;1’Autriche *et de l’Albanie, il n’est pas concevable qü’eïle se range du côté de l’Axe. C’est surtout, à son propos qu’éclate la fàùsôetê de; la politique soi- disant neutre que pratiqué M. Stoyadino- vitch, et dont les effets se prolongèrent par delà sa chuté. Elle Ta de plus en plus mise à la merci ^des-agresseurs en brisant la Pétite Entente, en favorisant l’Installation de l’Allemagne sur sa frontière du nord, - et de. l’Italie du même côté de l'Adriatique; Encore une’étape dans cette voie, et c'en serait fait^. de son existence même. Mais le peuple ét l’armée yougoslaves spnt trop, couragçi^.et, 4 t.çop indé- pendànts pour se. resigner à un tel destin.. C’est' vers lé. front de la paix qu’ils se tournent et pliis particulièrement .vers la France. Sur ce poln£.Serbe», Croates ét Slovènes, divisés par.;ailleurs, pensent de même. Et si le gouvernement s’est trouvé empêtré- dans lé’réseau tissé antérieurement, il~ s’en dégagera. La pierre de touche de cet effort de redressement est l’accord serbo-croate, lié lui-même à une réalisation plus complète encore de l’unité nationale, puisque M. Matchék est aussi leader des démocrates de l’opposition associée. Une' première tentative échoua, l’accord-préparé ayant été repoussé par le prince Paul. H semble bien qu’il n'en sera pas de même cette fols, et que les Etats totalitaires .ne pourront plus escompter les ‘divisions intestines de la Yougoslavie. Alors que les trois Etats balkaniques, sur lesquels les dirigeants de l’Axe croient, ou feignent de croire qù’ils les mettront au pas,, peuvent ainsi échapper à leur emprise, les trois>autres sont d’ores et déjà nettement» acquis au front de la paix. La Turquie lui assure la maîtrise des Détroits, la sécurité en Asie Mineure, et, eh accord avec la Grèce et l’Egypte, la prédominance dans' la' Méditerranée orientale. Quant à la Roumanie, l’énergie du roi Carol et de son gouvernement y ont heureusement: contrecarré les intrigues de l’Allemagne; Celle-ci cependant convoite trop ses--)?étroles et ses céréales pour avoir renoncé à'ses'desseins. Mais le roi Carol n’est pas homme à se laisser manœuvrer et intimider. La croisière diplomatique qu’il vient d’accomplir, et les, mesures militaires qu’il a prises, attestent qu’il ne néglige rien "pour assurer ,1a’ défense de son pays. De tout cela, if résulte que les Balkans ne sont pas un " terrain de chasse où les braconniers Internationaux peuvent s'aventurer sans danger. Il n’est pas sûr d'ailleurs que,' là aussi, ils soient aussi pleinement d’accord qu’ils le proclament dans un but "d’intimidation. Entre le bluff des communiqués! et -des commentaires flamboyants, et la réalité des tête-àrtête, il doit y avoir une différence. Dans le partage du butin, l’Allemagne a pris Jusqu'ici et continue à vouloir la part du lion. L’Italie sera de plus en plus sa vassale, si elle la laisse s’installer en maîtresse dans la région danubienne. Jusqu’à quel point M. Mussolini sacrifiera- t-il son pays'à une alliance qui tend à devenir une c Ahàchluss »? C’est un problème que de nombreux Italiens se posent avec une inquiétude et une colere croissantes. ■;» ...... Quoi qu’il en soit, le mirage des conquêtes faciles 'recule chaque, jour- aux yeux des agresseurs.-, (Qu'Ils s’agisse dé Dantzig ou des Balkans, des barrières de plus en plus solides se dressent devant eux. C’est ce qu’ils appellent l’« encerclement », en.couvrant d’anathèmes ceux qui prennent ces précautions pour ne pas subir le sort-de l’Autriche, de la Tchécoslovaquie eit de l’Albanie. Jamais sans doute on n’a. tenté d'intervertir les rôles avec un tel cynisme. Ce ; n’est pas contre ces reproches dérisoires que les nations pacifiquqs .pnt. à se défendre, mais contre la menace qu'ils voudraient masquer’- Elle '§er jsSippÜliseqnte';dans la mesure même où-Je -front de la paix sera organisé pour le iialùt commun des peuples libres. WorW Copyrlifbt 1989 by Coopération. (Reproduction mime partielle rigoureusement Interdite.). Dans le carrefour lorrain IV Un manoir féodal et une cité fortifiée Le long sanglot qui vient des Marches [de Lorrain s... Au moment d’achever ma promenade dans le carrefour lorrain, dont le fertile jardin s’étale aux confins de la Belgique et du Grand-Duché de Luxembour, je pense à ce vers de Banville qui me paraît bien traduire l’impression que l’on emporte en quittant la paix, le silence, la tristesse de ces petits villages qu’aucun chemin de fer ne rattaché au monde et où tout vous épie, de ces ruines isolées de tout et un peu rudes, près desquelles vivent des gens au caractère défiant, au visage fermé, souvent hostiles à l’étranger...  Ce « long sanglot », je l’ai perçu à Avioth, à Marville, à Sierck, mais peut- être est-il plus pénétrant encore dans deux villages proches de la frontière grand’ducale, voisins de la fameuse station thermale de Mondorf : Puttelange et Rodemack. Traversé par le ruisselet de Beyem qui se jette dans la Moselle au bout d’une plaine légèrement ondulée, Puttelange offre au visiteur la surprise de son église et surtout de son « bùrg », manoir féodal entouré d’un fossé et d’une muraille. Abrité au fond d’une vallée, au pied du « Burgberg », non loin d’une fontaine aux eaux pures, ce château, qui remonte au IX* ou au X* siècle, n’a joué aucun rôle dans l’histoire et servit simplement de demeure aux seigneurs du fief local, chevaliers luxembourgeois et voués d’Echtemach. Au XVH* siècle, à la suite de transactions et de mutations diverses, la sèigneurle de Puttelange fut acquise par la famille de Ryaville, d’origine lorraine, anoblie en 1598 par les archiducs Albert et Isabelle et dont un membre, Jeàh de- Ryaville, est le fondateur de l’usine de Dommeldange. Du manoir primitif — le château est reconstruit depuis 1653 — qui avait été dêmoii, vers 1630, par les Polonais et les Croates, il reste l’entrée du « burg », l’emplacement du pont-levis, des traces -de fossé, de voûtes souterraines et des vestiges de sculptures gothiques. L’église, qui date du . XVIH* siècle, contient des fresques d’Ignace Milllm, un peintre morave du même temps et dans la ruelle qui y conduit se trouve ûn chemin de croix, également du XVIII* siècle, dont la partie inférieure, représentant une mise au tombeau, remonte probablement au XVI* Biède. Outre des calvaires en pierre, fréquents dans le pays et remarquables par leur finesse, il y a, à Puttelange, un des rares spéciments que nous ayons des «croix de justice». C’est une colonne monolithe de 3 m. 20 de hauteur, vestige du temps lointain où, selon l’ancien droit germanique, la justlco se rendait «sous le ciel bleu». Cette croix fut érigée en 1643, sans doute à l’emplacement d’une autre, du même genre, plus ancienne. * * * « Des espaces nus et puis, soudain, le morceau qui chante », écrivit Barrés dans un de ses «Cahiers». C’est vrai. A quelques kilomètres de Puttelange, apparaissent brusquement, dans ’ la verdure, de hautes murailles flanquées de tours massives et troùées de portes fortifiées. C’est le bourg de Rodemack, ancienne forteresse, encore entourée de son enceinte primitive. Malgré soi, à l’aspect de cètte cité qui évoque, par- l’élévation de ses remparts et l’épaisseur de ses murs, unè puissance formidable, on pense à Nuremberg et à Carcassonne. Lçs seigneurs luxembourgeois qui l’habitèrent jadis, eh effet, comptèrent parmi les plus considérables de tout le pays. Déclarés félons à cause de la résistance qu’ils opposèrent au* ducs de Bourgogne et à l’empereur Maximilien, leurs biens furent confisqués, et Rodemack passa aux mains des' margraves de Bade qui en gardèrent la propriété durant quatre siècles. Le château, fortifié au XII* siècle par Arnaud de Rodemack/ souvent détruit et* reconstruit depuis, tomba au pouvoir des Français, en 1634, lors du siège de Thionville et, quatre ans plus tard, le prince de Conde y fit une entrée triomphale. Reprise en 1669 pour le compte de l’Espagne, la citadelle de Rodemack retouna à la Francé par le traité de Nl- mègue. Pendant les Cent-Jours, elle subit l’assaut d’un corps prussien qui dut en lever le siège. L’état des ruines date de cette époque. . Outre le château, on voit à Rodemack, en face de la Porte de Luxembourg, la chapelle Notre-Dame « ante portam », construite à la fin du XVII* siècle, curieusement juchée sur un talus, dissimulé derrière deux gros tilleuls, et, au milieu de la ville, près du lavoir, un magnifique calvaire gothique du XVI* siècle. Dans le bourg encore, où l’on est accueilli par le cri des canards, des oies et des poules, l'église? renferme le mausolée du margrave lïerman-Fortunat de Bade et de sa seconde femme Marie-Si- donie, comtesse de Falkenstein, ainsi que des autels latéraux en bols, sculptés par un artiste réputé d’Altwies. Eglise autour de laquelle s’accrochent, se pressent, au long de ruelles et de venelles, lépreuses et suintantes d’humidité, des vieilles maisons devant lesquelles coulent des eaux bourbeuses, où traînent des véhicules, d'antiques Instruments agricoles tout rouillés, démodés et démolis, des tas de bois, de fumier, de pierres. Habitations misérables de petites gens : fermiers, artisans, maçons, marchands ambulants, lointains héritiers d’une gloire brayante, tapageuse et guerrière. On croit rêver, ai-je lu un jour dans une notice due à Nicolas Ries, eh voyant des campagnards minables et peu soucieux de confort, habiter des maisons où mille détails de sculpture et d’architecture accusent des destinations supérieures et une aisance à jamais disparue. * *. , . • Avioth, Marville, ' Sierck, Puttelange, Rodemack, vases vides où l’on respire plus fort qu'allleurs des parfums plus qu’à demi évaporés ! Cités chargées de souvenirs qui plongent le voyageur dans d’interminables r êveries sur le passé ! Régions où les courbes du terrain, le. climat, les ombres du soleil demeurent inchangées, mais où les grands seigneurs et les belles dames de jadis ne sont plus que des noms.» Et l’on ne peut s’empêcher, après avoir parcouru ces nobles vestiges d'une époque abolie, de donner raison à Barrés à qui le spectacle navrant des villages désertés inspira cette àmère ' réflexion : c Le gigantesque chardon lorrain, emblème de la force et. de la fierté de lu race, depuis que le duc René tailla en pièces l'armée du terrible duc-de Bourgogne, et qui, de Metz, la ville impavide aux quatre-vingts tours, jusqu’à Domrémy, ne se .voyait qu’au milieu des corbeilles de fleurs des jardins qu’il dominait triomphalement, pousse dru, partout, aujourd’hui, emblème de l’indifférence et de la ruine.- » •. J-J. vàn DOOREN. Quelque jrogiositions de lois sur la chasse 1 . Le statut des gardes assermentés Nous avons demandé à M. Pierre Dijon, député de Huy, de nous éclairer sur les quatre propositions de lois qu’il a récemment déposées sur le bureau de la Chambre et qui traitent du statut des gardes particuliers assermentés, du remembrement des chasses, de la' réparation -des dommages causés par les lapins et par le gros gibier; bref, de plusieurs questions offrant un intérêt considérable pour les Ohasseurs et les -gens de la terre. La qualité des gardes assermentés est mal définie. Tour à tour, ils ont été assimilés aux ouvriers, aux employés et la Cour de Cassation leur a enlevé ces qualifications pour décider que le caractère d’officier de police judiciaire dominait leurs fonctions et qu’ils devaient être considérés comme tels. Mais de cette qualification naissent déjà des difficultés juridiques.: les gardes sont exposés à des dangers redoutables, ils sont aussi parfois prompts à se défendre et peuvent même blesser involontairement autrui. Et la question se pose de savoir qui sera civilement responsable du préjudice qu’ils peuvent causer à des tiers. Le plus souvent les gardes sont insolvables et la question de la responsabilité civile est donc très importante. L'Etat lui n’entend pas assumer cette responsabilité et on le comprend. Mais, le patron de la chasse ne prétend pas non plus supporter les conséquences d’un acte commis par un officier de police judiciaire. D’un autre côté, si le garde est victime d’un accident au cours de son travail, il n’a aucun recours contre celui qui l’occupe. En ce sens, la Cour de Cassation a cassé un jugement du Tribunal de Première Instance qui attribuait & la veuve d'un garde les indemnités prévues par la loi relative & la réparation des accidents du travail, considérant donc le patron comme» responsable. La Cour de Cassation a estimé que le garde n'est pas. lié envers celui qui l’occupe -par un contrat d’emploi dans le sens légal. R n’a dès lors pas droit au bénéfice de l’application de la loi sur les accidents .du travail, pas plus sans doute-qu'aux, lois; sociales sur les allocations familiales, les pensions de vieillesse et l’assurance-chômage. H faut relever le prestige des gardes. L’établissement d’un statut des gardes- chasse ne s’impose pas seulement pour des raisons de justice sociale. L’expérience démontre, chaque jour, que le prestige des agents de cette corporation doit être relevé ce qui implique qu’il faut d’abord exiger d’eux des connaissances et entourer leur choix et le pouvoir qu’on leur donne de certaines précautions. La jurisprudence tend souvent à se montrer sévère vis-à-vis des gardes. Lors d'un drame de braconnage, la première tendance du Parquet est de se préoccuper de leur culpabilité. Cette tendance s’explique par le fait que les gardes sont recrutés —■ en raison même des dangers auxquels ils sont exposés — parmi les gaillards les plus décidés et qu’on a pu leur reprocher parfois d’avoir agi avec trop .de précipitation, ou d’emportement. M. Dijon estime qu’il faut exiger d’eux, à cet égard, certaines ' garanties, en même temps que s’assurer s'ils sont capables de rédiger un procès verbal en connaissance de cause. Rs devraient aussi satisfaire à Un examen portant sur un programme de notions rurales, forestières et éynégéti- ques. Enfin, il est désirable que les récipiendaires aient des notions précises sur la vie et les mœurs du gibier. M. Dijon propose, d’autre part, que le garde assermenté soit autorisé à être bien armé/ car il est appelé à circuler seul la :nuit dans les bols ce qui peut l’amener à sé trouver en face de braconniers et avoir avec eux des explications parfois dangereuses. Le garde sera considéré comme un ouvrier. II ne fait aucun doute que le garde doit être légalement assimilé aux ouvriers pour l’application des diverses lois sociales et pour la réparation civile des délits ou quasi-délits qu’il pourrait commettre au préjudice des tiers. En dehors de la rédaction de quelques procès-verbaux, le préposé au gardlennat des chasses se livre essentiellement à un travail manuel par le placement de pièges, l’entretien des sentes dans les bols, l’ela- guage des arbres, l’aménagement des postes et des lignes de tir, etc... et tout cela constitue un travail manuel qui caractérise l’ouvrier. R ne peut cependant être question de lui appliquer la loi des huit heures, car il opère ses tournées quand bon lui semble, de même qu’il ne peut bénéficier des congés-payés, dont profiteraient les maraudeurs et les braconniers.  Le patron civilement responsable. Quant à la question de la responsabilité civile pour les accidents causés au tiers, le patron doit en être rendu civilement responsable, même si le fait survient alors que le garde fait fonction d'officier de police judiclàire. Le commettant a toujours la faculté — il devrait même en avoir l’obligation, insiste M. Dijon — d’assurer son garde contre les risques inhérents à son métier et au maniement des armes à feu. Spécifions toutefois, que la responsabilité civile du patron ne peut être invoquée que si le fait dommageable, pour autrui se passe sur son territoire do chasse. Le préavis de congé doit être court. Le garde doit jouir de la confiance absolue de celui qui l’occupe. Si pour une raison ou l’autre : négligence, braconnage, trafic de gibier, etc., ce collaborateur a cessé d’assumer consciencieusement sa tâche, le patron doit pouvoir s'en défairo dans un temps très court. Lé préavis d’un mois, qui correspond à la jurisprudence habituelle, semble justifié. Les articles de la proposition de loi de M. Pierre Dijon déterminent ainsi Iob conditions à remplir par les gardes assermentés et le statut qui en résulterait; certains détails devant être précisés par arrêté-royal. La réforme est attendue depuis longtemps par tous les Intéressés. Georges DETAILLE. AVIATION DE CHASSE LE MONOPLACE (Suite.) par Willy Coppens de Houthulst ■ Nous avons exposé. précédemment la supériorité du monoplace sur le biplace pour l’attaque. Nous avons étudié ses moyens de défense. Pendant la guerre, en 1916,17 et 18, le monoplace fut également employé pour la protection directe des avions biplaces et multlplaces, d’observation, de photographie, de réglage de tir, de bombardement de jour. Je crois que noun serons encore amenés à faire de la protection directe, nous trouvant souvent dans l'imposBlblllté d’avoir la maîtrise absolue élu ciel; elle sera souvent plus certaine et plus économique.  Le monoplace no convient pas pour la protection directe; il en faut, en somme «leux pour remplacer un biplace de protection. Nous devrions avoir ces monoplaces en quantité suffisante quand ils seraient demandés. Sans eux, on pourrait d’ailleurs avoir recours à des avions de la même catégorie que ceux à protéger : cela se ' pratiqua avantageusement pendant la guerre. Ou bien, si certaine doctrine prévalait, on ferait appel aux avions « d’assaut » pour la protection des avions d’observation d’armée, — d’ailleurs l’observation d’armée serait effectuée par des avions d’assaut... Un de mes collègues avait songé — et je rends hommage à son imagination — à assurer la défense d’un monoplace par une mitrailleuse fixe, tirant vers l’arrière : quand il est Attaqué, le pilote tirerait derrière lui, en visant dans un rétroviseur. Si quelqu’un peut me garantir qu’il opérerait cette visée avec précision tandis qu’il serait sous le feu de quatre (ou huit) mitrailleuses d’un monoplace ennemi, je veux bien reconnaître qu’il compterait une chance sur cinq (ou sur neuf) de'descendre l’adversaire avant que celui-ci ne l’ait descendu — mais celui-ci aura quatre chances sur cinq (ou huit sur neuf) de marquer le point le premier. Durant la guerre 1914-1918, il y eut peu de biplaces de chasse. Les Eeuls qui eurent une action notoire comme chasseurs furent des appareils du Royal Naval Air Service. Cette action fut plutôt due aux équipages de ces avions. Jusqu’alors le Royal Flylng Corps avait toujours les nouveaux types d’avions terrestres avant l’aviation de la marine. Quand une firme sortit son biplan de chasse à moteur de 280 HP., le R. N. A. S. eut le privilège de recevoir les premiers modèles, avant le corps d’aviation de l’armée. Cette rivalité dura jusqu’à la fusion des deux aviations britanniques en une : la Royal Air Force, le 1" avril 1918. Aussitôt que le R. N. A. S. eut des « Fighters » il en forma deux escadrilles composées d’éléments de premier ordre. La 48 m * opéra sur le front des Flandrcsi à la fin de l’année 1917, et ses incursions dans les lignes ennemies, en, formation impeccable, y semaient véritablement la panique. Pourtant, le 11 novembre 1917, un pilote de châsse belge eut l’occasion de dégager deux «Fighters» harcelés par sept monoplaces aux croix noires. Son apparition Inattendue mit les Allemands en fuite, aussitôt qu’il eût tiré sur l’un d’eux, qu’il avait surpris, — ce qui prouve que le moral compte pour beaucoup dans les airs et qu’il peut être facilement influencé : avant que J’avia- teur ne se reprenne, il est trop tard. Un dès deux avions anglais, serrés par les Allemands, était piloté par le chef même de la 48“*, le Squadron Commander Shleld (grade équivalent à celui de major), âgé de 22 ans. J’ai raconté tous les détails de ce combat aérien dans mon livre de Mémoires. Et ce souvenir me convainc de l’impuissance du biplace lorsqu’il est traqué par plusieurs monoplaces. Le «Fighter» de 1917 était pourtant un avion remarquable et ses pilotes des acrobates hors ligne. Les renseignements que j’ai de la guerre d'Espagne m’ont convaincu que les choses n’ont pas changé depuis 1918. Certes, le vol en monoplace est mono tone, et le pilote éprouvo vite de la lassitude, d'autant plus rapidement qu’il vole à haute altitude. Au cours de la dernière guerre, les rondes de chasse dépassaient rarement deux heures et les pilotes n’en faisaient pas souvent plus do deux par Jour. Seuls des individus exceptionnels pouvaient voler plus longuement à l’altitude désirable pour les missions de chasse. Les autres étalent heureux du repos forcé que leur donnaient deux ou trois jours de mauvais temps, après une période très active. A ce point do vue déjà, Je ne crois pas qu’il soit désirable que nos avions de chasse aient une autonomie dépassant deux heures. Le rôle d'avions d’interception auquel ils sont destinés exigeant du materiel léger, plutôt qu’un grand rayon d’action, il n’y a aucune raison susceptible d’augmenter cette autonomie; peut-être même peut-on la diminuer : avant de décider d’une servitude pour la création d'un prototype, il vaut mieux conférer avec le constructeur, qui, suivant les progrès de la technique, indique les possibilités : cela, c'est de la collaboration.  Souvent, au contraire, les programmes sont établis d’une façon empirique : J al vu prendre le catalogue donnant les caractéristiques et performances d’un avion existant et y ajouter simplement dix pour cent pour établir le programme nouveau d'un concours : c'était un système primitif qui ne pouvait donner le meilleur résultat le commerce du poisson Le Bulletin officiel de lg. Chambre de commerce de Bruxelles, commentant les rapports présentés au congrès de la mer, à Liège, fait remarquer que si la vente du poisson devient plus difficile qu'uu- paravant cela tient surtout à ce que l'on présente sur le marché une quantité de poissons totalement inconnues du public, qui se méfie, et donne la préférence aux espèces connues tels le cabillaud, l’aiglefin, etc. De plus, fait remarquer l’auteur de l’article, les apports des grandes sociétés d’armement ne répondent nullement aux besoins du marché sur lequel il y a suffisamment de poisson de qualité inférieure. • Les armements belges se plaignaient en 1931 de la pléthore des apports et réclamaient l’assainissement du marché par des mesures appropriées. Or, ils apportent actuellement beaucoup plus de poisson qu’en période de prospérité et de consommation normale. Us rejettent ensuite sur le commerce spécialisé toutes les fautes dues à leur propre imprévoyance et naturellement s’adressent à l’Etat pour réclamer des crédits et sa protection. A la demande de M. Verschelde au sujet d’une plus grande consommation de poissons en certains pays et de polssobs ne trouvant pas acquéreurs en Belgique, il fut répondu que cés faits étaient tout à fait compréhensibles, vu la pénurie d'autres aliments en ces pays, mais que l’on ne forcera jamais le Belge à manger les espèces et les qualités que nos armateurs daigneront apporter sur les marchés. Et c’est tout à fait notre avis, concluerons-nous. Si l’on veut voir augmenter la vente du poisson, que l’on donne tout d’abord la qualité dont la fraîcheur vient en tête, la facilité de préparation, par la présentation de certaines espèces en filets comme nous l’avons préconisé dans notre dernier article, et que l’on instruise le public par des conférences exclusivement ménagères et faites ar.des personnes connaissant leur sujet fond; on arrivera ainsi à contenter en partie les producteurs et les vrais commerçants.  Gaston CLEMENT. Le pèlerinage national pour la paix, à Lourdes, Le cardinal Verdier exalte le patriotisme français vV * Lourdes, 20 août (Havas). Au pèlerinage national de la paix,v!a grand’messe solennelle pour la paix a été célébrée à la cathédrale du Rosaire par Mgr Choquet, évêque de Tarbes et Lourdes, sous la.présidence du.cardinal Verdier, et en présence d’une, foule innombrable. A l’Evangile, le cardinal Verdier a prononcé un discours dan» lequel il a dit notamment : — La guerre qui nous paraissait si proche n’a pas encoro souillé lo sol fran- çàis et. si les angoisses n’ont pas encore cessé, Il semble bien que la France pose une à une les assises du temple de la paix. Hier divisés, les Français d’aujourd’hui, par leur fraternelle unanimité, réalisent cette cité unie et inexpugnable dont parle l’Ecriture. La flamme patriotique que nos ennemis croyaient presque éteinte a soudain repris un éclat et une chaleur qui ne furent jamais dépassés. Entretemps, des amitiés puissantes viennent à nous et ce que nous appelons lo « front de la paix » s'étend toujours et se fortifie. Grâce au ciel, le sol de France n'a pas connu les horreurs de la guerre et dan» ses sillons les germes de la paix poussent et grandissent tous les jours.. Grâce à vous, le miracle français continuera demain. Mieux encore qu’aujour- d’hui, la France reprendra le chemin do sa destinée aidée de Dieu. En possession désormais de ses vertus traditionnelles, elle inspirera à ses ennemis une cratnte salutaire et accroîtra oncoro la confianco et. l’admiration de ses amis. Le ministre américain des Postes, à Paris Paris, 21 août. (Havas.) M. Farley, ministre des Postes américain, a reçu la presse à la fin de la matinée. II a tout d’abord souligné qu’il n’avait aucune mission officielle, et que son voyage en Europe fut un voyage d'agrément. Répondant à une question sur son voyage en Pologne, le ministre des Postes a répondu: — La Fologno est déterminée à rester ferme, mais je ne veux pas discuter cela. Vous me comprendrez certainement quand je vous dirai qu'il ne me semble pas sage de ma part do donner un avis sur la situation européenne. Peut-être lo ferai-je quand je serai de retour aux Etats-Unis. Mais ma profession, ajouta en riant lo ministre, est do vendre des timbres. M. Roosevelt sera-t-il une troisième fois candidat à la Maison Blanche ? Ses chances de réélection seraient réduites New-York, 21 août (Belga). Le président Roosevelt no s'est pas encore prononcé sur le point de savoir s'il sora candidat pour la troisième fois à la présidence de la République. Les milieux bien informés estiment qu’il est peu probable qu’il posera. sa candidature, et s’il la pose, on croit généralement que ses chances d'être réélu sont réduites. La tradition crééo par Washington et suivant laquelle nul no doit être trois fois président des Etats-Unis n’a jamais été violéo et lo pcuplo américain tient fortement à sos traditions. Beaucoup do démocrates'sont opposés à une nouvelle candidature de M. Roosevelt, ot II itpprt- raît que l'actùel 'président n’aurait do chance d’être candidat qUo s’il créait un nouveau parti, comme le fit Jadis Théodore I^oosovclt. On no pense pas qùo M. Franklin Roosevelt ait cetto intention et on affirme, en tout cas, qu’un troisième parti n’est pas viable en ce moment aux Etats-Unis, Certains milieux particulièrement au courant do ia politlquo américaine déclarent cependant que si la situation en Europe devait s’aggraver, M. Roosevelt aurait une très grande chance do rester au pouvoir. On base cette opinion sur le fait que les méthodes démocratiques doivent céder devant les nécessités à l’heure du danger et aussi sur le fait qu’il faut soustraire le pays à uno campagne électorale au moment d’un conflit grave en Europe. Tout lo monde, d'ailleurs, est persuadé que les Etats-Unis so trouveraient entraînés dans la guerre bien plus tôt que lors de la guerre de 1914. Dans certains milieux qui trouvent leurs Informations à la Maison Blanche, on attache beaucoup d’importance à la nomination du candidat démocrate. Si la convention du parti démocratique fait choix d’un candidat démocrate conservateur, on soutient que le président Roosevelt pourrait s’opposer à cetto candidature. II n'est pas possible de savoir sous quelle forme se ferait cette opposition, mais l’éventualité d’une scission dans le parti démocratique n’est pas exclue. Cette question resfo ouverto parce que — contrairement au parti républicain qui semble mettre ses espoirs soit en M. Dewey, soit en M. Taft — le parti démocrate ne semble pas avoir fait choix d’un candidat. A l'Exposition de l'Eau à Liège Le concours international d’art choral Liège, 2l' août. Dimanche s’est déroulé dans la grande salle des fêtes de l’Exposition, le concours de chant d’ensemble, division d’honneur, organisé par le baron de Launolt, commissaire général du gouvernement et la Société Royale « les Disciples do Grétry », à l’occasion du LX“* anniversaire de la fondation de celle-ci. Dix sociétés se sont disputé les trois prix attribués à la compétition. Ce sont le Kon. Rocrmond’s Mannenkoor, de Ru- remonde; Kon. Dordrecht’» M. K. « Kunst na Arbcid » de Dordrecht; La Cccllla, de Maestrlcht; M. Z. V. Euscope, d’Amsterdam; La Royale « Les Unis et Libres », d’Anderlues; La Royale « Les Ouvriers Réunis », de Gand; la Société Nationale «Les Trente », de Lille; la « K. Z. Eindho- ven’s Mannenkoor »; deux sociétés de Prague étaient aussi inscrites, mais les événements internationaux, qui se sont déroulés depuis leur inscription, les ont mises dans l’Impossibilité de se déplacer. C'est devant une salle comble qu’a eu lieu le concours, d’une très belle tenue et qui fut suivi avec une attention passionnée.  Le jury était présidé par M. Albert Dupuis et se composait de MM. Flor. Al- paerts, Charles Radoux, Rogier, Lavoye (Belges) Van der Bryl. Vranken. Sam Dresden (Hollandais); Robert Bréart (Français). Les sociétés devaient exécuter quatre chœurs, deux de leur répertoire et deux chœurs Imposés : « Le Vaisseau Fantôme », de Wagner, arrangement pour quatre voix, d’Albert Dupuis et « L’Hymne du Matin », du même auteur. Ce n’est qu’à 2 heures du matin que les résultats furent proclamés. Premier prix : Société Nationale « Les Trente », de Lille, directeur M. Raymond Robillard; 2“* prix : Société Royale de chant d’Elndhoven, directeur M. Kallen- bach; 3* m prix : Là société « Unis et Libres », d’Anderlues. directeur M. Henri Souris. Après la proclamation des résultats, M. J.-B. Renier, président de la société organisatrice, a remercié M. de Launolt, commissaire général et les membres du Jury.
