“Ml ‘J Lrii I J?! S.ri • S !?•( »r SUPPLÉMENT AU SOIR DU 6 MARS 1898 mx '■JS»! mi m %\ «fil «SM *%l «NI *m\ >iuS| j*\ Dl«l| ,W»|| tWtl r MUr| ïçq ®‘»| a Mil a, Ni m,\ m WwflJ _j| «ï$\i wAw,l 30UI «ImNI mm eiù-Hi Jffl **. P*!»kî| Volatil ipôttîl l ?«».'.|!| iblctJJ' ' »d. . Ur.lXl Æm ). pr.i ne. âvu&l LrmlLlt piwii laecUJUjl m Sat.'Sll 5T BSI HÏÜl >n,ul i Itl r.j 6) Ikil m. : ,ion,-.j eiemil râ‘ >&< îbfâvtéi.îl prijifl riïiï i gM iwS )ri«. 4i,N n. SM ÎttÎT ÏM»« ... .cMtjJ iattn.1 LtMJ i, rot* f üdi&! déSae.l ymU* Ajn. J» n !w3to»| ta. : J "bictcMeJ fil., *l*i «t «.«a*!-» ImWij , ld*3,N^l . ü* f fîi jr odrt^ lajwi !»TÈïw is.qnf ilitîxi JUXJJ 5TTTj»ïf Cen'rL I rpICTACLIS VS A ¥>RS L, s..» 1 *- B£»V , ‘kT)M UU** ‘ 9b -™* terSa^---- * liiwçfcra-, ^ " ve Bruxe uesi , iSé^^A A. — ”*/, M 0r( j\ — Dis ans *près,V»Mtr. v i a* la di«ue. d'un mouvement souplo, , au ^tlVouSrent, revinrent lentement; [ «ûe\)Ssœu^ nt .*«evdoleurmarebe, lo rythme [ «i let ala ?f^ 0 br 0 da sur l'oscillation de la nier, [de leurs i u P e >, « 0 ^ uttô variation fine ot fn- 1 nr J» « d ?" c ® ÎSville, le soleil, drapé dans ( vole. De fr1 ^ j os chamarrures, s'endormait, | des pourpres, e , | >e <j 0 pautre côté do la | l’élirait a ^,froîret FÎory mavchaiont vers la | terre; ma ' s J^ 0 gQ reposèrent dans les mauves I nUlt: ses deuils sur l’infini de l’onde : iduueli. dâla | , i l v t r ® ine des fous félaiont l'ombre, é S Sd ï l’hoSn Silo; lu brisa passa, jchaïée So nocturne, de la fraîcheur lointaine dM ri V ffaeS“dansanl3 vinrent des casinos jJKÏÏn sylphes heureux, d'une vulgarité [contente. 5SStit.vr.im.at, M^ftknfdesyliabe' 3 vagues l'indéfini dele.urs i la fuyance des Aurora parla sa pensée ; V-Alors c’est pour domain 1 _ _ pour demain. i ou’as-tu. décidé? „ I Fjory murmura d’une bouche noyée dom- i —* Attends, lu verras bien. * — S Jo t'en°pvio! ne^ehoisis pas M. de Tamar. Pourquoi ? Il est ®t riche. -Mais toi, tu e3 si jolie. - c’est uné raison poür être riche. - Ht ce pauvre Jacques? •Ironique, elle chuchota les premières mesures h» la vieille chanson : . ] - « Pauvre Jacques, quand ) étais près de r~ Fiory! Commên| peux tu plaisanter? Il I t’aime tant. . , 1 - Jacques n’a pas une écurie de courses, ni I surtout Globe-Trotter, un cheval qui va gagner I le grand prix demain.’ | - Je t'assure, Fiory, que je ne te compi’ends 033, — Ainsi, tu as promis a M. de Tamar de [ lui donner une réponse derasUVl .. 1 — Oui, et à Jacques aussi.- —.Comment feras-tu? - Comment je ferai? — Eh bien, il y en aura [un qui sera content et l'autre furieux, voilà | tout. . — Oh! ne fais pas celte peine à ce pauvre |prçon! D’autant plus qu’il est dans une belle [position aussi, pas riche .comme Tamar, mai3 I enfin... et puis il n’est pas si laid et il est plus | jeune... i — Mais jamais il ne pourrait me donner co [collier de perles.tu sais bien, qui est chez GroU3* iiet... et je veux l’avoir. I -Elles tournèrent encore, remontèrent vers les llumières et les musiques des casinos. * •ft -k . , Sur la terrasse, loin des rumeurs des •< petits [chevaux ”, les ombres de la nuit se nuancèrent, I des alternances de formes passant et revenant I Glatiraient les ténèbres. En bas, sur la douceur |d«s sables, les vagues se froissaient en clapotis i doux, en bruits frisés d'écume; la tiédeur de la | brise fut délicieuse. Fiory affirma : — J« veux savoir avec qui vous courez, de Glohc-Trolter ou de Carlila ? M FIOIUEÎON DU SiotV DU 6 MARS 1898 -2 £_ lént cfoatl Ainsi s’écoulèrent les heures, et ils furont [.tout étonnés en relevant la tête, de voir que le I tolell avait disparu et que l’ombre commençait la envahir l'atelier. Jusque là ils avaient d’un IWmun accord évité do parler dos derniers i«enomenls et des évontualités des semaines à Ewnir. Il fallut bien cependant toucher aux «choses actuéllès. L-7 Quand nous reverrons-nous ? fdemanda iAinor à Gertrude qui se levait pour partir, li'âf ■ ro mCl laissera-t-il jamais entrer à llAbbitiale ? II ^ er i rilde ros * a un moment pensive. T. 7 Lcoute, reprit-elle enfin, puisque ma [»'^css é de me voir,notre situation devient IPhtdiûicilo et nous devons éviter les comme- Soyons patients ; le quinze! mai pro- I ïfo' a Ser ‘’* ÏDa j our ^ et j e pourrai disposer de 11: 1 , me "*Cejour-là nous nous prononcerons l i!^ ent ’ raais J us< l u ’à cette époque nous 1 fi, ■. n 1,0 ,,e ,)ous voir que rarement... Il wni ctfe saumon Xavier ! Ul 6erra la main : il était devenu Lw,tur, ce jour-lâ, selon toute appa-, W ;! ,! 1 . Soras l’unique héritière de l'oncle I tliira/ 'V \ u scras niclic... et j’aurai l’air d'un fMWi' dc.dot ! . Kilo se mil -, rire, I-iileT?™" °.»cle avait fait la folie do déshé- i ri «n Pl2ni° i l ° juro quo je “’aweptorais 1 beiiîma 01 , ( l. Uc . dc priver ma tante de sa part [A Ainsi, rassurc-toi. orgueilioux gen- fWToductîon interdite.) 4: — Maie pour (ïlo&ç, qui est grand favori : on paye deux pour lui. — Il parait que Carlita a fait un très bon galop avant-hier. —« Ab! vous savez cela ? — Pourquoi pas? Et elle est à trente contre un... La barbe en éventail de l’Espagnol Américain flamba, éclair noir ; il se pencha sur sa svelte compagne. — Ce sera.,, ce sera celui que vous voudrez. Dans l'obscur, les prunelles agatines de l’Anglaise reluisaient chatoyantes, elle murmara d’une souffle parfumé, comme en rêve : — Si Carlita gagne, je crois que je serai fiancée demain. * •6 * Des nuages montant de la mer voilaiont et découvraient le soleil sur le champ de courses tour à tour éclatant ou sombre ; des pluies fines tombaient, brusques, tissées avec des rayons dorés, et le cercle des coteaux autour do la ville changeant indéfiniment apparaissait soudain violâtre et près ou lointain et mollement rose. L’herbe humide et piétinéo donnait un parfum très tendro et des cris s’élevèrent,annonçant des départs de chevaux. Un bruit sourd et mouillé de galops retentit en saccades et la foule so disjoignit, courut clamante. Fiory, mystérieuse, se haussait vers Jacques Larive : — Vous avez pris tout ce que vous avez pu de Carlita ? ' — J’en ai ramassé pour cinquante louis; mais vous savez, c’est une drôle d’idée... — Allez toujours,.. La pouliche est à combien maintenant ? — Elle a beaucoup monté. : — Tàcbo2 d’en prendre encore. ; — Mais vous êtes enragée ! Des hommes passaient, activant de gros cigares sous l’ondéo, et des voix aboyèrent : — Carlita, cinq je donne ! Un cloche zébra l’averse et Fiory s’écria : — Jo veux la voir ! Carlita passait au pas, allongeant le cou, tendant sa tète aux yeux bombés: la finesse des muscles ridait la peau frémissante de l’alezane, et chaque fois qu’un de ses pieds touchait la terre, elle semblait tressaillir de tout son être. L'Anglaise murmura : — C’est la monte do Gower. * * 4r Debout, sur une ebaiso de la plus haute tribune, Fiory suivait la vitesse de la course. Partis en masse galopante, lès chevaux peu à peu s’égrenaient, semblaient avancer lentement dans le parcours immense ; elle vit la casaque orange et or de Carlita se mouvoir sur le fond vert de la pelouse. Los pieds do Fiory frémirent sur les pailles de la chaise; par mouvements de reins et de mains roulantes, elle poussait lu bête d’un désir si éperdu dans l’eSpace, que soudain elle la sentit bondir et se déployer. L’alezane jotant et ramenant ses jambes nerveuses, faisait disparaître la piste, dépaasantles deux chevaux devant elle,, Globe-Trotter . et Monjoio; au tournant, Gôwér, lâchait cravaché, — Fiory cingla de la main sa jupe belge. — Puis, la terre retentit do coups précipités et mats; l’Anglaise vit sous elle une mer de chapeaux déferler d’uno seule vague vers l’arrivéo et son cri monta immense : — Crtriita, CiirîUfl ! * * îV M." do Tamar sentait sur son bras frémir le gant brodé de l’Anglaiso; d’un mouvement de ses largos épaules, ü déplaçait les groupes, entra dans la partie rêservéo du buffet. Sa barbe, tordue d'émotion joyeuse,se iustraitau-dessus d’uno coupe bionde de vin pétillant, et il dit, en regardant Fiory avec des yeux de victoire : —r Je gagne moins que je n’aurais gagné avec Globc Troltey, parce que j’ai dû retourner ma position au dernier moment etjonesais pas qui avait déjà raflé Carlita. Vous avez dû être indiscrète, miss Fiory. Il but longuement, la regardant en triompho. — Vous aviez promis que vous seriez fiancée aujourd'hui. Fiory dégageait son bras,fit un pas en arrière, so trouva près de Jacques. — En effet, cher monsieur, et je vais profiter de l’occasion pour vous présenter mon futur mari, M. Jacques Larive. Et se haussant à l’oreille du jeune homme ahuri de joie, elle murmurait : — Vous m'achèterez le collier de perles do chez Grousset, n’est-cè pas ? François de Nion. lilhomme ! ta dignité ne sera pas humiliée. — Jo dois,dit Xavier en lui tendant la main, m’absenter pendant une quinzaine pour aller poser des panneaux dans un château de la vallée de la Meuse ; jo serai de retour de dimanche en quinze et j’irai te voir... D’ici là, pense à moi ! — Et toi, travaille bien !... Mon petit bouquet te parlera do moi... Il te donnera courage etpatience. En môme temps, et par un de ces gestes enfantins qui lui étaient familiers, elle prit le verre où trempait le bouquet et posa un baiser sur les fleurettes ; puis, s’enveloppant dans sa manto, elle s’enfuit légèrement et disparut. Elle s’on revint d'un pas lent à l’Abbatialo, tandis que Xavier, éniervçillé et transporté do joie, prenait à son tour le bouquet d’hépatiques et meurtrissait les fleurs en les pressant sur ses lèvres... Dès le lendemain, Gertrude, dont les forces étaient revenues, commença de s’installer à l’Abbatiale. Les scellés venaient d’être levés et l’invonjaire élaot clos, elle put arranger à son gré la chambre qu’elle avait choisie.C’était une pièce assez gaie, située au midi, <st dont Tunique fenêtre s'ouvrait sur le jardin et les bois. Kilo y lit transporter quelques meubles, mit des rideaux à la fenêtre, des fleurs dans les vases, sur la cheminée le coffret de Xavier, et finit par donner un air de gaieté à cette partie de la vieille maison. Cet arrangement lui prit huit jours. Elle songeait déjà au dimanche où elle devait revoir Xavier, quand qn incident nouveau vint bouleverser la tranquillité do sa vie. Un matin, tandis qu’ello était occupée à coudre, Fanchette monta précipitamment dans sa chambre et lui annonça d’uno minc effarouchée qu'une femmo la demandait en bas. — A T o peut-elle monter ? dit Gertrude. ^ — C’est moi qui l’en ai empêchée, cllo a o BnuxEu.ES-ExrosmoN », organe officiel, vient do paraître en un magnifique volume. C’est uné véritable revue, artistique et industrielle, de toutes les choses remarquables qui ont figuré à notre World's-Fair, qu’on y trouvera reproduites par la photogravure. Publication de grand luxe, ornée de magnifiques planches et do dessins des artistes les plus réputés, tirée sur beau papier, Bruacelles- Ecrposilion figurera avec honneur sûr les tables des amis des beaux-arts et sera de la plus grande utiiitô à tous les ingénieurs et industriels. C’est un volume qui doit se trouver dans toutes los bibliothèques. En vente à l’Agence Rosse!; prix 12 fr. CHRONIQUE PARISIENNE GUIGNOL SUBVERSIF Nous assistons à une campagne surprenante : elle est dirigée contre Guignol. Le traditionnel jouteur a été menacé des frondes de la censuve. Il est accusé par nos vigilonts de pervertir les âmes neuves. Il a do mauvais principes : il rosse le commissaire, rit des gendarmes ot no paieras son loyer. Est-ca un8 éducation à donner au pouple en bas-âge?De graves messieurs s’en sont émus. Ils ont dénoncé Guignol, lo Guignol des jardins publics: ils l’ont accusé d'immoralité. Volontiers 011 le dirait anarchisto.A la guillotine Guignol! Tenez, je vous parie qu’il irait pour la seconde fois. Guignol a toujours été un peu subversif. Il l’était avant Beaumarchais et de la mémo façon sur la scène, mais la Cour n’en savait rien.Ce fut là peut-être que lo peuple apprit comment on pend aux réverbères des fermiers généraux et dos exempts. C’était pour lui donner des titres à la reconnaissance révolutionnaire. Mais on sait que la Révolution comme Saturne dévora volontiers les siens.La Terreur à Guignol fut tragiquement funeste. Les héros de la dernière charrette — la charrette du huit thermidor — étaient Guignol et la mèro Miche!, dénoncés comme ils lo sont aujourd'hui, et allant au supplice. C’est une histoire vraie et abominable,une des pires erreurs de cette fin de dictaturei II plane encore sur cet événement quelque mystère. -Les historiens de la torreur 11'ont rien fait pour le dissiper, c’était trop menue besogne. Et cependant que nous aurions d’émotion à rovivro la vie simple do ces pauvres gens qui furent Loui- son et sa femme. Ils étaient poëliei’3 fumistes comme Hébert, le Pore Dcchesne. Lui, lo mari, très ingénieux à découper des figurines dans le métal,fit un panthéon en fer battu qu’il exploita. Lo Chat noir n’a rien créé, il n’a que retrouvé. Peu ambitieux un théâtre suffit â la gloire de Louison, celui des marionettes justement vacant aux Champs- Elysées. . .. . La gaîté n’a jamais perdu ses droits en notre pays et mémo au plus fort do la tourmente les bleuets étaient bleus,-les roses étaient roses et les enfants étaient nos amours. Ces petits so souciaient peu de savoir ce que faisait M. de Robespierre; ils édifiaient avec leur gravité eoutumièro dans des jardins publics des tas do sable qui duraient presque autant que les constitutions. Ils s'amusaient aux ébats des soldats bariolés et do bon cœur comme si Louis XVI n’oût pas été mort. Ils riaient aux farces do leur ami Polichinelle. Ce Polichinelle que madame Potonié veut retirer de leurs mains aujourd’hui, parce que, bossu, il offonse le sentiment de la beauté. C'est d’un souci plutôt singulier. C’était cot excellent Louison et sa femmo qui, dans le Castelet, agitaient pour la plus grande joie des tout petits leurs bonshommes légendaires. lia tenaient autant de fils qn’on accusait Pitt et Gobourg d’en tenir. Leur auditoire venait fidèle, car on se trouvait en juillet et la température était cette année-là d’une infinie douceur. Le malheur de Louison fut d’ôtro trop artiste. S’il se fût borné û exhiber l'ancien monde des marionnettes le ci-devant Polichinelle et Guignol devenu citoyen, il no so fut points créé d’em- avec elle un enfant qui braille comme un petit sauvage. ■— Un enfant ! ,Gertrude descendit précipitamment et se trouva face à face avec la nourrice dcBeauzée, portant l'enfant de Rose Finocl. Le marmot menait grand bruit, en effet, et la paysanne, pour l’apaiser, se promenait de long en large en chantant à tue-tête une chanson patoiso. Les cris de l’enfant et la complainte de la nourrice faisaient un duo si discordant et si comique, quo Gertrude, malgré la contrariété qu’elle éprouvait, ne put retenir un éclat de rire. —* Bonjour donc, madame, s’écria la nourrice en s'arrêtant tout court, j’ai eu bien des maux à vous trouver !... Pourquoi ne m’avez- vous pas dit que vous demeuriez à Lachalade, je 11e serais pas allée me casser le noz à B...? — Vous êtes allée chez les demoiselles Pèche? demanda Gertrude. — Oui-da... J’ai même été assez mal rerme par une grande femmo qui brandissait son aune, comme pour prendre mesure de mes épaules... Elle a fini par mo donner votre adresse, et me voici... Je vous rapporte le petiot, •. •— Ne pouvez-vous le garder plus longtemps? dit la jeune fille en rougissant. — Nenni, car je quitte Je pays... Elle expliqua alors à Gertrude que son mari, le rémouleur, â l’imitation do beaucoup de scs compatriotes, avait résolu d’aller chercher fortune à Paris, et qu’il emmenait avec lui toute sa maisonnée... — Vous comprenez que j’ai déjà assez de ma petite famille, ajouta-l-elle, et que je ne peux pas encore mo charger d’un marmot étranger... D’ailleurs,le pauvre petiot en pâlirait tout le premier... C’est pourquoi je vous le rends. KHç lui présenta l’enfant qui avait cessé de pleurer et qui, la regardant avec des yeux barras; mais il s’imagina que puisque tout changeait, le théâtre dos pantins devait renouveler son affiche. Il supprima sa potence, comme accessoire de l’ancien régime, lui substitua une aimable guillotine — ne s’était-cllo pas appelée la Louison quand le chirurgien Louis faillit en rester lo parrain?— il montra successivement non plus aux petits qui s’en moquaient un pou, mais aux grands debout à la corde, los contemporains, les maîtres du moment. Un jour il plaça face à face Marat ot CUarlotto C’orday. Ils étaient très à la mode depuis la scène tragique du 13 juillet 1793 ot tout panthéon, fût-il de bois, no pouvait se dispenser, do rappeler leurs traits. Louison avait lui-même do son cou- taau civique ébauché en plein bois leurs traits, il les avait enluminés d’un pinceau robuste et qui ménageait peu les tons criards. Sa femme les avait attifés selon son goût. Elle avait entortillé la této de l’ami du peuple de ce foulard qui n’ajoutait pas â la sympathie de ses traits, et pour lo reste elle no s’était pas mise en grands frais de toilette. Lui devait-elle plus de soins quo Simone Evrard? La mise négligée, débrailtéo était après tout de rigueur. Au contraire avec quel amour elle pomponna Charlotte. Elle lui tuyauta un beau bonnet. Sur sos épaules ollo jeta le ficlm élégant qui rôceiait lo couteau de quaranto sous acheté au Palais Royal. Elle lui tailla un corsage irréprochable dans lo jupon de i’uno de ses meilleures robes. Elle en fit une poupée accomplie do grâce et de maintien, pour quelque détail trop fruste du visage demandant à son homme des corrections et dos rotouehes. Et lorsque rtiérotuo lui sembla à point suffisante, la mère Michel, de sa yoîx ia plus grave, la présenta aux habitués. Cette représentation fut très correcte. Marat fut déclaré citoyen digno do l'admiration perpétuelle dos hommes, mais Charlotte,cette fille du patriotismo provincial, cette bette tillo griséo par les beaux yeux des Girondins, no fut pas traitée d'abominable scélérate, do monstre vomi par la contre-révolution. Cotte modération no déplut point aux spectateurs las des tueries. Ils applaudirent â l’honnêteté do ces propos. i.e lendemain on arrêtait Louison ei sa fommo. Parmi les citoyens qui debout derrière lu corde suivaient-d’un œil sournois le spectacle, so trouvait un certain pourvoyeur do la guillotine,ancien domestique,pout-ètre bâtardpar accident d’antichambre, que la faveur du comto d’Artois avait comblê.It avait adressé un rapport au comité de salut public, accusant de tiédeur et d’incivisme l'infortuné Guignol et la mère Michel. Ils avaieut peint, disait-il, sous les traits les plus brillants l’abominable créature qui avait poignardé l’ami du peuple,rôsorvant les plus noirc-a couleurs pour sa victime. La justice de Fouquier-Tinville ne badinait point. Des auxiliaires do la police ôtaient au pauvre domicile du poôlier â l’aube. Ils l’arrêtaient ainsi que sa femme. Les infortunés étaient conduits en prison. Iis passèrent devant des juges prévenus qui ne savaient pas leur dernière heure si proche. Quo reprocher â ces bonnes gens qui n’avaient.qu’oxhihô deux figurines? La mort pour un tel forfait c’était beaucoup. On corsa les griefs, on leur reprocha d’être tes agents des émigrés, on les associa â un imaginaire complot. Ile ne sprent que dire. Le tribunal les frappa, inexorable. Le greffier, aux Carmes où ils furent incar- 'côrés, les .appela tous deux â la fois, le lendemain. Caria rigueur de leur sort fut adoucie par cette circonstance qu’ils moururent l’un à cûté de l’autre, comme Us avaient vécu. Co fut le vieux Louison qtii passa le premier. Sa femme détourna la tête, pâlit jusqu’à défaillir, puis so reprit ferme et décidée -. « On y va, mon homme»,lui dit-ollo,comme au temps où dans le castelet des Champs Elysées le bon Guignol pour la représentation conviait sa moitié. Lo lendemain, c’était le 9 thermidor — et l’affiche changea une fois de plus— la place ôtait à de nouvelles marionnettes. Guignol est redevenu, parait-il, subversif, mais ce n’est plus quo ia censure qui lo menace. Geoiujks Mo.NTOnouinr.. (Reproduction interdite.) LuPuïse-Temps est remis chaque samedi pa le porteur contre 10 confîmes. O’est le meiileu recueil de romans, qui forme chaque année ui beau et fort volume de près de 900 pages d plein texte où l’on traite des choses les plu intéressantes. Abonnement d’essai, 3 mois fr. 1,25. Bureau, Agence Rossel, Bruxelles. noirs étonnés, agitait vers cllo ses petites mains rosées. Gertrude se sentit toute remuée, et bien que la brusque arrivée de co marmot inattendu compliquât encore l’embarras de sa position, les mines attendrissantes du pauvre abandonné touchèrent cette fibre maternelle qui dort au soin de chaque jeune fille, et la firent vibrer. Elle ne songea plus qu'à choyer l’orphelin comme on l’échaufic un oiseau tombé du nid ', elle so dit qu’il so trouvait justement dans la maison de son aïeul ; qu'après tout cette maison était la sienne, et qu’il avait le droit d’y être bien accueilli... Elle le prit donc courageusement et tendrement dans ses bras, et comme il s’était remis à pleurer, elle io berça à son tour en murmurant un air villageois. — Mais, s ocria-t-elle, il va falloir une nouvelle nourrice, comment ferofi3-nous? — Bail ! reprit la paysanne, il a déjà près de six mois et mange do la soupe comme un petit homme... D’ailleurs vous trouverez bien dans le village une l'einme qui pourra l’allaiter. Gertrude, fort ombarrassôe, consulta Fan- chette qui était restée pour écouler et qui se tenait debout près de la cheminée. — Dame ! dit froidement la servante, il y a la fille du vannier, qui a eu un malheur et qui... — C’est bien ! interrompit Gertrude dont les joues s’empourprèrent, priez-Ia de passer à l’Abbatiale. La fille du vannier vint, en effet, et io marché l'ut vite conclu. Elle s’engagea même à rester à l’Abbatiale pendant un mois ou deux, afin d’aider Gertrude. La femme du rémouleur prit congé le mémo soir, et la jeune fille ?e trouva seule avec l’orpholin auquel on avait , improvisé un lit dans' un cabinet contigu â sa chambre à coucher. Le marmot venait de prendre le sein de sa nouvelle nourrice, et réchauffé par les caresses FIANCi — Prévenez M. Adrien que je suis rentré. Mais déjà le jeune homme bousculant le domestiquo, so précipitait dans lo cabinet du docteur. Et d’une voix inquiète : — Eh bien, mon oncle, avez-vous réussi?... Le doctour Vincenot sourit. C’était un homme do cinquante-cinq à soixante ans, grisonnant, l’air très fin et très bon. Un peu de moquerie dans l’accent, il dit : — Oui, mon neveu... Par exemple, j’ai eu une petite déception â propos de la Ont... La physionomie d'Adrien .veffarq. On retrouvait dans sos traits i'oxpresrion do finesse caractérisant ceux du docteur, avec la bonté en moins. Co n’était pas qu’il lût méchant ; il était quelconque, une figure de l’humanité ancienne et nouvelle, un type correct de jeune bourgeois élevé dans le respect des convenances et ie cuite de l’argent. Physiquement, il était plutôt sympathique avec son visage régulier qu'encadrait une barbe châtaine bien tonne, ses yeux intelligents, son extérieur do tout point soigné où. cependant, à quelques détails de toilette, des yeux exercés démêlaient l’élégant de province. Co fut d'un timbre haletant qu'il observa. —- Vous savez, mon oncle, quo je ne marche qu'à partir do vingt miito... de rente, bien entendu... La bouche du doctour se plissa ironiquement, — ltassure-toi... Tu en auras vingt-cinq... Adrien respira. — Ah! vous m’avez fait peur... — Mais, poursuivait )o docteur, maintenant quo voici la chose arrangée, je peux t’avouer que je comptais sur lo million... — Oh ! fit Adicn ébloui... Et à quoi attribuez- vous?... — Cotte notable diminution do capital?... Tout simplement à co quo io père Sansbert, un vieux renard, s'est méfié... — De quoi?... — Des renseignements que tu as fournis, parbleu.'... A vrai dire, en les transmettant, je n’étais pas sûr moi-même de leur véracité...„dn voulait berner un peu ces bon3 Parisiens, boin ! mon gaillard ? .. Bref, ça n’a pas pris... M. Sans* hert a soupçonné commo moi un grossissement du chiffrode ta fortune, et il a voulu rétablir do justes proportions. — Eh bien! après? dit froidement io jeune hommo. Est-ce que cela ne se passe pas toujours ainsi ? Lo mariage est une affaire où chacune des parties contractantes cherche son avantage aux dépens de l’autre... Le docteur eut sa moue railleuse. — Charmant! En ces termes, tu as donc fait une excellente affaire, môme au demi-million... Adrien ne sourcilla pas. — Oui... Jeserai mairo de ma petite ville avant l’année prochaine, — Et bientôt député, assura M. Vincenot, de plus en plus gai. 11 est certain que tu as eu unes idée géniale en venant cherehor femme à Paris, parmi les relations do ton vieux bonhomme d’oncle. Tu vas éblouir les populations, là-bas, dans notre trou natal, où l’on se croit riche avec six mille francs do rente. Adrien se caressa le menton avec complaisance. Il savourait intimement toutes les menues revanches qu'il allait prendre sur cortains de ses concitoyens,et les innombrables satisfactions de vanité qu’il remporterait sur tous, dans le terro à terre de cette vie do provincedont l’envii est la loi. Et il conclut, épanoui : — Certes, tout est pour lo mieux. Puis, élis m’aime, cotte petite Laure; elle me rendra très heureux,,. * A *k Mlle Laure Sansbort recevait sos amies, et c’était, dans le petit saion Louis XVI aux soies claires, un brouhaha de voix fraîches, do jolis éclats do rire, d’exclamations ravies à l’aunonce de la grande nouvelle. — Elle se marie, cette Laure !... A-t-elle do la chance!... — Tous mes vœux do bonheur, ma chérie... — Moi, }o vais me faire faire une robe pensée...  — Fi! c'est bien terne... Il n’y a que le violet évêque en ce moment. — Oh! c’est trop vieux !... Partez-moi du roae mourant!.., do Gertrude, il s’élait doucement endormi, les lèvres encore blanches de lait... Près du lit, à la lueur de la lampe, Mile de Maupriô contemplait ce calme sommeil d'enfant, et plongée dans ses ressouvenirs, songeait aux confidences do l'oncle Renaudin ainsi qu’à la mort de Rose Fiiiooi... Pendant ce temps, Fanchette, tout éblouie do l’événement, s’était glissée hors de l’Abbatialo, et d’un pied leste était allée avec sa quenouille et son rouet frapper â lu porte d’une voisine. Elle grillait do conter la nouvelle et de la commenter. Tandis quo les rouets tournaient, les langues tournèrent plus vite encore, et les doux commères, poussant des ah ! et des hélas! égrenèrent tout du long un joli chapelet de médisances. xr La nouvelle sc répandit à petit bruit dans lo village, comme une pluie qui filtre à travers la fouillée épaisse d’un bois. Ce ne turent d’abord que des chuchotements épars, semblables aux gouttes d’eau roulant de feuille en feuille, puis les rumeurs grossirent en passant d’une rue â l'autre, et bientôt une Uumiltueuseaversedocomméragosruissela de tous côtés. La famille de Gertrude fut instruite une des premières, ot une des premières aussi fit éclater son indignation. — Oh ! oli ! dit Gaspard après avoir lancé un juron formidable, on apprend du nouveau tous les jours!... Où cela s’arrêtera-l-il, bonté divine ?... — C'est une abomination ! s'écria Honorine. — Pour l'honneur de la famille, ajouta sévèrement Mme de Maupriô, il faut que ce scandale soit éclairci au plus vite... Dès demain, Honorine, tu to rendras à IL.., près do ces modistes, chez lesquelles Gertrude a travaillé... Le.surlendemain matin, Honorine arrivait au magasin des demoiselles Pêche. Elle y fut reçue par la grande Héloïse qui saisit avide-;
