L'Honneur du — Note <mHIm »•» •• wr «t roui poqrte ■; rtoin» N*|irt la uti, t&âx, In bim. Demain. oo« Msodron* h foofr. sinon - Sinon •••te te iwotote, 0‘mt-** ml ft* Î o'à Takoo. te U ooibote à ta va* ? La tttWN M laun«*.. _ Non! répondu on otfitear japonais, Mes loflimM là. ooim autre*. iroo roua, pour Véo» soutenir U dêchar*» *n m moment à l’entré* du eanal Impérial _ Voui rld*s donc te Japon î fit ironique- ment on oapltaln* ruma — Noua avons plue de mondé 1* voua a# croye* — Vraiment T , _ , — Oui monsieur radJudant-oapMaine dé rOu- ral. olflrmi li Japonais. sardoniqus — Voua kav*a qua aotra artillerie donnera demain t Intervint un ob«f d’esredron de l’artll lerte français* — f*» Mau *u« n* peu! den Ce o’éét paa avoc do» étute é cigarettes qu’on renveraer* I* Fort-Noir, mu dtar — Dr» quoi î . _ _ Daa AtulB é clgar*u«e I Ret-ce autre choss. vo» petit* |ou)ou* * - Blan obligé I — Noua verrons I .... S , Le rhrf d e»r«dron Marland regarda Dieu dans !r* y»»» ■* grot ofnrl * r de Royal Marin* nui l’éveniall * ŸW> un * touille courbe de pal mler nain Un frémlassment léger agita «a moustache, tandis qu’il répondait, viaé. par toute* I» prunelles étrangère* î — te ne vous suutmlio pas de fumer jamais le lobai* ou’ll» renferment _ A ls Canée. en Crète, déclara posément l’enseigne Richard, du Mon, qui arrivait dee légations do Pékin, l’amiral Pottler a voulu tirer le dernier Chacun s'eat eacrlmé à tour de rflle sur m». malheureux fortin gang en venir à bout Ah I ah I Autriche, Italie, Aile magne et Russie, très chers Pfut I Après tous, nous lirons IJn Coup trop haut, qui écor ns le toit; un coup trop ha*, qui bute sur le* soubassements; un troisième dans la Sainte Rarbrl Le pointeur a eu cent franc* II ne lee avait pas volés. 11 ne restait pas une pierre i - Méltnite f - Oui — De la chance I ' .. * — Des preuve*I — J’aime votre orgueÜ de Français J’en resu* pour ce que j'ru : dvt • •dfts étui* à Mgarettf* D’ailleurs le fort «si armé àr krupps, et '* l'ois par croira, mol aussi, qua des soua-of'lcter» allemands guidant la dansfl. comme on le dit. — Tant pis pour eux. nous toucherons I - Part 7 — Tenu I Du livres T - AU rlohU Dehors, dans la naît, un hourvarl de foule s'éleva — Ce sont des Américains qui débarquent, annonça 1* lieutenant Kommarl, des télégraphistes nippons On se dressa vite pour sortir en écartant des bras la toile basse de la tente, et l’on se mit A observer l’allure des *<>ldnts de l'Union, cha •' peautés de feutre et guétré*. ceint* de cartouchières bises comme en portent les paisibles chasseurs de banlieue, mats vifs et décidés Sous les lueurs rouges des feux, on distinguait ios petits Japonais trapus et las qui les regardaient, et les Russes engoncé* dans leur» blouses. qui balançaient d’un air stupide leurs tètes Ivres, plus loin Les officiers *e séparèrent, chacun tirant vers la concession national®, dans le Tlen-Tsln extra muros. Les cris des sentinelles et des rondes partaient dans ie creux de la nuit, et parfois une balle passait en sifflant sans qu'on distingué! d’oil elle venait Des détonations assourdies grondaient au delà du fleuve, prolongeant la bataille acharnée qui ne cessait pas depuis trois Jours On était en 1900, au 12 de Juillet, comme l’on aurait su si l'on avait possédé quelque agenda. * * * La première lueur do l’aube du 15 fut saluée d’un cri itrldent d’obus A la lyddlte. Puis, de trente en trente secondes, le môme hurlement, , âpre ol sair/nge. se reproduisit, tandis que le» troupes prenaient position, face à la ville close. Comme les équipes de débarquement des navires anglais-n’avalent pas assez de monde, la contingent français prêtait une compagnie <rtn- faniorte de marine, arrivée la veille par le Vauban de Cochlnchlne, pour soutenir l’artillerie navale de la Grande-Bretagne Les petits plouploua de France s’étalent Installés tant bien que mal, en attendant l’action, et ils profitaient du repos pour visiter les cahutes dévastées et fouiller è coup* de baïonnette les tas de détritus épars D’autres, insouciants, sommeillaient sur le dos ou échangeaient entre eux ces lazzis prlmesautiers que tes troupes emponent pêle-mêle en campagne avec leurs cartouches et lours biscuits Ils se moquaient du tir innfficace des pointeurs britanniques et comptaient en riant les coups perdus. Ce jeu énervait le major, qui rougissait à mesure. Dan» le champ de sa lorgnette, le Fort-Noir tenait toujours la même place. A peine si les projectile* en avalent écaillé quelques arêtes, parmi beaucoup d’éclats Aux mêmes intervalles. le* cou polos cuirassées bombaient, environnée* d« leur nuage blanc, et l’eau rapide et boueuse du fleuve charriait des cadavre* au bn* de* contre-escarpes raides de pierre. A droite, derrière la gare crevée comme une écumoire géant*, la fusillade crépitait, et des fantassins accroupis allaient, le ventre au sol. le long des ballots entassés. SfîÿttW» bàfiîiAtelteJr.tes balle*. On t* yf- î*| t Maià ü n’y^prenalt pas gardé et donnait . ordjr * lentement iu -'-''mMo&ifrtâi-lûgls- — Cowd fnorhtnQt Ça ttenttoûJOuri?'’ — Pàrblsüf •*- Oàod, poàé! “2 A"* 1 I* Rtfocdu- «>namiindeménto brefs ÎLaH 06 * 1 **™*? 4* hôtûmè* Surent «uélquM tféste» prompt*, firent volter leur* «mnote otodns quitonAbèréni ttoinoblles. Prémlêrè pfèoe l commanda lé soùs-offl- — Major, cria Marland, mont«x-vou* T LE som flàindé/.éxàg'éréeY qu'il ,-àcic'èp'tê. dù! p'apie*. 'dudl- : $®Whrô.: dé prudentes - infontàif tlôds sû* là pôrsonné' du tiré ôY éeà félàtioni avec le tireur. Le banquier petit Sembler ccft> pépie do complaisance. Mais oommeht lui en fftlre un gïief s’il doit en’être la première vi£ ttme î Et victime, U Pest, assurément et fatalement,' on peut méniô dlré ànticlpativôment, ,bttr da Ia débâcle, tout Pihcôuitf • -2? ' SS&fe J***- !***«• ' *■ payé pat lül. C ést lül (jtrt écôpe d’àbord, pont parler comme tout lé. mondo.Et c’est lui dut doit tèntôr I £f; 8 S-î^ ,alM VOÜŸ ï>artl6 ’ én ibcrlminaût les j mévftablôs comparses qui ont aidé le failli à ■Jouer la.comédie,de 1k drculatlou. Ce» reoours des banquiers escompteurs ûoû- tr* les tirés fictifs, qui -laissent faire, oui sou- a x jSiïUSJ^RJZ' rinr M lé*. M fee serrait eur l’extrême hnwt V*i« er*.tïA>,-* a* < ’I.. e8 cn . os ? 8 ‘ f r Ml ™î ,u v r r«trtntt.bord pour faire J rtations de la Jürlsprudonce sur cet oblet Tarn 01M.. U n,*rtlKa..l tanrfalt ... m ,. I «tl» Wbunit^^5™^SÎmttmf rîjSto. û “ ra / àT)S r iê Q devoir au tireur* laissait pendant dès ahnéés disposer sur lul*®t faisait Cf^e atosi à. un courânt d’affaire sêrietot; était impitoyablement ooridamné à payer îôs e . n éu jour do la faillite. D'an- très, fols, les tribunaux, les cours surtout, penchaient vers l’indulgence. Pour absoudre le tiré complaisant, on appliquait le droit strict & ‘.® s f,°J ni) . te 1 ur Sans égard pour la pratique constante et les mœurs commerciales, on lui reprochait de ne pas avoir fait accepter les trai- * fj iJ e J ré> ^ yo 9 ^faillible - en théorie i v ^ r * der d abord le caractère sérieux du papier à escompter. D’autres fols encore, la iV r l 8 ,L ru * d 11? c » opc IL 1 , a * t entTe C0S deux extrêmes 1 expéd^lent propice de la respon- ô partagéa , En somme, le sort final de pare la recours dépendait chaque fois des cir constances de fait et de l’humeur des Jugeé. moi n h u? 0 c j, ui (J1J| nantirait dans ce domaine- 1 issue d’tin procès. fin M r«L 8 e™ magi îi allo . n dft8 ^ ur,ste s est féconde én ressources. Ce n est plus seulement les tirés Su i n î p . 0 - r un ?,’ on cûa de faillite, à propos rf’hMt r « n ftt K 0n d affêls. On s’en prend nujour- n nui ûnx banquiers escompteurs. On scruta \f* passé, on recherche, oo s’informe. S’il est dé montré quft certain moment lia ont eu vent i’Lî2*nîf CU a on .î 1 cni0, ml9 911 ™u™nt par mnMc ? f °'’ r,ar Ia ^» du client. Ils ont nénn- • al , rp , /> ,pnr tn,,r . «n leur demande compte de leur Indolence, p.n aonfeimiU le failli :«pr e L a corr,p ^"tlent le pendu - Ils l’ont aidé è garder son rang sur la nlace, A faire de nouvp les déliés et de nouvelles dupes. Us on» commis une fonte rWit |)« er.iv-nt repondre vis à-vls de ceux qui en ont pu pâtir. J al raeonie l’an dernier la roe«aven(ure d’un banquier qui, saehont les manlennees d’une ehent, l’avall eonse|ene|eusement Introduit auprès d’un banquier nouveau qui y perdait peu après, un million. C’est |o premier qui en fin de eomnte dut subir la perle. Un tribunal de eommerce aval! rérrrrment condamné un banquier nr.ur des foif S nmins earneterlsthpjes. T.e curateur d’unp follllie, avant su que ledit banquier avait eu connais' sanee depuis a:;.--7 'ongte'nr--- de h cirruletlon fahrlqiiée por le feii’i, of avait, nonohsfft.nt er-tto margl»-chôf tendait te* pamüès mi- »•«, àn coupe, comme mârc'be-ptèd L'Anglais •e bissa, agrippa le faîtage et s’assit. De là 11 découvrait un angle du champ de bataille, avec a ville close derrière ses mur*, protégée par ‘ la citadelle anx arêtes précises, l’église anglicane en forme dè châtoau-fort, dains la concession européenne, et la curieuse structure de l amirauté chinoise. — Première pièce l répéta 1» sous-ofT en bas El tout de suite, tandis que le pûinteqr assurait le boute feu dans sa main droite, la tête tournée ver» l'arrière, le lurret plié* — Fôul Ia flamme jallHt, ardente Le coup claqua Par-dessns la houle des ruinés. les deux offl clers observaient à la lorgnette Sur la contre- escarpe de granit, une boule de fumée blancn* xe formait Elle tournoya un peu. grossit, explosa Une brèche apparut, noire comme une bouche ouverte Ut major sifflotait. Marland fit rectifier la haussé — Deuxième pièce 1 commanda le margls. — SI vous tirez dans ces petites casemates du polygone, c’ast on coup perdu, observa le major, amusé — Vous croyex f — Ce rtas I — Feu 1 lâcha le gradé. D'un même mouvement, les parleurs emboîtèrent leurs yeux, et leurs regards coururent après la trajectoire L’obus y arrivait à deux mètres du sol, crevait un mur, éclatait. Il y eut une volée magnifique. — AU rlqht - cria le rival Mais Marland modifiait encore la hausse, et cette fols le triomphe Illuminait sa figure Tl se dressa, pour voir plus loin, et se tint en équilibre, le bras levé pour le gestp suprême — Troisième pièce ! ordonna le margls, qui Tobservait U hnlsoa le bms. — Peu 1 Ce fut énorme Une sorte de souffle fit haleter une seconde les flancs du colosse trapu Puis une brusque colonne de fumée épaisse bondit, droite, d’un élan, «ur le ciel, très haut, trembla, se fendit et s'éparpilla en panache lourd. Le tonnerre de l’exnlosion parvint La Fort Noir avait ssuié avec ses troupes, ses cou pôles, ses blindages, ses krupps — Première plècet commanda le sous-ofT Impassible L'Anglais et le Français «e regardèrent — C'est perdu I dit le dernier. Ileln I mes » étuis A cigarettes > f... — Yes, hourra ! + * ★ La tornade roulait, fumeuse, sur la gare Derrière le brouillard, peu à peu, paraissait un grand trou. Tien-Tain barrait l'horizon de s<-s remparts de terre sombres et fragiles. Dans I» fleuve, des corps mutilés viralpnt aux tourbillons. F.t devant l'amirauté chinoise, une batt- rte Japonaise, bousculée, s'installait en ligm-. trop tard. DéiA les troupes Internationales marchaient 6ur la ville. — Voilà vos dix livres, fit le major. Emmanuel BOURCIER. * * ★ Comme 1* major se retournait, les joues chaudes, U vit 1* chef d'eacadron Marland escalader à main* prenante* une ruine de torchis, sans soud d* «a dignité Sa petite batterie volante de 75 «'alignait déjà contre un épaulement naturel. minuscule et correcte; les « étuis à cigarettes t tout minces, servants en place, pointeurs h la hausse, chefs attentifs et tranquilles Le rival n* put s’empêcher de sourire, car ay&nt repéré la distance au télémètre, il voyait bien qu’il v avait exactement trois mille deux cent* mètres, plus la dérive. Tenter un bom- CAUSERIE JUDICIAIRE Circulation d’effets Une opinion assez répandue attribue aux banquiers le tort grave d’encourager, par une complaisance professionnelle, l’émission de traites fictives et d’en tirer un aért&ux profit. Comme bien des bruits qui courent, cotte affirmation n’est qu’un paradoxe, erroné en majeure partie, mais contenant tont de même une minime parcelle de vérité,. On aime assez, dans le public, à médire des gens de finance. La rapacité et la roublardise sont leurs moindres défauts. Que ne dit-on pas, tous les Jours, des agents dp change 7 Ils endossent A de pauvres diables de client» des paquets de titres surfaits, voués h une prompte débâcle. Ils entretiennent la manie du Jeu chez les Ames simples et, par de fallacieuses promesses, les réduisent à de ruineuses transactions. Ce sont des parasites de la crédulité humaine. VoilA ce que racontent un tas de maladroits, qui ont perdu à la Bourse leurs petites économies et n’en savent aucun gré à ceux qui les ont conseillés. Noire ingratitude pourtant, car s’ils ont vidé leur bas de laine, si tout leur argent s’est envolé, en revanche ils n’ont plus à s’inquiéter désormais de la meilleure façon de le placer. Rappelez-vous le trésor du savetier. Plus d’argent, plus de souci. Quand on ne sait que faire de ses rentes, qu’on aille à la Bourse. On y opère vite et bien. Après quoi, on peut dormir tranquille. Et c’est une grande consolation.  Agents de change, lanceurs d’affaires, banquiers, le vulgaire les met tous trois dans le même sac et les loge à la même enseigne. Ne sont-ils pas tous manieurs d’écus, et des écus d’autrui, cela va sans dire. Et puisque de temps en temps une catastrophe financière engloutit des monceaux de ces écus, n’est-il pas logique d’envelopper dans la même suspicion tous ceux qui font métier d’argent ? Or, voyez comme cette généralisation à outrance, cette manie de conclure du méfait de quelques-uns contre toute une corporation, conduit à l’injustice. A qui s’adresse le fabricant de traites en déi-ruivcrto, continué A pscopipter, ce nirntoir /.onn r-Vhmsit l’équivcloot dr- tout le pq.-sif A titre de dominegps-infi'-réK t.s frjh nn ;j| nvnlt déclaré le h-'oeruier recnor.seb!« pour (ont |e pn'slf n/* après la découvrrte du Irlr-dage. La cour a réformé je jugement et débouté Ip curateur. ( L’arrêt est Jonc. U faut nr<-|-n n ,ir. je r , rivait été aussi. Toutes sns ob'eçtions de Cnil sont tour A tour repoussées. Mais une seule nous jt.t/.-esse «-nér-iqi^naeni. Or, effirmair ,-p.r la banmio avait nr-nns un beau Jour que le futur failli éM(> d*>r r pi marasme et se soutenait A ronps d’effets fictifs : a Alfendn qu’awni.e faute ne peut (>tp ro prnehép f. rannei-ntP; que ci l'e-.-j, rn admettant qu’elle ait ?... n,, rnr ,ls de repi•rr.brp, c'- qui n csl nas p T *,,i]\-ê i r-ue .M. était en dessous de ses aff. 1res, n’-vne r , ns ]v,Miction de le faire i1ée|'»re>- en faillite; » Que, d'auirp part, ayant escompté de bonne foi des effets, dont e!|e nnprenait nl|ér) r ., IP .-. ment le l'/iraefère firlif, eu* avn j; f jr 0 j. de recourir A tous moyens Imites r.our se fnl-e rembourse^ tant par ie tireur .me par les tirés aceerteurs. le mn:ii-m des tnlfes escomptées; qu’elle a pn ainsi ev.eer des an.ortissemen's en espèces et consentir A renouveler lr-s e f fei« pour le surplus. A la eondltlon toutefois dé r * ; un’e atfirojstphfârêfëxplofiiyèV 3 $:,e. tiuUUht «Se'ttè v&fmçsftbArtt lfi:éSplitibki.. L*. grand poüàoxk (fila ett l’dxyd» ét-'êtaMéi 't» : '0fts 4fr v Nfcte»> „m&nt 6.0 ï>. c. L’empoisonàêmént s* traduit tout cPà&GKl par de* lourdeur* dé tête, de* véb- tiges. Les battement* du' cœur *é rëfldniiaseiït, puis s’arrêtent. C’èst-la mort. - On ner.saurait donc étre.trop.prudén't avec te ■'gaz. Quiconque possède cfaé InüMlstten d« gaz dans lès diverses chambres, la ûaiaftiè du la salle dô bain, doit se oonvalàoré qü ? ll tü- ffveu tnt ennemi dont ne fout 4. redouter, tfll . ne 10 «orvelHe pas énroltcttnent. D’atn-eûr* la «rrvèiilaneé bô rtfddtf, aa fond, à bten p*u dé . chose. Lee accident* —■ du moAn* le* plu* drdl» naira* — seroni évités, si fou a *odn d* m Ja- maiis sortir dé dhèz soi, dé né jâmdte laiévet sa maison seule, d« né JamaM eé coucûéf, san* s'assurer que -le robinet du compteur est bd«n fèranê, . Ces fuites redoutables qui t» prodüteéiW étenâ lôâ.-condaitéa ont provoqué trop souvent dé regrettables catastrophes qui sont restées tristement fameuses. Le 12 Juillet 1882, la terrifiante explosion de gaz dé la rue Frtnçois-Mtron, A Paris, tus ou blessa une cinquantaine de personnes. Ce Jour-là, aux premières heures du matin, lo propriétaire d’un établissement, i» « Café des Bntreiprénéura », M. Doehêne, s*apéi* oevalt que de m cave s’échappait une violente odeur de gaz ; « Nous allons sauter comme des lopins », disadidl à l’un de ses cliente. Bientôt l’odeur de gaz se répand dans te rue. Une botrttque de coiffeur éeiate et projette au loin- sa devanture en morceaux. Il est hutt heares. Les pompiers arrivent, éteignent le feu. Le drame ne fait que commencer. Les passants, terrifiés, volent des flammes sortir d’une bouche d’égout, A neuf heures, nouvelle explosion. Trois maisons sont dévastée*; les poutres et les croisées arrachées jonchent le sol, les escaliers sont effondré». D faut descendre les locataires par les fenêtre*. Douze blessés sont retirés des décombres amoncelés; sor ces douze blessés, U n'y a pas moins de huit pompier*. Sur le quai voisin, <iuf les ponte, c’eat un défilé dè victimes qu’à défaut de brancards on roule dans des voitures à bras vers l’Hôtel-Dleu. A midi et demi, trois autres explosions. On fouille hâtivement lés décombres enflammés. U cadnvre du patron du « Café des Entrepreneurs » est retrouvé carbonisé. Le personnel de la Compagnie du gaz, le corps des pompiers, les agents de police, les sauveteurs de bonne volonté ont rivalisé de zèle et de dévoue ment. I* sous-brigadier des gardiens de la paix n les reins brisés par la chute d’une poutre; 11 expire dans d’atroces souffrances, vio Urne de son devoir. La cause de l’exploflon ne put être établie. D'où venait la fuite? Le désordre qui résulta de Ja catostrophe ne permit pas de la découvrir. l,e l" octobre JSftt, antre catastrophe ft Parts, cette fois à la préfecture de police. Depuis une dizaine de Joiir.--.un.; forte odeur de gaz s’échappait des sous-sols de la vofite d'entrée. Un ouvrier gazier e.-rt appelé : la fuite vient bien des caves; on forme le* compteurs. Un autre ouvrier veut descendre avec une lanterne; on loi f.ut oh errer qu’i! faut d’abord laisser au gaz ic temps de s’échapper. Il insiste, descend. Une déionation terr.lde secoue la voûte : pavé* et moellons sont arrachés, le* vitre* volent en éclats, les portes sont d.-scollée*. Tout le pé- rb-tyle du monument présente l’aspect d'une ruine effroyable. On emporte les blessés. L'imprudent ouvrier, cause de la catastrophe, eat ari.pnté; il meurt. Un gardien de la paix a été tué sur le coup. On a encor*» présente A la mémoire cotte antre catastrophe, également à Paris, qui Jera la co nsi cm.-u. on dans le quartier de la Bourse. lx» 21 novembre tcOg, |q nouvelle d’un désastre au remu ram Ohmnpeaux. Inetallé sur la place même, se répanda-t rapidement. Comme dans les deux cas précédents, la « fuite » avait éte soupçonnée. L’explosion se produisit dans ln cave, fe.i°int effondrer le plancher. Il était 4 heures 38 minutes du soir, comme l'attesta la pendule du Jardin, arrêtée par le choc. Une dôme passait sur le trottoir : la porte de fonte de la cave, comme un formidable ohu*. la frappe en plein corps et la tue. A l'intérieur, le "flsiûT'è'- oa ' ** trou* la conduite T Volai, *at «t iujot, un*, histoire très vrai*,, açso* étrange. Après un*’ axplosiotb on reoonnalt qu'un* conduite, récàmsnemt poste, était perote d'un trou fftlnusculé. Qui. avait fait o* trou T L* tuyau, plàcé ooütr* un» fissure du mur, avait «m- futeonné... «U rat. Le rongeur, pour «’évader, avait grignoté te ploxnb; on le trouva mot*, asphyxié tout le premier par . te Jet de gai mé- tXhftiqué... . ... A ÿdtrfte Haute grands effets... 8C2BNTIA, (Rtvrodtuûon interdit*.) jMiata ..rnmümdÊk ♦ Le ôotmneil défi plantes Là logique n’e«t pq* toujours k loi qui doit gttlœer nos actes ou diriger no* raisonnement*. Les- agriculteurs peuvent en Haïra, par exemple la preuve, s’ils veulent s’en référer aux résultats dé* expérience» pôoemtea d* oertato* théoricien* de leur ont uttie et compliqué. Oh s’eaà dit ceCi : les plantes ont besoin de l-amlère pour croîtra, le» fleur* pour s’épanouir, te* frotta pour mûrir. Jamais un champ d* blé ne sers riche s’il ne s’étend en plein soleil. A quelque» exceptions près. les espèces végétales démenraùt malingres ou meurent même si elles poussent ft l’ombre. En conséquence, n’est-11 po» logique de conclure que le développement d’une floraison, d’une récolte sera d’autant plue rapide que son exposition à la lumière se fera avec moins d’alternatives d’obscurité? En d’au- toffl termes, si l’on supprime le» nuits qui succèdent aux jours, le temps néce&slté pour une croissance déterminée ne sera-t-il pas réduit de moitié ? Des Américains ont donc fait des essais. Des Anglais ensuite, tels que C.-W. Siemens, dè» 1880. P. Dchéraln, en France, et enfin, tout récemment, le professeur Gerlach, directeur de l’Institut Empereur Guillaume, ft Brotnberg. ont allumé pendant la nuit do puissantes lampes à arc do 1.000 bougies, suspendues ft une hauteur de 2 m. 50 au-dessus des champs d'expérience. Afin même d’utiliser une lumière ri- che^en rayons chimiques actifs, ils ont employa des lampes à mercure fournissant la lumière rouge dite de Bromer. Depuis le moment de l’ensemenoement Jusqu’au temps de la récolte, des portions de culture d’ovge, de pommes de terre, de salade et de tomates ont été privée* de toute obscurité, et le surcroît de r-mdément... a été presque nul. C’est tont nu plus st le développement des plan- tes^n’a pas subi quelque légère altération. Une seule moralité est A tirer de cette aventure. et ceci tout au moins provisoirement : la Nature a bien fait ce qu’elle a fait. Il nous faut du sommeil, pourquoi n’en faudrait-il pas aux plantes? Et personne ne peut nous dire si elles ne dorment pas. comme nous, pendant la nuit? -»»»■» Mme agricole p.19 mettre ios nouvelles traite* en otroiiintlon ; 1 spectacle eet terrtflairt. Les planchera déchb » Que la; création de-res trulfee, qui éttfft lasser»* v ’ rt fl f n T*SI A /oolltlisn .«tsf-l*. . . . . . - ■ J. *■■ 1 '/Ia J J.__» nàtnre à faellller ulté r leirn»ment les ponrsiltea contre les déblten r s. mais dont personne n’a- vnlt connaissance, ne pouvait nroeurer è M un crédit fnctjçe et trompeur et ne constituait pas un fait illicite engageant la responsabilité de la Banque: » Attendu, dès lors, que l’intimé reste donc en défaut d’érsbbr que l’appelante n’anralt pas apporté la prudence vonlne dans l’admission des valeurs mil tut étatent n-écontées \ |Vq. compte, et qu’elle sa serait rpndus complice jp la circulation Activa organisée par le failli... > Voilà blpn ce qtJ’il faut retenir de cotre j lir (a prudence. Une banane, apprenant qua le pa- pier rpi ellf> ti^nt fictif, peut Scinp provoquer ni faillite ni poursuite d’auenne sorte, des payements pnrttels et dea renouve! lements pour le surplus, A la condition de garder ces renouvellements en portefeuille et de ne pas leur donner de publicité ,[ enntrnrto on peut-en déduire qu’H y aurait quelque ln-' convénienl, en cas d'anicroche, à les ré^enmp ter ailleurs. YVES. olr on abîme plein décombres, de toutes sortes : tablés, vaisselle, verres, •bouteilles. De» flammes s’en échappent, avec una épaisse fumée. Trois victimes sont couchée» sur les décombres de la rue. Un employé du restaurant, qui nettoyait les vitre». Juste au- dessus de la porte de la cave, e«t étendu, le crâne défoncé. Remarque curieuse : au milieu de cet amoncellera ont de débris, ml* en mtot- tes par l’explosion, le lustre du salon e*t intact; l] n’a pas perdu une seule de ses lampes électrique*. Le lendemain seulement, un des employés, blessé et en traitement ft l’hôpital Lariboisière, reconnut qu’il s’était engagé dans l’/scalier de la cave avec une bougie allu tnée; il perçut un sifflement semblable A celui du gaz échappé d’une conduite; il voulut remonter. éteindre sa bougie; il était trop tard : l’explosion avait déjà fait son œuvre. Le 10 décembre 1904. une violente détonation mettait en émoi les habitants de la maison portant le numéro 55 de la rue de Châteaudun. Au cinquième étoge, les pompiere accourus trouvent irn appartement en désordre ; un pan de mur s'est renversé, blessant grièvement une personne. Le gaz, — car c’était encore lui — échappé d’un chauffe-bains situé à l’entresol, s’était accumulé, par une canalisation, au sommet de la cheminée. Quand on avait allumé le chauffe-bains, l’explosion s’était produite. Ce ne sont là que quelques-un* des méfaits £r Cinq arbustes recommandables Nous continuerons aujourd'hui la description e» la culture de quelques arbustes qui méritent de figurer dans nos Jardins et dans nos parc3, ou Ils réjouiront, notre vue tant par leur feuillage que par leur halte et abondante floraison La K al mi» à \arrjef, feuilles ; K al mi a latlfolla) C’est un des plus beaux arbrisseaux, qu’il est regrettable de ne plus voir figurer dans nos Jardins; de nos jours, on ne le rencontre plus que dans les collections de quelques spéria- listes on amateurs. Cet arbuste est originaire du Nord de J’Amért- que. Chez nous, il peut atteindre un à deux rmMres de hauteur. Ses fleurs, qui apparaissent en juin et Juillet, forment de larges co- rymbe« terminaux, très remarquables par leur organisation. Il est très rustique; il croit A tontes les expositions, et ne craint pas nos gelées. Pour bien végéter, il demande de la terre de bruyère. On le multiplie, au printemps, de marcottes, qui restent quelquefois deux ans en terre sans prendre racine. On peut, également le propager par bouturage de rameaux herbacés en mai. Juin, sons cloche et en serre. r-cs fleurs et les bourgeons de la Kalmie 8<mh vénéneux pour lo bétail. Lia « fuit08 » d* gaz Le gaz d’éclairage est un compagnon dan- I dU fi:az ' mais , Us sont ïyPtoues. Quelques Jours sreux. Si bien fermée* si hTerf^tenS^ gravant. , e 26 novembre 1904. des ouvriers gereux. Si bien fermée*, si bien étanches quelles paraissent, les conduites de gaz laissent échapper, « fuir », une quantité de gaz qui s’élève à environ 5 p. c. de l’émission. Quand on ouvre une tranchée dan» le sol dœ rues, 1 odeur de gaz qui s’en échappe montre que le 6ous-sol est saituré de ces « fuites » re- tcnui moires, piu» ia aenve. jenier un nom- 1 l’oi,.* a '^1 y*” — | doutables. Lo gaz est. en effet le nln<» né-n’i bardement à çet intervalle, avec d’aussi petites siste l’opération ? A remettre à te bS^du ? U » e î, , pIus sournois des côupablS. Saai oiônte na rendait papier sans valeur contre du bel argent comp- *? ruit - 1 * ult » de la conduite qui se fissure, S en - Gardant son âjne calme de pa- j tant. C’est donr. la hanmia miî «/'hàtû *4 riâni*».» I robinet laissé ouvert; il s'amoncelle au pla- fond, se mêle à l’air de l'appartement. Oue la « fuite » se produise pendant le sommeiî, l’asphyxie fait vite son œuvre. SI les maîtres du logis sont absents, et si, rentrant le soir, Ils allument une allumette, il n’en faut pas davan- tage pour causer l’explosion. H suffit, en effet, cl une faible Quantité de gaz : 6 p. c M pour créer rieur. Il observa. A califourchon sur son Instable observatoire, les genoux «erré» au chevron comme sur l’échine d*uo chova) maigre, l'officier français prenait sans hàt» te» point* de repère, la Jumelle à l’œil. Un léger grizcmillls fouaillait près de lui le* tuiles vernissées qui se fendaient et papier sans valeur contre du bel argent comptant. C’est donc la banque qui achète, à deniers sonnants et trébuchants, une marchandise plus qu’aléatoire. C’est la banque qui court tous les risques ; c’est elle qu’on dupe et c’est elle qu’on va Jusqu’à soupçonner de complicité. Dans quel but et dans quel Intérêt serait-elle complice ? Certes, il arrive que l’escompteur fasse preuve de négligence, qu’il montre une con- Feutllrton au SOIR rtv 3 juillet <9U. examinaient la canalisation de gaz d'un appariement, chez M. Noël, alors député de i’Olse. Des fissures s’étaient formées dans les tuyaux, et le gaz s’étalt accumulé au plafond. L’ouvrier avait à la main une lampe à essence; le gaz s’enflamme, fait explosion, le plafond s’effondre ; il y a quatre blessés. Heureusement, le gaz avait pu s’échapper en partie par la fenêtre entr’ouverte. Un accident semblable survint, U y a une trentaine d’année», au théâtre de l’Amblgu, dans la loge où les figurants de la pièce l’As de Trèfle étaient réunis. L’an d’eux voulut allumer le bec de gaz qui avait « fui » ; le gaz accumulé s’enflamma. L’un des malheureux fut projeté contre la paroi et se brisa la colonne vertébrale. Le coupable est toujours la- « fuite », sans qu’on puisse, la plupart du temps, en reconnaître la raison. Comment se Elle remercia Ch ester qui lui tendait tou Jour» le p«m plat d’argent, et elle se mil à le contempler longuement n sentit qu’elle étaii en train de l'apprécier physiquement et more- -ornent. - Vous ave» l’intentten de vous présenter iux prochaines élection*, n’est-ce paa T Partez noi un peu de vous, vous paraissez être quel- lu’un Chester sourit. Cette femme représentait un >ype qu’il n'avait pas encore rencontré ; on eût autrefois taxée d’effronterie et on l’eût tritiquèe avec violence, mais elle avait sa °tece Indiquée dans la société d'aujourd’hui, et rile était respectée et bien considérée, car elle 6 w hrtbu formatent une puissance dans le oays. tou t ft coup qu’elle pour enr ii [ * tre une am * 6 utile, et savait qu’l) de b«»aucf>up d'amis, maintenant il <p k* 1 nn 91 terrible adversaire, car de ii V' blen cru<> Hft nftotte Temple, duchesse tartipa* 1 ”^ fTU ' 11 ri re à »ne autre T’hiimiu ferait tous se* efforts pour stvait » * fa,r< * échoner to uf ses projets r ïnuinMA mp nu’olle» étali cruelle, cruelle par Il A.» Pr? |PS p * tes animaux, mour «a rca f,e causBr avec ‘ Mrs Jack Sev suscitéôh de d <* velo nner l’intérêt qu’il avait, lions fti e2 , el,e ’ n ,ni dit , un P p 'i de ses amto • femmes 8es rôve3 ’ “«hant que le*’ d entes ,, orenl û«>’on les prenne pour oonfl sur Pa £»« lul rten sur sa famille et temps. où on l’avait laissé si long- — Depuis ma naissance, J’ai été comme un Intrus et je me suis senti isolé. Aujourd'hui encore, ce sentiment d’isolement n’a pas cessé. Ici même, chacun peut nommer beaucoup d’amis et de connaissances parmi tous les hôtes de Mrs Riddell. Mol Je ne le peux pas. Vous, vous êtes tous unis par des liens de parenté depuis des générations. Mol, Je me sens en dehors de tout cela. Il parlait d’une manière prenante : H y avait dans sa voix quelque chose qui fascinait. Mr« Jacl; Seymour sourit. Quel bel homme Chester faisait avec son visage loyal et ses yeux enflammés ! — Mais non. vous nous appartenez, par votre femme, répliqua-t-elle. Et puis, vous êtes riche, et, do nos Jours, 11 n'y a plus que l’argent qui compte.' — Je ne le crois pas. L’argent vous fait entrer dans les grandes maisons exactement de la même façon qu’il vous procure un fauteuil’ nu théâtre, mais le résultat est le même: dans les deux cas vous êtes un spectateur, vous regardez ce qui se passe devant vous et autour de vous. — Vous ne vous contenterez pas de regarder autour de vous, fit Mrs Jack Seymour. Vous ; tes de ceux qui un Jour, ou l’antre, occupent ? Ç p ntoe de la , scène. Je vous prédis un bril- ont avenir monsieur Chester. Chester buvait lentemenl du soda-water. P prenait rarement du vin. Pendant, ce temps; 1rs Sevronur continuait de parler, prenant un T on mf-naiteur. mi-protecteur. ' Il paraissait suspendu, à se* Ièvres. et Mr* ' Seymour était flattée.de cette attention soutenue, mais en réalité ses-.pensées,allaient’ver* la femme qui était assise ft l’autre bout de la table, vers la magnifique, . 1,’éblbuissantè créature qui était son implacable’ennemie’et'contre laquelle il pensait qu’il était min de lutter. Cependant U se sentait l’âme : d'un combattant. Tout le temps du dinstr, îsan* qu'il |* remar quât. lady Suzanne te surveilla. Elle avait 1 air charmante, ce soir-là; mais l’homme qui se trouvait à son côté et qui la connaissait depuis sa plus fendre enfance, la trouvait fort pâle et plus rainco qu’elle n’eût dû être. C’était lord Robert Aylmer, second fil» du marquis de Hardurick. dont on disait qu’il ferait partie du prochain ministère, lorsque les Berkshire reviendraient au pouvoir. Lord Robert Aylmer était cousin de lady Suzanne, de sorte qu'ils avaient une foute de choses à se dire, mais après quelques minutes, lord Robert eut vite remarqué que les réponses de lady Suzanne étalent décousues et ne s accordaient pas toujours très bien avec ses. questions, et que, d’autre part, ses yeux pleins de tendresse ne quittaient pas son mari. Comme il y a six mois que nous ne non* sommes vus, dit lord Robert un peu agacé, vous pourriez bien causer un peu avec moi et ne pas toujours regarder à l'autre bout de la table. Lady Suzanne rougit. Il y avait eu autrefois une ébauche d’idylle entre elle et son cousin.. Le jeune homme s’était même aventuré à d-e- • mander sa main, mais elle ne l’avait pas assez armé pour résister à ses parents qui l'auraient vue avec déplaisir épouser son cousin, lequel, à cette époque, était sans fortune. . — Excusez-mol, Robert, si Je suis si «n-, nuyeuse ce soir; répondit lady Suzanne, mais l’af une-terrible migraine.-. ..Robert la regarda d'un air inquiet. C’était un petit homme, avec'un .visage mince et une petite-moustache-blonde et pointue; ~ Lhte mjgraine ? dit-il lentement, vous n’en ■' aviez, jamais' autrefois... .Je. suppose...reprit-il en baissant .la voix, je sùpposè quo -vous -êtes très heureuse ? Si vous; pensez que cette ques- ■ tion est indiscrète, excuséz-moi. : — Heureuse/? bien sûr que je suis heureuse, répondit-elle froidement..; Pourquoi ne le se- raia-]« pas* . Le sang lui montait au front. Elle ie regardait d’un air ferme, mais ses yeux avaient une expression troublante, et 11 remarqua que ses lèvres tremblaient légèrement. — Excusez-moi, Suzyl murmura-t-il. La duchesse riait très fort, et il y avait quelque chose de bizarre qui déplaisait dans ce rire aigu. Cela énervait comme lo cri de certains oiseaux. — Je ne puis supporter cette femme, .dit lady Suzanne à voix basse. Ni moi, répondit Robert. Je pense qu’elle '’st la personnification de tout ce qui est cruel, «ans scrupule et méchant. Cependant elle sait rendre tous les hommes follement amoureux. d’elle. C’est une véritable sirène. Elle tend sa* filets et elle attrape les âmes des hommes. — N’a-t-elle pas pris la vôtre ou votre cœur ? dmanda lady Suzanne en s’efforçant de sourire.  — Je me suis cuirassé contre toutes scs attaques, répondit Robert en hochant la tête, et je n’ai plus de cœur A donner. Ce disant, Il regarda longuement sa cousine, mais elle ne voulut pas remarquer l’aven muet de ses yeux, indifférente à ce grand ; amour qu’il avait conservé pour. elle. CHAPITRE V DANS LA SERRE Les. hommes firent irruption dans le grand salon. Chester y pénétra le dernier, i Il ne s’était pas trop amusé chez les Riddell.. Les hôtes-étatent-aimablement venus lui î . parler, mais il avait éprouvé quelque difficulté ‘ prendre part à. la conversation générale. Il n’avait-Jamais chassé en leur compagnie;!et ils ne’parlaient que de leur dernière chasse ou de celle qu’ils allaient bientôt entreprendre, de sorte que Chester s'intéressait peu à ces discussions cynégétiques, pas plus qu'au ba- yardage de salon sur les lait* et geste* dos La l ironique en arbre (Veronlca speciosa) est un petit arbuste qui peut atteindre un mètre cinquante; il est originaire de la Nouvelle-Zélande. Les fleurs, de diverses couleurs, qui apparaissent en été et en automne, forment de très belles grappes. Le feuillage persistant est vert foncé et très brillant. On connaît encore la Véronique anderoonl variegata; c’est une Jolie variété à feuillage argement. marginé de blanc, du plus bel effet; la Véronique loganoîdes, qui ressemble à une bruyère naine : cet arbuste à fleurs blanches convient pour bordures; la Véronique lindsayl, qui a de très belles fleurs, roses, forme un arbuste compoct à feuilles glabres arrondies. La Véronique ne pouvant supporter notre climat en hiver doit passer la mauvaise saison en serre ou dans une orangerie, après avoir été mise en pot. On la multiplie par semis sous châssis, ou sur couche, ou par boutures de rameaux demi-herbacés à l’automne, et sur couche.  Cette plante est avantageusement utilisée pour la décoration des corbeilles et même des appartements où, pendant la belle saison, elle produit un très bel effet. Dans tes Jardins, la Véronique est mise vers la fin mat ; elle y fleurit à partir de juillet jusqu’aux gelées. *• * * Le Seringa (Philadelphus coronarlus). Cet arbrisseau très répandu et aux senteurs pénétrantes est originaire de l’Europe centrale et de l'Asie Mineure, il croit partout et donne une floraison très abondante. I/odeur des fleurs du Seringa odorant est tellement pénétrante, que beaucoup de personnes ne peuvent la supporter ; aussi, est-ce bon do n'en pas trop multiplier l’espèce dans-des Jardins de peu d’étendue. Il existe aussi le Seringa inodore, dont les fleurs sont plus grandes que celles du précédent, mais dépourvues d’odeur. Le Seringa peut atteindre une hauteur do deux h trois mètres. Ses fleurs blanc-crème, disposées en grappes, apparaissent en Juin. Pour avoir une belle floraison, on se contente de raccourcir, au printemps, les rameaux qui ont fleuri l'année précédente. Cot arbuste se multiplie par éclat de touffes ou par bouture de rameaux ligneux en mars- avril Toutes les terres lul sont bonnes, pourvu qu’elles ne soient pas trop sèches. Très ms- ■1 JUQ1ET HH tiqué, Il souvlsnt ÿour former de* hoiatk ii pour être cultivé .ÆVofias&S: m • U oxigt* un grand nombre d* variété* dr S* nnga, dont les plus recô£om*ndabl** *onftV ; L* sfrlitga' fahtaïH$\ A longs mn**uz. *osN' ysrt sur toute s* lohfùsûr d« large* fleuri tee ft bords frangés, d'un bleue pur avec un*' légère teinte rose pilé au rentre de 1* fleur. 8*rinaa de glaeè; c'est.1& variété qui a lu pim grande fleur côn'nuè. Les'rameaux, trè* florifère*, sont courts et dressés. Lo Seringa avalanche, qui a de* rameaux atteignant deux mètre»'; rameaux qui, lors dé M floraison, sont arqués sous le poids des Inflorescence*. L*s fleura très odorantes «t trè* large*, tont agglomérés» sur le* tigre. Le Sertnga bannitf e «et, comme la p:réoédento variété, tris florifère. L* Seringa conquit* eét une plante extrême* ment florifère, Le* réâféaux, minore et flexibles, sont garnis dTtmorescènces de trois èl cinq fleura grandes, doubles, irrégulières, ft pétales étroits en formé de tulipe; elles sont très parfumées. Le Seringa virginal est une plante très vi-. goureuse, qui porte de vigoureuse* panicule* serrées le long des ttgês, comprenant chacune cinq à sept grandes fleura doüblesT ft pétale* ronds, blanc pur, l’odéur est douce. Citons encore les variétés t manteau d’hermine, mont Blanc, perle blanche, bouquet blanc, pavillon blanc, tqagdaleur, etc. Il existe aussi des Seringas ft feuilles blanches. tel le Seringa latifollus, qui est peu odorant, mais les feuille» sont amples, blanches et verruqueuses au-dessous On connaît aussi le Seringa nain (Phil&del- phus tnlcrophyllus) à petites fleura odorantes et à petit feuillage. + * * Le Cognassier du Japon (Cydonia Japonica) a été Introduit du Japon en 1796. C’est un buisson qui peut atteindre detut ft trois mètres de hauteur; ses rameaux étalés ou dressés sont épineux. Son feuillage, qui est très luisant, surtout- dans le jeune âge. persiste pendant une partie de l’hiver Les fleurs, qui apparaissent généralement avant les feuilles, an printemps, sont" des plus variables au point de vue de leur coloration ; elles sont blanches, orangées, écar- ■ lûtes, saumonées, etc. La beauté et l’éclat, de la couleur de* 1 fleura en font un arbuste d'une haute valeur décorative; aussi, le rencontre-t-on dans le petit jardin comme dans les grands parcs. C’est surtout comme plante isolée qu’il est employé. La multiplication du cognassier du Japon s* fait par graines, cette méthode permet d’obte-'. nlr des variétés nouvelles; par drageons, qui sont abondants; par bouturage de racine. Un sol siliceux et frais est celui qui convient nu cognassier On peut le tailler après la floraison. en so contentant de supprimer les branches qui feraient confusion. * * * La Forsylhie de fortune (Forsythia fortunel) est un de nos plus beaux arbustes qui, «»n^ conteste, doit figurer dans tous les Jardins. C’est, surtout sa floraison hâtive qui le rend précieux. Ses longs rameaux arqués, couverts de fleurs jaunes, qui paraissent en mars, avant les feuilles, le font rechercher pour égayée nos Jardins au sortli* de 1a mauvaise saison. La Forsythie, de la famille des oléacées, est originaire de Chine et du Japon; elle peut atteindre trois à quatre mètres de hauteur. On connaît aussi le Forsythia suspensa, originaire de Chine, et le Fôrsythla veredisslma, du Nord de la Chine, dont les fleurs sont disposées par deux au lieu d’être solitaires.. La Forsythie se multiplie par bouturage au printemps. A l’ombre et en pleine terre, d* rameaux ligneux ou, en ce moment, de rameaux semi-herbacés, sous châssis, au soleil. Le mars • cottage peut également être utilisé pour la mul- . tiplicatlon de ia Forsylhie; il donne d’excel- j lents résultats, de même que le semis. Cet arbuste très rustique se plaît en terrain i calcaire et sec. Sa taille doit se faire après la ! floraison. Gustave GILLEKENS* (Reproduction interdite.) \ SUCRAVOINE pour chevaux. SUCRINE pour bétail. S’adresser Raffinerles-Réunies. Bruxelles.; - i ■ ' t J. C., Broxolles. — Arroses vos sarterrea comme ( voua lo feriez ttvea de l’eau non fertilisé*. ; J. L., Harlobeke. — J’ai vu le» feuilles, Ü n’y « ’ rien d anormal. Le cerisier « Reine Hortense > es» d une fertilité Inconstante; en haut-vent il ne pro* duit que tous les deux ou trdl» ans. C. crupet, — Aspergo* au printemps vos rosiers - aveo une ean renfermant 3 gr. de sulfure de potas- .* eium par Utre; ft-veo ta mèmè ltqai<ta Mptrges vo« ' chrysanthèmes. Pour lee puceroua essaye* ta jus cl« * tabac. ; E. £)., Pont & Cellos. — Ce n’est pu nne maladie •; parasitafre. la chute des poires peut provenir d’une trop forte prodaotlon che* de» arbres fnsnfâsamxnone nourris. Piéton. - Extirpes le pa* d’âne. Lave» les yeux aveo do 1 eau renfermant 10 *ram. de sulfate de • cuivre par litre. ■ L. W., Huy. — Je traiterai ce sujet. -■» Rosières. — Ecoutes le vétérinaire qui a va ’ la bète; c est plus certain qno de suivre les conseils d une personne qnl n'a Jamais vu votre chèvre. inCt'fiiï* Vi Sohaerb ° el< - ~ L« nid est probahlemenS ' installé dans un endroit trop secr. Mettes nn eaxon retourné dans le fond. A. F., ixellss, --AU première ploie, la bouillie 1 sera dteparue. ».e commeroe a des produite spéoiaur ’ très énergiques s voyes et«* les grainetiers. ~ P ,an *?* fans votre Jardin quelque» bâton» «le 70 a 50 e. de 'oncuenr et pardessus places un petit pot -onvorsê a l’intérieur duquel von» mettrai de I ouate ou de la mousse, tons les matins faite* la récolte des pero*orotlles dans ce» pot». cernent nuTririfa ^ “*“»•*■*.*»«*«*• à j“ D di 18 CWJr,, "' ,a ’ ~ I» réponse fait* les narinee ,, * # ’ ~ filleetea <*« là teinture d’iode H tt R< iA., E iT , ^ fiann,n8 - *“ Poar te «Mo» du biphosphate de soude dans *a nourri tara Donnes an peu de vinnde au perroquet. v * : V* J «tte. — Pour le Soldat Laboureur c’est uns maladie de saison. Oui, rabatte» Wr empattement. E. B., Laer, — Verses de i’eau efaemle dans le nid f „°“ r ™ la mftttev une galetté do sulfure do eaxw bone et ho.iche* le troa. L. V. 27. — C’est le temps qui «n es» ta, oausA La Buissonnière est un* dos ffièÏÏHsire* œo- vres de Paul Bertnay. le romanoidÉ’bfen connu de nos lecteurs. Le Passe-Temp» vient d’en commencer la publication. On pW demander le numéro chaque semaine à no» porteurs, contre payement de 10 centimes. Le Passe-Tempe contient toujours deux romans-et tme nouvelle ainsi que de* recettes et de Jolie» fflèces de vers! • Abonnement d’eseai: 3 mote^fK L25. — ai vente partout. On peut 88 procurer Ire nùttiirtttf parut de* romans en oours. •• • • . WPSEWHHMBMBMWnBBBBBUi gens du monde. Il s’était complu à observer 1e duc de Berkshire, co gros homme qui paraissait endormi e; qui, tes paupières mi-closes pendant qu’il fumait sa cigarette, avait l’air si lourd et si apathique. Et cependant, après les prochaines élections. Berkshire deviendrait premier ministre d’Angleterre, un personnage considérable, le plus puissant de l’Empire britannique.  Chester fut heureux qu’on se rendît au salon. Car il avait besoin de revoir la duchesse, de l’étudfer à loisir. Mais quand il entra dans la vaste pièce, il y avait un tel cercle do gens autour de la chaise d’Henriette Temple, qu'il lui fut Impossible de la voir. Il sa dirigea vers une serre qui so trouvait tout au bout du grand salon. On y entendait le bruit d’uûe fontaine. Le jardin d’hiver était éclairé par la lumière rose des lampes couleur de rubis, n songea à aller s’y asseoir et à réfléchir. Personne n’avait rien à lui dire, et il ne voulait pas qu’on lui parlât par politesse, par pitié de le voir tout seul et ennuyé. Son amour-propre avait peur de souffrir. Il faisait bon dans le serre. Une douce odeur embaumait i’air. Chester était sur le point de s’asseoir dans une- berceuse lorsqu’il s’aperçut tout à ooup qu'il n’était pas seul. Il vit dans un coin, se ans. Maigre et laide, elle Intéressé- CAester par ses grands yeux brillants, et li ÿ àvâit quelque ' chose dans son regard qui n'étajfc pas d’un* enfant. — Je vous en prie, dit-elle: eâ levant sa petite main qu’elle secoua, né .dftés pits ou* Je suis Ici ni que vous m’avér Vfife... Ils peo- : sent que Je suis couchée, reprlt-èHe en levant ses grands yeux noirs trop grandi pour son- petit visage malheureux. Frauleln croit elle- même que je suis au lit, je su'l» venue Ici pous regarder ma mère. C’est la sêüle façon tout mol de la.voir... en me cachant comme ceci; ■ quelquefois Je reste ainsi tth* heure aux, aguets sans pouvoir même àpéfcevolr son vl- * sage. — Vous vous cachez ici pour voir votre mère ? reprit Chester étonné; La petite fille souriait. Lite avait l’air eaprf- > cleuse et elle inspirait de la. pitié.. — Ma mère ne m’aime pas, mirmmra-t-*lle •. doucement. Elle me trouve - trop laide. M»1« mol, je l’aime. Je voudrais passer toute ms vie à la contempler. Elle est ce qu’il y* de • plus beau au monde. Elle ne vient Jamais auprès de mol, — à moins que quelqu'un ne l'y envole... Voilà huit Jours que Je sols Ici avec Frauleln, car Mrs Riddell est ma marraine* discutent ^ une° petite j dMi nWèrS^ ^ ‘ ’ fllta ./tiri e'âfrânrinine j. *> - _ I THcOld PAS d6HUtRdé h. Dll TfliT..- fille-qui s’agenouilla afin de se mieux dérober A sa vue. . Intrigué. Chester se dirigea avec précaution vers reniant, se demandant qui elle pouvait bien être, Etait-cç la fille d’un des visiteurs? B se rappela que Mrs Riddell n’avait pas d’enfant.  La petite fille se leva et le regarda. C’était une curieuse et chétive créature, avec un- tout petite visage et une masse de cheveux noirs ©n désordre. Elle était vêtue d’une robe blan- ofl# très slmpl# et pouvait avoir dix ou onze , pas demandé à m# votr... Je 1 al attendue; Frauleln l’a attendue avec moi, mais en valu... Dites, monsieur, af«Jo donc fait mal de me cacher Ici pour tâcher de l apercevoir dans le salon ? - Pauvre enfant! dit Chester, je pense qua quelqu’un mérite d’être blâmé, mais ce n’est pas vous. Cependant, il est temps de vous sauver st vous pouvez disparaître de la sente • sans qu’on voue vole. La petite fille approuva de la têt*. — Il y a une porte dans le fond, dlt-ell*. P oü ell* reprit sonda ln t
