LE SOIR 30 MARS ÿ Ÿ Ÿ 7t. • & iS: HIPPISME Courses â Zellick .• Jeudi 30 mars, à 15 heures.'* PRIXJDE L’HIPPODROME, 5.000 fr., 1,100 mètres. Princèsse (S^EIlls); 55 Archiduc. (S. Ellis). 55 Tanaisiû (Rapailie). . 54 Florigo '5S R. Bleu (R. Gemers) 57 Launay (J. Evans) . 56 Amneris (Morjau). . 55 DERNIERS ' GAGNANTS LOCAUX : Launey, Princesse.' • ; - ■ • APPRECIATIONS : Lot .tort..médiocre; côn- ' currents- uni is’entre-battront souvent NOS PRONOSTICS : Amnéris et Rnban Bleu. PRIX DE LA PISTE, 5,000 tr., 2,200 mètres— Smash (S. Ellis). . 50 Tlance (Haest). . -. 49 Maeva 49 La Sirène (Recouiès) 47 Brutus (G. Kerch.). 5S ' Mazeppa (M.Kerch.) .56 ■ Dlocart '(Spcer) . 56 . Tourang. (J.-W.. H.) .55 F. d*Aut.II CS.Ellis) . 52 DERNIERS GAGNANTS .EN DATE (locaux). : : Maeva et -La Sirène. - --.y: APPRECIATIONS : Brutus représenté la meilleure forme.- Dîocart et' Tourangelle sont possibles.  NOS PRONOSTICS : Brutus et Tourangelle. . PRIX ne TURF, 7,010 tr., 2,100 mètres. .*-» Saadii (J. Evans) . 53 Marceline (VvHooreb.)52 Molitore . . ‘.. 5 : . . . 52 Salas (F. Hopp'er). . 54 En grâce (Hcapy). . . 5f ' Comédienne (S. Ellis) 5’. •Coritani (G. Kerch.) 55 Lé, Val d’Or (Speer) 55 . Zébra (G. Kerch.) . 54 1 DERNIERS GAGNANTS EN DATE-(locaux) • Le-Va'-d’Or,-Salas.-Comédienne.- APPRECIATIONS : La longue absence de Mar- ’ ceiine lu! vaut une situation bien avantageuse - dans cette course. Engrace est spécialiste local. NOS PRONOSTICS -: Marceline et Engrace. PRIX DU PESAGE, 6.500 fr.,JJ,4(JtO mètres. — Lack (Montané). . .- 57[Tourangelle (Morjau) 53 Jan Comp. (V. Honr. )53| Bnadil (Morjau) . . 53 DERNIER GAGNANT LOCAL : Jan Compagnie..-,:.;. "• c APPRECIATIONS : L’opposition -étant modeste, Jan Compagnie-nlaura 'pas de peine à vaincre. NOS PRONOSTICS :■ San Compagnie.et écurie I-equIni». PRIX DE LAvPELOU.se, 6.500 .lr., 2,100 m. Ma Colette (Speer). 5E Kellyetre’ (Heapy). '1 56 Gr. Dame (S. Ellis). 59 Gaiccn (Carter) ... 56 DERNIER GAGNANT ï -APPRECIATIONS : Grande-Dame a déjà gagné & Zellick; mais corde à'droite. Kellyetre barre les autres. . . . - NOS-PRONOSTICS: Grande Dame et Kellyetre. PRIX DE LA PLAINE, 5,500 tr.. 2.600 m. — Majestueux . , ; . . 56 Mazagran (Denàigre). 56 Thalie II (G. Kerch.) 54 LOCAL Grande Dame. Mazeppa (M. Kerch.) 56 Charmanstar (Morjau)54 Echlllals (S. -Ellis). 53 Eliacim (Brackel.) . 67 Good Chief. . . . 61 S.et Meuse ’ (E.Evanâ)jS Vaudreuii (Van Flet.) 56 . DERNIER .GAGNANT. LOCAL : Eliacim. APPRECIATIONS : -Parmi ces valeurs , assez indéîejgpinggs, noasj,-retiendrons. surtout' . Char- ” mShslâr T pour éa^éburae dé*‘rêntrSè à Stoékei. NOS PRONOSTICS : Cbarmanstar et Echlllals. Courses à Auteuiï : Jeudi 30 mars PRIX 1RISX, steeple, 15,000 fr., 3.800 m. _ PRIX DE COYE, haïes, J0.000 -fr.,-.2,700 m. PRIX THE COYOTE, steeple, 25.000 Tr., 3,500 mètres. PRIX I»E MARSAN., baies, 30,000 -fr;, 3,100 m. PRIX DE LA FAISANDERIE, slcepié, 20.000 francs; 31500 mètres.' PRIX BEAU.MANOIR, haies, 20,000 francs, 3.100 mètres. Favoris du c JOCKKY-Anteull-Longrhamp s : • • Ibis VlII et Moii Gamin. —. 'Mowgli iL’èt Dje.- . bine!’.— .Montferrand et Emeutier. Mikado IÎ et Outremer. — Montferrand et Emcutier. — Mikado .II et Elbrouz. / JEU DE BALLE - PETITES NOUVELLES : A LA PELOTE A L’ENTENTE BRABANÇONNE* _ Une assemblée. générale est convoquée pour le Jeudi 30 courant, à 20 h. 30. au local, 1S. rue du Marché du Parc, â Bruxelles. ANNONCES DE PARTIES ' A LA PELOTE BRAINE-I.E-C’OMTE IPeuple), forte promotion, composée de E. Daspremont et H. Seghers (ex- joueurs ' d’excellence). - L. Sautois. \ P. -Biston et M. Bruyère, - "dispose encore des 6, 8. -Î3,VJ5, 21, 22 mal,.-3.-5, il2r 18. : -18. -24. 26 luin; 3, 10. 17, 21,-24, -29. 31 Juillet, ;7. 12.'14, 29; 26,; 28^ août, '4, •23.:septêmbre.ï. Aecepté’tde - se " mesurer: avec -pâtU&' ! ^¥ v ])rSfin5re' r ci.tîjfè'rïè. 1 Cbr- J respondant: L. Sautols, 33. rue de Mono, Braine- -le-Comte (téléphone 278)." * ' * . j -DEMANDES DE PARTIES;-, \~*k -A. LA; PELOTE' .; .- ANICHE (France-Nord). __ Une forte -promo- - tiob . ou première catégorie est demandée-pour le ! 28 mal. Ecrire â M. Bétréma, président, à Anlche. • LA PELOTE A L’ARMÉE ’■ Championnat de 1939, — Coupe dn Roi. — Ier Corps d'armée Le championnat'de balle-pelote 1939 du Ier ■ Corps d’armée se disputera, cette année aux dates ci-aprés. La finale se..jouera sur lç bailodrome du Sud- ; Ouest, le.Jeudi^ 1er Juin, à 14 h. 30. ... . ' \ CALENDRIER - - Le jeudi 27 avril : a) 14 A.-6 A. ; b) -4' Gn.- 1 Gr. ; c) T. Tr.-2 Cb. ; d) 3 Ch.-l C. ; e) 9 L.- •:11'.V’A. : f) l.Çh.-4-C., T, . „'..V r ,rLe jeudi 4 mal : g) Vainqueur D contre E ; h) Vainqueur C contre ‘A C I) Vainqueur F. contre. B. Le jeudi 11 mal : J) Vainqueur H contre 1 ; kl Equipe bye-Vainqueur G. Xc jeudi 25 mal: 1) Equipe bye contre vaincu J. Le jeudi 1er juin (finale) : Vainqueur J contre, vainqueur J,. HOCKEY / Trois nouveaux sélectionnés dans l'équipe française . Parts, 28 mars. L’équipe de France, qui jouera contre la Belgique .samedi, au.terrain de l’U. S; Métro,: à la Croix de Berny.-près de Paris.-a été formée comme suit : . (G.) Chauvet (Bordeaux) ; (B.) chevalier rts. F.) et Meyer (U.. A. L) ; (H.-B.) Gravereaux (S.. F.), Manoukiagi. IS.. F.) et, Triquet (S. F.); (Fl) Oulie.- (A; S. B.),'Vologé (S. F.). Soûle (S. F.). Vanriame (Ulie.'IL' C.). Duquesnoy (S. F.). Remplaçants : (G.) Joly (A: S. B.); (B.) Par- mentier (U. A.) ; (H.-B.) Lachmann (U. A. IJ ; (F-) De. Lopinot- (U. A: 1.). - ' Les .. nouveaux sélectionnés sont : Chauvet au ,goal; Triquet et Oulié. A l’avant, citons Ja rentrée de Volo'ge, qui vient de purger une assez longue "peine de suspension.' COURSE A PIED L’U. S. Tournai an reiais d’Epernay .L’U. S. Tournai a engagé l'équipe suivante • daos le circuit-routier d'Epernay qui se-dispute dimanche prochain : A. Donfut, R. Vanden Berg. J. Robert; il. Var.don Berg et E. Delaunoy. Les Grauds-Prix de Moienbeek : - LE DIMANCHE 9 AVRIL, A 15 HEURES. - * Le dimanche 9 avril, a 15 heures, les -cotnmcr- • _£ants de Mo.lenbeck organiseront une belle épreuve ,.de propagande, dénommée : Les. Grands-Prix- de :* ilôlenbeek. ■' • ‘ ; . "Cette co'mpétitiou ouverte à ’tous- les.'ljeunes gens affiliés ou non-affiüés est appelée *-à ~ un -• très gros succès, car les organisateurs ont prévu - jin .minimum . de. 40 beaux prix et deux coupes, • dotant ;ie y classement interrégiments. - r Il y .aura, trois - courses : 1° Une course pour cadets,.sur tin parcours de.l.OOO mètres; 2» une .- course pour scolaires, sur un parcours de .2,000 mètres; 3® une course pour seniores, Jnlores et ' militaires, sur 4,500 mètres. -j’-î . • ; ; ‘ Dans celte ’ dernière épreuve, un classement - interrégiments sera établi par 4 équipiers.-'Les ; :deux premiers régiments classés recevront/ une .foupe magnifique.- -v - , •"v' 1 T)n est prié de s'inscrire d'avance auprès^ du --..sgcrétai.e de la -Ligue aes commercants;-^'. 'A ?Taçv Quaethoven;. 58.- chaussée de Merchtîm; à 'vMofenbeek-Salnt-Jean. -i. 1 "-''- r b o - t'r ' GOLF g- ; - •• ^ t —- ~ : . . ,.' v -■' Vines veut devenir champion de/go!r ".EJIsworth Vines, ex-champion de Wimb'lèdon et - lin. ’dea trois meilleurs .joueurs de: tennis'-professionnels du monde, a décidé de participe^ cet - été-au championnat britannique atnateur.' déjgoif. . qul : - aura Heu à Hoylake. Vines a exprimé; son » latent!en -'d’abandonner le tenls professlcoheVpen- -- ■dant six mois et de se consacrer uniquement :au - -golf. D’après les connaisseurs. Vines doit/fàire ,,.un-',éxcellent Joueur, dé. golf. Il a déjà.participé " ,asf: championnat amateur de golf des Etats-Unis. ; La fraude fiscale... f;. - ■'fCtBobby Jones, champion américain de * {mit. a perdu son appel devant la Cour fédérale de.Nou- - velle-Orléans. contre: une condamnation ati paie- ,ment de 50,815 dollars d’impois sur le.revenu.- Le trtbunal - a estimé que ' Bobby Jooes "avait '-icachS'ison ■Tevè’nuVréel''aux autorités fiscales;:' en . ^versant des .grosses -sommes,, gagnées .comme ;VÿjoüfOr d/p3ïé etîcomme .vedette.ide-:clnèms^4'dàns i/mnjïondsièiàbll 'au bénéfice de ses enfaniâ-sviT-r-' BOXE Harry Mizler bat George Odwell et Maurice Hoitzer fait match nul. ■ A Londres, Harry Mizler, ex-champ'on britan- niqùe des poids légers, ^devenu welter, a battu George Odwell, aux points. Au cours de la même soirée, Maurice Hoitzer, ex-champion poids plume d’Europe, le vétéran français'actuellement poids léger, a fait match nul avec - Dave Finn, après un combat en 8 reprises. Le "poids moyen Chàrlie Parkm battit Jack Fowell, 'qui fut disqualifié au 3e round, et Dave Mac Cleave battit le Sud-Africain. Eddie Maguire. ...... * $ ^ o A'Birmingham, Len Mac Cartby a battu Jack Philipps, l’arbitre arrêtant le combat au 6e round. ; A'. Plumstead, Pat O’Hara a battu Len Giil- nian; l’arbitre arrêtant le combat au 7e round. Dave Thomas a battu Fred Cléments aux points. - Au Stàdium Club de Londres, Jack Mllburn a battu George Darlow, aux points. Le Gallois Dcunis Dullea a battu Bill Richardson, aux points. Au Ring de Blackfriars, Jerry Brady a battu Ernie Ward, qui fut disqualifié au 4e round pour coup bas. Yaroz bat Overlin Lundi, à Houston, Teddi Yaroz a battu Ken Overlin en dix reprises. Yaroz, après avoir été en difficultés au premier round, revient très bien;.mais c’est surtout au septième round qu’il malmena ton adversaire par des coup3 meurtriers du droit et du gauche. Union PHIL DOLHEM - J0Ë MARTIN Jeudi, à 20 heures, à la Royale Liégeoise Jeudi soir, la salie de la Royale Liégeoise’ sera vraisemblablement trop petite pour recevoir les sportifs désireux d’assister au septième gala pugi- ilstique des organisations c Lêgia ». Le combat-vedette doit fournir une belle bataille. Devant Dolhem, Joë Martin n’a rien à perdre et tout à gagner. A son palmarès unique: 71 combats. 71 victoires, l'Espagnol voudrait aujouter :une victoire acquise sur le champion d'Europe. Ce. succès l’autoriserait, après ses victoires rapides devant tant de champions nationaux, à défier le porteur du titre européen. Mais Dolhem, conscient de ses responsabilités, ne vou-; dra pas perdre une occasion de prouver qu'il est digne de l'honneur qui lui éebut au sotr de son combat avec Maurice Dubois. . Voici le programme de la soirée : Combats de professionnels. — En 6 rounds de 3 minutes : Doyen (52 kilos, Jemappe) contre Montry (52 kilos, Bruxelles ; H. Stibitzz (66 k., Jemeppe) contre Vandevonvet (68 kilos, Anvers); KId Parafent (75 kilos, Liège) contre Verbist (75 .kilos, Bruxelles) ; Fhil Dussart (72 kilos, Liège) ccatre De Beukeiae-r (72 kilos, ■ Bruxelles). Combat do professionnels, en 8 rounds de 3 minutes, -— Kid Dussart (54 kilos, Liège) contre Gaston Van den Bas (54 kilos, Anvers). Combat de professionnels (International), en 10 rounds de 3 minutes. — Phil. Dolhem (champion de Belgique et l’Europe des poids plume) contre Joë Martin (58 kilos. Espagnol). TONY GALENT0 SERA UN ADVERSAIRE REDOUTABLE POUR JOË LOUIS Un singulier entraînement ! New-York, 29 mare. « Two-ton » Tony Galento, qui rencontrera Joë Louis, en juin prochain,. pour le titre mondial des poids lourds, est considéré dés maintenant comme le vainqueur probable de ce combat. Il pèse 105 kg. II est patron de café à Newark, New- Jersey, près de New-York, et s'entraîne en buvant de-la bière.et en fumant de gros cigares... Il est âgé de 28 ans et est d’origine Italienne. _Ces derniers mois il a gagné cinq combats par knock-out. Galento est gros et puissant. Sa technique n'est pas très raffinée. Il manque souvent ses coups, mais 'quand 11 touche c’est durement. Avant: son combat contre Tony Galento, appelé à avoir un grand retentissement, Joë Louis rencontrent! le mois prochain Jack Ropcr (un boxeur de second ordre), à Los Angeiès. La Commission d’athlétisme de l’Etat de New- York. a cependant - averti • To’ny. Galento qu’il devra mener une conduite plus digne, s’entraîner normalement et s’abstenir de déclarations trop brutales. Cet avertissement lui - fut donné à- la suite d’une Interview., publiée dans plusieurs Journaux américains; accompagnée d’une photo montrant Galento buvant un grajid verre de bière, avec la légende : æ, Tony Galento à-, l’entraînement ». Dans ^'Interview’Galento. se bornait, .à. déclarer vouloir des- çendre.tous lés noms cités, y, compris Shakespeare. Après la'remontrance, les'mêmes journaux publièrent une photo similaire montrant. le boxeur buvant; un verre de lait. • ; On'assure que Galento ne s’est jamais réellement'entraîné, qu’il est le meilleur client de son café, et'que tout le bruit qu’un fait actuellement autour de lui constitue une excellente publicité pour les organisateurs du combat... La Commission de contrôle a publié son rapport t ■ . M. -, -■ , ■ Le joueur J, Van Caelenberghe sévèrement puni. Une amende de dix mille francs est infligée du Daring C. B. ATHLETISME Au Cercle « L’Athlète » Le comité du Cercle policier bruxellois I’ « Athlê- j te s. porte â la connaissance des personnes que la chose intéresse, que la fête sportive qui devait avoir lieu en collaboration avec le 1er répiment dis Grenadiers, en la salie de la Madeleinb, le samedi 1er avril 1939 est, par suite des élections- législatives du 2. reportée au 22 du même mois. En s’oxcusa'nt de ce contretemps. Il rappelle que cette fête qui sera un vrai régal pour les amateure de sport, tel que, culture physique, escrime et lutte sera suivie de bal par T’orchestre .Black .nnd. White. A. .D. O., champion de Belgique amateur 193S et ..que d’autre part, par so colnboratlon pendant le spectacle, l’harmonie de) la Police de Bruxelles, achèvera de donner à cette qolrêe, tout l’éclat que lœ organisateurs en attendent.  L’A. A. A. homologue de nouveaux records anglais ■En son 'assemblée générale annuelle qui a eu lieu à Londres. l’Association amateure d’athlétisme d’Angleterre a homologué les records suivants ; « Records anglais : Saut à la perche, 12 pieds I 9'1/2 pouces, par F.-R/ Webster (3 m. 90). Trt-1 pie saut. 47 pieds 4 ■ pouces, par J. Hlgginson j (14 m 43): 2 miles (3.21S m. 63). en 9 m. 7 a 6/10, îpar C.-A.-J. ; Einery.-Demi-mile, en 1 m. 50 F. 9/10 et 1 m 43 s. .2/10. par S.-C. Wcoder- son (également record^ britanniques). Records britanniques : 1/4 mile" haies (402 m. 34). en 53 s., par J. Patterson (Etats-Unis). Javelot : 237 pieds 3 1/2 pouces ('.2 m. 37). par Warszegi (Hongrie); 1/4. mile, 47 s. 6/10. par A.-G.-K.'Brown, . , L’Association d’Angleterre .a décidé, -en outre, de proposer à Ja Fédération Internationale d’athlétisme amateure,' pour homologation comme records du monde, lee performances ' suivantes : 1/2 mile, en 1 ni. 49 s. 2/10, par S.-C. TVooder- con; 800 mètres,, en 1 m. 48 s. 4/10, par S.-C. Wooderson. La Commission de contrôle et de professionnalisme de l’U. B. S. F. A. vient enfin de publier son rapport. Cette affaire qui a déjà fait couler beaucoup d’encre et qui n’est pas terminée a donné lieu, jusqu’ici, à vingt heures d’audience. Voici le procès-verbal de la séance du 25 mars : Voici le procès-verbal de la séance du 25 mars: Présidence de M. De Wulf; sont également présents : MM: Temmerman, Van Weert, Férln et Feider; s’est abstenu, M. Hubrecht, membre d’un club tiers-intervenant. Après l’audition de différentes personnes, la Commission prend les décisions suivantes : 1. — Offres primes à la victoire à l'occasion du match de division d’honneur F. C. Brugeols — U. St-Gilloise du 12 février 1939 : Il est établi que le joueur Van Caelenberghe, Jacques, de l’U. St-Gillolse, a servi d'intermédiaire auprès de ses co-équlplers pour leur faire part, le jour dudit match, qu’une prime à la victoire de 300 .fr. par Joueur était offerte pour le cas où l’équipe de l'Union parviendrait à vaincre celle du F. C. Brugeols. Il est établi, d’autre part, que ce sont les entretiens que le nommé Jacques Swartenbroecks, membre coopérateur et membre émérite du R. Daring C. B. de Bruxelles, mais non affilié à la Fédération, avait eus avec le Joueur Jacques Van Caelenberghe qui ont amené ce dernier à faire pareille communication à ses co-équipiers: Que l’on se trouve donc incontestablement eu présence d’un des cas d’offre de prime à la victoire tombant sous l'application de l’art. 6S (B) des Règlements Généraux, mettant en cause d’une part le sieur Swartenbroecks, Jacques, et d’autre part, le joueur Van Caelenberghe, Jacques, ce dernier comme intermédiaire. Que cet article 68 (B) R. G. est ainsi conçu : < Il est interdit d’offrir ou de donner une prime à la victoire ou toute autre prime à des joueurs d’un autre club que le sien; » Toute personne qui aura fait pareille offre ou pareil don sera punie d’une peine allant de la suspension illimitée à la radiation à vie. Tout Joueur qui l’aura accepté, comme tous intermédiaires, seront punis d'une suspension d’un an; » S’il est démontré que l’offre ou le don émanent d'un dirigeant d'un club intéressé à la défaite d'un concurrent, le club sera, en outre, puni d’une amende minimum de 1,000 francs > Que les circonstances de fait, telles qu’elles découlent de l’instruction, doivent faire bénéficier les co-équlplers de Jacques Van Caelenberghe du doute quant à l’acceptation par eux de ladite offre de prime à la victoire; Que pour l’application de l’art. 6S (b) reproduit ci-dessus, et par les considérations énoncées ci- après, il y a lieu de considérer le sieur Jacques Swartenbroecks comme n’étant pas â l’époque des faits < dirigeant » du Royal Daring Club de Bruxelles, dans le sens fixé, pour l’interprétation de cette qualité, par ledit art. 68 par. a) de nos Règlements Généraux: Par ces motifs : Notre Commission inflige au Joueur Van Caelenberghe, Jacques, de l’Union St-Gllloise, une suspension d'un an. Interdit au sieur Jacques Swartenbroecks, pré- qualifié, l'accès de tous les terrains de la Fédération. Enjoint au Royal Daring Club de Bruxelles, dont le prénommé est membre émérite, de s’abstenir désormais de tout contact avec celui-ci notifiant que le Club s’expose à engager sa responsabilité si cette décision n'est pas respectée. 2. — Tentative de corruption de joueurs à l’oc casion du match de division d'honneur Darhig C. B Union St-Gillolse du 19 février 1939. Il est établi que le Jeudi précédent le match dont question, c’est-à-dire le Jeudi 16 février 1939. le Joueur Jacques Van Caelenberghe, de l'U. St- Giiloise, a soumis à six de ses co-équlplers une offre de 750 fr. par Joueur en vue de faciliter la victoire du Daring. „ Il est établi, d'autre part, que c’est à la suite d’entretiens qu’il avait eus avec le nommé Jacques Swartenbroecks, membre émérite du Royal Daring Club de Bruxelles, que le Joueur a été amené à soumettre cette proposition malhonnête à plusieurs de ses co-équlplers; Que ces éléments incontestables suffisent à eux seuls à établir qu’un acte ayant pour but de fausser un match et par vole de conséquence un championnat, a été posé et par le nommé Jacques Swartenbroecks et par le Joueurs Van Caelenberghe, ce dernier ayant agi comme intermédiaire, que l’ar ticle 68 (a) des R. G. doit donc recevoir son application. ’ Que cet .. rticle est ainsi conçu : « Art. 68. — Interdictions diverses : a) Faits de corruption : 1° Tout acte, même isolé, d'un dirigeant de club ; engage ce club, sauf s’il est péremptoirement démontré que le dirigeant a agi dans le but de nuire audit club. (Doivent être considérés comme < dirigeants > les membres du comité directeur, du comité sportif et du comité de sélection du club.) » » 2“ Si cet acte a pour but de fausser, un match, un championnat ou une autre compétition officielle, la peine minimum est le renvoi du club dans la division immédiatement inférieure à celle dans laquelle il se trouvait au moment où l’infraction a été commise. Ce déclassement s'étend à deux divisions si la sanction est prise à l’égard d'un club condamné à la descente. S'il s'agit d’un club se trouvant dans la division la plus basse, la peine peut être celle de la radiation. » 3° S’il est établi que le comité tout entier, ou tout au moins ses principaux membres, ont pris part à l’Infraction ou, la connaissant,.. ne sont point Intervenus aussitôt pour,l'empêcher, la peine pour le club est celle de la. radiation. » 4® SI l’Infraction a été commise par des supporters ou des Joueurs à l'Insu du cltib, des sanctions seront prises uniquement à l’égard des fautifs. » Il est établi également que le Comité de l'U. St- GUlolse est intervenu énergiquement auprès de ses joueurs, dès avant le match dont s’agit, èn vue de les exhorter à défendre en toute loyauté les couleurs du Club et leur honneur sportif, les menaçant au surplus des sanctions les plus sévères au cas où 11 serait constaté que l’un ou l’autre manquerait à son devoir; Que l'attitude ainsi prise par le Comité de l’U. St-Gillolse démontre combien était Injuste la suspicion sur la parfaite correction de ce Comité que d'aucuns ont cru pouvoir ^soulever au cours ou à l'occasion dudit match, en soupçonnant qu’un < arrangement » antisportif aurait pu intervenir entre les clubs en présence. En ce qui concerne le joueur Van Caelenberghe, Jacques. Que la faute commise par ce joueur en acceptant de remplir et en remplissant le rOle d'intermédiaire auprès de certains de ses coéquipiers a encore été aggravée par le: fait qu'aprés avoir obtenu une réponse défavorable de ces derniers, il a poursuivi néanmoins des tractations avec le sieur Jacques Swartenbroeks et a, en entraînant avec lui, dans l’établissement de ce dernier, deux autres Joueurs notoires de son club, inévitablement dû apporter l'assurance au susnommé de ce que la proposition qu’il avait acceptée de soumettre à ses coéquipiers avait effectivement été présentée. En ce qui concerne les Joueurs Smellinckx, Van den Eynde, Van de. Weyer et Levcnbergh, notre Commission, tout en relevant avec grande satisfaction que ces Joueurs ont spontanément rejeté l’offre que leur soumettait leur coéquipier, regrette cependant qu’ils n'alent 'pas immédiatement mis Van Caelenberghe en demeure de porter à la connaissance de ses dirigeants des faits aussi graves que ceux qui nous occupent. En ce qui concerne les Joueurs Vlamynck Léopold et De Smedt, Jos. Que les regrets ci-dessu^xloivent- se transformer en reproches à l’adresse, des joueurs Vlamynck et De Smedt, de TU. St-Gillolse. En effet, même en admettant que c’est Involontairement qu’lis se sont trouvés, le Jeudi 16 février 1939, au soir, chez le nommé Swartenbroeks, Jacques, aux cotés de Van Caelenberghe, il n’empêche que se rendant compte de la portée de la conyersatlon que tenaient „ les susnommés. . Vlamynck et De Smedt avaient’en conscience le devoir d’intervenir de façon à rendre impossible l’acte antisportif , qui se tramait. Que. pour l'appréciation des faits, 11 est Juste, de tenir compte de ce que le Joueur Desmedt, qui savait qu’il ne figurerait pas dans l’équipe de l’Union à l'occasion du match qui nous occupe, n’avait apparemment aucun intérêt dans la conclusion de ces tractations.' ^ - En. ce qui concerne le/Jpùeur Vlamynck, qu'aprés avoir' aggravé son cassen tcomménçant par accepter, comme le lut demandait Jacques Van Caelenberghe, d'aller porter^r'épouso au sieur Jacques Swartenbroeks le dimanche du match, il faut tenir compte qu’ayant réfléchi'à la gravité de l’acte qu’on lut demandait de poser, Vlamynck s’y est, dés le vendredi matin. Irrémédiablement refusé. Qu’il n’empêche que ses agissements ont dû amener le sieur J. Swartenbroeks à croire à l’aboutissement possible de ses tentatives et qu’une complicité, sans doute irréfléchie, mais de toute façon répréhensible, doit être retenue à la charge de ce Joueur. En ce qui concerne la responsabilité du Royal Daring Club de Bruxelles dans l’acte posé par le nommé Jacques Swartenbroeks : Que notre Commission doit s’en tenir aux prescriptions de l’art. 68 des R. G/ reproduit ci-dessus. Qu’il faut admettre que l’acte posé par le sieur Swartenbroeks est un « acte isqlé » et pour qu’il puisse entraîner l’application dudit art. 68 à, charge de son club, il faudrait établir que le susnommé était, à l’époque des faits c dirigeant > dudit club. Que le 1) du par. a) de l’art. 68 R.. G., ci-avant reproduit, spécifie quelles sont les personnes qui doivent être considérées comme « dirigeants » pour l’application des sanctions prévues audit article.  Que'notre Commission ne peut étendre pareille interprétation ni modifier les règlements existants (art. 145 h) R. G. Que le nommé Jacques Swartenbroeks, non-affl- liê, ne figure sur aucune liste des membres des différents comités du Daring C. B. Que pour déterminer si l’auteur du fait cul- peux doit néanmoins être considéré comme « dirigeant » au sens dudit article, il faut s’en tenir à l’appréciation de l’activité dont le membre en cause a fait preuve au profit de son Club; Attendu que si les éléments réunis tant par les Clubs tiers-intervenants que par la Commission ont établi que le sieur Jacques Swartenbroeks a accompli, en faveur du Daring C. B., des missions importantes qui lui ont au surplus valu, dés 1935, d’être nommé membre émérite du R. Daring C. Bruxelles, toute cette activité se place avant septembre 1937; qu’aucun élément n’a été obtenu qui établirait que depuis cette époque (septembre 1937) le sieur Jacques Swartenbroeks ait posé un acte de < dirigeant » au profit de son Club; Que la circonstance que le susnommé a continué à avoir ses entrées absolument libres au sein de son Club démontre assurément les attaches qui existent entre eux mais ne nous autorise pas, en présence de l’Interprétation restrictive de l'art. 68 a) des R. G., de le considérer, pour l’application des sanctions prévues au 2) dudit article, comme étant à l’époque des faits un € dirigeant » du Daring, dont l’acte, pour hautement blâmable et préjudiciable qu’il soit, puisse entraîner contre son Club les sanctions de l’article 68. En ce qui concerne la réparation du préjudice subi par notre Fédération. Qu’il n’est pas contestable que les répercussions inévitables provoquées par cette affaire ont causé un préjudice considérable à notre Fédération et que celle-ci trouve, en l’article 68 a), le droit à en exiger la réparation; Que celle-ci devrait être mise à charge de l’auteur du fait cuipeux, mais que notre Fédération en est empêchée par le fait que le R. Daring Club Bruxelles n’a pas rempli la formalité de l’affiliation dudit Jacques Swartenbroeks, formalité qui s’imposait cependant en raison de la nature et de l’importance des missions que ce dernier a remplies au profit de son Club dès avant septembre 1937; que notre Fédération ne peut pâtir de cette situation, et que le Daring Club de Bruxelles doit subir les conséquences de sa négligence. Par ces motifs. Notre Commission, • Prononce à charge du joueur Jacques Van Caelenberghe, de TU.St-GIlloise, la peine de la suspension pour une durée illimitée, et le propose pour la radiation des contrôles de la Fédération; Accordant aux joueurs ci-après le bénéfice de circonstances atténuantes, suspend le Joueur Vlamynck, Léopold, de l’U. St-GIllolsc du 1er avril jusqu’au 30 août 1939; et le Joueur Desmedt, Joseph, du même Club, du 1er au 30 avril 1939. . Interdit au sieur Jacques Swartenbroeks, pré- qualifié, l’accès de tous les terrains de la Fédération.  Enjoint au Royal Daring Club de Bruxelles, dont le prénommé est membre émérite, de s’abstenir désormais de tout contact avec celul-cl, lui i notifiant que le Club s’expose à engager sa res- ' poDsabllité si cette décision n’est pas respectée. Condamne le Daring C. Bruxelles à payer à notre Fédération, à titre de-dommages-intérêts, une) Indemnité de dix mille francs. Et met les frais de la cause à charge, dudit ciub. ; •' r - ; ; /. Quant à l’examen de la régularité du match Da- ring-Unlon en question, décide la transmission du dossier au Comité compétent. 3. — Billet remis par un Inconnu à un Joueur de l’Antwerp avant le match Division d’Honneur Antwerp F. C. — F. C. Brugeols du 19 février 1939. Rien n’est à retenir de cette affaire, les circonstances de fait démontrant l’absence de tout caractère sérieux dans l’acte posé. HOCKEY SUR GLACE Le CHAMPIONNAT de BELGIQUE (Division I) L’U. P. A. écrase le C. P. B., par 11 buts à 1 Par suite de l’arrivée tardive des Bruxellois, le match de mardi soir commence avec vingt-cinq minutes de retard. Les équipes s’alignent comme suit : U. P. A. : Rens ; Schwarzstein et Lekens; Baeyens, Mac Arthur et De Beuckelaer ; deuxième ligne : Vaesen et Dujardin. C. P. B. : Smeesters ; Ltppit et Down; Loicq, Lamote et Vanden Bussche ; deuxième ligne : Lintens. Première • période. — Mac Arthur ouvre le score, après quatre minutes de jeu. C’est le même Joueur, qui. deux minutes plus tard, augmente la marque en faveur de son équipe. Sur une belle combinaison, Mac Arthur-Lekens, Mac Athur, ce dernier porte le score à 3T). • Deuxième période. — Le Jeu présente la même physionomie qu’avant le repos, et, après deux minutes, sur combinaison Lekens-Mac Arthur, ce dernier trouve pour la quatrième fois le chemin des filets. Lipplt est exclu pour deux raU nutes. Sur effort personnel, Mac Arthur réussit un cinquième goal, à la sixième minute. Enfin, après dix minutes, Lamot attire le keeper sur lui et place ie puck dans les'filets vides (5-1). Deux minutes avant le repos, Lekens profite d’une mêlée devant les filets de Rens, pour s'échapper et marquer le sixième but pour les Anversois. Au repos : 6-1- Troisième période. — Deux minutes après l’ultime reprise, Dujardin met un septième but à l'actif des Anversois. Sur une descente de Mac Arthur, Puckie Down lance son stick devant lui et l’arbitre l’exclut pour une minute. Mac Arthur prend bientôt sa revanche et coup sur coup marque deux buts, à la sixième minute (9-1). Deux minutes avant la fin, De Beuckelaer marque deux goals, coup sur coup, portant ainsi le score final à 11-1. La Suisse bat l’Angleterre Dana la première d’une série de trois rencontres, la Suisse a battu l’Angleterre par 5 buts à 1. La rencontre a eu lieu à Brlghton. BILLARD Le Championnat des Flandres à trois bandes, deuxième catégorie. SECTEUR GAND-OOURTKAI-SAINT-NICOLAS Tlmmermans (Union, Cand). 30 points en 82 reprises, moyenne 0,365, série 5. bat Slmun (Gentsche B. C.), 22 points en 82 reprises, moyenne 0.26S. série 3. Bauwens (Union, Gand), 30 points en 74 reprises, moyenne 0-405. série 3, bat Sehalienberg (Horemans Vrienden, St-Nicolas), 16 points en 74 reprises, moyenne 0-216. série 2. Vervaene (Union, Gand), 30 points en 72 reprises, moyenne 4.416, série 3, bat Finot (Hore- mans-Vrienden, St-Nicolas), 12 points en 72 reprises, moyenne 0.166. série 3. Bauwens (Union, Gand), 30 points en 76 reprises, moyenne 0,395, série 5, bat Bovy (Horemans Vrienden). 24 points, en 76 reprises, moyenne 0-316. série 3. Vervaene (Union, Gand), 30 points en 70 reprises. moyenne 0-428. série 5, bat Sehalienberg (Horemans Vrienden), 18 points en 70 reprises, moyenne 0-257. série 2. La Coupe Flandria Résultat de la finale ; De Mulder (Union, Gand), 225 points en 29 reprises, moyenne 7.75, série 44, bat Malfliet (Union, Gand), 139 points eu 28 reprises, moyenne 4-96. série 24. CYCLISME Van Daelem J.tenlève le championnat :de la Pedaie d’Uccle. Dimanche s'est disputé, sur une distance de ■10 kilomètres en ligne, la dernière manche comp tant pour le championnat 1939. En voici le résultat : 1 Van Daeiem Pierre, en 1 h. 15 m.; 2. D’Hoore, J.-: 3. Van Daeiem. J.; 4. De Keyzer J.; 5.- Anthieren, W.; 6. Lays. H.; 7. Van den Hcuvel. P.; 8. Van Godtsenhoven. J.; 9. Gecrts E.; 10 De Wolf. J.; 12 Comilis, M.; 13 Lenoir. A : .14.—Van- VVeynbergh, E. Classement général : 1. Van Daeiem, Jacques, 5 points::2.' Van.'Daelem. P., 5 points; 3. D’Hoore, J., 11 points;-4. De Keyzer. J 13 points; 5. Ar.lhleren, W.; 14 points; 6- Lays, EL 1er vétéran); .15 points: 7. Van Godtsenhoven.. J. 25 p.; S. Van den Houte. P.. 29 peints; 9. Geerts. E.. 30 points: 10 De Wolf, Th.. 30 points; 11. Cor- nilis.’M.; 36 points; 12. Van Weynliergh, J. 3S p.; 13. Lenoir, :A., 39 points; 14. Van Weynbergh, E., 39 points Le Grand Prix d’Ouverture pour-amateurs Samedi prochain, 1er avril, se disputera le traditionnel Grand-Prix d'Ouverture pour amateurs. Cette épreuve-est organisée par le Comité des fêtes, des Abattoirs de. Curegbem-Anderlecht, sous Je patronage de là section brabançonne de la Royale Ligue . Vélocipédique belge. E'ie se disputera sur le parcours Anderlecht, Seheut, Eyserin- ghen.t Temath. Aasche, Alost-' NInove, Enghien, Hal, Annerlecht, arrivée-rue Heyvaert. Distance: 90 kilomètres. - ' Elle.-est dotée, de 2.000 francs de prix. Le pre- mler .'prix est'uq vélo., 1.500 ^r. sont répartis en bons d’achat. En outre, la Coupe. Ernest Spender sera attribuée au club gagnant en interclubs. Les ' engagements peuvent être envoyés à M. Smulders, 16, ■ rue Aug. - Orts, à BruxellM, de même'qu’avant: le départ, le. Jour-de la course. Inscrlptiocs.fret dossards. 43. rue Ropsy-Chau- dron/îde ,13 à ,14 h. Départ, ; à .15 h. Remise des prix, ..152, • ru'ei Heyvaert. ; . v . . j Le Tournoi du Printemps à l’Union St-Gilloise L’Union .Salnt-Gllloise organisera son grand tournoi annuel de football pendant les vacances de ' Pâques et, ensuite, tous les Jeudis, samedis et dimanches, Jusque fin juin, s’il y a Heu. Lie tournoi est divisé en deux catégories, la première réservée aux jeunes gêna non-affiliés, la seconde réservée aux joueurs de l’Union Saint- Glllolse, l’Union scolaire et l’Association n’ayant pas Joué en équipe officielle. Dans les deux catégories, les équipiers seront groupés d’après l’âge : 1) de 10 à 13 ans; 2> de 13 à 15 ans. Dans la première catégorie, le second groupe pourra comprendre deux joueurs affiliés. Le tournoi des affiliés (2e catégorie) commencera après Pâques et se jouera rue Joseph Bens. L’Union Salnt-Gllloise décline toute responsabilité. en cas d’accident, pour les Joueurs non affiliés. Les affilié# sont couverts par l’assurance; les accidents doivent être déclarés endéans les trois jours. Les équipes seront formées par le comité organisateur: toutefois, les élèves d’une classe, d’une école ou des groupes d’arals peuvent former, entre eux, une ou plusieurs équipes dans lès deux catégories.  Leu matches commenceront le lundi 3 avril, à 15 heures, rue Joseph Bens, à Uccle (tram 9). Les inscriptions, gratuites, sont reçues dés ce Jour ; 1) au secrétariat, 24. rue Auguste Orts; 2) 1, rue de Rome, à Saint-Gilles; 3) au terrain. 124, rue Joseph Bens, à Uccle. Les meilleurs joueurs éliminés pourront reformer uqe nouvelle équipe ou être incorporés dans line autre équipe, mais avec autorisation du comité. Des équipements gratuits sont mis à la disposition des joueurs qui n’en possèdent pas. Le comité organisateur interviendra dans les frais de déplacement. L’équipe anglaise pour Ecosse — Angleterre La F. A. a sélectionné l’équipe suivante pour représenter TAngleterré contre l’Ecosse le 15 avril à Hampden Park (Glasgow) : (G.) Woodley (Chelsea); (B.) Morris (Wol- verhampton Wanderers) et Hap^ood, capitaine (Arsenal); (H. B.) Wililngham (Hudderefleld Town). Cullls (Wolvernampton Wanderers) et Mercer (Everton); (F.) Malthews (Stoke City), G.-W. Hall (Tottenham Hotspur), Lawton (Everton). Goulden (West Ham United) et Brook (Manchester City). Réserves : Copping (Leeds United) et Broome (Aston Viüa). M. T. Thompson dirigera la finale de la Coupe d’Angleterre La F. A. a désigné M. T. Thompson pour arbitrer la finale de la Coup» d’Angleterre entre Portsmouth et Woiverhampton Wanderers, â l’Empire Stadium de Wembley. le 29 avril. En cas de match -nul, le match sera rejoué sur le terrain de Tottcnhom Hotspur, mercredi 3 mat. Les Championnats d’Angleterre DIVISION II. MiltwaH — West Ham United 0—2 S. C. Anderlechtois — Beerschot A. C’est par un spectacle de choix que se clôturera à Bruxelles la compétition réunissant les meilleurs clubs belges. . L’incontesté champion viendra dimanche prochain, au Parc Communal d’Anderlecht. Le -match, en lui-même, se présente sous l’aspect d’une belle lutte, ie Sportlng se défendant toujours aves vaillance en face d’une équipe qui pratique le beau jeu : la preuve en a été fournie lors du match-aller qui permit aux Anderlechtois de s’attribuer la moitié de l'enjeu (2—2). L’équipe du Sporting sera la suivante : Mertens; De Pauw et Van Calenberg; Van Vae- renbergh. Erroelen, Gels; Luxem, Jansen, De Rocck, De Raeymacker, Dekens. Le Football à l’Etranger EN ANGLETERRE Portsmouth et Woiverhampton joueront la finale de la Conpe Ainsi donc, Portsmouth et Woiverhampton Joueront le 29 avril, au stade impérial de Wembley, la finale de la fameuse et si populaire Coupe d’Angleterre. Ce but, cet honneur fut atteint très facilement par les Wolves; beaucoup plus difficilement par Forstmouth.. U est bon d’ajouter que les premiers sont lés grands favoris de l’épreuve, et que la chance les favorisa au cours de leur demi-finale avec Grimsby Town. Au tout dernier moment, cette dernière formation dût pourvoir au remplacement de son garde-but Twee- dle, grippé, par Moulson, Mais le jeune Irlandais, dont c'était la première apparition dans les filets de Grimsby, fut bientôt mis hors de combat. Durement touché au cours d'une rencontre avec le forward Dorsett, de Woiverhampton, Moulson dût être évacué du terrain après vingt minutes de jeu. A ce moment, la marque n'avait pas encore été ouverte. Hodgson, l’arrière gauche de Grimsby prit la place du blessé, mais il ne put éviter l’irréparable ; la très nette 'défaite de son team (5 A 0). Les Wolves, numériquement supérieurs, dominèrent dès lors.nettement la situation, et gagnèrent par un score de forfait. Leur avant- centre Westcott se chargea de quatre buts.. Plus disputée, plus Indécise, fut l’autre demi- finale Jouée au ground de Hlghbury, et gagnée < ln extremis » par Portsmouth au détriment de Huddersfield (2 à 1). Ce dernier club, déjà finaliste la saison dernière avait cependant eu un début de match heureux puisqu’il ouvrit la marque par Barclay à la 23e minute. Mais, par la suite, le club de Yorkshlre commit une lourde faute de tactique. Voulant maintenir Intacte soc avance, 11 se confina en un jeu -purement défensif. Et Portsmouth d’attaquer sans répit. Ce n’est cepeqdant que douze mluutes avant la tin, que l’égalité fut rétablie, suite à un shot de Bar- low. Huddersfield n’avalt: pas encore compris, et persista à Jouer la défense'. Ce fut sa perte, car à la SSe minute, Anderson, sur passe de Bariow, marqua le winning-goal. Portsmouth atteint ainsi la finale de la Cup qu’il n'est Jamais parvenu â gagner. Le nom de Woiverhampton, au contraire figure plusieurs fols au palmarès de l’épreuve. Les deux demi-finales de samedi remportèrent un franc succès. 76,962 spectateurs suivirent les péripéties du choc Wolverhamptou-Grimsby. La recette fut de £ 8.193. La Tencontre Portsmouth- Huddersfleld fut suivie par 60.053 fervents du ballon rond. Le trésorier encaissa £ 6,578. Cependant la demi-finale dé la Coupe d'Ecosse, disputée par Aberdeen et Motherwell connut une plus grande affluence de monde encore : 81,756 personnes passèrent aux guichets ! Pour le championnat, quelques rencontres figurèrent seulement au programme de la division 1. Chelsea, qui fournit actuellement un gros effort pour échapper à la rêlêgatlon, remporta un beau succès sur Aston Villa (2 â 1). Biackpool et Lei- cester City, également menacés, furent moins heureux que l’équipe londonienne. Leicester City dût s'incliner devant Arsenal (0 à 2) et Biackpool fut battu par Leeds United (0 â 1). Le classement de la division I. ! GoaLs J. < 3. N. p. P. C. Pts Everton 33 22 3 8- 71 43 47 Woiverhampton 33 18 8 7 72 26 44 Derby County 35 17 7 11 59 46 41 Mlddlesbrough 34 15 8 11 71 58 38 Aston Villa 34 15 7 12 63 46 37 Arsenal 34 15 7 12 63 46 37 Boiton Wanderers ... 34 13 11 10 59 4S 37 Charlton Ath'.etic 33 16 5 12 59 50 37 Stoke City 34 13 9 12 57 59 35 Liverpool 35 12 11 12 53 56 35 Preston North End... 33 12 10 11 49 47 34 Leeds United i.. 33- 13 7 13 51 57 33 Grimsby Town 33: 12 9 12 47 57 33 Sunderland 34 12 .8 14 46 54 32 Brentford 34 12 7 15 46 61 31 Manchester United ... 33 ‘9 12 12 48 56 30 Chelsea :: 33 11 6 16 58 65 28 Biackpool 34 8 12 14 58 28 Portsmouth ....:.. 33- 8 12 13 £ 54 28 Huddersfield Town ... 33 10 6 17 45 51 26 Leicester City 33 9 5 19 52 73 23 Birmingham 33 9 5 19 52 73 23 EN FRANCE Sète a rejoint le Racing Après Sète, volet-que le Racing de Paris, â son tour, connaît la défaillance. .Subissant une nette défaite devant Metz (0 à 3), le Racing a perdu toute l’avance qu’il possédait sur le Club de Sète, avec lequel U doit partager la première place. Décidément, le championnat de division I est vraiment passionnant et son - intérêt'est soutenu au possible.' A vrai dire, cet échec du Racing. qui n’avalt plus subi de revers depuis le 11 novembre, ne constitue pas une surprise, car Metz, tout au long de l’épreuve, ! s’est montré Tégal des meilleurs. Et dimanche^ les avants messins, Bakhuys ‘ en tête, se montrèrent particulièrement en verre. D'autre part, Liermann, le remplaçant du • prestigieux Rudl Hiden dans les « bots » parisiens, ne fit guère preuve de sûreté. Ainsi s'explique. la sévérité . du score. Durant ce temps, Sète remporta une bien pénible victoire sur/Le Havre (S à, 2). Pendant pins d'une heure,' les supporters des Dauphins purent‘ croire A la défaite de icurs favoris. Longtemps; très-longtemps -même, les Ha vrais menèrent .par 2 buts à 0. Ce. n’est que dans les dernières ..minutés , du ; match,: que ,1m méridionaux parvinrent à forcer la victoire en même temps que le leadership du classement. Battu par Sochaux (0 â 2), t’OIympique de Marseille a raté une belle occasion de se mêler au tandem de tête. Cette défaite le force même à partager la troisième place avec Lille, net vainqueur de St-Ettenne (3 à 1). Lille tout comme Fives se reprend au bon moment, alors que le championnat va entrer dans sa phase décisive. Fives l’emporta sur Rouen décidément en sérieux déclin (2 à 0). Heureusement pour les Rouen- nais, l’ExcelsIor fut également battu par Antibes (3 à 0). Les clubs roubaisiens août décidément bien faibles : le Racing est condamné à la descente, et TExcelsIor devra fournir un rude effort s'il entend se sauver. En division n, les leaders sont restés sur leurs positions, et le Red Star mène toujours avec trots points d'avance sur Rennes et quatre ! sur Reims. Ce sont d'ailleurs les seules équipes qui ont encore des prétentions à la montée. Le classement de la division 1 Buts j. C. N. P. P. c. Pts Rac. C. de Paris 22 12 6 4 47 27 30 Sète 22 13 4 5 47 30 30 Marseille 22 12 4 6 36 24 28 Lille 22 12 4 6 33 25 28 St-Etienne 21 12 3 6 35 20 27 Metz 22 11 3 8 42 32 25 Sochaux 22 9 4 9 43 31 22 Fives 22 10 2 10 45 44 22 Lens 21 7 7 7 34 30 21 Le Havre 22 S 4 10 32 40 20 Strasbourg 22 6 7 9 29 34 19 Cannes 22 7 4 11 31 ■55 18 Antibes 22 6 5 11 17 37 17 Rouen 22 5 6 11 22 33 16 Excelsior 22 0 5 12 40 DO 15 Roubaix ..., 22 3 6 13 20 a. ; 46 12 D. R. POIDS ET HALTERES Les Championnats du Brabant C’est le Club Athlétique Salnt-GUlois qui s'est chargé de la mise sur pied des championnats duj Brabant de force, qui se dérouleront samedi 1er avril, dès 18 heures, au local d’entrainement des « Jaune et bleu », 73. rue de la Croix de Pierre, (Gymnase communal), à Saint-Gilles. Les candidats aux titres des six catégories se mesureront sur les classiques mouvements olympiques : le développé, l’arraché et le jeté à deux bras. On détache de la première liste des Inscrits, les noms de Wittenbol. qui tut durant de longues années champion de Belgique des poids mouebes, Van Hôlder, champion de Belgique (poids plumes) 35-36-38, Bosman, champion des légers en 36 et 38. Allart. champion du Brabant (mi-lourds) en 1938, Verbeiren3, recordman de Belgique, puis encore les Lamot, Coldus, Deneef, Meert Hoff- stadt, etc. En bref, une belle phalange d’a’thlètes. Les engagements doivent parvenir à M. H. Geuens, secrétaire général du R. C. A. S. G., 8. avenue du Parc, Saint-Gilles. Tél. 37.75.08. LUTTE Les professionnels à Anvers Voici les résultats de la réunion de mardi sort, au Palais Rubens, à Anvers. En 1 reprise de 20 minutes : Bombsaerts (Bruxelles) tombe Marselln (Paris) en 13 min. 52 sec.; Schoetere (Anvers) tombe Lamarche (Paris) en 9 min. 15 sec. En 1 reprise de 30 minutes : Ketels, 84 kg., tombe Verrycken en 10 min. 6 sec.; De Ferm, 95 kg. (Anvers) et Konstanlnoff, .98 kg. (Bulgare) font match nul. En 1 heure : Constant le Marin. 120 kg. (Belge) est vainqueur de Mark Passmann, 100 kg. (Letton) par abandon en 13 min. 54 sec. En deux manches et une < belle » éventuelle : Auwers 100 kg. (Belge) est vainqueur de Kraasa- vtae, 100 kg. (Russe) en enlevant la première 9 manche en 15 min. 36 6ec. et la « belle » après 4 secondes, cependant que Krassavine gganait la deuxième manche en 6 min. 36 sec. SPORTS MULTIPLES Au Grand-Duché de Luxembourg FOOTBALL Une grande victoire luxembourgeoise Pour une fois, les pessimistes ont eu tort, car parmi eux, il n’y avait personne qui aurait osé dire que le petit Luxembourg viendrait à bout du grand Reich. Même parmi les optimistes, rares étaient ceux qui auraient cru que le Grand- Duché trouverait le courage nêcessalre-pour -battre une équipe allemande dont même les Journaux allemands écrivaient que c’était une formation qui battrait haut-ia-maln ses adversaires, La chose arriva al rapidement que les 6,000 spectateurs qui s’étalent donné rendez-vous, no réalisèrent pas immédiatement cet exploit Au début, personne n’aurait pu prévoir que le Grand-Duché arracherait la victoire aux Allc- mans. En effet, deux-cl avaient marqué assez vite !e premier but, mais les Luxembourgeois réagirent trêu bien et Mart égalisa peu après. Dès lors, le public avait la conviction que la victoire ne pouvait échapper aux nôtres, lis dominaient nettement, mais leurs attaques n’étalent pas assez vigoureuses et manquaient surtout de cohésion. Trois minutes avant la fin, Mart. sur un shot vraiment admirable, réussit enfin â battre Flotho et la foule en délire, devant ce succès euxem- bourgeois, ne voulut pas quitter le terrain. Quant au Jeu lui-même, s’il fut assez vite et assez Intéressant. 11 ne fut Jamais très beau. La faute en est aux deux équipes qui pratiquèrent le Jeu défensif. Les Allemands Jouèrent avec cinq arrières et chez les Grands-Ducaux, si l’arrière- défense comprenait les trois hommes habituels, par contre, la ligne des demis comptait quatre hommes. A l’avant trois forwards seulement. Si nous nous livrons à une critique Individuelle, nous devons dire que les deux keepers furent les meilleurs hommes sur le terrain. Hoscheldt brilla par son song-frois et son placement Idéal et son vis-à-vis Flotho fit des arrêts qui étalent un vrai régal pour le public. De' nos deux arrières ’J faut surtout souligner la belle partie de Dumont; son co-équipier Remy ne fit pas la même impression et manqua surtout de précision. Dans notre ligne des demis, le vieux Jim Becker avait la tâche difficile de combler le trou entre les deux lignes d’attaque. Il s’en tira à son avantage et ce Jusqu’à la fin. Fischer, comme toujours, brilla par son zèle et son travail de défense. Dans notre ligne d’attaque, Evcrard, pour être un bon travailleur, se laissa trop marquer et fut l’équipier le plus faible de l’équipe luxembourgeoise. Llbar, un technicien par excellence, avait déjà montré de meilleures performances; Mart, qui marqua les deux buts, montra un courage assez rare chez lut; Kemp brilla par ses belles descentes. Chez ire Allemands seuls les deux vieux routiniers Munzenberg et Maleckl donnèrent satisfaction. Il faut encore souligner le beau travail de l’extérieur droit ArtI. En résumé, on peut donc dire que la victoire luxembourgeoise est un mérite pour tous les Joueurs et que rarement une équipe de chez nou3 a Joué avec un tel cran. *.* * La Jeunesse vient de connaître son programme pour les Jours de Pâques : le samedi. Ire Juniores eschois joueront contre Cicrmond-Ferrand ; le dimanche, les Corinthians de Londres seront opposés aux Eschois, renforcés par plusieurs unités et le lundi, les réservées de la Jeunesse donneront la réplique â une équipe de sourds-muets de Paris. Le Spora fera disputer à la même occasion sa Coupe des Trois Nations et l’Union fera un voyage en France et jouera à St-DIé. Dimanche prochain auront lieu les deux finales des Coupes du Prince et de la F. L. F. et cette journée aura probablement un grand succès auprès du public. CYCLISME A Bonnevoie Dans le cadre des fêtes du Centenaire de notre Indépendance, la F. S. C. L. fait disputer plusieurs courses pour équipes* dont la première se déroula à Bonnevoie dimanche dernier. Seize équipes étalent au départ et c’est Bonnevoie qui a gagné devant Marner, Esch, etc. Josy Krauss est actuellement .établi en Allemagne et son calendrier prévoit de nombreuses courses sur piste derrière moteurs dans les différents vélodromes du Reich. Dimanche prochain aura Heu la première étape du Critérium des Jeunes d’Esch/Alzette à Ettêt- bruck sur 90 kilomètres. La première étape du Tour de Luxembourg (de Luxembourg à Dudeiange). comprendra 180 kilomètres. Du règlement publié par ire organisateurs Il résulte qu’il y aura un classement par nations et un classement par marques de bicyclettes Un camion avec soigneur et pièces de rechange sera à la disposition de chaque équipe. HANDBALL Le championnat LAWN-TENNIS Le tournoi professionnel de Londres Derniers résultats : Cochet (France) bat Maskell (Angl.). 9-7, 3-6. 8-6: Tilden (E. U.) bat J. Kozelub (Tchécoslovaquie), 6-0, 6-1: Nusslein-Msskel (Allem.- Angl.) battent Palmlerl-Kozeluh (Italie-Tchécoslovaquie), 6 0, 7-5. La Jeunesse devient maintenant l’un des prétendants les plus sérieux au titre, car dans une ren- contre oü elle ne Jouaient qu'avec neuf hommes, erie a battu Schifflange par 9—1. Au claasement, Dudeiange mène avec 6 pointa devant la Jeunesse qui totalise également six points, le Fola avec o points et Schifflange avec 3 points. . P'^nche 1 prochain, le Fola donnera la réplique à Schifflange. Pour maintenir leur équipe en bonne forme, le Fola jouait contre Differdange et gagnait assez facilement par 15 0- BOXE Nouvelles diverses Rumeiange recevra au cours de cette semaine la forte équipe de Homécourt. Le 2 avril. Gorny, qui avait promis d'abandonner le ring, sera l’advertaire de Harry Clas- ter. à Londres, celui même qui compte, une victoire sur Cerdan par disqualification. C. 8. NATÀTION Les nageurs allemands établissent deux nouveaux records d’Europe Au cours d’une réunion qui eut Heu lundi. A Brème, l'équipe allemande : Plath, Langwity. Heibel, Fischer a battu le reoord d'Europe des 4X100 mètres en 4 min. 5/10. L’ancien record était détenu par les Hongrois eu 4 min. 2 sec. D'autre part, l’Allemand Balke a battu le record d'Europe de3 200 mètres brasse qu’il détenait déjà avec 2 min. 37 sec. 8/10 en réalisant 2 min. 37 sec. 4/10. Voici la suite des beaux résultats enregistrés à la fête de Brême : 100 m. _ 1. Fischer, 59 s. 2/10: 2. Heibel, 1 m. 0 s. 5/10; 3. Schlürlcker, 1 m. 1 s. 2/10. 200 m. — 1. Bjorn Borg (Suède),'2 m. 12 s. 7/10: 2." Plath (Allemagne), 2 m. 15 s.; 3. Fia- cher, 2 m. 18 s. 1/10. 400 m. — 1. Bjorn Borg (Suède), 4 m. 47 s. 5/10 (record suédois); 2. Plath (Allemagne), 4 m.' 47 s. 6/10 (record allemand); 3- Freese (Allemagne); 4. Arendt (Allemagne). 100 m. dos. — 1. Schiauch, 1 m. 8 s. 4/10: 2. Schwartz, 1 m. 11 s. 2/10; 3. Runamuud, 1 m. 11 s. 5/10 100 m. brasse. —' 1. Laskowsky, 1 m. 9 *. 7/10; 2. Ohrdorf, 1 m. 10 s. 7/10: 3. Kohner,' 1 m. 12 s. 1/10. 100 ni. dos dames. — 1. PoHack, 1 m; 18 s. 8/10: 2. Schmitz, 1 m. 20 s. 1/10: 8. ...eber, 1 m. 20 s. S/10. 200 ni. brasse. — 1. ...olschlager, 3 m. 1 s. 7/10: 2. Plschalda, 3 m. 2 s. 100 m. Dames. — 1. PoHack, 1 m. 7 s. 5/10: 2. Schmitz, 1 m. S s. 4/10: 3. Arendt, 1* m. 8 sec. 9/10. La fête du Cercle Sportif de la police d’Etterheek A cette réunion, organisée au bassin communal dTxelles, assistaient notamment MM. Schmidt, bourgmestre d’Etterbeek; Smessaert, commissaire en chef de la police et M assort, commissaire. Les membres du comité du C. S. de la police d’EtterbeeK : MM. Hinkeus, président; Vandcndriesche, Vandamme, Vandesande et Van Pakys, méritent des félicitation pour la parfaite organisation d’ensemble. Ci-dcreous les résultats techniques : 50 mètres (liage libre), ouverts aux policiers (VEttcrbcck : 1. Spllborgh, en 50 secondes; 2. Godart. en 1 mtn. 3/5: 4. Ippersiçl, en 1 min. 2 sec. 3/5. 50 mètres, débutants (nage libre) : 1. Moort- gat (St-Gilies) en 35 secondes; 2. Sandoz (Anderlecht), en 3S sec. 4/5; 3. Vanderperren (Et- terbeek), en 44 sec. 50 mètres (brasse) : 1. Preumont (Salnt-Gti- ies), en 40 sec. 1/5; 2. Vandcthcm (Gand), en 41 sec.; 3. Devos (Bruxelles), en 42 sec. 4/5; 4. Duivaert (Police Judiciaire), en 43 sec.; 5. Weverbergb (Ixelles). en 44 see. 3/5; 6. Her- mans (Etterbeek). en 45 sec.; 7. Deprez (Os- tende-, en 45 sec. 3/5. Championnat de Belgique InterpoUec, 100 mètres dns : 1. Gillot (Etterbeek), en 1 min. 23 s.; 2. Roglers (Ixelles). en 1 min. 29 sec. 1/5; 3. Silance (Bruxelles), en 1 min. 32 sec.; 4. Escre- nlck (St-Gilles). 5 x 50 mètres (brasse), inter-équipes (police d’Ettcrbeek) : 1. Equipe des cyclistes (Mccuwes, Ippersiel, Spllborgh, Vandesande et Hermans), en 4 min. 24 sec.; 2. Equipe des fantassins, en 4 min. 30 sec. 3/5- 50 mètres (nage libre) : 1. Bnntlnckx (Gond), en 32 sec.: 2. Gilot (Etterbeek) et Dethuln (Pol. Judiciaire) dead-head, en 32 -ce. 4/5: 4. Moort- gat (St-Gilles). en 34 sec. 2/5. Flcner n’ayant pas entendu le signal du starter, restn au poteau. 3 x 50 mètres (trois nages) : 1. Ixelles (Roglers, Heytcns et Fiencr). en 1 min. 54 sec.; 2. Gand, en 1 min. 59 sec. 4/5: 3- Police Judiciaire, en 2 min. 10 sec. 1/5: 4. SnInt-GIHcs. 50 mètres, débutants (brasse) : 1. Janssen (Bruxelles), en 45 sec : 2. Hanquet (St-Gilles), en 45 sec. 2/5: 3. Bacns (Etterbeek), en 46 sec, 3 x 50 mitres : (3 nages), ouverts aux policiers etterbcekols : 1. Equipe des fantassins (Gyscn, Baens et Vanderperren), en 2 min. 29 sec. ; 2. Equipe des cyclistes, en 2 mtn. 38 secondes 4/5. Concours de sauvetage Les concurrents devaient pnreourir 35 mètres, plonger et ramener, un mannequin immergé A 15 métrés du bord. — 1. Cliot (Etterbeek), en 42 sec. 3/5: 2. Fiener (Ixelles), en 43 sec.; 3. Dethuln (Pol. Judiciaire), en ‘46 sec. 2/5; 4. Sandoz (Anderlecht) et Silance (Bruxelles), en 49 sec.; 6. Declercq (Gand). en 55 sec. Classement final Interclubs policiers : 1. Police de Gnnd. 5 pts: 2 cx-aequo : Police de Saint- Gilles, dTxelles et Judiciaire, 3 points. 7 x 50 mètres : (nuga libre), réservé aux Joueurs de water-polo : L Equipe policière; 2. équipe du C. N. St-Josse, à 2 mètres. Wntcr-ifolo : Une sélection de la police beige et le < sept » du Cercle de Natation de Salnt- Josse se heurtent en une rencontre dite c amlcn.o » mais qui prend, dès Ica premières passes, le tour d’un réel match. La première pêrlodo prend fin sur un score égal (1-1). La seconde mt-temps est disputée plus ûprement encore et c’est Ut police qui l’emporte par 6 buts-à 4. TIR J Les Championnats Interclnhs ! de la F. R. S. T. B. ’ Voici les résultats de ces épreuves : Les XXV Flobcrtistes battus par la Fraternelle 646 — 697 Les Amis du Tir battent les Carabiniers Jettots 698 — 666 La Cible bat Saint-Hubert 713 — 696 Les Carabiniers Jettois battus par les XXV Flobcrtistes 671 — 677 St-Hubert battu par les Amis du Tir 676 — 697 La Fraternelle battue par La Cible 701 — 706 Classement final T. O. P. Pt" Bar. 1. La Fraternelle 10 9 1 18 7056 2. La Cible 10 8 2 16 7012 3. Les Amis du Tir 10 7 3 14 0882 4. St.-Hubert 10 3 7 6 6766 5. XXV Flobcrtistes 10 3 7 6 6636 6. Carabiniers Jettois ......... 10 0 10 0 6708 Les plus fortes séries par équipe La Fraternelle 718 La Cible 713 Les Amis du Tir ;. 700 St.-Hubert 696 Carabiniers Jettois 692 XXV Flobertlstes 077 Les classements ci-dessous ne tiennent compte que des tireurs qui ont tirés plus de cinq fois au championnat. Les meilleures moyennes. 1. Delrez (Fraternelle) 1447 10 144.7 2. Delval (La Cible) 1425 10 142.5 3. Pierre H. (Fraternelle) ... 1277 9 141.9 4. Rigo (Fraternelle) 991 7 141.6 5. Hninaut (La Cible) 1410 10 141 6. Beauraln (Amis du Tir) ... 1409 10 140.9 8. Mathieu (La Cible) 1267- 9 140-8 7. Pierre L. (Fraternelle)- ... 1408 10 140.8 0. Me. Stocker (La Cible) ... 1260 9 140 10- Sablon (Amis du Tir) 1398 10 139.8 11. Me. Declercq (Fraternelle)... 837 6 139.5 12. VVIlfart iCar. Jettois) 1385 10 138.5 13. Oppltz (XXV Flobert.) 962 7 137-4 14. Laurent (Amis du Tir) ...... 1372 10 137-2 15. Nicolas (Amis du Tir) 1370 10 137 DIVISION II St.-Hubert bat La Fraternelle 659—658 Hanlet, 139; Hannaert, 136: Delaet, 134: Poeist 128; Polak, 122. Vandevelde, 134; Degeyter, 133; Sermon, 132: Me. de Rooster, 131: Vanden Brock, 128. Classement 1. Fine Carabine 6 6 0 12 4.150 2. Escopette 6 4 2 8 4.030 3. SL-Hubert 6 2 4 4 3.999 4. Fraternelle 6 2 4 4 3.985 5. Amicale Aéronautique 4 0 4 0 2.572 À l’Union royale des Sociétés de tir de Belgique EN VUE DU MATCH FRANCE-BELGIQUE AU PISTOLET UE MATCH A 50 MÈTRES Les tireurs trouveront ci-dessous les résultats complets dre éliminatoires qui cot été tirés au tir national de Bruxelles, par un temps détestable.'  Les cinq premiers représenteront • la Belgique au match qui aura lieu les 9 et 10 avril prochains à VersaiUes et qui seront oppoeés aux cinq meilleurs tireurs trançais. 1. M. Lafortune, Louvain 520-f518-j-519=:1557 2. P. Van Asbroeck, Brux. 507=503-{-509+1519 3. Morren, Bruxelles 504+503+482=1489 4. Maj Beeckman. Bruxelles 488+430+503=1484 5. ’ F. Lafortune, Visé 480+510+492=1482 Réserves 1. Doghramadjlan, Brux. 450+486+505=1441 Sperandleu, 1438; De Coster, 1353: Hoyoux, 1350 PIck, J 348- PATINAGE Félix Kaspar devient professionnel. On mande de Sydney que Félix Kaspar, l’ex- champion du monde de patinage artistique pour amateurs est devenu professionnel. Il se produira, à Sydney, en avril, donnant des exhibitions et des leçons de patinage artistique. Félix Kaspar est Autrichien. En août dernier, il fit une tournée en Australie et a décidé maintenant d'y rester. -
