•20 NOVEMBRE * * * "5 LE SOIR a m rx & a ftLS SPECIAUX PARIS ET T ET DERNIERES NOPVESâSS LES OPERATIONS MILITAIRES De nombreuses patrouilles allemandes ont tenté, sur différents secteurs du front, à s'approcher des lignes françaises Pnrls, 10 novembre (I-Invos). Pour des raisons encore obscures, l'activité des troupes allemandes a été nettement plus marquée nu cours de la jour- n ic d'hier. Il est vrai que les derniers jours de la semaine écoulée avalent été particulièrement calmes sur tout le front Les patrouilles allemandes ont été plus nombreuses et plus actives que de coutume et les tirs d’artillerie plus violents, plus nourris et plus systématiques. De mémo, alors que l’aviation allemande n’a tenté aucune opération de reconnaissance profonde, ses escadrilles de chasse ont pris l'air en grand nombre au-dessus do la zone de feu. En suivant d'Ouest en Est, les événements toujours locaux qui se sont déroulés hier sont les suivants : A l'Est de la Moselle, dans le secteur d'Apach et du ravin qui débouche dans la valléo de cette rivière à la hauteur du village-frontière, les patrouilles allemandes ont été particulièrement entreprenantes. et 11 a fallu des tirs nourris de ml- Itraillcuses pour-les éloigner de la proximité des lignes françaises. Dans la région do la Nled, rivière qui, [coulant d’ouest en est, vient de France ! pour aller se Jeter en Allemagne", dans la .Sarre à quelques kilomètres au nord-est Idc SnrreloulB, les patrouilles ailcmandes ont été également très actives. Elles ont cherché, avec une insistance particulière, à s'approcher le plus près possible des positions françaises. Prises sous le feu des armes automatiques, elles ont laissé, en se repliant, un sous-officier grièvement blessé. Les fantassins français se I sont portés au secours du blessé et l'ont i ramené prisonnier. Au sud de Sarrebruck, l’artillerie allemande a déclenché de violents tirs sur un secteur boisé. L'ampleur inaccoutumée de ce bombardement a donné l’alerte. On s'attendait à un fort- coup de main, mais aucune tentative de l’Infanterie allemande n’a suivi l’action de l’artillerie. Dans la région de Biles, au nord-est do Sarreguomlnes, les patrouilles allemandes ont été également plus nombreuses et plus mordantes que do coutume. Elles ont c(é repoussées par les feux de l’Infanterie française ot, en se repliant, elles ont laissé cinq ou six morts sur le terrain. Sur le front d’Alsace entre les Vosges et la trouéo de Wlssenibourg, on a assisté a une grosse activité de l’aviation allemande. Des appareils de chasse venant des arrières allemands, au nord de la forêt, do Bien, ont croisé tout ,1’après- midl au-dessus do la Lauter, formant une sorte de ridcuu aérien étagé en hauteur. Ces appareils étaient relevés par échelon par des escadrilles nouvelles. Il s’agit là, sans doute, soit do la mise en place d’un dispositif de sécurité destiné à Interdire aux avions do reconnaissance français le survol d'uno zono où il se passait quelque chose que le commandement allemand veut tenir secret, soit simplement d'exercices d'entrainement auxquels,sont soumis les jeunes pilotes allemands, L'aviation de reconnaissance allemande n’a pas tenté de nouvelles grandes randonnées. Ello s’est bornée, au cours de la Journée d'hier, à envoyer, sur la région du nord de la France, quelques appareils qui, venus par la mer du Nord, sont repartis par le même chemin. L’artillerie française a été plus active dans la région de Perl Berlin, 19 novembre (D. N. B.) Sur le front, cintre la Moaelle et le Rhin, le feu de l’artillerie ennemie a été plus fort que d’habitude, particulièrement aux environs de Perl et de Hammelberg. Au Hammelberg, septante coups environ ont été tirée . Dans la région entre Frelstett et Kehl, l'ennemi a ouvert un vif feu de mitrailleuses et de fusils, auquel on a répondu du côté allemand. Il n'y a pas eu de pertes du côté allemand. La guerre aérienne Quatre avions allemands survolant la Hollande sont bombardés et pourchassés (De notre correspondant particulier J Amsterdam, 18 novembre. En rapport avec la violation des eaux territoriales près de l'ile de Texel, nous apprenons qu’entre 7 heure et 10 h. 30 ce matin, on a aperçu quatre avions allemands qui se sont montrés à plusieurs reprises. Us ont été attaqués par les canons anti-aériens, par le croiseur « Sumatra », ainsi que par des avions hollandais. Us ont alors disparu et, vers 10 h. 30, un seul de ces appareils est revenu; mais n’aperçevant plus les autres avions, il est reparti aussitôt. .. ■,. * * » La Haye, 18 novembre (Belga). Un hydravion allemand a été repéré ce matin au-dessus de VHeland ot des eaux territoriales. Un appareil de chasse néerlandais est monté aussitôt et a ouvert lo feu. L’hydravion allemand a quitté la zone territoriale et ouvrit le feu à son tour. L'avion néerlandais rencontra plus tard deux autres avions allemands, qui s’éloignèrent après avoir essuyé le feu des mitrailleuses de l'appareil hollandais. t' Lo gouvernement néerlandais a protesté auprès du gouvernement du Reich contre la violation du territoire et contre le fait que l’appareil allemand a tiré plusieurs salves do mitrailleuse. Un avion allemand contraint d'atterrir en France Eplnal, 18 novombi-e (Havas). ' Des avions allemands ont survolé la région voaglenne, hier dans l’après-midi. L'un d'entre eux a été contraint d’atterrir. L’équipage a été fait prisonnier. Un avion allemand est tombé dans la région d'Udine Rome, 18 novembre (HavaB). Un avion allemand est tombé dans la région d’Udine, en Vénétie soptentrion- nnlu. Un obus de la D.T.C.A. allemande tombe à Bâle, blessant une jeune fille Berne, 18 novpmbre (Havas). Solon un communiqué do l’état-major de l’armée, un obus a fait explosion cet après-midi à Bâle blessant une jeune fille. L'obus provenant de l’artillerie allemande tirant sur un avion français. —« Le pilote anglais, qui s'était échappé de Reykjavik où il était interné, a regagné l'Islande en compagnie de sa femme Reykjavik (Isl.), 19 novembre (Reuter). L’aviateur anglais Birman qui, fin septembre dernier, en raison du brouillard, avait améri dans les eaux Islandaises et qui, à la suite d’un malentendu au sujet de la parole donnée, était retourné en Angleterre, est revonu à Reykjavik le 18 novembre. Il est retourné en Islande de son propre, gré, accompagné de sa femme..Il a été Interné dans une grande forme, à une dizaine de milles‘de Reykjavik où 11 lui est permis de circuler librement. Un récit de combat entre dix bombardiers allemands et cruatre cuirassés anglais Copenhague, 19 novembre (Havas). Les passagers du paquebot danois « Disko », revenu du Groenland, racontent, d'après lo « National Tldende », comment, lo 10 octobre, durant leur voyage d’aller, Ils furent témoins d’un violent combat à 70 milles à l’ouest de Bergen, entre quatre cuirassés anglais et dix grands bombardiers allemands. Cent bombes au moins furent lancées. Les Anglais ne furent pas atteints, mais un avion allemand fut abattu, sans doute celui dont l’équipage fut recueilli peu après à Rudkozblck. Au retour du Groenland, Ils furent témoins d’un combat entre un destroyer anglais et un paquebot allemand. Us orolent que celui-ci était le « Mecklem- bourg ». Alerte dans la région du Firth of Forth Londres, 19 novombro (Reuter). Les Btrènes se sont fait entendre au début de l’après-mldl, au moment où des avions non Identifiés sont apparus au- dessus de la région du Firth of Forth. Un témoin oculaire a rapporté qu’il avait distinctement entendu lo vrombissement des moteurs, mais que, volant è très grande altitude, les appareils avalent l’aspect de petits points noirs dans lo ciel. Lo bruit des moteurs a été entondu pendant uno dizaine do minutes, LA GUERRE SUR MER Le bateau néerlandais «Simon Bolivar» roule en Mer du Nord à la suite de deux explosions IL Y AVAIT 400 PERSONNES A BORD ON CRAINT QU'IL N Y AIT 140 TUÉS ET NOYÉS L r Amirauté britannique déclare que c'est une mine allemande qui a provoqué ie désastre, tandis que plusieurs rescapés affirment que ie navire a été torpillé Le navire à moteur néerlandais « Simon Bolivar », do 8,309 tonnes, a coulé à la suite de deux explosions, samedi après-midi, au large des côtes anglaises dans la mer du Nord. Le bateau assurait un service de passagers et de frets entre Amsterdam et les Antilles. 140 VICTIMES? Londres, 18 novembre (Reuter). Quatre cents personnes se trouvaient à bord du paquebot hollandais « Simon Bolivar » qui a coulé, aujourd’hui, dans la mer du Nord. On craint que 140 personnes n’atent été noyées, Deux cent soixante survivants, dont un grand, nombre sérieusement blessés, ont été débarqués, ce soir, dans un port de la côte-est. L’Amirauté britannique déclare que ie navire hollandais a été coulé par une mine allemande Londres, 18 novembre (Router). On indique officiellement que le « Simon Bolivar » a été coulé par une mine L’Amirauté annonce que la mine qui a amené la perte de ce navire a été posée, sans notification, sur une route suivie habituellement par des navires marchands aussi bien britanniques que neutres.  L’Amirauté ajoute : Il n’est pas don teux que.des mines ont été posées dans le but spécifique d’amener la destruction de navires marchands de ce genre. C'est là un nouvel exemple du méprlB complet du droit international et des devoirs d'humanité de la part du gouvernement allemand. Le sauvetage a été rendu difficile par le fait que tous les canots ne purent pas être mis à la mer Londres, 19 novembre (Havas). D'après les témoignages, il apparaît que le bateau « Simon Bolivar » donna trop rapidement de la bande pour que tous les canot.s puissent être mis à la mer et qu'en conséquence de nombreux passagers durent se jeter à la mer. Il semble bien d’autre part que sur les 110 passagers qui ont, croit-on, péri, un grand nombre ont été tués' sur le coup'par "une ou l'autre des deux exp’osions. Un steward rescapé du « Simon Bolivar », dans une déclaration à la pressa, apprit que le commandant du navire, le capitaine H. Voorspuy, fut tué Le ministre, des Pays-Bas ot les mem bres de la légation hollandaise se sont rendus, ce matin, à l'hôtel où sont installes les survivants du « Simon Bollvnr » et ont interrogé les officiers du navire. Ceux-ci déclarèrent que le paquebot avait été atteint à bâbord et à tribord, et que les explosions étaient sans doute dues à des mines qui, pense-t-on, avalent oté posées pendant la nuit. Parmi les survivants blessés, hospitalisés à Londres, se trouvent des Hollandais, des Anglais, des Norvégiens et des réfugiés allemands. Le débarquement des blessés Londres, 18 novembre (Reuter). La perte du « Simon Bolivar » constitue — exception faite du torpillage des navires de guerre britannique — la plus grande catastrophe navale survenue depuis le début des hostilités. Les survivants du « Simon Bolivar » furent débarqués dans un port do la côte orientale d'Angleterre. Beaucoup étalent grièvement blessés. Trente-deux furent transportés immédiatement dans doux hôpitaux. Parmi eux sc trouvaient un bébé de onze mois et un petit garçon. Trois autocars amenèrent d’autres survivants dans un hôpital de Londres. Quelques blessés furent transportés sur des civières. En tout, soixante-trois, dont plusieurs bébés, sont hospitalisés à l’hôpital St-Bartholomews.Tous souffrent de chocs nerveux et quelques-uns de blessures sans gravité. Peu après minuit arrivèrent à la gare de Liverpoolstreet, à Londres, les survivants qui avaient voyagé par chemin de fer. La police avait organisé un Important service d'ordre. Des médecins et des Infirmiers étalent, sur le quai. Des ambulances et douze autobus attendaient devant la gare. Les survivants, dont beaucoup étaient envelopnés dans des couvertures, pouvaient à peine parler. II y avait plusieurs enfants dans le groupe et une femme portait un bébé dans les bras. On estime que le îlombre des survivants arrivés cette nuit à Londres s'élève à 230 adultes, 15 enfants et six bébés. Un récit du drame Un steward survivant du « Simon Bolivar » a fait le récit suivant de la catastrophe : .« Nous nous trouvions au large de la côte orientale de l’Angleterre lorsque, sans avertissement, le bateau fut secoué par uno forte explosion. Chacun s’est tout de suite rendu compte de la gravité de la situation, mais 11 n’y eut pas de graB de panique.. Les passagers coururent vers les dépôts de ceintures de sauvetage. Des canots furent mis à la mer à tribord et l’on essaya, d'en descendre également à bâbord, majs le bateau était déjà Incliné ot la manœuvre fut difficile. » Quelque temps après la première explosion, 11 y en eut une seconde aussi violente. Je suppose que la première fut causée par une mine et la seconde par une autre mine reliée à la première sans doute par une chaîne. Après la seconde explosion, le bateau s'est retourné. Le « Simon Bolivar » était un gros navire.  L’émouvante déclaration d'un rescapé Londres, 19 novembre (Reuter.) Un fonctionnaire do. la Trinité, M. Pree- co,' à conté''cômrr.ehE'rflTavàit' "réussi" à* échapper à la catastrophe du « Simon Bolivar », avec sa pot.ite fille. — Il n’y avait guère de chances de trouver de 'a p'aco. un canot, dlt-P Aussi, je pris l’enfant dans les bras, et nojs nous g.iseâmos clans l’eau qui était recouverte d’une couche de ma”ont. J? réussis à attraper une caisse, Je vidal l'eau qui s’y trouvait et je mis ma petite fille dedans. Je restai dans l'eau pendant une heure, nageant continuellement et poussant la caisse devant mol. L’enfant se comporta magnifiquement. Elle eut peur au moment de la première explosion, mais elle ne nloiirn nos.' An bout d'une heure, un bateau nous recueillit. J’étais couvert d’huile noire, mais ma petite fille n'était trempée que jusqu'à la poitrine.  Des survivants sont d’avis que le bateau a été torpillé Presque tous les survivants amenés dans un grand hôpital londonien sont d’avis quo le « Simon Bolivar » a été coulé par un sous-marin qui a tiré deux torpilles. Selon l’un d’eux, • la seconde torpille atteignit le bateau au moment où l'on mettait un canot à la mer. Celui- ci fut complètement détruit et les occupant, hommes et femmes, soit jetés à la mer, soit tués sur le coup. Le facteur tchèque Paris, 19 novembre. On possède maintenant des détails — que l’on a toute raison de croire assez proches de la vérité — sur les tragiques incidents qui se sont produits à Prague le jour anniversaire de l’Indépendance de la Tchécoslovaquie, quand des étudiants tchèques manifestèrent devant lo tombeau du Soldat Inconnu, La répression de la Gestnpo fut Impitoyable. Il y aurait ou 120 tués ot de nombreux blessés et les Allemands auraient procédé à .des milliers d’arrestations. Cos événements donnèrent lieu à de nouvelles protestations, qui furent réprimées à leur tour par des exécutions et des Incarcérations. Cela donne une Idée du régime de « protectôrat » quo lo Reich hitlérien a imposé à là Bohême et à la Moravie, sous prétexte de créer un ordre nouveau en Europe centrale. Les méthodes nazies sont toujours les mêmes : frapper Implacablement, afin do briser toute résistance morale, et d'étouffer tout esprit de liberté. Mais les Tchèques sont un peuple difficile à dompter, qui a su maintenir Intact, en dépit do toutes les dominations, son caractère national et qui n’a jamais renoncé à scs aspirations à l’Indépendance. Il n’étalt guère concevable que les Tchèques et les Slovaques demeureraient Indifférents à la guerre européenne un an à peine après avoir été asservis durement et qu'ils se garderaient d'agir contre l’oppresseur au moment où eelul-cl doit faire face à dMm- menses difficultés extérieures, et où il est seul à soutenir la guerre contre le bloc franco-britannique. Pour obtenir une docile soumission, il aurait fallu une autre politique que colle que la puissance, dite protectrice, a pratiquée à Prague et qui a consisté à soumettre le peuplo tchèque au plus rigoureux contrôle de la Gestapo, et à vider systématiquement le pays au profit des exigences de la guerre allemande. A pousser les populations au désespoir, on provoque inévitablement leur révolte. Berlin a cru réussir par cette tactique en Imposant à Prague un gouvernement à sa dévotion. Ce gouvernement, aussi docife qu’il puisse être aux ordres de la puissance occupante, est tout de même obligé de tenir compte dans une certaine mesure du sentiment national et son Influence est forcément limitée de ce fait. Il faut croire que les autorités allemandes ont exigé de M. Hacha des mesures que celul-cl n’a pas cru pouvoir décréter, puisqu’il est devenu lui-même suspect et sévèrement surveillé. Le Haut-Protecteur allemand, le baron von Neurath, qui passe pour être un homme de raison, est obligé lui aussi de tolérer des procédés difficiles à concilier avec une politique réaliste. Il no gouverne que nominalement, lo véritable pouvoir étant exercé par la Gestapo et par les formations nazies nui sont dans l’entière dépendance do celle-ci. Les événements de Bohême projettent quelque clarté sur un des aspects des plus troublants de la situation intérieure de la Grande-Allemagne, situation dont le haut commandement militaire du Reich est bien obligé do tenir compte pour l’exécution de ses plans en ce qui concerne les opérations à engager, soit sur le front ouest, soit sur un éventuel Une violente tempête s’est abattue sur la Belgique Partout on signale de sérieux dégâts La partie supérieure d'un gros arbre, nbattuc par lo vent, avonuo de la Toison d'Or. La guerre sur mer Lo Un vapeur allemand saisi par les Anglais Londres, 18 novombro (Reutor). vapeur allemand « Gloria » a été ; mmené dans un port écossais avec (équipage de prlso à bord. Il transporta une cargaison do fromont. L'équipa- So nllomand a été Interné. Deux grands paquebots allemands ont quitté Loblto Lobito (Angola), 18 novembre (Havas.) « u,'!* .grands paquebots allemands, lo , W'ndhuk » (10,862 tonnes), et le niu.»? P r h Woormann » (8,577 tonnes) ont •„i, ® Loblto, In nuit dernière, sans se ini rcm drquûr, pour uno destination mn 0n fî U0, 1,8 ôtaient ancrés à Loblto de- puitt louvorturo des hostilités. Huit navires finlandais détenus dans des ports allemands ont été libérés ,, Holslnkl, 18 novombro (Havas), nuit navires finlandais portant des p/, ? ons d 0 cellulose à destination dos m» i n * 8 * détonua dans dos ports allô- îihsx ll °l >ula un mois ou plus, ont été libérés aujourd'hui. ^ ^ Un vapeur italien heurte une mine et coule près de Rotterdam Kaunas, 10 novombro (Router), On UN CARGO LETTON COULÉ AU LARGE DE ZEEBRUGGE Un matelot a été tué (De notre correspondant particulier) Bruges, 18 novembre. Dans la nuit do vendredi à samedi, un cargo lotton ayunt jeté l’nncre au largo de Zeebrugge, a hourté uno mine et a coulé au bout de quelques minutes, Un matelot a été tué par l'explosion. Les seize nutros, membres do l'équipage, ont été sauvés par la chaloupe de péclio « H, 10 », armateur J. Vliotlnck, Us ont été hoborgôs ot soignés dans un hôtel de Zeobruggo. Berlin accuse un journal lurc de vouloir troubler les rapports entre le Reich et M. R. S. S. GUERRE LENTE... Points de vue britanniques (De notre envoyé spécial permanent) Stamboul, 19 novombro (D.N.B. Le Journal « Tan » a prôtondu que 1 ambassadeur d'Allemagne à Ankara aurait communiqué à Fambaesadeur de Roumanie dans cetto ville, lors do son dernier ontrotlon avoo lui, quo Bon gouvernement forait tout «on postilblo pour a dur la Roumanie à construire une ligne houA 0 PPI enil QU un vapour Italien W mqm< m ixoumaniû A petifitt-tili'n nnn lltrnA 1 i' ‘I iuu U Lé qui nu ko dVnuvIroémh 0 conî' K ,a frontlôàro ruflHo-roumulne, Posé do vingt domines L’un dtux a°été dLlîliV an ' l)ft8aft dour do Roumanie aurait W Ot quatre autres blessé?. ' 616 ?--■ ln . 6 - c ? tto - ofl ' ü «n.donnant commo ral- L'équipage d’un navire QUemand coulé est débarqué en Ecosse Posé lii'W'i (1 ’ un hdvli* 0 allemand com- tié HéK,bonmos, dont le capltnlno, a «1 Ei-^so 1 <iu6 uU T° u i' d 'b»l dft na un port patrmmun^i °u Ul6 , levu ’ navlrû lorsqu’un fe 8tS{S D,<lU<) lour ftVftU donn * son que la Roumanie ne veut rien falro qui puisse troubler les bonnes relations oxletunt ontro l'Union Bovlôtlque et la Roumnnto. L'ambassadeur d'AUomagne à Ankara n vlolommont protosté auprès du gouvernement turc Contre ce scandaleux essai d'un des plus grands journaux turcs de dâtrulro In bonno entente existant entro 1*Allemagne et l'Union Soviétique, Le fait est d'autant plus grave que le journal turo essaie également de eemer Vdls- eordo entro lu Roumanie et l'Allemagne. Londres, 19 novombre. La perte du paquebot hollandais * Simon Bolivar » a causé une vivo émotion a Londres; SI les chiffres publiés jusqu’à présent sont exacts — 140 morts, — cetto catastrophe est en effet la plus grave que la marine, marchande a eu à déplorer depuis le début de la guerre, La perte do 1' « Athenla » avait fait 112 victimes. L'Indignation quo soulève ici la destruction du paquebot hollandais est d’autant plus forto que l'amirauté, dans le communiqué qu’elle a publié hier soir, affirme que le « Simon Bolivar » a heurté une mine placée par loà Allemands, au mépris de la loi internationale et des règles de l'humanité, dans uno passe fréquentée par la marlno marchande. II so trouve donc quo ce sont des neutres et dos civils qui, au cours do la semaine qui so tormlno, auront été les plus nombreuses victimes d'une guerre a laquelle prennent part en mer, sur terro on dans le ciel, dos centaines de millions do belligérants disposant de tous les moyens de destruction lnvontés par 1 scioneu modorno. Guorre étrange en vérité quo oelle où tous les fronts sont dos secteurs calmes et dans luquallo les adrersalroy ont pour armes principales la propagando, la diplomatie ot la guerre économique. Du côté britannique, on ostlmo cependant quo cetto longue attente, cotte préparation minutieuse en vuo d’une action dont 11 est difficile de deviner la nature, cutte hésitation évidente'du haut commandement allemand ronforcent la position dos Alliés. D’une part, on se félicite do voir l'Allemagne laisser aux franoo- brltannlquos le temps d'organtsor leur Industrie do guarro et lour collaboration militaire et économique. Do l'autre part, on constate quo la guorre dos nerfs ne peut plus entamer lo moral des Alliés. D'une façon générale, les Anglais tiennent lo raisonnement suivant : « Notre peuple peut supporter l'Inaction et l'attente, puisque no,us domaurons maîtres dos mers et quo* personne, en Angleterre et en France, ne souhaite pu nouveau Passchendaole, un nouvoau Verdun, uno nouvelle bataille de la Sommo. Nous pouvons très blon gagner cette guerre en demeurant immobiles, et, ni les Français ni les Anglais ne feront, à leurs gouvernements le reproche de ne pas avoir donné lo signal do la tuerie, » Mais on Ira-t-il du même en Allemagne? Nous n'en savons rien. Mais nous constatons quo o'est de Berlin, par lo truchement des pays neutres que nous viennent les informations relatives à l'offensive foudroyante que préparo l’AUe- magno. Si l'attaque vient, nous sommes prêts. Notre aviation est en mesure de riposter à l’aviation allemande. Il est pou propablo que l'Allemagne ait l'Intention do sacrifier des millions d’hommes en les lançant à l'assaut de la ligne Maginot.  » La tentative do chantage dont la Belgique ot la Hollando semblent avoir été l’objet a été abandonnée, et l'attitude énergique de ces doux pays, qui ont montré tout à la fols leur volonté de sauvegarder leur Indépendance et leur désir de voir régner la paix on Europe, les pince, au point do vuo moral comme au point de vue militaire, dans uno position très forte. » Maintenant quo les rumeurs relatives à uno attaque contro la Hollando ont cessé, voici qu'on nous parle d'uno offen- alvo allemande dans les Balkans. Mais, encoi'o uno fols, ccb rumeurs vlonnont de Berlin. Et nous ne voyons pas que l'Allemagne ait l'Intention de recréer le dangor qu'elle a évité on faisant le Jeu de Moscou, à savoir une guerre sur deux fronts ; est ot ouest, » Dans l'état présent dos choses, nous n'avons dono qu'à attendre et à donner à notre offort Industriel touta l'ampleur possible. Au point de vue moral - , notre position est slmplo ; notre but de guerre est do délivrer l'Europe de la crainte perpétuelle do l'agression allemande, Que nos Intellectuels aillont plus loin et envisagent la oréatlon d’une fédération des Etats européens, noua n'y voyons auoun inconvénient, mais nous savoiji fort bien que notre gouvornomont n'a nullement lo désir do prolonger oette guerre un jour de plus qu'il ne faudra et que les Allemands auront toujours le pouvoir de mottro fin aux hostilités en rendant la liberté aux peuplas conquis ot en donnant deB garanties sérieuses contre le renouvellement des agressions qui, dopulB si longtomps, empêchent l’Europe do goûter los bienfaits d'uno paix réelle,» Voilà, oroyons-nous, ce Angleterre l'homme dans blon que l'homme d'Etat. C’est parce que l'opinion britannique rovient sans cessa à cos Idées simples, à ceo données fondamentales, qu'elle ne se lulsso guère Influencer par les efforts front des_Balkans. Combien de divisions doivent être réservées pour maintenir l'ordre Intérieur? A quelles éventualités auràit-on" à" faire Jace'si" ùné grande offensive était déclenchée dans les circonstances actuelles? Ce sont des problèmes que le gouvernement du Reich aura dr la peine à résoudre s’il s’en tient à ses vastes desseins de conquête et de doml nation. La plus grave erreur que M. Hitler ait commise, du point de vue de ses doctrines et do son système politique, o’est l’Intégration d’éléments étrangers dans le bloo germanique du Reich unifié. La destruction de la Tchécoslovaquie et l’occupation do la Bohêmfe et de la Moravie ont été des fautes qui ont ébranlé Jusque dans ses fondations tout l’édifice hitlérien. C’est pourquoi, dans la guerre actuelle, lo facteur tchèque n’est certainement pas négligeable. Roland DE MARES, « Notre but est l'anéantissement de l'Angleterre », réaffirme le D r Ley pour qui la situation de l'Allemagne n’a jamais été aussi favorable... quo pense en i la rue aussi do lu propagande udverse. Quant à la menaoo russe, les Anglais orolent qu'elle existe surtout pour l'Allemagne, à ll'ntérléur oomme àTextérlour. R. D, Q, Berlin, 18 novembre (D. N. B.) Le Dr Ley, dirigeant du Front du travail, a adressé aux ouvriers et aux employés de la Grande Allemagne un manifeste dans lequel il dit notamment ; « Notro but Invariable est : la victoire, la victoire et encore la victoire, c'est-à- dlro l’anéantissement de l'Angleterre et de la domination do son sac d'argent sur le reste des pouples du monde. Cba que guerro signifie un complet changement de vie. Tous les besoins et les désirs des hommes doivent reculer devant ce seul but : lo renforcement de la foroe militaire de la nation. » L'encerclement anglais est brisé. Le front intérieur est debout. Pour no pas tromper le peuple par de faux espoirs, on a commencé par do sévères restrictions, notammont los plus potltos quantités de viande, do graisse et de pain. Aujourd'hui, après six semaines do guerre, nous constatons avea satisfaction quo ooa quantités ont augmenté. C'était mal- houreusemont lo contraire de 1914 à 1918, » Nous, Allemands, nous avons appris. Noua n'avons plus peur du blocus. Aujourd'hui déjà, la Vie économique fonctionne de nouveau normalement. * Après avoir annoncé quo la journée de travail sera portée à 10 heures— les heures supplémentaires n’étant pas payées ~ le manifeste ajoute ; « Tandis que dans les autres pays belligérants et dans une grande partie des pays neutres, on oonstato un important renchérissement, les prix, en Allomagno, sont restés stables ot parfois diminuent. » Mais le plus grand ppate à l’aotif do ce bilan est lo fait quo le FUhror est sain et sauf. » La situation pour l'AUomagne n'a jamais été aussi favorable et celle do l’Angleterro n'a Jamais été aussi mauvaise qu'aujourd'hul. L'Angleterre sera vaincue et l 1 Allemagne sera libre, » — EN TRAVERSANT UN PASSAGE A NIVEAU NON GARDE, Bamedt soir, Mlle Palmyre BeeoUaort, 23 ans, habitant chez son onde à Ardoyo, était allée faire une course, En traversant lo passage non gardé, la malheureuse fut happée par un train et littérale ment coupée en deux. Une enquête est buverte. ' H. R. (P.) — GRAVE ACCIDENT DU ROULAGE A ANVERS. Rue de l'Abbaye, à Anvers, M. Bartho- lomé Do Nleuw, 70 ans, demeurant rue Bossohaert, 253, a été surpris et renversé g ar une auto au coin de la ohaueiée do loom, Le mulhoureux eut la jambe fracturée et porto do nombreuses lésions sur Depuis samedi, la tempête fait rage sur le pays. Sur Bruxelles, la bourrasque fut particulièrement violente. Toute la nuit, lo vent hurla, tandis que des rafales de pluie s'abattaient sur la ville. Dimanche matin, avec ses jardins dévastés et scs parcs meurtris, Bruxelles présentait un aspect désolé. La tempête avait fait choir les dernières feuilles. L'hiver est là, soudain dépouillé, austère, dénudé. Les branches d'arbres sur les boulevards, les éclats de tulles et de carreaux sur les trottoirs, donnaient à la ville, dimanche, un aspect désolé. Les campagnes ont été ravagées par la tempête. Dans les cantonnements^ ces bourrasques et ces rafales ont causé, on lo conçoit, quoique émotion. Voici l’hiver auquel cette nuit do tempête a servi d'angoissant prélude. Prévisions peu encourageantes Au bureau du temps auquel nous nous sommes adressés pour nous informer au sujet de la durée possible de cet « ouragan », on nous a — fort aimablement — fourni dos renseignements... peu réjouissants.  La tempête qui s'est déchaînée au cours de la huit de samedi à dimanche sur notre pays, nous dù-on. B'étnlt formée au sud-ouest des Iles britanniques et s’est Intensifiée en arrivant sur nos réglons. D'après les prévisions, la Belgique restera encoro au moins un Jour sous l’Influence de cette dépression qui sera probablement accompagnée de nouvelles pluies. On peut, en effet, s’attendre à ce que d autres perturbations se forment dans les courants do cette dépression, provoquant ainsi la continuation d’une des gs U t 8 ré V ei 0l oÆaSf te6 qU ’°- n a,t Dans l’agglomération bruxelloise Toute la région bruxelloise a eu fort à souffrir de .la bourrasque. En plusieurs endroits, des arbres ont été renversés, des tulles arrachées, des cheminées abattues. , Une partie de la commune do Boltsfort a été momentanément privée d'électricité.  81 les dégâts signalés jusqu’à présent semblent aesez importants, on n’a cependant pas d’accident de personne à déplorer, la tempête ayant diminué d'intensité au début de la matinée. Au littoral Ostende, 10 novembre. Tous les postes de sauvetage ont été alertés cette nuit et la flottille de'pêche est restée au port. Malgré les rafales, un public assez nombreux a assisté à la rentrée dans le chenal des quelques bateaux qui, luttant contre un formidable vent de nord-ouost, revenaient avec leur butin. AOstènde, de nombreuses vitres ont été brisées, tant en ville que sur la digue. Plusieurs personnes ont été renversées par la violence du vent et quelques-unes furent contusionnées.. • - M 1 "” Yvonne Burton, demeurant 27, rue Archiduchesse, qui revenait par la rampe de Flandre, fut projetée sur les pavés et sa sacoche «'ouvrit laissant s’échapper seize billets de cent francs français, qui s’envolèrent dans toutes les directions et ne purent être retrouvés. Le départ de la malle « Princesse Marie-José » est ajourné En raison de la tempête et do la mauvaise visibilité en mer, la malle « Princesse Marie-José » n’a pu partir, ce ma- Son départ a été ajourné. Brugelette a fêté Jean Leblond, vainqueur du XVIII e Cross du « Soir » (De nos envoyés spéciaux) Jean Leblond, aux côtés du bourgmestre M. Dolhuyo, est fleuri, ainsi quo nos parents, u 1 issue de la réception organisée, dimanche, par l'Administration communale de Brugoletto. Brugelette, 19 novembre. On ne peut assez regretter qu’uno pluie battante ait contrecarré, dimanche matin, lea effort» de tous ceux qui a'dtalent propose de (Stor dignement, 4 Brugeletto, leur jeune concitoyen, Jean Leblond, vainqueur du 18c Cross du « Soir ». Tût matin, nous fûmes regUB chez Jean Leblond, qui habite aveu ses parents, frères et sœurs, une avenante habitation à l'autre bout de la loc&tltè. La maisonnée s'apprêtait a accueillir les autorités communales et sportives, qui venaient prendre le héros du Jour pour l'escorter 4 la maison communale. ' En bonne place, les distinctions militaires de papa Leblond prouvent qu'il fit son devoir pendant la grande guerre, Alllours, le vélo flambant neuf, quo lo fils conquit de haute lutta à notre finale au Heyssi, Petito réception empreinte d'une simplicité touchante, Trois mots pour en caractériser l'atnmsphère i * Los braves gens! * Purml les personnalités qui s'y étalent donné rendez-vous, nous avons remarqué MM. l'èchevln Thlèbaut, le baron Oofflnet et le notaire Lo Brun, consoHlors communaux! Hermès, président do la L. B. A, ; L, Huutekeet, représentant lo s Soir »| Marc Rlmbaut, président de l'U. s, Tournai, accompagné dé MM. Eourmarlor et A. Delrue, eto, A la maison communale Un peu après n heures, tout ce niondo, conduit Jean Leblond et ses parents, abondamment fleuris, A la maison communale. Un eortégo se forme et l'on s'on va, drapeaux en tête, vers la Orand'Place, En chemin, le petit Aupalx, qui se classa 29« dans l'épreuve dés cadets, so joint au groupe. Cclul-ol est reçu a l'entrée de l'hûtel communal par le bourgmestre, M. Delhaye, entouré des autorités. Il conduit ses Invités a la salle des Fêtes, Les allocutions Le bourgmestre mot on relief Is gros effort du < Soir », dont la Cross Populaire National a permis, cette année, A un enfant de Brugelette de faire honneur A son village natal, il applaudit A l’optimisme de la direction de notre Journal, et surtout A la ténacité de Fernand aermsln, qui n'hêstta pas A falro disputer la grande finale en dépit des temps troublés quo nous traversons, Bob félicitations vont également aux dirigeants du grand club tournflslen, Enfin, Il cnngratul avec chaleur le Jeune Jeun Leblond, dont lu succès retentissant, ajoute-t-ll, apporte un fleuron nouveau h la réputation sportive de Brugelette, Il lui remet un eouvenlr,. ainsi qu'à Aupalx, qui se trouve associé aux mérites de «on aîné. , Puis, M. Deihsye donne lecture d'un télégramme de Fernaud Qermaln, netre dlreoteur des services sportifs, retenu pour rations de santé. !| réitéré soe félicitations A Jean Leblopjt et remercie l'sdmlnletratlon communale de- Brugelette pour •a compréhension du réle utile et bienfaisant des sports seins. Il souhaite ardemment que la vainqueur du Cross Populaire oouserve en même tempe que «es qualités rttyelqqe», ses qualités morale* et qu'il n'oublie Jamais que le aport ne doit pae être dans la vie un but, mais qu’il doit donner A ceux qui le pratiquent raisonnablement, )a force et I* volonté de ga«uer honnêtement leUr yi*. Jean Leblond remercie, aveq émotloq et tlu.„ dite, les personnalités ,qul tu» ont fait l'honneur d'assister A la cérémonie, ainsi que toua ceux qui sympathlo r0d ' SU4 coniella «t 1“ marques de M. Léon Hautekèet parle au nom du « Soir ». Il s adresse amlcaloment au héros de Ja té te et lo convie A rester un bravo et honnête garçon, < Ne te laisse pas griser, dlt-ll, par les euccés, Suis es conseils de tas aînés et des amis' dévoués qui t entourent ». Cea paroles ont ie don d'émouvoir profondément l'assistance, M. Mare Rlmbaut eo fait l'interprété de TU. B. Tournoi. U émot l’espoir que le Jeune gara ré- coïtera d autras auccèa enooro pour «a Commune, mais qu’il demeurera aussi le garçon simple et aimable, apprécié de chacun. Il tient A atsocier ou succès du vainqueur du Cross populaire, son mentor, Maurice Maréchal, qui l'a conduit avec sagesse ot compétence. 1Ierm . 44 ' Président de la Ligue Belge a AtMêtirm , met lo Jeune homme en garde oon- tre la grtserlo de scs premiers succès, « Il reste, dlt-ll, une longue route A parcourir, qui piétine, reoule I O'est une loi Inexorable ep sport. Pour progratser, U faut travailler, Enfin, u faut aussi apprendre A perdre, C'e« A ce prix que Jean Leblond connaîtra d'autres victoires », On entend encore M. Fourmartor, le zélé propagandiste du Cross dans la région d'Alh-Les- «Inès, qui découvrit Jedn Leblond. « Sa victoire, dlt-U, ne peut manquer d'aftlrer l'attention de notre population sur l'athlétJsme, le aport pur par excellence, qui trouve dans le « Bolr » et bm collaborateurs les plus ardents • défenseurs * A. lîb, La guerre en Extrême-Orient La bataille fait rage dans la région de Fang-Tcheng Toliouijg-Klny, 18 novombro (Havas,) Une dêpèoho de l'agence chinoise « Contrai News » confirme le retrait des trou- nos olilnolsqa de Eang-Toheng après que l'aviation japonaise eut bombardé la ville et détruit toutes ses défense#, La bataille a fait rage toute la nuit do Jeudi a vendredi aux environs de Yamt- ohâou, à 40 km, au nord-est da Fans- Toheng et à 30 km. de la frontière au Kouangsl, Selon uno autro dépêche « Central News », lea troupos chinoises sur le front m. du Chanel auraient rep^e hier lea trois timir villes stratégiquement ImpbrUuitea de aneur Tanlng, Woutciieng et Rauhslen. "
