MERCREDI 16 JUIN 1948 - LE SOIR AUTRICHE Mort suspecte de l’inspecteur général de la police Vienne. 15 Juin (A. F. P.) Johann Rediugen, inspecteur général de police, est mort hier soir, assez mystérieusement, asphyxié par des émanations de gaz. Une de ses amies, chez laquelle il passait la soirée, a été également victime de ces émanations. BIRMANIE Offensive générale contre les communistes Rangoon. 1S Juin (AJ*.P.) Le gouvernement birman vient de s'engager dans une offensive générale contre les communistes. Trois avions - gouvernementaux ont attaqué à la mitrailleuse un camp de rebelles situé dans le district de Thanrawaddy. à quinze milles de Okkan. Aussitôt après, quatre cents hommes des for ces terrestres ont cerné le camp, et un combat s’est engagé, se prolongeant plusieurs heures. Dans le district de Basseln, à la suite d'une embuscade, les troupes birmanes re sont heurtées aux éléments communistes. Un porte-parole officiel a déclaré que les communistes et les « bandes armées » se prétendant telles entravent les progrès du nouvel Etat bir man. ETATS-UNIS Les revendications des marins New-York, 15 Juin (A.F.P.) Cinq cents marins appartenant au syndicat de l'Union maritime nationale. ont établi des piquets de grève devant l'Institut de la marine marchande qui sert d'intermédiaire pour les négociations avec les armateurs. Les grévistes portent des pancartes réclamant la semaine de 40 heures et d’autres déclarant « pas de vivres pour l'Europe ». Les négociations continuent. Un porte-avions de 65.000 X. Washington. 14 Juin (Reuter.) La Commission des crédits du Sénat américain a approuvé aujourd'hui les projets de la marine des Etats-Unis tendant à la construction d’un porte- avions de 65.000 tonnes. La construction de ce bâtiment géant est comprise dans le budget de 3.812.170.250 dollars voté par le Comité des dépenses navales pour les 12 mois commençant le l* r Juillet prochain. Les forces de l’aviation militaire Washington, 14 juin (A.P.P.). La Chambre américaine a approuvé aujourd’hui et envoyé au Sénat, la législation établissant officiellement la composition de l'aviation militaire américaine, qui comporte 70 groupes aériens et des effectifs de 502.000 hommes. Les fonds nécessaires au fonctionnement et à l’entretien de l’armée de l’air seront désormais incorposés dans le budget général américain et votés chaque année par le Congrès. LES RELATIONS RUSSO - CHINOISES Nankin, 15 juin (Reuter). — Le Dr Wor. Wen Hao, Premier ministre de Chine, a déclaré devant le Yuan législatif que l’actuelle tension slno-so- viétique était due au fait que l’UJR. S.S. ne respectait pas pleinement les quatre principales obligations qut lui Incombent en vertu du traité d'août i945. Il a ajouté que les protestations répétées du gouvernement- chinois n'avalent eu aucun effet mais qu’il espérait encore que des relations vraiment amicales et pacifiques pouvaient s’établir entre les deux pays. Le traité d’août 1945 engageait l’U- R.S.S. a : 1) retirer toutes ses troupes de Mandchourie; 2) s’abstenir de toute intervention dans la province de Shikiang (voisine de l’UJR.S.S.); 3) accorder une véritable Indépendance à la Mongolie extérieure; 4) renoncer à aider les forces hostiles au gouvernement chinois. GRANDE-BRETAGNE M. Attlee, hôte des « rebelles » Londres, 15 Juin (A. F. P.) Le Premier ministre Attlee a été l’hôte à dîner d’un certain nombre les ». Parmi ces députés, se trouvent no tamment les signataires du télé- f ramme qui tut envoyé peu avant les lections italiennes à M. Pletro Nennl, leader des socialistes majoritaires. Grève sur le tas à Old Londres, 15 Juin (A. F. P.) Quatre mille cinq cents ouvriers de la métallurgie ont déclaré la grève et ont occupé aujourd’hui à Old (Lan- cashlre) des ateliers de construction de machines pour l'Industrie textile. La grève a pour cause le renvoi d’un délégué d'atelier. La grève des dockers continue Londres. 15 juin (A. F. P.) Au sujet de la grève des 3.900 dockers londoniens, un comité d’arbitrage. réuni au début de l’après-midi, n’est pas parvenu à trancher le conflit.  Le déchargement de trente-six bateaux est paralysé et la situation s’aggrave d'heure en heure. ITALIE Succès communistes aux élections syndicales Les élections syndicales qui se sont déroulées à Florence. Cosenza et Naples ont marqué un succès de la tendance communiste. Les ouvriers du bâtiment’ont donné à Florence 89 pour cent de leurs suffrages à la tendance communiste, contre 2.2 pour cent à la tendance dé- mocratique-chrétlenne. A Cosenza, pour le. personnel des tramways et des chemins de fer, les communistes obtiennent 82 pour cent des suffrages, et chez les cheminots de Naples, la liste soclalo-communis- te obtient 71 pour cent. L’U.R.S.S. accepte la réunion d’une conférence danubienne Washington, 15 Juin (A.P.).’— Dans une note en date du 12 Juin, la Russie a répondu favorablement à une proposition américaine relative à l’ouverture d’une conférence de dix nations le 3(3 Juillet en vue de rétablir la liberté de navigation internationale sur le Danube. La Russie retire son opposition antérieure à la participation de l’Autriche et fait savoir qu’elle ne volt pas d’obstacle à ce que ce pays soit Invité a envoyer à la conférence danubienne des représentants qui ne pourront pas prendre part aux votes. La Yougoslavie l’ayant avisée de difficultés matérielles qui s’opposent à la réunion d’une conférence à Belgrade. la Russie propose que les discussions se déroulent dans la capitale d’un des autres pays danubiens du bloc soviétique. * UNE INTERVIEW DE L'EX-ROI MICHEL H n'y a qu’un seul chemin pour assurer l'avenir de la Roumanie : le retour vers l'Ouest •> Rome, 15 juin (A.F.P.) « Il n’y a qu’un seul chemin pour assurer l’avenir de la Roumanie : la liberté, c’est-à-dire le retour vers l’Ouest », a notamment déclaré au « Giornale d’ïtalia » l’ex-rol Michel de Roumanie, durant son escale à l’aéroport de Clampino, avant de partir pour Genève. : Un peuple latin, comme l’est le peuple roumain, est fatalement destiné à recouvrer sa liberté », a-t-il ajouté. L’ex-souverain a précisé, d’autre part, que son mariage avec la princesse Anne de Bourbon-Parme avait été célébré à Athènes parce qu’il avait été invité dans la capitale hellène par son oncle, le roi Paul, et parce que, a-t-ll souligné, « en Grèce Je me trouvais plus près de Bucarest, de mon peuple. Je sentais sous mes pieds le même sol que celui de ma patrie ». Michel de Roumanie a affirmé ensuite qu’il n'avait aucun rapport avec son père et qu’aucune rencontre n’était prévue avec celui-ci. En ce qui concerne, enfin, sa résidence future; Me Roi a déclaré qu’il désirait se fixer en Italie, mais que, pour le moment, il devait renoncer à son projet. Le tourisme au littoral Un meeting de protestations à Ostende Un important meeting a eu lieu mardi à la salle Scaia à Ostende. Cette réunion, consacrée aux problèmes des taxations et du tourisme, avait été organisée par la Chambre de Commerce, l’Union des Classes moyennes. l’Union des Classes libérales, la Fédération des Hôteliers, la Fédération de la Pêcherie et la Fédération des Commerçants. Parmi les personnalités présentes, l’on remarquait MM. Serruys. bourgmestre, Vroome, Vandendriessehe et de nombreux conseillers communaux. etc... M. Goderis insista sur la nécessité d’apporter plus de justice dans l’application de la taxe fiscale et celle de transmission, pour s’attaquer ensuite aux taxes directes, qui sont, d’après lui, trop sévères et trop compliquées. M. Moureaux estima que le fisc porte une lourde atteinte à l’Initiative privée.  M. Adolphe Van Glabbeke. député, parla longuement des différentes difficultés que connaît le littoral, tant dans le domaine de la reconstruction que dans celui du tourisme. Il Insista sur la nécessité de prendre des mesures immédiates pour éviter une catastrophe au littoral, soulignant à ce sujet que les pourparlers avec les autorités britanniques auraient dû être menés par le Premier ministre et non par le commissaire général au Tourisme. L’orateur critiqua ensuite l’attitude de M. Eyskens; le franc touristique français représente, à son avis, un grave danger pour le littoral Le député Porta annonça à son auditoire que tous les espoirs de voir venir les Anglais ne doivent pas être perdus. Au cours d’un entretien téléphonique qu’il a eu avec M. Eyskens. celui-ci lui a donné l’assurance que les pourparlers continuent. 11 critique ensuite quelques décisions «prises par le collège echevinal d’Ostende, Le bourgmestre Serruys, répliquant à l’orateur, s’étonne de ces attaques et retrace les efforts fournis par le collège échevinal pour la reconstruction de la ville. M. David, qui présida le meeting, donna ensuite lecture de deux lettres de revendications destinées aux minls très des Finances, du Commerce Extérieur, des Transports ainsi qu’au Premier ministre. v STOCK AMERICAIN Tout co qui concerne l'bablllcmeol , 15. rue du 1*001 de te l'arpe. RnixeUs»! (Bourre). . Tél. U.4Q.67. 60920) Trois forteresses volantes disparaissent entre les Açores et la Corse Sainte-Marie des Açores, 14 Juin. On est à la recherche d’une forteresse volante partie des Açores lundi pour la Corse, via Lisbonne. Jusqu’à présent on n’en a pas de nouvelles. Quelques Instants après le départ, le radio de l’appareil avait fait savoir qu’un des moteurs était en feu. On n’a pas eu d’autres renseignements depuis. Sept personnes sont à bord de cet avion qui faisait partie d’un groupe de trois appareils ayant quitté les Açores. A New-York, le service de garde- côte annonce que deux forteresses « B-17 » qui accompagnaient l’appareil sinistré ont également disparu. UNE BONNE PRIME A QUI RETROUVERA WIELFRIED HELM LES PRIX DE LA BIENNALE DE VENISE L’exposition biennale de Venise, présente, au point de vue des artistes, cette appréciable particularité d’octroyer, aux meilleurs artistes désignés par un jury international, des prix importante s’élevant à un demi million de lires, sauf pour la gravure, ceux-ci n’étant que de cent mille lires. Les lauréats viennent d’être choisis. Ce sont : le meilleur peintre, Georges Braque (France). ; le meilleur graveur : Marc Chagall (France) ; le meilleur peintre italien : Giorgio Mo- randi : le meilleur sculpteur Italien ; Giacomo Manzu ; le meilleur graveur italien : Mino Maccari. , La ville de Venise avait mis à ia disposition du jury, deux prix de cent mille lires à décerner à deux jéunes artistes italiens. Le peintre Renato Guttoso et le sculpteur Alberto Viani, ont été désignés. LA JOURNEE BELGE A LA FOIRE DE BARCELONE Reprise prochaine des négociations commerciales anglo-soviétiques Londres, 15 Juin (A.P.). M. Harold Wilson, président du qoard of Trade, a déclaré, aujourd’hui, à une réunion des fabricants de machines pour l’industrie de l’alimen- tatijn, que les négociations commerciales anglo-soviétiques seraient reprises à Londres dans un très proche avenir, il a ajouté qu’elles porteraient sur une plus grande diversité de marchandises que celles qui Jusqu'ici avalent jart Intéresser les Russes. M. Wilson a précisé que l’Union soviétique avait accueilli avec satisfaction l’offre qui lui était faite par la Grande-Bretagne de reprendre les pourparlers. Barcelone, 15 juin (A.F.P.). — La Journée belge de la foire internationale de Barcelone s’est déroulée sous la présidence du consul général de Belgique et du président de la Chambre de Commerce belge d’Espagne. Cette Journée a été marquée par des projections de films documentaires belges, par une visite au pavillon belge de la Foire et par un banquet. Aux abattoirs de Cureghem-Anderlecht Prix du porc Mardi 15 Juin il est entré à l'abattoir de Cureghem-Anderlecht, 1251 porcs dont 482 ont été abattus. Le prix au kilo varie entre 41 et 45 fr. • PRIX DU BEURRE Minque de Bruxelles Mardi 15 Juin, le prix du beurre de laiterie à la Minque de Bruxelles était *. 88.70 fr. prix maximum et 85.60 fr. prix minimum. Minque d'Anvers Mardi 15 Juin, le prix du beurre de laiterie était de 91 fr. 60, prix maximum, et de 85 fr. 60, prix minimum. Le jeune meurtrier allemand se trouverait dans la région de Verviers Les autorités de la zone américaine d’occupation ont décidé d’accorder 70 colis de vivres et 70.000 marks de récompense à la personne qui permettra l’arrestation du meurtrier allemand Wlelfrled Helm, qui a tué un policier allemand et un policier américain à Munich. Il doit se trouver dans la région vervtétolse depuis le 10 Juin dernier, époque à laquelle H a quitté Aix-la-Chapelle venant de Hanovre. Le meurtrier est vêtu d'un blouson de laine, d’un pantalon de drap et d’une chemise de laine. Il est nu tète et porteur d’une besace brune. H possède une fausse carte d’identité au nom de Charles Nte- hence. L'assassin aurait été repéré à Eupen Wllfried Helm aurait été repéré à Eupen par un receveur du tramway Eupen-Eynatten qui, en délivrant un ticket à un voyageur, remarqua la crosse d’un revolver sortant de la poche de celui-ci et, se souvenant du signalement du bandit reconnut l’assassin allemand. Un douanier, qui se trouvait sur le tram fut averti, mais avant qu’il n’alt ou le temps d'intervenir, le bandit 3vait sauté du tram en marche et disparaissait à travers champs. Les battues effectuées presque immédiatement n’ont pas permis de retrouver la trace du dangereux Individu. La catastrophe du «Koebenhav» ' 33 nouveaux corps ont été retirés de l'épave Copenhague, 15 Juin (Reuter). — La police a annoncé que 33 corps ont été retirés de l’épave du « Koebenhav », qui a coulé après avoir heurté une mine au large du Jut- land, vendredi dernier. On compte encore 15 disparus, et le total des survivants est de 258. L'enquête sur l’accident se poursuit. UN « DELAINAGE » EN FEU A DISON Plusieurs millions de dégâts Mardi, un important Incendie a éclaté dans un « délainage » de Wes- ny-DIson, près de Verviers, délainage abritant plusieurs exploitations textiles : tissage, retordage, filature, etc. C’est un ouvrier qui, en venant prendre son travail, donna l’alerte. Les pompiers de Dison se transportèrent rapidement sur les lieux et mirent de nombreuses lances eu batterie, mais le feu s’étant communiqué aux trois étages de l’Important bâtiment, 11 fallut faire appel aux pompiers de Verviers et d’Andrlmont. Ce n’est qu’après plusieurs heures d’efforts que les sauveteurs se sont rendus maîtres de l’incendie. Tout l'intérieur des bâtiments, contenant de grandes quantités de laines et déchets, ainsi que du nouveau matériel, a’été détruit. Les dégâts se chiffrent par plusieurs millions. On attribue les causes de cet Incendie à une combustion spontanée. LES ORAGES EM BELGIQUE L'orage de cette nuit a été provoqué par le passage d’un front orageux qui s'est, formé en bordure d'un vaste cyclone ou dépression, centré au sud de l’Irlande et d'un anticyclone centré sur le Danemark. Le front orageux s'étendait de nos régions jusqu’à ta frontière suisse et même sur Je eud de la France. Il se déplaçait vers l’est. Ce front a eu pour effet de détruire la première vague de chaleur qui se hissait depuis le 8 Juin et. qui nous a donné dans la journée de lundi, un maximum thermique de 30»5. La pluie accumulée par cet o.rage, accompagné de grondements, a atteint une hauteur de 9,5 mm. dans la région de Bruxelles. Il est probable que nous subirons pendant quelques jours le régime d'ouest ou cyclonique amenant ses masses d’air maritime plus froides, accompagnées de ciel couvert et de pluies Intermittentes. Toutefois. un- vaste anticyclone se forme sur les Açores. STAR. A Falaën • Dans la nuit de lundi à mardi, un violent orage s'est abattu sur la région de Falaën. Une habitante de la région, Mme Georges, qui avait voulu fermer la fenêtre pour se garantir de la pluie a été frappée par la foudre qui la pro. Jeta au sol. La malheureuse succomba deux heures après. , A Florenville L'orage qui a éclaté sur la Belgique a causé de graves dégâts dans la région de Laculsine où des moutons apeurés, qui s’étalent réfugiés sous un arbre ont été foudroyés. EN ANGLETERRE. Des inondations dans tes quartiers Est de Londres. Un tramway frappé par la foudre. Londres, 15 juin (A.F.P.). De violente orages ont éclaté, hier, au-dessus de l’Angleterre, et ont causé d’importants dégâts. Plusieurs quartiers de l’est de Londres, ont été partiellement Inondés. A la station de métro « Gants HUI ». Inondée, les employés bnt dû porter les voyageurs Jusqu’aux quais. A Eltham (dans le sud-ouest de Londres), un tramway a été frappé par la foudre et trois voyageurs ont été blessés. La grand’route de Londres à Fol- kestone, a été coupée par les Inondations.  EN POLOGNE Varsovie, 15 juin (A. P.). — Grossis par les pluies torrentielles, les cours d’eau du sud-est de la Pologne ont Inondé une région de plus de 400.00Q hectares, obligeant plus de 25,000 personnes à chercher abri ailleurs. Selon des estimations officielles, les maisons seraient détruites dans une porportion de 40 à 70 p. c. dans les réglons de Cracovle et de Rzeszow. LES DORYPHORES AUX PAYS-BAS La Haye, 15 Juin (A.N.P.) A propos de l’invasion de doryphores signalée lundi dans le Wlerlnger- meer, le ministère de l’Agriculture communique que cette invasion n’aura pas de conséquences catastrophiques. le Wieringermeer ne comptant pas de champs de pommes de terre étendus et ils ont été récemment aspergés. Grave collision entre cycliste et moto ■ Un tué et un blessé Lundi un cycliste, M. Achille Van- dermeersch, cultivateur à Meulebeke. est entré en collision avec une moto que conduisait M. Werbrouck. de Hoolskamp et qui se rendait à Tournai. Le cycliste, grièvement blessé, fut conduit dans une clinique où 11 succomba à son arrivée. Le motocycliste a été blessé à l’œil et a dû recevoir des soins. ' W. (D.) UNE SAUVAGE AGRESSION Lundi, verri minuit dix, Aline Desmet, demeurant rue de la Fabrique, 194, rentrait chez elle accompagnée de Henri Louckx. habitant rue de l’Ecole, 2. à Ruysbroeck. Tout à coup, un homme surgit d’un renfoncement et porta un coup de couteau à la Jeune fille. Celle-ci put s’enfuir et gagner son domicile. Louckx, qui voulait s’interposer, reçut un coup de poing au visage. L’agresseur prit la - fuite, mais tut arrêté mardi matin par la gendarmerie. C’est un Tchèque, Stéphan Mikle, habitant rue Debroyer, à Leeuw-Salnt- Plerre. Aline Desmet a été transportée à l’hôpital où on a constaté qu’elle avait une blessure au poumon gauche. M. D. UN CAMBRIOLEUR ARRETE A COURTRAI — TRAM CONTRE AUTO. Rue Royale, à Bruxelles, un tram et une auto sont entrés en collision- Le conducteur de l’auto, M. Eugène Griser. demeurant 26. rue Lambert Crlckx. à Anderlecht et le conducteur du tram. M. Jean Dedonder. habitant 3, rue de Laeken. à Strombeek. furent légèrement blessés. Les dégâts matériels sont très importante. W. - IB NARCISSE BLEU DS UUHV Ses rouges à lèvres, poudres fard* et crèmes tonaliaent le visage 83308 — IL PASSE AU TRAVERS D’UNE VERRIERE. Le docteur W..., demeurant boule vard du Jubilé, à Molenbeek. a fait une chute au travers d’une verrière, dans la cour de son habitation. Grlè vement blessé. 11 a été transporté à l’hôpital Brugmann, où 11 est resté en traitement. V- — HERTStCAMP SC HI BD AU DOMAINE DE BRESSAO. 95310 — ACCIDENT MORTEL A DIL- BEEK. Mardi matin, un convoyeur d’une firme de produite pharmaceutiques, M. François Stevens, effectuait des livraisons chaussée de Ninove, à DU- beek, lorsqu’il fut surpris par une voiture qui débouchait en sens inverse. Le malheufbux fut traîné sur une quarantaine de mètres. Transporté à l’hôpital d’Anderlecht, 11 ne tarda pas â succomber à ses blessures. — LES ABEILLES AU « COMMISSARIAT ». Grande fut la stupéfaction des policiers de la 4- division d’Ixelles. chaussée de Boondael, de constater qu’un essaim d'abeilles s’étal tlogé à l’étage de l’immeuble. Les abeilles ne voulurent pas obtempérer â l’ordro dé prendre le large et force fut de faire appel aux pompiers communaux et à un spécialiste. Et c’est ainsi qu’on parvint à déloger les encombrante locataires. W. — LE FEU A SAINT-GILLES. Lundi, vers 20 h., un court-circuit s'est déclaré dans un transformateur pour tube électrique dans un magasin de chaussures, situé chaussée de Cbarierol, à St-Gllles. Le feu fut rapidement maîtrisé par les pompiers de Saint-Gilles et de Bruxelles. H ytâ des dégâts. W. — Buvez DEi IA, le meilleur des Cafés sans caféine. Monopole A. Wiser 1. G' ’erie de la Relue. 1. 50913 — EN RUPTURE DE BAN D’EXPULSION.  La gendarmerie d’Aulnols procédait à la visite du train se trouvant en gare, vers 3 h. du matin, a arrêté une Française, Marie Robbives, en rupture de ban d’expulsion. L. (C.) — AUTO CONTRE MOTO. Dimanche soir, â 20 h., l’auto de M. De Schrijver, de Boi-gerhout, est entré en collision, place de la Gare, à Moll, avec le motocycliste Wouters, de Lommel. Ce dernier a dù être transporté à l’hôpital de Moll, d’où 11 a pu regagner son domicile. H.(M.) — UN COUREUR RYCLISTE VICTIME D’UNE CHUTE. Pendant une course cycliste pour débutants, le coureur Richard Oosfer- linck, demeurant à Emelghem, fit une chute violente. La victime a dû être transportée à la clinique d’Iseghem. — QUADRUPLE EVASION. M. Marcel Ferdin, demeurant rue Royale, 218, â Homu, nous prie de signaler qu’il n’a rien de commun avec son homonyme qui est Incarcéré au centre pénitentiaire de Marneffe et dont nous avons relaté la tentative d'évasion. — BAGARRE ENTRE ETRANGERS. . Une violente bagarre a éclaté lundi entre des étrangers à la cantine de Flénu. La police a dû Intervenir et plusieurs étrangers arrêtés par la police Judiciaire ont été écroués à la prison de Mous. L. (C.) — UN CYCLISTE RENVERSE PAR UNE AUTO. Au lleudlt « Nieuwe Herberg », à Aiyerlngbem, sur la route de Furnes à i Ypres, une ajlto qui voulait en déposer une autre a-renversé et blessé grièvement un cycliste, M. Vandenber. ghe, demeurant à Saint-Pol-sur-Mer (France). La victime a été conduite dans une clinique de Furnes. W. (D) — LE DECES MYSTERIEUX DE KALMPTHOUT. L’enquête ouverte au sujet de la mort du nommé Henri Verheyen, survenue dans un cabaret de Kalmpthout vient d’être close. U a été prouvé que le décès de Verheyen est dû à des causes naturelles. Les blessures que Verheyen portait sur le corps avalent été occasionnées au cours d’une bataille à Esschen. Le parquet a’ en conséquence, délivré le permis d'inhumer. V. (A.). — UN .MARI BRUTAL. Une femme de 51 ans, Madeleine Parmentier, domiciliée à Dlxmude. mais résidant provisoirement à Anvers, rue de la Cuiller, a été trouvée étendue au coin des rues aux Foins et de la Cathédrale. Elle portait à la tête Une grave blessure qui nécessita son transport à l’hôpital S te-Elisabeth. Revenue à elle, la femme déclara qu’elle avait eu une querelle avec son mari qui l’avait Jetée à terre. Le parquet a ordonné une enquête. V. (A.). — VOL DE BIJOUX. Des voleurs ont pénétré, au moyen de fausses clefs, dans une maison de la rue de Nassau à Anvers et y ont dérobé des bijoux de valeur,'propriété de Mme Marie Tieîemans. V. (A.). UN SOLDAT SE NOIE. Charles Gobert, d’Arlon soldat au régiment commando à Marche-les- Dames. prenait uu bain ddjis la Meuse en fac* du château d'Arenberg. lorsqu’il coula à pic. C’est en vain eu'on essaya de prêter secours au militaire. Des sondages sont entrepris pour retrouver son corps. B. (N.) — LE FEU A OBA1X. Lundi, un incendie s’est déclaré au 1** étage d'un Immeuble occupé par M. Patteaux. Grand-Place, à Obatx. Le sinistre, dont les causes sont’Inconnues, fut rapidement maîtrisé par les pompiers du C-NB. de Charteroi. Les dégâts sont importants. • -W. — L’ACTE DE BANDITISME A V UTTE-K AVELl.EN. Journellement le Parquet reçoit des lettres fournissant des renseignements sur l’acte de banditisme de Putte- Kapellen au cours duquel un habitant de ia commune nomiré Palinckx chez lequel lés bandits s’étalent introduits, avait été pendu et qui put,, cependant être rappelé à la vie. Malheureusement toutes ces lettres sont anonymes. ce qui complique singulièrement le travail des enquêteurs qui insistent pour que les auteurs se fassent connaître. ' L.(A.) — TRAGIQUE COURSE CYCLISTE Pendant une course cycliste réservée à des débutante à Broechem. le coureur A. Vlemtnckx. 17 ans, domicilié à Broeghem. s’est jeté sur une auto à l’arrêt. Grièvement blessé à la tête 11 a été conduit à l’hôpital. V.(A.) — UN ENFANT DE TROIS ANS SB NOIE. Un enfant de 3 ans qui Jouait sur le pont d’une allège amarrée dans le canal à Mol-Donk, est tombé à l’eau et s’est noyé. Le père, qui avait entendu le bruit de la chute du petit corps, se Jeta dans le canal, mais ne put réussir à retrouver son enfant dont le cadavre remonta une heure plus tard à la- surface. V. (A.) — INSOLATION MORTELLE. Le contremaître d’une usine à He- rentals. M. Hans Hoffner, suisse, qui réside en Belgique, se promenait lundi après-midi le long de la Nèth lorsque de$ cultivateurs travaillant aux champs le virent soudain s'affaisser. Us voulurent se porter à son secours, mais le chien de berger qui l’accompagnait les en empêcha. On a dù aller prévenir la femme de Hoffner qui éloigna le chien. Un médecin, arrive entre-temps, constata que la victime avait succombé à une Insolation. V. (A.) — L’AUTOBUS BRUXELLES-LOUVAIN HEURTE UNE AUTO. Lundi soir, l’autobus venant de Bruxelles est entré en collision, à l’endroit dit « Coin Bleu », avec Tauto conduite par M. Frans Janssens, de Lubbeek, qui débouchait de la rue des Soucis. M. Kempeneers Grégoire, qui se trouvait à-côté du conducteur de l’auto, a été blessé légèrement à la figure. Les dégâts matériels sont importante. T. (L.) — FACETIES UE SINGES EVADES. Depuis quelques semaines, deux singes -échappés du Zoo de Tilburg habitent les bols aux environs de la ville. Plus d’une fols, poussés par la faim, lis sont entrés dans des villas du voisinage, mais on n’a pas encore réussi à les recapturer, car ils sons très farouches. Dimanche dernier,. le benjamin. de ces singes fit son apparition dans le jardin d’une guinguette, sur la route de Breda, bondit sur une petite table autour de laquelle étaient assises une dame et une petite fille et but le verre de limonade de l’enfant. Après quelques cabrioles légères, le singe disparut dans les arbres. — GRANDE FINE CUSSON *** 656 LE CRIME DE MORIALME Depuis quelque temps, M. Vallens, grossiste en fruits et denrées coloniales à Courtral, constatait qu’il était victime de vols de marchandises se produisant en général vers les fins de semaines. Saisie de l’affaire, la police organisa une surveillance et, une nuit, les policiers virent un homme escalader le mur du jardin de M. Callens. Ils se Jetèrent sur le cambrioleur. Celul-cl, armé d’un revolver, tenta d’ert. faire usage, mais l’arme s’étant probablement enrayée, il ne put qu’en frapper un des agents, qui fut sérieusement blessé. Pendant son transfert au commissariat de police, l’homme, Bernard Van Collle, de Heule-Iez-Courtrai, opposa une résistance opiniâtre. Un mandat d'arrêt a été délivré à sa charge par le Juge d’instruction. Grave accident de roulage près de St-Trond Mardi après-midi, vers 13 h., une voiture conduite par Mme Aerts-Pi- sane, demeurant avenue Prince Albert, à Saint-Trond, et dans laquelle avalent pris place Mmes Antoinette Rollée et Dorothée Plsane, sœur de la propriétaire du véhicule, s’en revenait du marché de Tirlemont. Arrivée au hameau de Berg-op- Zoom, Mme Aerts s’apprêtait à doubler une voiture qui stationnait à droite de la route, lorsque brusquement une autre voiture, qui la suivait, voulut dépasser à son tour. Au même moment, arrivait en sens inverse un camion lourdement chargé. Mme Aerts, voulant éviter une collision, freina brusquement et dérapa, sa voiture allant se Jeter contre un arbre. Les trois occupantes furent retirées des débris de la voiture, grièvement blessées. Mme Aerts, blessée à la poitrine, et Mme Dorothée Plsane, blessée à la Jambe, ont été soignées sur place par un médecin. Mme Antoinette Rollée, blessée au genou, a dû être transportée à la clinique de Saint- Trond. On découvre un second squelette Nous avons annoncé, dans nos précédentes éditions, que le parquet de Dînant soupçonnait les époux Fur- manowsky, déjà inculpés du meurtre de Léon Lerminlaux, d’avoir également assassiné l’amie de leur victime. Yvonne Guichard, pour empêcher la découverte du premier crime. Mardi après-midi, les recherches des enquêteurs semblaient devoir être couronnées de succès. On a, en effet. découvert un - squelette que l’on suppose être celui d’Yvonhe Guichard,' enfoui à un mètre .de profondeur, à une distance 'd'environ deux mètres de la cabane tragique. Ce serait Furmanowski et son épouse Anna Lerminlaux qui auraient dirigé les fouilles qui ont amené la découverte du squelette, ce qui les désignerait comme coupables, ou tout au moins complices de ce second meurtre, quoiqu’ils en accusent formellement Léon Lerminlaux. Une mise en liberté Nous avons relaté dans une de nos précédentes éditions que la femme de Oger Moore. Mme Rachel Quarante avait été arrêtée par ordre du Parquet de Dînant. Celui-ci vient, après interrogatoire, de la remettre en liberté. Les mandate d’arrêts des cinq auteurs, coauteurs ou complices du crime de Morialmé viennent d’être confirmés par la Chambre du Conseil. LE DRAME MYSTERIEUX DE St-ANDRE-LEZ-BRUGES Le coupable présumé est remis en liberté Léon Rauson, qui avait été arrêté dans l’après-midi du 8 juin, comme étant l’auteur présumé de la tentative de meurtre commise sur la personne de sa femme. Maria Delooze. rue du Presbytère, à St-André, vient d’être remis en liberté, sur décision de la Chambre du Conseil de Bruges. L’alibi de l’Intéressé a, en effet, été reconnu exact et l’analyse bactériologique de ses vêtements n’a pas permis de découvrir aucune trace de sang. Quant à la victime, qui se trouve à l’hôpital St-Jean, à .Bruges, son état s’est amélioré et on a l’espoir de ia sauver. Toutefois, la force des coups que son agresseur lui a assénés sur la tété a provoqué une telle commotion cérébrale que la malheureuse ne se trouve pas encore en état de subir un interrogatoire. Le parquet poursuit très activement ses recherches sur une autre vole. B. (B.) NÉCROLOGIE Second et donlourcnx anniversaire du êêcès de mon cber mari teen-simé Monsieur Hngo BUTS .Que ceux qui l'ont connu, apprécié et aimé évoquent en ce jour du 16 Juin, «on cher et doux souvenir. 22383 40, rue Baxe-Cobours. Ou noue prie d’annoncer le décis de Madame Marie VAN D0REN Veuve de Désiré DROKSBEKE, survenu le 12 Juin 1647. munie des secours de Notre Mère la Sainte Eglise. L’enterrement a eu Zeu ds l’intimité. PRIEZ POUR ELLE. 22145 Merchum. 47. rue du Roi Albert. On nous orie d’annoncer le décès de MADEMOISELLE Marie-Louise SIND0RFF MODISTE survenu, à' Bruxelles, le 11 JuU» 1048, après une longue et pénible maladie. L’inhumation a eu Ueu dx l’iutirolté- La présenté tient Ueu de lettre de faire-part. 22274. Bruxelles. 46. rue du Congrès. On sous prie d’annoncer le décès de MADAME Veuve H.-Louu SWAEB , née Marte-Thérèse WÜYTS. Les funérailles ont eu lieu dans l’intimité. 22317 Le présent a\<e tient lieu de faire-part. Koekelberg, 64. tue Jean Jacquet. On nous prie d’annoncer le décès de M. Michel WTTRWUICHE époux de Dame Marte PORRKZ, L’enterrement a eu lieu dans la stricte Intimité 21887 On nous prie d’annoncer !a décès de Mme Veuve Alfred FOX née Esther GOES. survenu à Wavre. le 12 Juin 1918. Lee funérailles ont eu Ueu dans l’intimité. Le présent avis lient ll*u de lettre. t)e faire-part. 22322 On nous prie d’annoncer le décès de M. Fernand GRÉGOIRE veuf de Marle-Loulw VANVORRK. ancien combattant de 1914/1918» survenu à Limai, le 11 écoulé. Les funérailles auront Ueu le mardi 15 Juin, à 15 heures. 22312 Réunion 6 la maison ' mortuaire. 26- rue Aifr. H&ulotte, à Lim.al, à 14 h. 3/4. Cet avis tient lieu de faire-part. On nous prie d’annoncer le décès de. MADAME Veuve L. VANDERLINDEN née Jeanne-Isabelle VAN HERCK, survenu, à Ixëllee, le 30 mai 1948. dans sa 90' année. Les funérailles ont eu lieu dans l'intimité. 21790 Cet avis tient lieu de falrë-part, Ixellea. 95. rue de l’Eté. ' On nous prie d'annoncer le décès de M. Fernand HUYGENS Les funérailles ont eu Ueu ds l’Intimité. Le présent avis Uénf lieu de faire-part. 19, rue du Tulipier. — 15 juin 48- 21705 a On nous prie d'annoncer le d*-ès de Monsieur Emile DEDYN survenu le 10 Juin 1948. dans sa 81* année. Selon le désir du défunt, les funérailles .ont eu'lieu dans l’Intimité, Le présent avis , tient lleii de faire-part. 21841 Schaerbeek, 64, "ue Van Oost. Ou uous prie d’anuoncer la mort du LIEUTENANT Jacques DEBATTY officier à l’Anuée belge en A. O.» sous-Uentenant à l’Armée secréte, routier et assistant à Us 32* unité, F.S.O., né à Schaerbeek, le 4 octobre 1919, et décédé accidentellement à Burcheid (Allemagne occ.), en service commandé, le 11 Juin 1948- - ‘ Le service funèbre, suivi de l’inhumation au cimetière de Schaerbeek, aura Ueu le mercredi 16 Juin, à 10 h. 30- Réunlon à l’hôpital mlïtalro, de Bruxelles. av, de la Couronne, à 10 h. 15. PRIEZ DIEU POUR LUI. Le présent avis Uent .lieu de faire-part. Tournai, 13 avenue Henri Paris. Bruxelles: 332, - rue dés Palais. 22268' . Ou nous prie d’annoncer le décès de Monsieur Philippe de ROY époux de Dame Jeanne DEMEUR.. Les funérailles ont eu Ueu dans l’inumlté. 21789 Le deuil ne sera pas porté.- Schaerbeek, 25, rua Brichaut, On nous prie d’annoncer le décès vda Mme Vve L. SCHAKEWITS née Jeanne BCGGENHOUT, survenu i e 13 Juin 1948; dans sa 71* as. née. Le service relig. suivi de l'Inhumation au ctraet de Molenbeek-St-Jean, a été cél. le 15 et, ds la plus stricte intimité. Le prés, avis tient Ueu de f.-part. Anderlecht. 139, ch. de Mons. 21753 M. et Mme Pierre WOeSTYN-COL- LET. et leurs enfants Anne-Marie et Jacques; 21695 M. et Mme Jules WOESTYN; M. et Mme Fernand COLLET; Les familles WOESTYN, COLLET, HE1RMAX et BABIUEUX, ont la profonde douleur de vous annoncer que leur chère petite fille et sœur bien-atmée MARIE-THËBÈSE vient d'étre rappelée inoplném. à. Dieu, le 11 Juin 1948. ds sa huitième année. L’enterr. a eu Ueu ds la plus stricte lnt. P — ' Monsieur BRAUN, ses enfants et la famille, ont la profonde douleur de faire part du décès de Madame Sala BRAUN née BORENROLZ, survenu â Saint-Gilles, le 13 luln 1948, suite d'une maladie. 23012 Le service solennel, suivi de rinbu- matlon, sera célébré le mercredi 16 Juin 1948 Réunion A la mais, mortuaire <hû- pltal St-Gllles), av. Molière à 14 h, 30 préc. Le prés avis tient lieu de f.-part le Cercle des Aneleo* officier» des Campagne» d’Afrtqoe et la Fraternelle des Troope» coloniale», ont la regret de faire part du décès surveau inopinément le 10 Juin 1948, de eur frère d'armes, te DOCTEUR Louis S HEEREN U en tenant-colonel honoraire des Troupes coloniales belge». Le* funérailles ont en lieu dase l’Intimité. 61811 Madame LEONARD et la famille COGNON, nous prient d'ann, te décès de MADEMOISELLE Marie-Thérèse CUGN0N survenu dans ea 36* année, administrée des sacrem- dé Notre Mère la Ste Eglise. Le» funérailles seront célébrées le Jeudi 17 Juin, à 10 heures, en l’égUse paroissiale de saint-Henri. 22556 Cet avis tient Ueu de faire-part, NI FLEURS. NI COURONNES. Wob-St-L., 43 avenue Prékeilndea. On nous prie d’annoncer te décès, survenu le 13 juin 1948. de MADAME Jean VAN BETS née Faute MERTENS. Le service suivi de l’inhumation au cimetière de Salnt-G<i!e* (Ucc.'e-Càie- voet). aura lieu eu l’église du Parvis 6t-Pierre. à Uccle, à 8 h. 80- Réunion à la mortuaire (Institut), avenue de la Ramée, à Uccle, à 8 h. 15. le.mercredi 16 courant. 22752 Les faire-part ue mentionnant pas le Jour, ceci eu tient.lieu.. On nous prie^d'aononcer le décès d» MONSIEUR Gustave TSAS «poux de Dame Marte VAN BOY, survenu Inopinément le 14 Juin 1948. à l'âge d» 64 ans. Les absoutes, suivies de l’inhumation, dans le caveau de famlUe'au cimetière de Molenbeek-Saint-Jean, seront dites te mercredi 16 courant, en ta chapelle de l'bépltal Saint-Pierre, à. 4 heures. Réunion à la morlust ré, 1(3, rue aux Laines, â Bruxelles, à 3 h. 1/2. 61975 NI FLEURS. NI COURONNES. Bruxelles 20. rue du Grand Cerf. Mme Joseph DIERIOKX-DEOKOIX son épouse; . M. et Mme R. VANDEN EYNUE- DIERICKX, eou beau-ft!» et «a fUl»; M. et Mme L. VAN HOVE-DOYeN. son neveu.et sa nièce; Les famille» DIEttICKX et FRANÇOIS, ont l'honneur te vous faire part du décès de MONSIEUR Joseph DIERICKX ARCHITECTE-GEOMETRE, survenu, à belles, le 12 Juin 1948, dans sa 73° année. Les funérailles ont eu lieu ds vintlmilé- FAS DE VISITES. 61781 ïxelles : 46 rue François Rofflaen. . 86, avenue Pierre Curie. . Madame GILLABD. née Jeanne LON» DOS, et la famille, annoncent avec la plus profonde douleur la' mort de MONSIEUR Arthur-Vital GILLARD COMMANDAN- UE GEXbARMKUlE JBN RETRAITE, INVALIDE 1914/1918, décédé à Heyst-«ur-JIer. le 11 Juin 1948, à l’Age de 68 ans. 6^837 Les funérailles ont eu lieu, Anderlecht. 31, avenue E Ysaye. la Direction et le Per sonne) des USINES DE CONINCK, S. A., nous prient d’annoncer le décès de MONSIEUR André de CONINCK ADMINISTRATEUR, survenu à Dleghem. le 10 Juin 1948- L’inhumation dans le caveau de famille a eu Ueu dane l'intimité. 61971 Là présente annonce tient Ueu de faire-part Dleghem « Le Faradou s. On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR ie TAFFE «poux de Danie Marte AUNEESSENS, veuf en premières noces de Dame Merle PONSLET, fonctionnaire retraité de la B. N. de B., survenu. à lJccie, des suites d'une intervention 'Chirurgicale, ie "13 Juin 1948. A l’âge de 76 ans, ’ Bes funérailles auront lieu en l’église Saint-Albert, ruè Victor Hugo, le mercredi 16 Juin 1948. a 10 heures. 61924 Réunion à Tégitsë. à 9 h. 50 Schaerbeek, 24. avenue E(mlle Max, On nous prie d’annoncer le décès do MONSIEUR Victor NYS «Poux de Dam» Louise HUVgebaERT, > survenu Inopinément à Laeken. le 14 luln 1948- à l’Age de 67 ans. Le service funèbre, suivi de l’üjhu- inatlon au cimetière de Lackeu, sera célébré en l’église Notre-Dame de Lac- ken, le mercredi 16 Courant, à 10 h. Réunion A la maison mortuaire. 56. rue de Molenbeek. à 9 h. 30- ' Les parents amis et connaissances, qui. par oubli, n’auraient, pas reçu de' faire-part, sont priés de considérer le présent avis comme en tenant ileù.95823 Le lieutenant du Génie Pierre DE WÜN-DELVIGNE et Mme, leur fH* Da.- niel, les familles DE QUIN et DELVI. GNE,. ont la douleur de faire part du décès de leur cber CHRISTIAN enlevé A leur affection A l’âge de 5 Jours La messe d'Ange géra chantée en l’église de Sâlzlnnes, le jeudi 17 courant, 4 9 à 39. 6X968 Namur, 11, rue des Carmes. Schaerbeek. 39, -ue Alex. Markelbach. Mme Martin -tous prie d’annoncer. le décès de son époux Monsieur Henri MARTIN survenu à Bruxelles H, le 10 Juin 48. Les funér. ont eu l;cu dans l’Intlmi té. ; Br. n, 74. av Houba Destrooper. 21773 Le conseil du mardi des POMPES FUNEBRES MICHEL La gaine d’ensevelissement en caoutchouc blanc de bonne S qualité évite de graves désagréments \ Une « arche de Noé »... vole des Etats-Unis sur Milan New-York, 15 Juin. Un avions chargé de... cinquante porcs, de sept taureaux, de deux génisses, ue seize poulets et de cinq chiens, tous animaux destinés & la reproduction, est parti, le 14 Juin, de l’aérodrome de La Guardia pour Milan DESINFECTION L'HYGIENE • ; 534, Chaussée de-Môfis ' Téf. 21.0S.Î4- 21.05.15 — FERME ANEANTIE FAR LE FED. Un Incendie a détruit pendant là nuit de samedi à dimanche, la terme du cultivateur Wlllekens, à Lommel. L’habitation et tous .les meubles ont été anéantis. IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII1IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIM De plus en plus, il sentait croître en lui le penchant qui l’entraînait v ers elle. Et il devinait sans peine que de plus en plus, aussi, ses sentiments éthient partagés. Pourquoi donc, brusquement, s’être dérobée à cette douce intimité des heures passées à deux sous la lampe? Pourquoi était-elle partie ? .Parce que son amie Armelle la réclamait aux Islettes ? Une vague Intuition lui faisait pressentir un autre motif. Il ne devinait pas exactement lequel. « Serait-ce la crainte, â la longue, que mon assiduité déplaise à son mari. Mais Marcel lui- même m’a recommandé d’aller la voir le plus souvent possible. D’ailleurs Marcel est loin et se moque bien de ce que peut faire Micheline...  Comme il s’apprêtait à sortir, on frappa à sa porte : — Un pneu pour vous, monsieur Barentin. Simon décacheta le papier bleu, bit ces quelques mots : % « Me voici de retour. J'espère que vous ne tarderez pas à venir me voir. , MICHELINE s. B exulta, admirant la coïncidence. G® pn«u lui parvenait au mo- faeut même où sa pensée allait vers ■Ue» Content, JJ mit Je papier dans sa poche : Nous sommes en télépathie, ce n’est pas douteux ». Et il sortit. Vers neuf heures, il sonnait à la maison de Micheline. Elle l'accueillit souriante, dan.% le bureau de son père :, — C’est gentil à vous. Vous ne faites pas languir vos amis... — C’est-à-dire... J’avais hâte de vous revoir. C’est moi'qui ai langui en votre absence. Elle le regarda et vit dans ses yeux une flamme qu’elle ne connaissait pas. — Vous avez maigri, il me semble. Beaucoup de travail ? — Comme toujours. Vous savez, le journalisme c’est un peu la fièvre perpétuelle. — Il soupira. — Ça n’empêche pas de penser aux absents.  — Oui... Vous m’avez écrit quelques gentilles lettres où je sentais votre amitié sincère... Il l’interrompit : — Je vous en prie... Des banalités... Si j’avais osé !... Sa phrase resta en suspens. Elle eut un regard questionneur, mais il n’acheva pas. Il demanda simplement : — Et Françoise ? — Elle va bien. Ce séjour awx Islettes lui a été très favorable. En ce moment, elle dort. C’est pourquoi je vous ai fait monter ici. Nous ne parlerons pas trop haut, n'est-ce pas ? Si elle se réveille je l’entendrai tout de suite. Iis restèrent un instant silencieux. Une sorte de gêne les empêchait de parler. Peut-être avaient-ils trop de choses à se dire, ou de ces choses qui se pressent sur les lèvres et qu'on n'ose risquer. Micheline pensait à Armelle et à la promesse fait£ à M. Moritbray. Mais elle ne se sentait nullement pressée d’entamer ce sujet. Elle avait le sentiment d’étre heureuse de ce tête-à-tête dont elle s'était privée pendant trois longues semaines et qui lui apportait une joie confuse mais certaine, d’autant plus vive qu’elle en avait été privée. Elle n’en voyait pas, ou n'en voulait pas voir, la nature un peu trouble. Simon Barentin, lui, était repris par le charme qui émanait de Micheline, ce charme d’une féminité si douce, si pénétrante dans le tête-à- tête, et qu'il avait si longtemps méconnu. « Ah ! s’étalt-il dit souvent, depuis que ce charme, pour la première fois s’était révélé à lui, si au lieu de la voir aux côtés d’ArmeUe ou dans un salon, toujours soucieuse de rester dans l’ombre, effacée. Je l’avais vue ainsi, comme je l’aurais aimée tout de suite ! Je ne la con naissais pas ». Et il se reprochait ime fois de plus d’avoir été sot, n’ayant pas su la découvrir. Mais, en même temps, il se promettait de l’être moins. FEUILLETON DD - SOIR H» 41 emme forte ftwt Pievte /Hciette ILLUSTRÉ PAR @tuwUi, ÇtenMf Puisque Marcel semblait vouloir se détacher de plus en plus de cette créature délicieuse, pourquoi lui. Simon, n’en profiterait-il pas? Après t.ôut, n y avait le divorce qui permet à tant de femmes de refaire leur vie... Simon ne s’embarrassait pas de préjugés et prétendait être de son temps. Aventureux de caractère, courageux, décidé, très droit au surplus et d'une intelligence suffisante pour apprécier comme elles le méritaient les profondes qualités de Mi- _ . . , . cheline, peut-être n’avait-il pas ce-M. Montbray7 Ella disait combien pendant assez de finesse ou de pénétration pour deviner les côtés mystérieux de sa nature et surtout combien elle restait attachée à ses principes autant que fidèle à son premier amour. Il allait bientôt la connaître mieux. Leur conversation, ce soir-là, ne sortit pourtant pas des bornes d’une amicale intimité. Tout en racontant longuement sa vie aux Islettes, Micheline évitait de trop parler d’ArmeUe, se prodiguant par ailleurs en propos apitoyés sur. le compte de était navrante'la vue de cet homme jadis si plein d’allant, d’activité, maintenant condamné à une inaction presque totale, quoique 'possédant toute sa force physique, et le cerveau lucide. Pour un peintre, surtout, quelle effroyable chose ! Simon lui demanda si elle avait lu le célèbre roman de Kipling, « La lumière qui s’éteint ». Précisément l’histoire d’un peintre devenu aveugle. Non. Micheline ne l’avait pas lu. — C’est un livre bien anglais, dit Simon. Trop cruel. Vous ne l’aimeriez pas. Le héros est seul. Personne pour l’aider à supporter son calvaire. Pour en finir, il va se faire tuer chez les Arabes. Dénouement assez invraisemblable, mais magnifique. Un livre que je sais par cœur. Il y a là des types de reporter auxquels je pense souvent.. De beaux spécimens d’énergie. De'braves qui ne rêvent que d’aller au loin, contre vents et marées, de suivre ceux qui se battent, de narguer le danger. Ainsi compris, beau métier, vous savez, que le nôtre. H ajouta spontanément : — J’ai faiHi partir, dernièrement, pour ia Chine... Cet aveu lâché, il le regretta. Micheline ie regardait. — Pour la Chine ? On voulait vous envoyer là-bas ? — C'est-à-dire qu’on me faisait cet honneur. — Et pourquoi... pourquoi n’étea- vous pas parti ? II fut sur le point de lui répondre la vérité. Mais il n’osa. Timidité ? Crainte de perdre une amitié précieuse en avouant son amour ? Il répondit qu’un de ses camarades plus au courant des choses de Chine avait été finalement .choisi. — Vous regrettez de n’être pas parti ? — Non, dit-il, je ne le regrette pas, puisque je suis là, prés de vous. ' Elle rougit et détourna la conversation. De nouveau, elle parla de M. Montbray. — Heureusement, il n’est pas comme le héros du livre de Kipling. D’abord il n'est pas absolument aveugle, et puis il a sa fille. Armelle témoigne à son égard d'un dévouement dont je ne l’aurais même pas crue capable. Elle, qui aimait tant les mondanités, le mouvement, les salons parisiens, elle se résigne à vivre là, aux Islettes, sans presque en sortir. Vraiment, elle est admirable.  Elle espérait que ces paroles trouveraient écho chez celui qui avait tant aimé son amie, mais Simon ne répondit pas. A son tour, au contraire, il fit dévier la conversation. — Et Marcel ? Est-il satisfait de ses travaux, vous écrit-il souvent ? — Il m'écrit de temps en temps, mais ses lettres ne sont Jamais bien longues... Tandis qu’elle pronohçait ces mots, elle pensait : « Simon, décidé*' ment, n’aime plus Armelle. J’aurai bien du mal à le faire revenir sur sa_ déception ». Et, comme il se mêle toujours un peu d’égoïsme sar tisfalt à de telles constatations, elle en éprouvait une douceur secrète. N’était-ce pas sur elle que se reportaient toutes les attentions de Simon ? EUe en était à la fois heureuse et contrariée. Heureuse pour elle et contrariée pour son amie. Mais elle se garda de rien laisser voir de tout cela. La soirée s’acheva sur des banalités, Simon n’osant pas aborder un terrain trop brûlant, le seul pourtant qui l'intéressât, et Micheline n’éprouvant pas d’emballement trop vif à .favoriser les désirs de M. Montbray en se'faisant l’avocat d’Armelle.  — Quand reviendrez-vous ? demanda Micheline lorsque Simon se leva pour partir. — Mais... demain, si vous voulez? EUe réfléchit que, tous les jours, c’était beaucoup. Le danger reparaissait, plus fort qu'avant son départ pour les Islettes. Un sûr instinct l’en avertissait. Ne le lisait-elle pas, d’ailleurs, dans les yeux de Simon ? (A suivre,)
