1953 iYS UN septembre 19^ le la tragédie d t té célèbre, samedi tlvo de l'Atnlcalj tiques de Schaer. ervice religieux i :tlmes, un cortège itions de plusieun otiques et des au. •s, s’est rendu de. qui a été fleuri 5 bourgmestres d« ihain. '.S-NAMUR maire uté franciscaine mies ont eu lieu s-Namur, à l’occa- e do l'installation franciscaine, franciscaine a éli ;r Charue, évêque sence de MM, He. it le ministre de que, Jaminet, Due. ehevins. 1RES d'art religieux idi, en présence de innalites roligieu- loppe, gouverneur :ompagné du gref- crijlc, a officielle. le cloître roman, : de la basilique, irt religieux, con- mes limbourgeoi- nnnalités, qui de- nt la centaine, on an Zuylen, évêque ège; Mgr Broeck, Mgr Kesters, vi. iocèse; M"* Kray- année à M. Derix. brique d’église, e! ppe. rchgrave d’Altena, nusée royal, parla entes statues de le >pe a inauguré le du Trésor, dans e du chapitre at- roman. C’est dans e l’important trille, le plus riche éposé et sera ex- ês ont été reçues !, par le premier ompagné de plu- il conseil. RNA1 cession e aux Malades î Notre Dame aux dimanche, hesse et la variété onstitué une véri* e l'histoire. Indé- harmonies et des les qui scandaient tège, des groupes e chanteuses corn- île musical, s et les Madones ille. le groupe sui- athédrale. Danse* ait tout ce qui fai! ide monument : sa t, sa maîtrise, ses itre, et surtout ses luaires. merveilles sut renfermés des r raie Croix et des Sleuthère. irtait le Saint Sa- iule énorme était sage de la procès- soleil illuminait i cathédrale et du carillons sonnaient r lERS nternationales i douce i, les congressistes nationales de l'eau ment à l'occasion ire de La Gileppe, îôtel de ville. Houget. entouré lonseil communal congressistes dont ints étrangers qui l’or. Le bourgmes- :ordiale bienvenue int combien leurs nt d’une grande aour une cité où pour une grande ■ment des textiles ant que trop d'en- commerce des ex- rvir, dit-il. d'âme- iar des recherche! us ne pouvons as- ; que d'une partie ,s. M. Houget toron espoir que les rs interviendrons és étrangères pou; mpréhension dans LUNDI 7 SEPTEMBRE 1953 LE SOIR qui y croient EQUOTIDIB 1BRE : ruées et difficile :s incidents mini- Il ne faudra pet dit moment, aimez confuse n ta nt une mauraist ; qui seru plu* querelles. Vcilld icriru surtout *» nts, de contrait à des erreurs rè b domaine senti NÉS CE JOUR ■anient discret « es ils ne cherche- r {'attention. LU les leur couincti’ mariage. C. K. )ans..J Soir du 7 8opto®| las aliénés, — b| i Schaerbeek M 14 ! d’une aêanco vrai I laurain y InterpM sur la révocoliel Blal-clvll. On r«?| ;ln schaerbeekeltl me médecin, a>^| tlo d’un conielljjl moncé pour la "1 que l’on avait pfl e aalne d’ospjjl que co praticien^ HÜUVFIfPf IfVVf Ç ■0 -â tL tL ft Les premiers résultats des élections allemandes (Vont DEBUT EN PREMIERE PAGE.) La pipe en main, M. Ollcnhaucr, leader des sociaux-démocrates, vote à Venusberg, lieu de sa résidence. Les bureaux de vote ont fermé, Il n'est pas exclu que cette année dans toute l’Allemagne occidentale, sa majorité soit plus importante en- à 18 h. précises. Aussitôt les scruta-' leurs se sont mis en devoir de dépouiller les bulletins de vote qui semblent très nombreux. Il ressort, en effet, des premières constatations que plus de 80 % des électeurs inscrits se sont rendus aux urnes. Ce pourcentage est toutefois encore sujet à caution. Aucun incident ne s’est produit La police était secondée par des milliers de jeunes gens, membres de clubs d’athlétisme, qui s’étaient, on l'a dit, volontairement offerts à maintenir l’ordre. Dix sept partis ont présenté des candidats, mais sept seulement ont constitué des listes dans les neuf Etats. Il y avait en tout 2.250 candidats pour 484 sièges à pourvoir. Les Berlinois occidentaux n’ont pas voté, mais le Parlement de la ville a nommé 22 de ses membres qui feront office d’observateurs au Bundestag. Ce sont 11 sociaux-démocrates, six chrétiens-démocrates et 5 démocrates libres. L’élection de M. Adenauer est acquise Bonn, 8 septembre. (A. F. P.' L’élection du chancelier Adenauer dans la circonscription de Bonn est dores et déjà considérée comme acquise. En 1949, le chef du gouvernement avait obtenu 72.951 voix sur 132.910. Relève militaire en U. R. S. S. Londres, 5 septembre. (A. P.> Le maréchal Boulganine, ministre soviétique de la Défense, vient de donner l’ordre : D De libérer des rangs de l’armée soviétique, de la marine, des troupes des frontières et de l’intérieur et de verser clans la réserve les soldats et sous-officiers qui ont effectué la période de service militaire actif prescrite par la loi: 2i D’appeler au service militaire actif dans l’armée soviétique, la marine. les troupes des frontières et de l’intérieur, les citoyens nés en 1934 ne bénéficiant pas d’exemptions ou de sursis ainsi que les citoyens en âge de remplir leurs obligations militaires, dont leurs sursis sont arrivés à expiration et qui appartiennent à des contingents effectuant leur période de service actif; 3i De proclamer le présent ordre dans tous les escadrons, compagnies, batteries, escadrilles et bâtiments. L’ordre a été diffu.*’ par Radio- Moscou. On ignore la duree exacte du service militaire en U. R. S. S. et les observateurs font remarquer que c'est, à leur connaissance, la pre- mièie fois qu’un ordre de ce genre est diffusé. Plusieurs décrets de démobilisation avaient été pris après la guerre, mais jamais sous la forme de l'ordre que vient de donner le nùmstre soviétique de la Défense. AU MAROC core. Les premiers résultats Les premiers résultats partiels, connus un peu plus d'une heure après la fermeture des bureaux de vote, montraient une nette avance des partis de la coalition gouvernementale (chrétiens, libéraux et parti allemand) dans plusieurs localités. A 21 heures les résultats connus étaient les suivants : Chrétiens-démocrates (C. D. U.), 20.556! Social-démocrates (S. P. D.), 16.065; Démocrates libres (F. D. P.), 9.191; Parti allemand (D. P.), 2.352; Parti des réfugiés <B. H. E. >. 3.074; Parti communiste (K. P. D.), 522; Parti du Reich allemand (D. R. P.), 274; Parti populaire pour l’unité allemande (G. V. P.), 385. La question de Trieste Une cinquième note yougoslave à Rome Belgrade, 6 septembre (Reuter) La Yougoslavie a adressé à l’Itn- lic sa cinquième note sur la question de Trieste. Selon Rndio-Bolgrn- de, le gouvernement yougoslave déclare qu’il nb considère pas comme satisfaisante la réponse de l'Italie à ses protestations précédentes. Nenni veut interpeller Rome, 6 septembre (A.F.P.) . M. Nenni, secrétaire du parti socialiste italien, a adressé à M. Pel- la, président du Conseil, une interpellation « sur la politique que le gouvernement compte suivre en face de l'aggravation de la situation dans le territoire libre de Trieste. • Un journaliste italien appréhendé à Okroglica Rome, 6 septembre (A.F.P.) L’agence Ansa annonce l'arrestation de son correspondant à Belgrade, alors qu’il se trouvait à Okroglica pour effectuer un reportage sur le rassemblement des partisans yougoslaves. M. Terra aurait déclaré au meeting d'Okroglica, en présence do journalistes étrangers, que les Italiens ont perdu trois cent mille hommes pour cette région et que c'était une honte pour le drapeau de la brigade italienne Garibaldi qui combattit pendant la guerre dans les rangs de l'armée nationale yougoslave de libération de se trouver à côté du drapeau yougoslave. D'après Tanyoug, la police de sécurité yougoslave « a dirigé M. Terra sur un village voisin ., afin qu’il puisse retourner à Belgrade. A PANMUNJON L’échange dé prisonniers est terminé 70.158 Nord-Coréens et 5.639 Chinois d'une part; 7.842 Sud-Coréens et 4.910 combattants alliés d'autre part, ont été libérés A PARIS Le VH 0 congrès des Nouvelles Equipes internationales Paris, 6 septembre (A.F.P.) Le septième congrès des Nouvelles Equipes internationales a pris fin dimanche par le vote d'une motion sur le problème de l'autorité supranationale. Cette motion, que M. De Schry- ver, président des N.E.I., a commentée, constate que si les Etats européens demeurent la seule représentation valable d’intérêts incontestés, il y a un bien commun européen qui ne peut être sauvegardé et mis en œuvre que par une autorité supranationale. Les N.E.I. « attendent des gouvernements qu'ils procèdent sans retard à l'étude des projets élaborés afin que la compétence de chacun des États et celle de l'autorité supranationale soient, au plus tôt. clairement définies ». S'adressant. samedi soir, aux congressistes. M. Maurice Schumann, secrétaire d'Etat français aux Affaires étrangères, avait notamment déclaré : « Je souhaite ardemment une confrontation prochaine entre l'Est et l’Ouest, mais nous ne pouvons nous cacher qu’un dialogue fructueux ne pourra s'engager que le jour où l’Europe occidentale aura fait son unité, quand les Russes auront compris la véritable nature de la communauté européenne. » Les réserves d’armes atomiques New-York, 6 septembre (Reuter). Le chroniqueur militaire Hanson Baldwin écrit dans le New-York Times que les armes atomiques mises en réserve par les Etats-Unis s’élèvent à plus de mille, tandis que, d'après les services de renseignements, l’U.R.S.S. n'en aurait que de cent à trois cents. Mais il est possible que la Russie, aidée par les techniciens allemands, soit en avance sur les Etats-Unis en ce qui concerne le développement des projectiles. « Nous avons perdu le monopole de la bombe A et de la bombe H; l'U.R.S.S. et d'autres pays ont mis au point des avions de transport à grand rayon d’action menaçant les Etats-Unis, pour la première fois dans l'histoire moderne, d’attaques dangereuses. Les armements atomiques ne sont pas une puissance de victoire ni un moyen de décourager un agresseur en puissance », écrit le chroniqueur. Panmunjon, 6 septembre (A.P.) L’échange des prisonniers de la guerre de Corée, commencé il “y a 33 jours, a pris fin dimanche. Le commandement des Nations- Unies et le commandement communiste ont tous deux annoncé qu'ils avaient libéré tous les prisonniers désireux d’être rapatriés : 70.158 Nord-Coréens et 5.639 Chinois d’une part; 7.842 Sud-Coréens et 4.910 membres des autres armées alliées' d’autre part. L’échange s’est terminé officiellement à 10 h. 50, heure locale. Parmi les 109 derniers Américains libérés figuraient quelques aviateurs naguère accusés de s’être livrés à la guerre microbienne et, d’après les communistes, l’ayant avoué. Ont été également rapatriés, de façon inattendue, les membres de l’équipage d’une Superforteresse qui avaient été internés en Chine. Enfin, le der-' nier jour de l’échange a apporté la liberté à 8 Britanniques, 4 Turcs, 1 Japonais et 1 Sud-Africain. Suivant les statistiques alliées, 34 Sud-Coréens, promis à l’origine par les communistes, manquent à l’ap pel. Un porte-parole du commandement allié a fait état de l'absence du capitaine Harold Fischer, as de la chasse à réaction, qui ne rentra pas d’une mission le 6 avril. Doux jours plus tard, Radio-Pékin annonçait qu’il avait été fait prisonnier après avoir été abattu au-dessus de la Mandchourie. , ‘ Où l’on reparle de la guerre bactérienne Les aviateurs américains accusés de participation à la guerre microbienne ont déclaré qu’ils avaient été conduits aux < aveux » par d’insupportables tortures morales. Un lieutenant dit qu’il cessa toute résistance après avoir vu les médecins communistes contempler sans réagir les vers qui grouillaient sur ses blessures. Tous les aviateurs accusés, au nombre d'environ 25, étaient isolés et ne voyaient jamais leurs camarades.  L’un d’eux, fait prisonnier le 17 juillet 1952, a déclaré que dimanche, à 4 h. du matin, cinq heures avant leur libération, les communistes étaient encore occupés à leur extorquer de prétendus aveux. IL ne s'était pas passé un seul jour de sa captivité sans qu'il fût interrogé. Les Chinois l’avaient classé € cri- LE GENERAL NAGUIB L’Egypte est prête à considérer l’Angleterre comme une amie... ... si la question de Suez est réglée mlnel de guerre » et le menaçaient de le faire juger en Chine. Six autres aviateurs du même groupe n'ont pas été autorisés à par 1er aux journalistes. Deux colonels d’aviation ont déclaré qu’ils avaient cédé aux tortures morales qu'on leur infligeait et < avoué » avoir lancé des bombes microbiennes sur la Corée du Nord. Le général Dean conte ce que fut sa vie de prisonnier Tokio, 6 septembre. (A.F.P.) Le général Dean a esquissé un tableau de sa vie dans les camps nord-coréens de prisonniers. Depuis le jour où il fut capturé par les communistes, il ne cessa de faire des préparatifs d’évasion, recueillant soigneusement de petites provisions de poisson séché et des détails sur la configuration du terrain environnant les camps. Il ne put jamais mettre son projet à exécution, à cause de sa santé délabrée par la malaria. Jamais, a-t-il ajouté, les communistes n'ont essaye de m’endoctriner de façon patente et directe, mais ils me comblaient de livres consacrés au communisme. Toujours entouré de «gardiens, il ne fut jamais possible au général de s’entretenir avec d’autres prisonniers. Mais les civils nord-coreens ne manifestaient aucune animosité à son égard et se montraient, au contraire très obligeants et très amicaux.  Il reçut durant sa captivité des centaines de lettres, non seulement de sa mère, de sa femme et de sa fille, mais aussi de mères, de femmes et de sœurs de prisonniers américains. Le général Dean se propose de se rendre, après être resté en traitement à Tokio pendant une quinzaine de jours, en Corée où l'invite le président Syngman Rhee. Après quoi il regagnera les Etats-Unis où il espère prendre sa retraite. Pour la guerre d'Indochine Le Caire, 6 septembre. (A. P.) Dans une interview exclusive qu’il a accordée à l’Associated Press, à l’occasion du premier anniversaire de son arrivée au pouvoir, le général Naguib a déclaré que l’Egypte « est prête à considérer la Grande- Bretagne comme une amie . si le différend anglo-égyptien sur la zone du canal de Suez est réglé selon la Constitution égyptienne. L’avenir des relations entre nos deux pays, a-t-il souligné, < dépend du résultats de la question de la zone du canal ». Le premier problème qui se posait à nos deux pays, a rappelé le Un colonel britannique exclu des services américains pour espionnage Rabat, 6 septembre (A.F.P.) Un colonel britannique en retraite, employé par le service de sécurité américain, accusé de s’être livré a des actes d’espionnage, a été exclu a tout jamais des services américains, à la demande du général Wilson, commandant la 5' armée de l’air américaine au Maroc. Bulletin de l'Institut Royal Météorologique du 6 septembre 1953 D’APRES I.A CARTE DE 7 HEURES Situation atmosphérique générale ; L’anticyclone qui détermine notre temps s'étend de la Grnnde-Bretutjne aux Alpes et A lu Scandinavie. Il continue A se renforcer et son Influence te maintiendra pendant plusieurs jours. Temps sur la llelgique : Vents faibles du secteur est, ciel serein avec de la brume et localement du brouillard, température comprise cuire d et 14 degrés. Ephémérldcs i Ostende : murées hautes 0.32 12.43, Ostende i marées basses 7.00 11).28. Anvers ; murées hautes 3.41 18.01. Anvers i marées basses 10.42 23.00. Soleil ; lever ; 8.08; coucher : 18.18. Lune i lever i 5.10; coucher : 28.37. Températures ■ Alger 20, Amstcrdum 10. Athènes JS, Delgvude 15, Berlin 1, Bucarest 16, Budapest 14, Copenhague 13, Dublin 16, Helsinki 7, Lisbonne 21, Londres Çj Luxembourg 8, Madrid 20, Oslo 4, Ostende U. Parts 11, Heyltjavlk 11, Rome 10, Saint-Hubert 0, Stockholm B. Varsovie 0, Vienne U. Observations i Pression atmosphérique : 774,1 mm., soit 10232.0 mb. Température ; 8,3; maximum : 20,3; minimum ; 8,5. Direction du vont ; E.-N.K.; vitesse 4 m./sec, Temps : seroin. Humidité ; 03 %. Eaux recueillies ; 00. Prévisions i Vents faibles de ,, direction variable. —Beau temps. As- ' co* chaud lo Jour. Assea frais la nuit. Maximum de 20 A 25 degrés. Minimum de 6 A 13 degrés. L’impératrice Soraya rentre en Iran Rome, 6 septembre (A.P.) L'impératrice Soraya a pris l’avion samedi soir pour l’Iran, accompagnée de son jeune beau-frère, le prince Hamid Reza Pahlevi. Elle était arrivée au même aérodrome de Ciampino il y a quinze jours, avec le Chah, qui venait de choisir l'exil, et il n'y avait alors personne pour les accueillir. Samedi. en revanche, plus de mille personnes ont acclamé la reine. Le Chah, en regagnant l’Iran, il y a dix jours, n’avait pas voulu que l'impératrice l’accompagne tant que la situation ne serait pas rétablie. Baisse obligatoire des prix en Roumanie et en Hongrie Vienne, B septembre. (A.F.P.) La radio de Bucarest a diffusé, samedi soir, un communiqué du Comité central du parti et du Conseil des ministres de Roumanie annonçant une diminution du prix des produits de consommation courante, qui entrera en vigueur ce dimanche. Cette baisse concerne notamment les produits suivants: sucre 10 à 20 r r, textie 10 à 70 %, linge 10 à 30 chaussures 20 à 70 %, bicyclettes, appareils de radio, machines à coudre, etc., 15 a 32 %, matériaux de construction 20 à 30 %. Le Conseil des ministres a décidé de réduire les impôts do 20 à 50 % avec effet au 1" janvier 1953, de réduire do 25 ‘/o le prix de l’eau, d'accorder à tous les paysans indépendants et aux fermes collectives frappés par les calamités naturelles des réductions sur leurs impositions en produits agricoles, d'accorder des réductions d’impôts aux paysans dont un membre de la famille se trouve sous les drapeaux, travaille dans des mines ou dans d’autres entreprises d’intérêt national, la réduction sur les revenus provenant do la vente des produits agricoles au marché libre. Le gouvernement hongrois vient do décréter une baisse de prix sur plus de dix mille articles de consommation couranto. D’après le gouvernement hongrois, l’économie que la populution pourra réaliser grâce a cette mesure se chiffre par environ 7 milliards do francs beiges par an. Voici quelques pourcentages do cotte baisse, qui est la plus importante do toutes colles appliquées jusqu’ici en Hongrie. Pain : baisse cto 5 à 30 %; les produits de confiserie: 5 à 26 %; les conservés: do 0 à 35 %; les tissus: 10 ft 30 %. Dans la confection, la buisso va de 8 à 35 %; les chaussures, les articles en cuir et los fourrures ; 10 à 40 %; les prix des places dans les cinémas et les cirques: 30 %, Le général Zahedi remercie le président Eisenhower Téhéran, 6 septembre (A.F.P.) Le général Zahedi, Premier ministre iranien, a envoyé samedi tin message au président Eisenhower le remerciant de l'aide que les Etats- Unis viennent d’accorder à l’Iran : « Mon gouvernement, déclare, notamment le Premier ministre, fera tous ses efforts pour pallier la crise économique actuelle iranienne et pourra ainsi prendre des mesures urgentes afin d'appliquer un programme tendant à améliorer le niveau de vie du peuple iranien. Dans un proche avenir, en appliquant scrupuleusement ce programme nous devrions être à même de commencer à tirer le maximum de nos ressources nationales ». Arrestation de communistes La police de Téhéran a procédé samedi à l’arrestation de 71 membres du parti communiste « Tou- deh ». Sept autres arrestations ont, d'autre part, été opérées lors do la découverte d'une nouvelle cellule « Toudeli » à Téhéran. Par ailleurs, on annonce que 136 officiers, mis n lu retraite par le Dr Mossadegh, ont été réintégrés dans les cadres actifs.  Transfert Tous les détenus de la prison de Téhéran, incarcérés soit pour avoir collaboré avec lo gouvernement du D r Mossadegh, soit pour des délits de droit commun, ainsi que les membres du parti proconimuniste • Toudeli », ont été transférés dimanche matin dans trois autres prisons situées dans les environs de la capitale, colles de Mnhrnbad, Djam- eludieh et Eehrababad, seul, l'ancien président du Conseil demeure incarcéré nu Club des officiers de Téhéran. Un numéro clandestin du « Bakhtar Emrouz » Un numéro clandestin du journal • Bakhtar Emrouz », qui était l’organe de M, Hosseln Fateml, lorsqu’il était ministre des Affaires étrangères du Dr Mossadegh, a paru samedi. A ce propos, lo journal < Atcch • assure que M. Fnteini, qui a disparu depuis le coup d'Etat des forces armées fidèles au Chah, se serait caché plusieurs jours fi lu légation do Pologne, à Téhéran, et que le numéro clandestin qui vient de parattro a été imprimé à cet endroit. général Naguib, était celui du Soudan. Il a été réglé en février dernier et « en dépit de plusieurs exemples montrant que la Grande Bretagne n’a pas entièrement respecté les termes de l’accord, l'Egypte a toujours rempli de grand cœur tous ses devoirs dans se domaine ». Comme on lui demandait comment il comptait lutter contre le communisme, il a répondu que le meilleur moyen, à son avis, est « d’élever le niveau de vie, d’accroi- tre la production industrielle et d'adopter de saines réformes sociales tout en faisant la guerre aux organisations communistes ». Répondant à une autre question, le président de la République égyptienne a déclaré que l’armée, au cours de l’année dernière, < n’a pas seulement augmenté ses unités de combat avec des parachutistes, mais qu’elle a aussi accru son entrainement technique. Le gouvernement est allé loin dans l’établissement des usines de guerre qui fourniront bientôt à l’armée les armes et l’équipement nécessaires ». Passant en revue la politique et les réalisations de son gouvernement depuis un an ,1e général Naguib a rappelé que la politique de l’Egypte • est basée sur les faits et les réalités » et qu’elle a abouti : 1 ) Au développement des relations commerciales entre l'Egypte et plusieurs autres pays; 2) A l’application progressive de la réforme agraire qui fait disparaître petit à petit tous les grands domaines; 3) A des progrès vers une vie politique normale qui pourrait être rétablie en Egypte, avant même la fin de la période transitoire de trois ans que le général Naguib et le Conseil de l’armée se sont fixée pour mener à bien leurs grandes reformes.  Le général Naguib a déclaré en conclusion que ses buts immédiats sont de donner à l’Egypte un gouvernement « basé sur l’efficacité » et de détruire < toutes traces de corruption ». Les Etats-Unis prêtent un porte-avions à la France San-Francisco, 6 septembre (A.P.). Le porte-avions américain Boileau Wood a été remis à la France samedi au cours d’une brève cérémonie qui a eu lieu au chantier naval de San-Francisco. Le porte-avions, un bâtiment de la flotte de réserve du Pacifique, est prêté à la France par décision du Congrès dans le cadre du pacte de l’Agence de sécurité mutuelle. Le Belleau Wood devra faire retour aux Etats-Unis après la fin des hostilités en Indochine. La marine française va conserver le nom du bâtiment, mais dans sa traduction française : Bois Belleau. Un éditorial du « New-York Times » sur l’aide à la France New-York, 6 septembre (A.P.). Commentant la possibilité de nouvelles demandes françaises d’aide pour la guerre d'Indochine, le New- York Times déclare dans un éditorial que de telles requêtes trouveraient vraisemblablement une audience favorable aux Etats-Unis. L'espoir est trop mince, écrit le journal, de voir l’armistice en Corée provoquer des négociations sembla- — NOCES D’OR. Samedi, les époux Arnold-Boneux, do Neuville, ont fêté leurs noces u or. Ils ont eu 8 enfants et 7 petits- onfants. Uno seule fille, au Canada, manquait aux cérémonies : une grand-messe eut Heu ainsi qu’une réception à l’Hôtel de ville, où le bourgmestre a remis aux jubilaires le cadeau traditionnel et offert un vin d’honneur à l’assistance. T. (V.) — A Vergnles ont été célébrées les noces d’or des époux Edmond- Damar, Roger-Nestor,' Hoet-Carller et Robert-Hnnoteaux. F.(I.) — ILS AVAIENT FAIM ! Dans la nuit, des malandrins se sont introduits dans la maison de M. Guy Segaert, Bols Jacquet, 127, à Espierres et se sont emparés de victuailles. D.(C.). — MOTO CONTRE VELO. Samedi après midi, l’Italien Léo Giogrio, 29 ans, houilleur résidant boulevard Charles-Quint à Mons, sortait, à moto, du viaduc de l’avenue de Jemappes lorsque dans le virage, il fut déporté vers la gauche et se lança sur la cycliste, Marie Devos, épouse Marcel Sohier, 38 ans, demeurant avenue de Jemappes, 69. Projetés sur le sol, tous deux furent grièvement blessés. Le motocycliste, portant de profondes blessures à la tête, a été conduit à l’hôpital civil. Quant à la cycliste, elle est blessée sur tout le corps. C. (M.). — A ThuiUies, les époux Mar- coux-Robaux et Bertrand-Rary ont fêté leurs noces d’or. A Monceau-sur-Sambre, les époux Van Craesbeck-Corbeels ont fêté leurs noces d’or. L. (C.). — ISSUE FATALE. Dans une édition précédente, nous avons relaté le grave accident qui s’est produit faubourg « Ostende », à Avelghem. Le conducteur de l’auto, M. Arthur Jonnet, de Nivelles, qui eut le thorax défoncé, a succombé, samedi, à la clinique d’Avel- ghem. D. (C.). — INCENDIE. Samedi, faubourg « Station », à Deerlijk s’est produit un violent incendie dans la salle des machines de l’usine de lin de M. Marcel Vandoorne-Desmet. Le feu avait pris naissance dans la chaudière à mazout. Le personnel, les voisins et les pompiers réussirent à circonscrire assez rapidement le sinistre et purent préserver les bâtiments de l’établissement ainsi que le lin qui s’y trouvait entrepose. Les dégâts sont assez considérables. D. (C.). — LA GRAND-MERE VOLANTE A ROME. Mrs Marion Hart, la « grand-mère volante », qui a traversé l’Atlantique à bord d’un petit monomoteur, est arrivée samedi à Rome après un vol, sans histoire, de trois heures depuis Marseille. Mrs Hart, qui compte séjourner une semaine environ à Rome, a déclaré qu’elle — ABSENCE MISE A PROFIT, Profitant de l’absence de M. Jules Thiry, bûcheron, à Muno, un voleur s’est introduit dans sa maison et a fait main basse sur un portefeuille contenant 36,000 francs. H. (H.) — RENVERSÉ PAR UN SCOO TER. Dimanche matin, vers 11 h. 15, M. François Van Gelder, 63 ans, résidant à l’hospice des vieillards, rue de l’Hospice, à Aerschot, voulant traverser la route en face de l’hospice, a été happé par le scooter de M. Louis Willeberts, habitant chaussée de Langdorp. Lo vieillard, atteint d’une fracture du crâne, a été transporté à l’hôpital. Le conducteur du scooter n’est atteint que de légères blessures. H. (A.) — TOMBÉE D’UNE ECHELLE. En procédant au nettoyage des fenêtres de sa demeure, Mme Anne Delpierre, 46 ans, demeurant rue du Parc, à Menin, est tombée d’une échelle. Elle a été transportée-dans’ une clinique où on constata qu’elle avait une fracture ouverte de la jambe et des blessures aux épaules et aux bras. • V.C. (M.) — COLLISION. Un lourd tracteur automobile de Marialoop-Thielt, venait samedi, de la direction de Meulebeke. Au passage à niveau du lieudit « De Moi boom » à Meulebeke, le véhicule est tombé dans un fossé. Des témoins de l’accident se portèrent immédiatement au secours du conducteur, M, Vandevyvere, étendu sous le camion. Son compagnon, M. A. Desmet, de Thielt, projeté dans un champ, est atteint d’une fracture du bras et se plaint également de vives douleurs internes. Il a été conduit à l’hôpital de Thielt ainsi que le conducteur qui, après avoir été soigné, a pu regagner son domicile. D. (C.) — PASSAGER PERPETUEL ET INDESIRABLE PERMANENT. Passager perpétuel et indésirable permanent, Patrick Michael O’Brien de nationalité incertaine, a été refoulé de Rio de Janeiro, où il venait d’arriver pour la seconde fois, et embarqué sur le * Bretagne » faisant route vers Gênes. Impliqué dans des affaires de trafic de stupéfiants et de traite des blanches, Patrick Michael O’Brien avait fait plus de 200 navettes entre Hong- Kong et Macao avant d’obtenir un passeport pour le Brésil. Sa première arrivée à Rio de Janeiro avait été signalée et la police maritime, alertée par son passé douteux et son caractère violent, ne manqua pas d’aviser les autorités de Santos, de Montevideo et de Buenos-Aires, où il ne put mettre pied à terre. Le passager perpétuel passe à bord, enfermé dans une cellule, les heures d’escale et n’est admis sur le pont que lorsque les côtes sont à distance suffisamment respectable VllUli d XVUH1C, ci UcLldlC U U clic -i » • n’avait pas encore décidé quelle dessus bord pour gagner le rivagt serait la prochaine étape de son voyage. Le jubilé du barrage de la Gileppe Une séance académique à Verviers C’est à l’Ecole technique provin ciale de Verviers que s’est tenue, dimanche après midi, la séance académique du jubilé de la Gileppe. M. Meurice, ministre du Commerce extérieur, présidait la réunion, en touré du bourgmestre de Verviers et de l’édilité communale. C’est M. Houget, bourgmestre, qui prit le premier la parole pour remercier les congressistes et mettre à l’honneur les fondateurs du barrage de la Gileppe et principalement le grand bourgmestre Ortmanshauzeur. Puis M. Burguet, échevin des Travaux, président du congrès, retraça tout l’historique du barrage de la Gileppe. M. Leclercq, directeur du Centre belge d’études des eaux douces, souligna les résultats des travaux des trois grandes commissions et fit adopter par l’assemblée le vœu de voir se créer une commis pour gagner le rivage à la nage. Patrick Michael O’Brien espère débarquer à Gênes. Il craint toutefois que l’écho de ses exploits passés soit déjà parvenu aux autorités italiennes qui pourraient s’opposer à son entrée en Italie. blés en Indochine. < Il est plus pro bable que les Français et les Indo- sion spéciale ayant _ pour but de chinois devront faire face à un péril mettre au point l’étude du rôle ’ ‘ ’’ ' ” comparatif des tourbières et des fo rêts sur le plateau des Fagnes. Les professeurs Fourmallier, BouUienne et Nys en feraient partie. M. Meurice souhaita une fructueuse clôture aux travaux du congrès et rendit hommage à la mémoire des fondateurs de la Gileppe et à leurs continuateurs qui créèrent le nouveau barrage d’Eupen, en réaüté véritable corrolaire de celui de la Gileppe. L’echevin Herla déclara enfin le congrès clos. Un grand banquet a réuni, au début de la soirée, toutes les personnalités au foyer du Grand Théâtre. accru plutôt que diminué. Ils ne peuvent se permettre de rester inactifs, et nous ne le pouvons pas davantage s’ils nous demandent encore de l’aide. > L’aide que nous pourrons apporter à la France peut l’aider à porter un fardeau qui, tant financièrement qu’en effectifs, se révèle particulièrement lourd. » Un congrès nationaliste vietnamien En quelques lignes.. MAROC — O/i apprend que le cinquième auteur du sabotage qui causa le déraillement de Vex-press Maroc-Algérie a été arrêté samedi à Taraudant. On sait (tue les quatre autres saboteurs ont déjà été arrêtés. CURA — Un accord préliminaire sur l’achat par le gouvernement cubain des chemins de fer de La Havane, propriété britannique, a été signe samedi. Lors de la signature de l’acte de transfert, le gouvernement cubain versera une somme de treize millions de pesos. YOUGOSLAVIE Saigon, 6 septembre (A.P.). Le premier congrès nationaliste vietnamien organisé depuis la guerre réunit une cinquantaine de repré sentants des différents partis, à Clolon, près de Saigon. Le porte- parole du congrès a déclare que l’empereur Bao-Daï enverrait très prochainement de Paris un messager chargé de prendre connaissance des positions nationalistes sur la question de l’indépendance nationale et sur les négociations qui vont s’ouvrir à Paris avec le gouvernement français. Le but du congrès est de réaliser l’indépendance totale du Vietnam. Dès le départ, ce congrès nationaliste parait déchiré par des dissensions intestines et il semble très improbable qu’il puisse avoir une influence réelle sur la vie politique du Vietnam. • Mais il reste un fait très important : pour la première fois, les nationalistes vietnamiens prennent une position nettement critique à l’égard de l’empereur Bao-Daï. En fait, les congressistes constituent l’aile extrémiste nationaliste ouvertement favorable à l’institution immédiate de l’Assemblée nationale, contre le gré de l’empereur Bao-Daï, et favorable au régime républicain. La quatrième féerie du Tournoi international de feux d'artifice — Radio-Belgrade annonce qu’une délégation des syndicats de cheminots belges est arrivée dimanche dans la capitale, où elle a été iitni- tée par les syndicats de cheminots yougoslaves. ALLEMAGNE — \Valter Darre, qui fut ministre de l'Agriculture d'Hitler, est mort, samedi, à l’hôpital de Munich, des suites d’uue opération au foie, Il était âgé de 58 ans. FRANCE — Quinze mille travailleurs, 8,500 ounriers de la métallurgie et 6.500 du bâtiment, étaient, samedi matin, eu grève depuis 24 heures, au Havre. Sept cents ouvriers (les ateliers techniques de la Compagnie générale transatlantique ant cessé je trouait par solidarité. Le cap était difficile à franchir, mais les frères Vnn Cleemput de Bruxelles ont damé lo pion à Raf- faele Marano de Milan nu cours du duel qui les opposait à l’occasion du quatrième feu d’urtifice internntio-1 nul tiré samedi soir au Parc de Bruxelles. C’est à l’encombrement | des couloirs de sortie que l’on u pu ’ so rendre compte que la foule avait j assisté nombreuse à cette dernière féerie du tournoi organisé pur l’Association des commerçants Nord- Bourse et aux cris d’admiration qui saluèrent l’embrakemont des frondaisons où les oiseaux, réveillés en sursaut par l’éclatement des bombes, tremblaient à l’idée qu’il pouvait s’agir de la fin du monde. Le spectacle fut splendide, car les concurrents prirent ù cœur de graduer leurs effets (le surprise et faire éclater on upothéose les toutes dernières merveilles de l’art pyrotech- enfs Bal de la Libération à Schaerbeek Dans un grand dancing de la place Van Ysendijck, les groupements patriotiques de Schaerbeek, réunis au sein du comité local de la Libération. ont donné un bal à l’occasion du 3 septembre. Beaucoup de jeunes couples ont dansé joyeusement sous la conduite de l’orchestre Metro-Club. Nous avons noté la présence de MM. Stroobants et Xhignesse, éche- vins; des conseillers communaux Braet, Culot, Dresen, Flamant, Le- noir, Thomas et Van Hamme; de M. Hoste, président de l’Amicale des Milices patriotiques, de M. Sen- gers, etc... L’inquisition « maccarthyenne » Burlington (Veimiont), 6 septembre. (Reuter.) Le D r Alex Novikoff, savant d’origine russe, professeur à l’université de Vermont, a été congédié, avec une indemnité d’un an de • traitement, par le conseil d’administration de l’université. Il avait refusé de répondre, devant la sous-commission sénatoriale de la sécurité intérieure, aux questions qu’on lui avait posées au sujet du communisme. AU THEATRE NATIONAL Un Inspecteur vous demande En préambule à sa saison 1953-54, le Théâtre National a repris la pièce < psycho-policière », de J.-B. Priestley : Un Inspecteur vous demande, selon la formule du < théâtre en rond », c’est-à-dire du plateau dans la salle. La création avait été un succès. La reprise parait devoir suivre cet exemple. La salle du Résidence était comble samedi soir et le public n’a pas mesuré ses applaudissements aux comédiens. On a déjà dit ici l’intérêt du théâtre en rond » et les sentiments d’indiscrétion et de quasi- complicité qu’il crée chez le spectateur. Répétons simplement que la mise en scène de MM. Huisman et Gérôme se tire avec beaucoup de virtuosité des difficultés techniques inhérentes à ce procédé. Le grand avantage du spectacle au milieu de la salle, en cette occurrence, est de conférer à la comédie de Priestley, où l’action est narrée plus que vécue, l’indispensable mouvement dramatique. Aussi bien la confession de la famille Birling, que lui arrache l’étrange inspecteur Goole, s’écoute-t-elle avec un intérêt croissant, dans une espèce de tension. Faut-il dire que l’interprétation est pour beaucoup dans cette réussite ? M"""* Maxane, Jacqueline Huisman et Schreiber, MM. Lussac, Broe et Berteau sont des êtres vivants avec leurs complaisances, leurs crimes inconscients et les sursauts de leurs remords. M. René Hainaux, dans le rôle de l’inspecteur, a, une fois de plus, beaucoup de talent... Une soirée fort agréable_ parce qu’elle est faite de bon théâtre. H. — A PROPOS D’UNE IDENTIFICATION DE SUSPECT. Nous avons relaté que les services judiciaires d’identité de Dînant avaient arrêté un suspect, porteur d’une carte d’identité falsifiée au nom d’Oscar Mars. Il ne s’agit pas de Jcnn-Baptiste Bartiaux, comme on l’a cru d’abord, mais bien de Bu- ziaux, né à Montignies-sur-Sambre, le 7 mars 1882 et domicilié à Hornu. Cet individu est titulaire d’un casier judiciaire très fourni, notamment pour port de fausses Identités. Bu- ziaux était recherché par le Parquet do Tournai. Il affirme avoir reçu d’un fermier, dans une localité dont il ne se rappelle pas le nom, la carte ’■ ’ ’ d’Os d’identité Dscar Mars, après un apr séjour au cours duquel’ il, aurait laissé, en caution, sa propre carte d’identité ati<fermier, ; < — MORTS DE SOIF. v * ; Douze jeunes Arabes, originaires de Jordanie, sont morts de soif et d’épuisement dans le désert ;qul se trouve entre l’Irak et la principauté de Koweit. L’assassinat du juge Dupont-Lacroix Une proclamation du Comité borain d'Action et de Vigilance Le Comité borain d’Action , et de Vigilance vient de prendre officiellement position en ce qui concerne les deux résistants Ballez et Do- verchain, inculpés du meurtre du juge d’instruction Dupont-Lacroix. Tous deux avaient, à l’époque, la qualité de résistants armés. Voici le texte de la proclamation placardée, dès dimanche matin, dans toutes les communes boraines : < Le dimanche 23 août dès SS. ont manifesté librement à Dixmu- de en présence des trois membres du gouvernement. En. octobre , prochain des héros de la Résistance comparaîtront devant le Conseil de guerre. Les deux faits indiquent à suffisance le chemin parcouru depuis la libération et : nous dicte clairement notre devoir.”"Exigeons la reconnaissance de la prescription vis-à-vis des actes commis à l’occasion de la Résistance. Pour atteindre ces objectifs nous faisons appel à toute la population boraine qui, sous l’occupation, a fait preuve du patriotisme le plus fervent et l’invitons à nous seconder. > Deux nouveaux séismes dans la région de Corinthe Le canal va être fermé à la navigation Athènes, 6 septembre (A.P.). Deux nouvelles secousses sismiques ont été ressenties ce matin dans la région de Corinthe. Soixante bâtiments, dont une église, ont été endommagés à Aghioi Theodoroi et vingt autres, dont deux églises, à Perachora. La préfecture de Corinthe signale que l’on compte 15 blessés ’à Isthmia, epicentre du phénomène. La compagnie du canal de Corinthe annonce, d’autre part, que le canal va être fermé à la navigation pendant plusieurs jours en raison des craquements qui se sont produits en plusieurs points. La secousse de samedi a fait quinze blessés Athènes, 6 septembre (A.F.P.). Le sismographe de l’Observatoire d’Athènes a enregistré, samedi après midi, une violente secousse qui s’est produite au sud-ouest d’Athènes et dont l’épicentre se situait dans le canal de Corinthe. Cette secousse, ajoute l’Observatoire, a eu un grand rayon d’action, touchant les villes de Corinthe, Lou- traki, Itea, Amphissia et Istmia. Quinze personnes ont été blessées ’ à Corinthe. Deux d’entre elles ont été transportées à l’hôpital. Cent maisons sont inhabitables. A Isthmia, la panique s’est emparée de la population, encore sous l’impression du seisme des îles Ioniennes. Dans celles-ci, les habitants ont passé la nuit au bord de la! mer. LES DRAMES DE L'AIR La toilette du dôme de Milan nique. Des applaudissements nourris saluèrent tour à tour les triangles de fou, les croix de mosaïques, relie magique et la pluie d’étoiles filantes oui, après de longs sifflements, effilochaient leurs traînées lumineuses dans un ciel immensément bleu. Lo publie, médusé par tant do lumière. mit quelques instants à se réhabituer à la pénombre do la nuit et, apaisés, les oiseaux se rendormirent dans les nids. Hy. Un avion de la R.A.F. disparait Londres, 6 septembre (AJ 5 .). Le ministère de l’Air annonce qu’un bimoteur d’entrainement de la R.A.F., ayant trois personnes à bord, a disparu alors qu’il se rendait de Millom, en Angleterre, à Bishops Court, en Irlande du Nord. L’appareil devrait être arrivé, depuis plus de neuf heures, à destination. Des recherches sont entreprises.  Deux avions militaires s'abattent en Espagne Grenade, 6 septembre (A.F.P.) Deux avions militaires de la base d’Arnillas se sont abattus, samedi après midi, près de Cullar de Baza, à 132 km. de Grenade, après être entrés en collision en plein vol. Les trois occupants ont été tués sur le coup. EN IRLANDE Des travaux Importants sont en cours d'exécution à lu célèbre cathédrale do Milan, qui passe pour un des chefs-d'œuvre de l’architecture en Italie. Une centaine de tourelles et plus de deux mille statues de marbre, qui l'ornent à l’extérieur, sont actuellement nettoyées et remises en état, car elles ont souffert du temps et de la guerre, Commencé en 1388, le ■ dôme » est encore Inaohové, bien qu'on n'ait Jamais cessé d’y travailler. Les Milanais l’appellent « la huitième merveille du monde ». Infanticide, une femme ne sera pas poursuivie Dublin, 3 septembre (A.F.P.) La découverte de cinq cadavres de nouveau-nés, dont quatre étaient enterrés sous un poulailler et le cinquième près d’un cottage voisin à Tully, comté de Kildare (Irlande), ne donnera lieu pour le moment à aucune poursuite judiciaire. En effet, la femme que l’on croit coupable des cinq infanticides, est actuellement internée dans une maison pour malades mentaux, Il s'agit de Mrs Mary-Agnes Staunton, âgée de 35 ans, vivant depuis longtemps séparée de son mari, M. John Staunton, 71 ans, entraîneur de chevaux de courses bien connu en Irlande, Les cadavres ont été découverts aux abords de deux cottages qui ont été habités par Mrs Staunton. Le scandale de Bath Si Francasal et Santa Amaro ne lui sont pas rendus.., M. Williams menace Scotland Yard de poursuites ! Londres, 6 septembre. (Reuter.) M. Maurice Williams, propriétaire do Francasal et de Santa Amaro, chevaux qui auraient été substitués frauduleusement l'un à l’autre, a menacé d'intenter des poursuites contre la police si les pur-sang ne lui sont pas rendus. Scotland Yard a fait détenir ces deux chevaux près d’Epsom depuis sept semaines afin de faire une enquête sur la substitution et la rupture du câble téléphonique qui intervint sur la cote des paris sur celui des deux chevaux qui courut, L'avocat de M. Williams a écrit à Scotland Yard que ?l les chevaux ne sont pas rendus a leur propriétaire, des mesures seront prises en justice, M. Williams, dit-on, attend maintenant la réponse,
