;v 47“ ANNEE. — N° 281. -V ' ~ . 1 22 PAGÈS - 30 &* A ^Etranger : 85 Centime*. ' >-.v. abonnements Tiohibom 21.80 val* O* 1 Petn la moana on M M < Six moi* 42.00 Province / ''“h™* a faPo * « .. / Un an 82.00 Congo beige .. •• Uo “ 140 00 Etranger > Prie niivant convention» postale» AgglomérationbnnelloïKn onpeut »'«bonnet pat moi» 7.80 i Former numéro 17.74.80 on 17.77.50 1ÉLÉPH0MES } <20 ligne».) Compte Chèque* poatana N' 5675 ; * t«* manuscrits non Insérés ne sont pas rendus. Rédaction t *1, PUmo de Lpavalnj^ll. Administration : Place. de Louvajptf 25. \\ Q Annonces : Agence Rossèl^. Royale, 'V ' ¥ ■ K : ; '., . # . DIMANCHE 8 OCTOBRE 1933. Edit. ** Chaque jour de 12 à 24 pagea. HAT.T.Tü DE DEPECHES î BUE ROYALE, 124, BRUXELLES . □ Bureaux ' et Füs. spéciaux .t as Paris : IJ), Bne de là Bourse, 10. Londres : 89, Fleet Street, E. G. 4, 35 35 t?: rr & Ce FIESSPEiSIAlJgF^E^^PARISET^LONDKES h-, ■v ) 9 , -vr var^-— r J. !■■■.■■-... — ” * T ntnivhrM^avn ' aomn <nmnv AT . «<P?C X> ftincp T P. rniMrn TÉLÉPHONE AVEC BERLIN - T. S. F. AVEC LE CONGO 5 Editions : * * * 4c à # 14 h. U * *'* k 17 fc. 88 * * à 18 h. 88 * • Edit, de Nuit * DtraKr» Eft. 4» N* Le Soir Illiistré Encyclopédie par l'image* des événements dn fl&onde entier * En vente le vendredi fl £r«75 MÈRES Voilà, quelque trente ans, une de nos ; romancières les mieux douées — elle signait d’un nom masculin, nécessairement, — publiait, sous le titre « Père et fille », une œuvre d’imagination. Avec une acuité d’observation singulièrement attachante, elle y étudiait, s’il m’en souvient, • l’antagonisme qu’une mentalité différente crée entre proches, parfois. •En ces temps qui semblent déjà si lointains;Jes parents — les pères surtout, bièn qu’on leur ait attribué .tou- „ Jouis, pour leurs filles, un faible dont cellès-ci excellent à abuser, — se flat- taieût encore d’imposer leurs idées à ieurs- : enfantSi Par. contré) les fils, disait-on, étaient gâtés des mères. Pas plus én ceci qu’en cela, 11 n’y a, j’imagine, grand’chose de changé. Seulement, depuis, les enfants grandissent plus vite.. On leur apprend encore à tenir sur .'leurs petites jambes; mais ils sont Impatients de penser comme de marcher tout seuls. Sous des prétextes d’évolution, de progrès, pour ne point, paraître retarder sur son époque — au fond, .pour n’avoir pas à. s’embarrasser d’une éducation trop absorbante et n’être pas dans l’obligation dé sacrifier ses loisirs à ses devoirs, — on les abandonne aussi tôt que possible à eux-mêmes, ces filles, ces füs, sur lesquels on veillait si jalousement naguère. Le résultat est édifiant. Au point de vue objectif tout au moins. Les intéressés directs/eux, s’en trouvent apparemment fort bien. .Qu’il y ait eu jamais des ingénues pour lire en cachette les romans de Mme Raoul de Navery — considérés comme troublants, les pauvres! — ou de jeunes hommes pour solliciter de monsieur leur papa la permission de dix heures, cela dépasse l’entendement d’une génération narquoise, affranchie d’égards comme de traditions, et ne s’estimant tenue à aucune gratitude envers ceux auxquels elle doit une vie dont elle est si pressée de jouir. S’il y a des exceptions, elles ne confirment pas la règle. Elles y dérogent. Quand on en cite, elles étonnent. Pour en trouver, au surplus, il faut chercher beaucoup. * * * Il serait excessif, toutefois, de généraliser arbitrairement. L’amour filial est, peut-être, encore le moins fugitif des amours. Qu’il ait varié dans ses formes, ah! ça oui; mais à qui devrait-on en faire remonter la faute? .Si l’on .s’appliquait avec autant de eofn,. do méthode, à former les cœurs '-qhe'ies cerveaux, on n’aurait pas à constater que le sentiment ne se concilie avec l’intelligence qu’à la condition d’être., çultivés simultanément l’un et l’autre. ' - •- Mais on a peur, et non sanB raison, d’aiguiser la sensibilité. Les ; sensitifs sont des désarmés. Dans un monde qui so renouvèllè à mesure qu’il vieillit, dans une civilisation qui condamne la force et ne respecte qu'elle, toute faculté d’émotion, de pitié est facilement qualifiée-de faiblesse. Qualité'négative, la bonté — quand on y croit et'n’y voit pas un intérêt qui se déguise — est le défaut de là cuirasse ouvert aux traits de la malfaisance ou de l’envie. Alors, pour peu qü’on soit de son siècle et qu’on veuille en être, on se garde du ridicule d’être une dupe. La sensibilité est dangereuse. On l’abolit. Tant pis si quelqu’un doit en souffrir, pourvu que soi-même on n’en, souffre pas. Théorie égoïste, certes, mais combien sage! Qui n’y conforme pas ses actes est peu fait pour, le commerce de ses semblables. Quoi qu’elle se figure, l’âme moderne n’a pas inventé la lutte pour la vie. On a toujours lutté pour vivre. Seulement, les besoins étant moins multiples, les appétits moins féroces, les ambitions moins démesurées, peut-être le corps-à-corps était-il moins Implacable, moins cruel. S’attendrir est un luxe qu’on ne s’offre plus. Il coûte trop cher. * * * * Autrefois — dans cet autrefois qu’on a évoqué, sans doute, depuis l’origine des espèces — et sans remonter aux âges où l’autorité paternelle était si absolue qu’elle mariait les filles sans consulter leurs inclinations et leur faisait prendre le voile de nonne quand elles refusaient celui d’épousée, la famille était une sorte ET FILS de serre close, où l’on élevait les enfants comme on cultive les fleurs. On n’en sortait que pour en former une autre, et lorsque nul dissentiment fortuit ne mettait soudain aux prises belle-mère ou beau-père avec gendre ou bru, on s’aimait assez pour ne pas se vouloir mutuellement trop de mal. . En inférer, que l’imperfection humaine s’accusait alors moins qu’à présent, que jamais, les héritiers -directs de parents trop riches n’eussent escompté un deuil qui se fût traduit-exclusivement en'crêpes et en vêtements hoirs, serait, cependant, être bien prompt aux jugéménts téméraires. . ‘ . Selon . toute apparence, jadis comme aujourd’hui, il était d’une imprévoyance et d’une imprudence notoires de placer son bien en viager entre les mains de descendants induits, par le fait, à penser secrètement et sans attendre longtemps, que les intérêts, quand ils se prolongent, finissent par absorber le capital. Non qu’ils en vinssent à souhaiter le décès de' quelqu’un — ne leur faisons pas cette injure, — mais enfin!... Pour peu qu’on ait acquis un soupçon de psychologie, on en déduira qu’hier, et demain sont tout pareils, et qu’il est assez arbitraire de vouloir que les hommes soient meilleurs ou pires qu’ils le furent ou le sont. , Pour sîen convaincre, il suffit de voir sans regarder et d’entendre sans écouter.  Dans notre pays, qui n’a rien de l’exubérance méridionale pourtant, on parle volontiers haut, trop haut. Le compartiment de chemin de fer, la plate-forme des tramways, la taverne sont des lieux publics où l’on met, sans lui adresser la pàrole, le voisin occasionnel, dans la confidence de ses propos. ' On en apprend de la sorte, sans qu’on le veuille, souvent plus qu’on n’en voudrait savoir. Devant la chope de bière forte, tout particulièrémènt, les langues se délient comme si un dieu prodigue ne nous avait pas dotés d’oreilles. Par instants, on le regretterait presque.  Qu’a-t-on besoin de pénétrer malgré soi dans le secret des gens, et de subir l’écœurement de leur cupidité ou de leur basse ingratitude? • Si les affaires privées ne se discutaient pas au cabaret, sur un ton qui gagnerait à être atténué par la sourdine, le passant attablé devant du papier à écrire ne serait pas distrait de sa pensée par les éclats de voix qui viennent jusqû’à lui. H ignorerait encorè quelque chose de ce que cache '‘de laideurs* la conscience anesthésiée des hommes. ' Et cependant ce sont dès hommes comme lui 'qui tiennent--ce' larigage, des hommes/cqmhaé' lui, ' qü’oht bercés des bras maternels, et qui • discutent âpre- ment sur le sort d'une mère vieille qu’ils ont à leur charge ! Pourquoi ne travaillerait-elle pas — ils travaillent bien, eux! — et elle n’est pas encore tout à fait impotente ? Pourquoi pas l'Assistance publique ou l’hospice des indigents ? En effet, pourquoi ! Quand on a mis au monde des fils qui sont devenus des quadragénaires; quand on a souffert pour eux, par eux, avant qu’ils fussent nés; quand on a peiné pour leur assurer une éducation qui leur permît de se suffire; quand; après une jeunesse sans joie et une maturité sans espoirs, est venue la vieillesse, on n’a plus qu’à disparaître. Les vieillards ne servent plus à rien, se disent certaines peuplades sauvages. Et elles les tuent. C’est moins hypocrite et plus radical. Il est vrai que nous sommes des êtres civilisés, nous, des êtres qui ne se parent pas d’une arête do poisson perforant les narines. Les anatomistès nous prêtent un cœur, les spiritualistes une âme... Il est des instants où on ne les croirait pas. CANDIDE. Au Château de Laeken Le Roi a reçu, vendredi soir, au Château de Laeken, M. Charles Clavier, qui,- actuellement en congé, regagnera prochainement Téhéran où il occupe depuis plus de deux ans. les hautes fonctions d’administrateur général des finances et do conseiller économique auprès du gouvernement persan. Des beautés descendent du ciel... ■ Trente des plus jolies danseuses américaines débarquent du trimoteur géant qui les a amenées de Paris à Londres. M. DEVÈZR A LA D. T. C. A. Au cours de sa visite aux cantonnements de la D. T. C. A., à Middelkerke, M. Albert Devèze, ministre de la Défense Nationale, écoute les explications que lui donne le lieutenant-général . Vandeputte sur le fonctionnement du télémètre.. A L’HEURE Le moment est venu de se livrer aux innocentes plaisanteries sur le changement d’heure. Il suffira de. demander, à br&le-pourp'oint, à quelques personnes réunies, s’il faut, cette nuit, avancer ou reculer d’un tour l’aiguille de la pendule pour qu’auçsitôt s’élève un débat contradictoire. Et dimanche — c’est classique — d’innombrables braves gens rateront leur train ou la messe de midi. Aux champs, on ne s’embarrasse point de ce changement, et les paysans sont restés hostiles au changement d’heure. Ils prétextent gravement que les bêtes ne supportent pas cette. fantaisie et qu’un cheval .que , l’on voudrait nourrir - une heure plus tard ou plus tôt en ferjfjif une maiadie eit détruirait son box. Au viliage, il est v.irài, c’est lé coq qui réveille le- fermier et-c'est. le : soleil qui règle la vie de chacun.' Quant A nous, la ville nous a civilisés, ce qui veut dire qu’elle a un peu détraqué notre machine. Nous '■ commettons souvent ce gros péché de rentrer chez nous à l’aube,' la bouche- pâteuse et le cœur malade. Et nous poussons des cris d’horreur si l’on parle de nous éveiller A cinq heures. L’empereur Auguste dormait sept heures, s’il faut en croire la grammaire latine. Nous ignorons cette hygiène antique et nous menons, comparativement, une vie de bâton de chaises. Mais les chaises elles-mêmes n’ont plus de bâtons depuis qu’on les a dotées de tubes d’acier. Puck. TOUT PASSE... Depuis trente ans, ce cavalier faisait trotter son fier coursier à mi-hauteur d’une façade du haut-Ixelles. Le modernisme aidant, des équipes d’ouvriers ont descendu, hier, cheval et jockey de leur piédestal. LE FRANC M. Henri Jaspar, ministre des Finances, a fait la déclaration suivante à l'«Echo de la Bourse ». « Il n’est pas question, il ne peut pas être question, de dévaluer le franc belge. D'aucun point de vue, paréille mesure n’est justifiable. Je ne sais pas s’il y a des Belges qui y pensent sérieusement, mais de toutes façons, c’èst insensé... Ce n’est pas au moment où le pays vient de donner un gros effort, où le budget de 1933 est équilibré, où le budget de 1934 est complètement dressé et en équilibre, et où la trésorerie de l’Etat est parfaitement à l'aise, ce n'est pas à ce moment- là qu’il faut jeter tout ce travail par terre... » EDILES ANVERSOIS A LONDRES M. Camille Huysmans, bourgmestre d’Anvers, accompagné de cinq conseillers communaux, fait, en ce moment, un court voyage d’études à Londres. Ils ont été reçus, vendredi, par M. Denoe, président du London County Council, qui a offert en leur honneur un lunch à County Hall. DISTINCTION L'ambassadeur de Belgique en Grande- Bretagne a remis, vendredi, les insignes d'officier de l’Ordre de Léopold à M. Bus- brldge, superintendant général du « Southern Railway ». La cérémonie a eu lieu sur le pont du paquebot » Princesse Marie-José », à son arrivée à Douvres. M. Busbridge est l’auteur de nombreux travaux concernant les services de la traversée du. détroit. Ceux-ci, qui témoignent d’une haute compétence, ont été de la plus grande utilité pour la navigation. M. Busbridge a remercié en termes émus et a rendu hommage à la bonne volonté et à la coopération des officiers des paquebots. PERLES FINES DE CULTURE Le Dépôt central des Cultivateurs, avenue Louise, 31, a l’honneur d'informer son estimable clientèle qu'il ne possède aucune succursale à Bruxelles, L’EMPRUNT A LOTS DE 1033 A dater du 16 courant, il sera procédé par-les soins de-la Banque Nationale de Belgique, à Bruxelles et dans toutes les agences’de province, à la:-délivrance des titres provisoires de ltemprunt 5 p. c. à -lots de 1933, moyennant restitution par les porteurs- des quittances de souscription. ... A partir de la même date, les titres provisoires seront cotés c£lcielleraent à la. Bourse de Bruxelles. V L’ANNEXION bU CONGO Le Roi et. le duc de Brabant honoreront de leur présence la . séance solennelle organisée par l’Union Coloniale Belge, Fédération des Cercles, coloniaux, qui aura lieu $ l'Union Çoloi}iale le 21 octobre, à... 15— heures, «.^-'“l'occasion dû XXV* anniversaire .db l’annexion dii Congo. ' . LA TAXE SUR LA PATISSERIE On sait qu'une -délégation des pâtissiers de Belgique a fait, au département des Finances, une démarche au sujet de la taxe de 8,p. c. qui frappe la consommation dans les pâtisseries. ,, Une suggestion avait été faite à ce propos : reporter la taxe sur le sucre cristallisé qui entre dans la composition des pâtés, Mal3 il a été reconnu que ce procédé de taxation présenterait divers Inconvénients. L’étude par les services compétents se poursuit toujours en vue de simplifier lès modalités diappllcatlon de la taxe. XE PORT DE HASSELT L’Office 4o la- Navigation vient, de décider de prendre en main l’exploitation du port de HasBelt. Il a créé, à cet effet, un comité qui est composé d'un représentant de la ville, ides usagers, de là Chambre de commerce du Llmbourg, des Chemins de fer vicinaux.  Le port de Hasselt a un trafic annuel de 300,000 tonnes environ. Mais les moyens d'exploitation sont assez sommaires. Et ce trafic pourrait être développé, à bref délai, pense-t-on. • Le port de Hasselt, on le sait, sera déplacé lorsque le canal Albert sera complètement terminé. LE BOURGMESTRE D’UCOLE Les conseillers communaux libéraux d’Uccle, qui ont présenté la candidature de M. Joseph Divoort à la place de bourgmestre, laissée vacante par suite du décès de M. Jean Vander EIst, nous font connaître qu’ils ne peuvent concevoir un arbitrage quant à l’exécution de la convention conclue entre catholiques, libéraux et M. Errera, pour la constitution du Collège. La situation des partis au Conseil communal ne s’est pas modifiée par suite de' la mort de Vander Elst. Dès lors, son remplacement : par un candidat de la même opinion politique que lui ne saurait être contesté. Quant à la solution que l’on envisagerait au département de l’Intérieur de nommer, à défaut d’accord entre catholiques et libéraux, un bourgmestre « dans le plus nombreux des deux groupes majoritaires », elle manque de pertinence, puisqu’en cas de désaccord, la majorité actuelle n’existe plus. Enfin, on.nous fait remarquer que l'ajournement de la nomination du bourgmestre serait déplorable, car l’absence d’un premier magistrat dans une commune aussi Importante’ qu'Uccle ne peut que nuire à l’administration. ATTENTION ! Ce dimanche, à 3 h. 1/2, dernière représentation du Guignol de Paris, qui . a rencontré un succès éclatant auprès du petit monde chez Bécassine, théâtre enfantin des Galeries et Grand Bazar du Bd Anspach. A LA « HOLLAND HUIS ». M. Lippens, ministre de l'Instruction publique,' s'entretint avec une Hollandaise en costumé national, lors de l’inauguration de l’Exposition de l’industrie laitière. MEDIATION MINISTERIELLE Ainsi'que nous l’avons, annoncé, M. Van Isacker, ministre de l’Industrie et du Travail, a reçu samedi les délégations des patrons et ouvriers réparateurs de navires d’Anvers, afin d’arriver au règlement du différend qui s’est, élevé 11 y a quelque temps. Le ministre a fait certaines propositions, que les délégations soumettront à leurs mandants. Mercredi prochain, une nouvelle réunion aura lieu et l’on espère arriver à une conclusion satisfaisante.  15,000 KILOS DE FORTE LAINE à matelas (nouvelle tonde) lavée à fond sans aucun mélange de laine morte' ou de'filature, réduite à 35 fr. le kilo. Jusqu’au 25 octobre courant, une remise de 10 p. c. en espèces sera faite sur tous articles literies,'couvertures; lits et sommiers métalliques. A l’Edredon, .. Ed. broeck (coin Grand-Sablon. T. 11.29.51.) Wauters, expert en laines, 3, rue Boden- « LINDY » EN ANGLETERRE X t S ' ' Précédé de sa femme, le colonel Ltnd- bergh descend de son hydravion à Sout- bampton. C’est la fin du raid du « ménage volant », qui retournera aux Etats- Unis en paquebot. L’INVRAISEMBLABLE eët parfois vrai: Hirsch vend un manteau impeccable garni d’un grand col enveloppant d’astrakan au prix de 1,250 francs. QUELLES SONT VOS MESURES ? Votre Beauté de ce mois vous dira ce qu’elles devraient être et le moyen d’en approcher (75 illustrations, 10 articles sur la beauté. Le numéro, 6 £r. 20). HUMOUR ANGLAIS — Combien ce grand chien ? — Cinq livres. — Et ce petit-là ? — Dix livres. — Et ce tout petit là-bas ? — Quinze livres. — Combien allez-vous me demander si je n’achète rien du tout, alors ?! Le nouvel accord pour le remboursement des Mark Nous avons signalé dans nos précédentes éditions, que les négociations menées pour l’exécution de l’accord belgo- allemand relatif au remboursement des Mark avaient abouti. . Les paiements, qui avaient été suspendus, on c’en souvient, au mois de juillet dernier, vont donc, en vertu de l’accord nouveau, être repris. Ils comprendront ^ les paiements afférents aux mois derniers, période pendant laquelle l’Allemagne ne fit pas honneur à ses engagements.  Il résulte cependant -de l’accord nouveau que la Belgique ne touchera pas ' intégralement en devises les sommes qui lui sont dues, mais seulement les trois quarts. Le quart restant sera payé en nature. Etant données la situation économique internationale et, du côté belge, les difficultés auxquelles nos- industries ont à faire face, il est entendu que. les pale- rôçnt3 en nature ne " pourront constituer une difficulté supplémentaire pour nos industries. Les commandes à l'industrie allemande ne seront faites que pour les administrations publiques : Etat, provinces et communes, et réglées de telle sorte que l'industrie belge n'en souffre pas. BILLET POLITIQUE La manœuvre allemande . , “Paris, 7 octobre. L’Allemagne répond sans répondre, tout en répondant. Saisie par M. Faul-Bon- cour de suggestions communes au nom de la ‘France, de l’Angleterre et des Etats-Unis, elle a fait savoir verbalement à Londres .et à Rome dans quel sens elle se propose dé répondrè à ces suggestions. Une note verbale identique. n’a été remise qu'après. coup à M.-Norman Davis, le représentant des Etats-Unis ayant marqué quelque mauvaise humeur d’avoir été laissé à l’écart dans cette affaire. Quant au gouvernement français, vendredi soir, 11 n’avait encore reçu de communications d’aucune sorte. La signification de cè petit jeu diplomatique est assez claire. Le gouvernement du Reich voudrait marquer par là que les propositions communiquées au baron von Neurath furent à proprement parler communes. Il s'adresse à Londres et à Rome séparément — aux Etats-Unis il ne l’a fait qu’après coup et par-rac;- croc — faisant connaître a l’Angleterre et à l’Italie dans quel sens il se propose de répondre. Son but est évidemment d’amorcer des pourparlers avec Londres et Rome pour essayer de réaliser préalablement un accord de principe, comme la France l’a fait. Berlin essayo en fait de renverser la situation, de mettre la France devant une formule arrêtée d’avance de telle sorte que ce ne serait plus l’Allemagne, mais la France qui devrait accepter ou refuser la solution proposée. Tout cela est cousu de fil blanc et ne saurait faire Illusion, d’abord parce que l’accord de principe existe déjà entre la France, l’Angleterre et les Etats-Unis, ensuite parce que les Indications fournies par l'Allemagne à Londres et à Rome sont telles qu'elles ne laissent place & aucune entente. En effet, ’e gouvernement du Reich serait disposé à accepter le contrôle avec le temps d'épreuve, maie exigerait en contre-partie pour l’Allemagne un réarmemènt cômplet avec tanks, artillerie lourde, avions de' chasse, ce que ni Londres, ni Washington, ni Rome ne sauraient accepter. A quoi vise le jeu allemand ? D’abord à essayer de ruiner l’accord de principe entre Paris, Londres et Washington, ce à quoi Berlin ne saurait plus réussir; ensuite à faire traîner les pourparlers de manière à dessaisir en fait la Conférence de Genève et à ramener le débat entre les principales puissances, ce qui a déjà été écarté et ce qui est impossl- LE BARON VON NEURATH ble. en tout état de cause, le problème Intéressant au mémo titre et au même degré toutes les nations. Aux fins de sa manœuvre, l’Allemagne demande des précisions, ergote sur les mots, fait valoir des exigences et évite do répondro à la communication qui lui a été faite la semaine dernière. Personne n’est dupe do ce jeu, mais cclul-cl n'en a pas moins pour effet do placer la Conférence dans Une situation difficile. En réalité, le bureau de la Conférence, convoqué pour lundi prochain, se trouvera devant le vide et il est probable qu'il en sera de même le 16 octobre pour la Commission générale, Roland DE MARES. L'IMPRESSION A LONDRES (De notre correspondant particulier.! Londres, 7 octobre. Après la visite d’hier au Forelgn Office du prince de Bismarck, chargé d’affaires d’Allemagne, sir John Simon a reçu successivement les ambassadeurs de France et d’Italie. Quelques journaux es-, sayent ce matin — mais sans grande' conviction —de démontrer que les « observations » présentées-hler par le chargé d’affaires du Retch nasont pas de nature à mettre fin définitivement aux négociations.  Le « News CHronlclè è reconnaît que la période d'épreuVe de-quatre, ans réclamée par la France et à laquelle la Grande-Bretagne a donné un assentiment hésitant ne. doit pas être abandonnée, mais estime* qu’elle pourrait être réduite à deux ans et même à un an. Peu de gens ici se rallieraient cependant à cette suggestion. A Whltehall on donne à entendre que les < observations » présentées par le prince de Bismarck sont considérées comme « intransigeantes » (stiff); on déplore aussi, dans ces milieux, que les c observations » en question n'alcnt été présentées qu’à Londres et à Rome et non pas à Paris et à Genève, au siège de la délégation américaine, bien que le baron von Neurath eût personnellement promis de tenir M. Norinan Davis au courant de tout ce qui serait décidé à Berlin. U paraît aussi que !'A'.,cmagne, outre qu'elle Insiste pour que l’abolition des armes dites « offensives » commence dans les autres' pays dès la signature d’une convention, refuserait, si la question était soulevée, de licencier ses fameuses < Stoss Truppen ». Ainsi que le remarque le « Daily Herald », ces propositions sont aussi Inacceptables pour Londres que pour Paris. Elles sont, il est vrai, assez rapprochées du plan MacDonald du printemps dernier; mais, depuis, les gouvernements anglais et américain ont adopté le point de vue qu'il est devenu impossible, en présence de l’attitude allemande et des actes de violence commis par l'Allemagne au cours des derniers mois, de s’attendre à ce que la France ou tout autre pays voisin du Reich commence à désarmer dès à présent. Op peut, dans ces conditions, prévoir qu'à la réunion de la Commission générale qui doit avoir lieu- le 16 octobre, l'Allemagne exécutera pour la seconde fois une sortie à grand spectacle de Genève. Dans ces conditions, les probabilités sont que la Commission, passant outre à la sortie de l’Allemagne et en présence de- l’impossibilité d’ouvrir de nouvelles négociations se mettra à l’œuvre pour achever une convention qui. pourrait ensuite être présentée à Berlin en donnant le choix au' gouvernement du Reich de l’accepter ou de continuer à rester soumis aux restrictions lui Imposées par le Traité do Versailles. T. B. Un pave avertissement x ' de M. Stanley Baldwin Londres, 7 octobre. M. Baldwin, chef du parti conservateur, a pris la parole à une grande réunion qui a eu lieu Vendredi soir, à Birmingham, en marge du congrès annuel du parti unioniste. Il a prononcé, sur le désarmement, un discours qui a profondément impressionné sos auditeurs. 11. STANLEY BALDWIN L’autorité de l’orateur, dont la situation - au sein du gouvernement est à peine moins grande que celle du Premier ministre, ne manquera pas de donner à ses déclarations une portée spéciale dans les autres pays d’Europe. M. Baldwin commença par déclarer qu’à sa connaissance il y a des membres du parti conservateur qui sont enclins à traiter à la légère la question du désarmement; leur attitude, en somme, revient à dire que le succès ou l’échec de la Conférence de Genève ne ferait pas une bien grande différence dans le monde. « La différence, dit-il, c’est que ia crainte de la guerre qui existe aujourd'hui, pourrait, en cas d’échee de la Conférence, dégénérer en panique dans certains pays. » SI aucune limitation d’armements ne résulte des travaux de Genève, on posera dans tous les pays celte question : « Som- L’hommage des gendarmes à leurs morts Le major Marchai fleurit le monument aux gendarmes, à l'Occasion de la fête régimentaire. ♦ 'A t "J j
