.Comptez au moins autant desolliciteurspour les députés. JL’amnversairo fie l’empereur Maximilien l.o 28“ anniversaire «la la mort de l’empereur Maximilien ne pouvant être célébré cette année le 19 juin, à causa «las solennités «1e la Fête-Dieu, M. Mora, ancien ministre plénipotentiaire du Meshiue et ancien chambellan de l'empereur Maximilien, fera «lira samedi 15 juin, à l'église St- Augustin, une massa pour le repos de l’âme du souverain. Anglais et Français à. Madagascar Las conseillers anglais du premier ministre do Madagascar n’y vont pas par quatre chemins. Dans leur oigano ofiit-ieux, le Madagascar News publié à Tonanarive, ils conseillent purement et simplement «la brûler la capitale de l’ilo afin d'obliger les Français à une retraite de Moscou d’un nouveau genre. Alors mémo que Tananarive et Fianarantsoa tomberaient entra les mains des Français, las Malgaches. s’ils agissent en bons patriotes, peuvent être assurés qno l’occupation étrangère nè durera pas longtemps, car l’ennemi, entouré «l’une population hostile, ne pourra se maintenir pendant la saison pluvieuse. 11 no serait pas possible aux Français de se ravitailler. L’objectif des llovas doit être d’empêcher le transport dos vivres, «l'arrêter les convois de munitions et d'arrêter la marcha du corps expéditionnaire, do sorte qu’il no puisse gagner l’Imôrina avant l'époque des pluies. Meme si la tactique savante des Français venait à bout «lu l'inexpérience dos Malgaches, il ne faudrait pas désespérer. Si les envahisseurs trouvent Tananarive et les villages do l’imérina brûlés au lieu d’y trouve! - du repos et une nourriture fraîche et abondante, ils se verront contraints «le regagner la côte avant les pluies. Or, la retraite pourrait facilement se changer en terrible déroute, sans compter qno les lièvres <|ui sévissent sur les côtes feront des ravages terribles dans les rangs français.  A JL.1 ÆM m 13 Succès allemands en Afrique Le Moniteur de /'/CmpiiY. publie la dépêche suivante envoyéo par M. Putlkammer, suppléant du gouverneur de Cameroun : Les troupes du protectorat allemand, commandées parle chef «l’escadron M.de Stelten,ont infligé une défaite sérieuse aux Bakokos. Quatre «les principales localités ont été prises d’assaut. Deux cents ennemis ont été tués. Un grand nombre ont été blessés ou faits prison- niei's. I,cs Allemands ont eu 12 morts et 47 blessés, Los troupes du protectorat sont arrivées à Yaounda qui a été occupé militairement. Agissements russes en Asie Les journaux anglais déco malin se demandent quelle est la raison de l’appui financier prêté par la Russie à la Chiné. Le Moming Post compte sur lord Rosebory pour éclairer la nation sur ce point. A son avis la Russie cherche autre chose qu’un simple agrandissement territorial en Mandchourie. Le Standard espère que la Russie so contentera d’un port en Mandchourie comme point terminus du chemin de fer transsibérien. A&ttJTTlfcSCKÏÏE Grève d’employés des postes La réunion tenue à Budapest par les employés des postes et télégraphes en vue d’une augmentation de salaire, s’est terminée sans qu’une résolution définitive ait ôté prise. 300 employés sur 1000 ont voté une résolution en faveur de là grève immédiate. Un attroupement s’étant .formé, la police intervint, blessa plusieurs manifestants et opéra plusieurs arrestations, ' ESPAGNE Incident aux Cortès ’,M. Ortega dépose àJp Qjipm^re une proposition de blâme contre le gouvernement a\f sujet de l’exé- bfition du capitainq,j,Glayijo. Le ministre de la guerre proteste. M, Ortegà, réplique que ce n’est pas tout et qu’il fallait des preuves; il qualifie Vexécutjon d'assassinat. ■%o ministre - de la guerre, dans un discours énergique, regrette qu’un débat pareil soit porté à la Chfimbre.il déclare queloutes les formalités légales pnt été remplies. M. Orlega se déclare satisfait et Vetire sa motion. Les événements de Formose L’ordre est rétabli à Formose. Les Japonais ont établi leur quartier général à Taï-Pea-Fu. Les forts chinois ont tué sept Japonais. Sept autres sont blessés. La canonnière allemande litis qui a bombardé fîobé a tué 13 Chinois. * SPAÆTT® IMWERS — Le prince Albert, de séjour à Arlon, ira demain dimanche rendre visite au grand-duc Adolphe de Luxembourg. — La rue du Niveau, à Molenbeek, sera en fête demain. Ses habitants célébreront en grande pompe les noces d’or du couple François Bridoux- Job, qui fêtera son cinquantième anniversaire de mariage. Les époux Bridoux-Job, âgés respectivement de 77 et 75 ans, sont de braves et lion- nêtres travailleurs dont la descendance comprend près de quarante personnes. Les jubilaires seront reçus à la maison communale, à 11 heures, par le collège, et une messe solennelle sera célébrée en l’église St-Jean, paroisse des jubilaires. Lo soir la rue sera brillamment illuminée, des sérénades seront données, notamment par la société l’Union Fraternelle des trompettes de la commune. — La belle jeunesse bruxelloise. S’il est un lieu d’apparence paisible, c’est cette partie de la rue Potagère comprise entre la rue des Moulins et la rue Pliilomène. L’herbe y croît entre les pavés, tant il y passe peu de monde. C’est pouripioi, depuis une quinzaine de jours, une bande de voyous, aimables jeunes gens de 13 à 18 ans, ont choisi ce coin retiré pour s’y livrer tous les soirs, à partir de 5 heures et jusqu’à la tombée de la nuit, à des amusements qui ne charment pas tout à fait les habitants de cotte rue. Impossible de prendre le frais à leur balcon. On devine pourquoi. D’autre part, ces vandales, cherchant des pierres et des mottes de gazon dans les terrains 3voisinants', bataillent avec une telle frénésie pie le passage devient dangereux, au point que la lionne d’un de nos amis, qui rentrait de la promenade avec un petit enfant, a du attendre plus de dix minutes avant de pouvoir continuer sa route. Des vauriens lui ont jeté des projectiles, et elle a eu toutes les peines du monde à irotéger l'enfant. La police, requise, est venue aussitôt. Mais ne ferait-elle pas bien d’exercer én cette rue trop abandonnée un peu plus de surveillance ? lût le soir aussi, car aux batailles succèdent alors «les idylles qui n’ont assurément rien de poétique... — Uni; victime de l’imprudence. Mme Wéry, qui, vue du Centenaire, avait été brûlée par du pétrole qu’elle avait imprudemment versé dans son fou pour l'activer, est morte hier après une agonie épouvantable. — J.k vol ni; deux millions. La police vient de faire une nouvelle découverte au sujet de cotte inmortante affaire. En lisant.dans les jour naux l’arrestation de Passérieux et de Brandt, le directeur du Central Hôtel crut so rappeler, que deux individus portant des noms semblables avaient logé à 1’hôtel. Il consulta les livres et trouva, en effet, que les deux voleurs avaient séjourné chez lui au mois d’avril dernier. Brandt se faisait passer pour le secrétaire de Passérieux et ce dernier portait parfois, pour les personnes qui voulaient le voir, le faux nom de Poupart. Les mystérieux personnages vivaient largement et dépensaient sans compter. Que sont-ils venus faire à Bruxelles à cette époque? C'est ce que l’instruction ne tardera pas à éclaircir. On croit' que leur séjour ici n’avait d’autre but que d’écoulerdes titres volés. Il ne serait pas impossible, si les fameux voleurs se décidaient à entrer dans la yoie des aveux, que l’on parvint à découvrir à BruxoUos un nouveau dépôt de valeurs. — Société Générale. Location de coffres- forts pour 1, 3, 6 mois ou un an. — Allons aux Mille Colonnes. Augus* tiner Brau. 1/2 homard, salade, 1.25. Anguilles fraîches, à la gelée ou fines herbes, 1 fr. 1/2 poulet, salade, 1.50. — Allez dîner au bois de la Cambre, au Trianon, avenue de la Clairière, à droite du lac, le site lo plus agréable du Bois. Café-restaurant. Consommations do choix. Le tram électrique de la placo Rouppe y mène directement. — Exploit d’audacieux cambrioleurs. La nuit dernière des voleurs ont tenté de s’introduire dans le cabarot des époux Dierick, à ; Weerde. Un carreau avait été enlevé déjà et d’autres étaient enduits de savon ; dérangés probablement dans leur besogne, ils abandonnèrent les lieux, mais pour se rendre à la demeure des époux Janssens, cabaretiers dans la même commune.  Là, ils pénétrèrent jusque dans la chambre où dormait le ménage, et enlevèrent un pupitre. Celui-ci a été retrouvé ce matin, brisé, dans un champ de trèfle. Fort heureusement ce meuble ne renfermait que des papiers sans importance. La gendarmerie a ouvert une enquête. — Terrible accident du travail. Hier, vers 11 heures du matin, un grave accident s’est produit dans une usine de la rue Gray. Un ouvrior serrurier, Léonard Gellinclc, âgé de 50 ans, domicilié rue de l’Etuve, a été frappé à l’œil droit par le manche d’une manivelle. Lo choc fut si terrible que l’os de l’arcade sourcilière se brisa et que l’œil sortit de l’orbite. Le malheureux a été transporté d’urgence à l’hôpital St-Jean. Son état est grave. — Important vol de titres. Mme V..., demeurant à Ixelles, rue Félix Bourré, ayant une peur grande des voleurs, avait caché ses actions dans un coffre se trouvant dans une des mansardes. , Mais hier après-midi, pendant une courte absence^e Mme V..., un malfaiteur s’est introduit, dans l'immeuble à l’aide de fausses clefs, et après'avoir visité toutes les chambres, s’en est allé faire une perquisition dans les mansardes. C’est dans le précieux coffre en question que l’individu a fait main-basse sur un titre de mille francs de la Société générale, sept actions de la ville de Bruxelles et cinq de là ville d’Anvers. M. l’officier de police Vandenhout, qtfi a ouvert immédiatement une enquête, sè. trouve sur la tracé du coupable. Celui-ci, évidemment, est un personnage au courantdes habitudes de là maison. — Lundi 10 juin, vente publique dè meubles, 3, avenue de la Porte de Hal. (Voir annonces.) - VINAIGRE L’ÉTOILE Diplôme d'honneur à. l'Exposition d’Anvers. — Messieurs GUSTAVE STORYetG 0 , boulevard du Nord, 84, à Bruxelles, agents généraux, ne garantissent la bonne marche de leurs machines à coudre DOMESTIG, DAVIS et ADVANCE qu’à la condition expresse d'employer leurs aiguilles véritables, d’origine américaine. — Arrestation d’un jeune coquin. Dans notre numéro du 2 courant nous avons signalé les agissements d’un jeune gamin qui s’en allait dans les cabarets chercher du lambic et qui profitait de ce que le patron se trouvait dans la cave pour enlever prestement le contenu du tiroir. Hier après-midi, ce voleur en herbe renouvelait son truc ; heureusement il fut aperçu par la patronne au moment où il sortaitdu comptoir. Le gamin fut fouillé, mais on ne trouva rien sur lui; toutefois la baesine fit-la remarque qu’une des joues du gosse était plus grosse que l’autre. Invité à ouvrir la bouche, on y trouva trois pièces de deux francs, ce qu’il venait d’enlever du tiroir. Conduit au commissariat de la ruedu Poinçon, il a été confronté avec M. Dubois, cabaretier, place du Grand Sablon, qui l’a reconnu immédiatement comme étant l'auteur du vol commis chez lui dans des conditions semblables. Ce jeune filou est âgé de onze ans et a nom Paul M..., demeurant rue de Villers, — Saisie de titres russes. M. l’officier de police inspecteur Adriaenssens, chargé de la surveillance de la Bourse, fut informé jeudi dernier par un agent de change de la ville qu’un individu lui avait présenté à l’échange des titres . russes pour une valeur de six mille francs. Le policier consulta lalistedes valeurs frappées d’opposition et constata bientôt que les titres offerts en vente provenaient d’un vol. H pria l’agent de change de garder ceux-ci et d’inviter le client à repasser. Le financier se conforma à cette injonction, mais le vendeur des titres ne revint plus. Une enquête fut aussitôt ouverte qui établit à l’évidence que le porteur des titres russes appartient à la bande Passérieux, Brandt et C'°. Le même individu s’est présenté également chez un agent de change de Rotterdam pour écouler des valeurs frappées d’opposition. — Le cognac Bisquit-Dubouché est le complément d’un bon repas. — Hôtel des Trois Arcades (entrée du Bois). Restaurant, appartements et chambres bien garnis. Pension depuis 100 fr. Noces et banquets. — Bicyclettes américaines WAVER* LEY, rue des Longs-Chariots, 38. — Ombrelles vénitiennes à 4.95, maison qui n’est sur Aucun coin, 144, b* 1 du Nord. Le plus grand choix et le meilleur marché du monde. — Arrestation d’un escroc. La police judiciaire avait reçu avis, il y a quelques jours, qu’un nommé F..., sujet français, fabricant de cigares, avait quitté Anvers après avoir commis de nombreuses et importantes escroqueries. Un mandat d’amener avait été délivré à charge du fugitif par M. le juge d’instruction Van Cutsem. Les agents de la division central© se mirent aussitôt en campagne et hier ils apprenaient que F...*ôtait descendu dans un hôtel de la rue du Progrès. ( C’est là que vers 8 heures du soir cet individu a été cueilli. F..., qui n’a opposé aucune résistance, a été écrouô à la prison de St-Gilles. — PÉRÉGRINATIONS D’UNIi BICYCLETTE. Il y » environ quinze jours un adroit filou dérobait une bicyclette dans le vestibule de M. M..., rue de Fiennes, à Curegheoi. Il enfourcha l’engin et partit à fond:de traiu. Arrivé rue Limnandor, le voleur butta contro la bordure du trottoir et tomba. Il pénétra aussitôt avec sa machine dans la boutique d’une verdurière et se mit en devoir d’enlever lo guidon, la selle et la chaîne ; il voulut aussi démonter les pédales, mais n’y parvint pas. Il pria alors la . verdurière de tenir la bicy- oîott.' ainsi dégarnie jusqu’au lendemain, ce qui fut fait. Le tondemain, il revint avec un commissionnaire qu’il chargea de porter lo produit de son vol choz un entrepreneur menuisier des environs do la maison communale de Cureghem. Celui-ci refusa la machine. Le filou chargea. alors son commissionnaire de l’expédier Ue la gare du Midi à.,un M. X,, à Braine-le-Comte,. bureau restant. Jeudi, personne ne s’étant présenté pour réclamer la bicyclette et M. X... étant inconnu à Braine-le-Comte, le chef de gare renvoya le colis à Bruxelles où il fut remis à la verdurière qui était renseignéo comme en étant l'expéditrice. ’ Celle-ci, ne sachant pas ce qu’elle devait en faire, la déposa au bureau de police du Cureghem, où l’on s’aperçut immédiatement que c'était la bicyclette volée à M. M...,dont le nom et l’adresse sont gravés sur les roues. M. M..., appelé au commissariat, rentra vendredi soir en possession de son vélo. Il on sera quitte pour faire remplacer les pièces enlevées par le filou. Celui-ci est activement recherché. — La grève des briquetiers. La situation, à Laeken, ne s’est pas modifiée depuis hier. Les grévistes ont eu plusieurs entrevues avec . leurs patrons ; niais ces derniers ayant main- ténu leur refus d’adhérer aux exigences des ouvriers et de leur coté ceux-ci n’ayant rien voulu rabattre de leurs revendications, le travail n’a pu être repris. Les grévistes sont calmes. Pour ne pas les agiter, les gendarmes à cheval ne se sont pas montrés sur la voie publique, par ordre du bourgmestre. Douze d’entre eux se trouvaient prêts, à la caserne du boulevard de Waterloo, à partir à la première réquisition. Le nombre total fies chômeurs s’élevait, il y a deux jours, â:>2;dp0 pour, les communes de Laeken, Ko ekelberg, J ette- St-Pierre j-Molonbeék- SÎ-Jean et Curegliem-Anderleclit. Les quatre premières communes ayant repris le travail, lo nombre ne s’élève plus pour Anderleclit seul qu’à 600 grévistes environ. — Le « Coomassie » retour du Congo. De notre correspondants d’Anvers : Le steamer belgo Coomassie, capitaine Tur- pin, - de la-compagnie belge maritime du Congo, . a quitté Tépérîffe (îles Canaries) lo 5 courant, en route - dù/Ctnigo pour Anvers. 1 — Un .cinquantième anniversaire. De notre correspondant de Mbns : Un fait assez rare dans notre province va se produire. La société de secours mutuels « les Ouvriers de la ville de Mous » célébrera le 30 juin prochain le cinquantième anniversaire de sa fondation. Les fêtes organisées à cette occasion-seront rehaussées de la, présence de M. du Sait, gouverneur duHainaut, et de M, Sainctelette, bourgmestre dè la ville de Môns— qui ont bien voulu en accepter; là présidence d’honneur. — Vol de titrés, a Gand. - Avant-hier soir, un paquet renfermant des titres pour une valeur de neuf mille francs, avait été déposé à la gare du Sud par l’employé d’un agent de change de la ville. Le commis du chemin de fer avait à peine délivré le reçu à l’employé et celui-ci venait de quitter le bure.au, quand on s’aperçut que le pli recommandé avait disparu. Malgré toutes les recherches les valeurs n'ont'pas été retrouvées. Comme ce sont tous des titres fort peu connus en Belgique — obligations de charbonnages allemands — le voleur ne pourra que très difficilement les réaliser. — Une comptabilité d’usine anéantie par leféu. Un violent incendie s’est déclaré la nuit dernière, vers 3 heures, dans les bureaux de la Société de construction métallique Lambert frères, à Marcinelle-Villette. Lorsque les secours sont arrivés, on n’a pu songer qu’à préserver la maison d’habitation d’un des frères Lambert, attenante au bâtiment incendié. Celui-ci a é,té complètement détruit, avec toutes les écritures et tous les livres de comptabilité de la Société. On s’imagine le trouble que cela va jeter dans ses affaires. — Terrible incendie. Hier après-midi un incendie terrible, activé par un vent violent, s’est déclaré entre Merxplas et la gai’e de Weelde. Un paysan, après avoir allumé sa pipe, avait jeté son allumette mal éteinte dans un tas de bois sec. Peu après plus de 30 hectares de bois de sapin étaient devenus la proie des flammes. Les corps des pompiers de MerxplaSj composé de volontaires et do détenus de là colonie, est arrivé promptement sous les ordres du commandant Husson et du lieutenant Lefils. Ces hommes, admirables de courage, sont parvenus, après deux heures de courageux efforts, à arrêter l’élément destructeur avec l’aide d’ûn détachement des pompiers volontaires de Turn- bout. — Emouvant suicide. De notre correspondant de Menin : Hier soir,le mécanicien dutrain de Dunkerque, qui arrive à Pérençhiès vers 5 h.50, se trouvant à la hauteur du kilomètre 44, sur le territoire de Pérencliies, vit un individu qui, bondissant sur la voie, vint se jeter à plat ventre à quelques mètres de la.locomotive en marche. Aussitôt, il voulut arrêter la machine, mais il était trop tard ; elle venait de couper en deux le corps de l’individu. • Ce désespéré est un nommé Henri Castelain, âgé de 19 ans. Il vivait, parait-il, de vagabondage. On ignore les motifs de son acte de désespoir. — Troubles a Avesnes. Une grève qui a pris en quelques heures un ca'ractèrode gravité exceptionnelle s’est déclarée jeudi soir à Aves- nos-lez-Aubert, arrondissement de Cambrai, parmi les ouvriers tisseurs. Sur une Dopulation do 4,500 habitants, on compte à l’heure actuelle . 1,500 grévistes. Un incident auquel on était loin do s’attendre est malheureusement venu aggraver la situation. Le fils d'un industriel a eu la malencontreuse idée do menacer des grévistes avec sa carabine et même de tirer un coup de feu sur des ouvriers rassemblés. Un homme a ôté blessé. Les esprits sont vivement surexcités. M.Gode- frotd, sous-préfet de Cambrai, prévenu aussitôt, s’est rendu, jeudi soir, sur les lieux et y a passé la nuit. Hier matin, le procureur de la République est parti à son tour do Cambrai pour Avesncs-léz-Aubert. On craint des troubles. Les troupes do ; Cambrai sont consignées, —• Les deux Gabrielle. Une inspection générale a été faite mercredi à la maison centrale de Clermont (France), par un inspecteur et une inspectrice. Gabrielle Bompart et Gabriolle Fenayrou purgent, on lo sait, leur peine dans cette maison de force et do correction. Nous avons déjà parié à plusieurs reprises de ces tristes héroïnes : elles continuent à so bien conduire et à accepter leur sort avec résignation.  La complice d’Eyraud a parfois dos réveils de coquetterie. Elle so cache le visage avec affectation dès qu’un visiteur pénètre dans l’atelier de corsets où elle tiont la comptabilité. Elle s’est môme plainte, parait-il, de la curiosité indiscrète dont elle prétend être l'objet. Peut-être môme est-co pour cela quo les autorisations pour visiter la maison centrale de Clermont s’obtiennent si difficilement. Gabrielle Bompard n’est plus jolie, pourtant, si elle est encore coquette ; ses yeux ont perdu leur éclat, son teint est flétri, et les rides commencent à plisser son visage chiffonné. Quant à Gabrielle Fenayrou, qui tient également les livres dans le grand atelier, c’est aujourd’hui une vieille femme; elle lo paraît, du moins. Ses cheveux sont gris, presque blancs; ses traits sont tirées, et elle est constamment en proie à une tristesse morne. Depuis deux ans, on parle d’une grâce en sa faveur; elle y comptait un peu lo 14 juillet dernier, mais cette grâce n’est pas venue. Viendra- t-elle le mois pi'ocliain ? On no sait, et la recluse se lasse d’espérer. Au môme pupitre que Gabrielle Fenayrou est assise une autre détenue, jeune, celle-là, et très belle. C’est l’héroïne d’un drame au revolver dont on a beaucoup parlé il y a quelque temps. Bien peu parmi les autres femmes enfermées à Clermont sont'restées jolies. Le chagrin, le costume, la discipline de la maison ont vite fait de les transformer et d’enlever toute caracté- risque à leur physionomie, tout attrait à leur personne. Leur plus grand ennui, paraît-il, est do ne pouvoir causer. Aussi ont-elles recours, pour correspondre entre elles, pour échanger par lettres leurs impressions, à de véritables ruses d’Apaches. Elles réussissent à déjouer ainsilâ surveillance des religieuses et des gardiens, et ce serait une énumération bien curieuse que celle des trucs qu’elles emploient. .j^pavarder l potiner ! leur suprême joie réside (Tans ces deux mots. Pour l’atteindre, elles bravent les rigueurs du réglement et le mortel ennui du cachot. Elles sont nombreuses, en effet, les cellules où les actes d’ihdlsbipiiiié âôht expiés, et presque toujours occupées. j Gabrielle Bompard et Gabrielle Fenayrou, on l’a dit déjà, n’y ont jamais été enfermées. Leur repentir paraît sincère et leur conduite est exemplaire. — Impôt bizarre. A propos de l’impôt sur les célibataires que propose d’établir un de nos confrères d’Outre-Quiévrain, disons que cet impôt était véhémentement réclamé, il y a déjà une trèn- taine d’années, par le sexe faible, dans une chanson qui eut son heure de vogue et dont voici un couplet: De sa moitié le mari, plein d’usage, Porte l’enfant, porte le petit chien. Porte l’ombrelle... et même davantage ! Le vieux garçon, que porte-t-il, lui? Rien! Objets de luxe, ornements d'étagère, Du créateur oubliant les leçons,- Ces monstres-là seraient-ils sur laterrre Si leurs papas étaient restés garçons* En guerre’. De la révolte élevons le drapeau ' Nous voulons un impôt Sur le célibataire'... C’est par des chansons qu’on commence, et, souvent, c’estpar des lois que l’on finit ! — Un nom célèbre. Comment doit se prononcer le nom de Murger, dont on inaugurera, sous peu, le monument au Luxembourg, à Paris. Les avis sont partagés. D’aucuns, avecM. Jules Claretie, prononcent « Murgé », mais le plus grand nombre dit « Murgôre ». Murger, qui signifie, en patois lorrain, tas de cailloux, se prononce, an effet, « Murgère ». EtlepoèteAmédée Rolland, ennemi acharné des rimes normandes, n’a-t-il pas écrit cos vers, qui figurent dans les « Derniers bohèmes », de Firmtn Maillard: En fredonnant tout bas Musette, Chef-d’œuvre amer. Nous disons, en hochant la tête, « Pauvre Murger ! > Une anecdote à propos'du nom dé l’auteur de la Vie de bohème. On conte que Murger, à ses débuts, était allé, un jour, présenter ses essais à un directeur de journal onde revue, qui s’écria : « Henri Murger, c’est bien bourgeois. Changeons l’i en y et mettons Un tréma sur Vu. Henry Mürger, à la bonne heure! Voilà qui vous a une tournure romantique! » Murger adopta, par la suite, le prénon et le nom, qui avaient été ainsi modifiés. — Petites tares du génie. Les historiens do la vie intime de Napoléon ont oublié de nous donner ce détail, publié par le Medical Record, dans un article sur les rapports du génie et de là dégérescence mentale : « Quand l’empereur passait dans une ruo, une force invincible le poussait, parait-il, à compter tous les contrevents de fenêtres et à en faire ensuite le total !» Ce cas bizarre n’est pas unique. Notre confrère américain cite entre autres le célèbre docteur Johnson qui ne passait jamais devant un pilier en pierre sans ‘ éprouver l'irrésistible besoin d’y appliquer la main toute ouverte ; il retournait môme sur ses pas quand il s’apercevait qu’il avait oublié de le faire. — Le huitième enfant de Guillaume n. D'après le Klcine Journal, l’Impératrice attendrait de nouveau un rejeton. - Guillaume II, marié en février 1881 — il y a 14 ans — a déjà sept enfants, dontl’ainé, le prince héritiers 13 ans. Sur ces sept enfants, il n’y a qu'une fille, î e dernier enfant venu. — Le fcsu au théâtre. Un accident qui aurait pu avoir des suites terribles s’est produit hier soir au théâtre de Coven Garden, à Londres. Au moment où Mépbistophelôs (M. Plançon) faisait son ^ntrée en scène, le feu se déclara dans les coulisses. Le rideau fut aussitôt baissé. Marguerite (Mme Melba) parut alors sur le devant de là scène afin de rassurer le public qui éclata en applaudissements et qui résista à la panique. Pendant ce temps les pompiers, aidés des avtistes, se rendaient maîtres de l’ineendio. La représentation roprit et so termina sans autre incident. —Iæs divers usages de l'électricité.La ville du monde où l’usage de l’électricité est le plus répandu est Great-Falls, territoire de Montana, Etats-Unis. Non seulement toutes les voitures et cars sont mis en mouvement et éclairés parPélec tricité, mais ils sont chauffés par dés radiateurs électriques placés dans chaque voiture. Elévateurs, presses à imprimer, grues et toutes les espèces de machines sont activés par la force électrique. Il y existe des excavateurs automa- tiques électriques, des pompes électriques et des casseurs de pierres électriques. Il n’est pas rare de voir dans les rues un malaxeur do mortier attaché à un fil électrique descendant d’un poteau et qui remplit les fonctions do moteur. Les restaurants cuisent leurs plats à l’électricité ; le boucher l'emploie pour hacher ses saucisses et l’épicier pour moudro son café. L’électricité est la bienvenue dans tous les intérieurs ; les femmes do ménage font marcher leur machine à coudre et chauffent leurs fers à repasser par l'électricité; elles cuisent leur pain et leurs gâteaux dans des fours chauffés à l’électricité; ces fours sont réunis sur une planche comme si c'étaient de petites boîtes do cartonnage.  Il est inutile d’ajouter que tant de facilités aux choses de la vie ne sont obtenues que parce que l’on dispose fie forces naturelles à peu près gratuites. Le nom de la cité (les grandes chutes) l’indique suffisamment. , —- L’age du monde. On sait que le Niagara n’est pas seulement pour les touristes la plus belle chute d’eau du globe, mais qu’il offre aussi pour les savants un grand intérêt géologique, en leur permettant do calculer approximativement le temps qui s’est écoulé depuis la fin de la période glaciaire. Jusqu’ici, pour faire ce calcul, on employait un moyen fort simple. On mesurait la longueur totale du canal creusé par les eaux) d’autre part, on sait que le seuil de la cataracte recule dè 30 ou 40 centimètres par an. On divisait la première quantité par la seconde, et l!en obtenait des chiffres variant entre 35,000 et 50,000 ans.LeprofesseurSpencér, un des plus éminents géologues américains, a trouvé que cette méthode était par trop primitive. Elle suppose, en effet, que la masse liquide roulée par le Niagara fut de tout temps la même. Ce qui est évidemment faux, puisqu’il fut une -époque où le lac Huron déversait ses eaux d’un autre côté. Parti de ce principe nouveau, le professeur Spencer a refait les calculs de ses devanciers, et il est arrivé à un chiffre de 31,000 ans. Tel est, jusqu’à nouvel ordre, l’espace de temps qui noua sépare de la période glaciaire. — N’écrivez plus que sur le « British Paper », le meilleur des papiers anglais, 50 feuilles et 50 enveloppes 0.85 centimes. Papeterie Rossel, 2, rue de l’Enseignement. — Aujourd’hui, réouverture de la Distillerie Louise( (ancienne maison Dams), b d Anspacli, 69, par Ant. Plum. — Les journées pluvieuses sont la tristesse et l’écueil des villégiatures. Voulez-vous les combattre victorieusement? Abonnez-vous à la Lecture Universelle, 14, rue d’Àrenberg. Moyennant 10 fr. par an ou 2 fr. par mois vous aurez à votre disposition les cent mille volumes qu’elle renferme. Consultation gratuite du catalogue (800 pages). ' —Guérison radie, rhumat., goutte, sciatique, p r bains hématogènes. Pr .du bain 6 fr.'22,r.d.Sables. — P r vos déménag.p* la ville, prov. et étrang. s’ad. à De Ridder, 11, pl. Rogier. Mais, de conf. ÉCHOS Une horrible définition-. CERCUEIL. — Caisse de retraite. Topin gronde Bracassol. — Tu ne te bats pas, et tu as îeçu (m coup de pied dans le dos? —Personne ne l’a vu... C’était une botte secrète! -- VARIÉTÉ Saint-Médard. -Saint-Barnabé.-Saint-Gervate S’il pleut le jour de Saint-Médard, Le tiers des biens est au hasard. (Almanach de MathieuLacnsberif) Du jour de Saint-Médard en juin Le laboureur se donne soin. Car les anciens disent, s’il pleut, Que trente jours durer il peut; S'il est beau, sois tout certain D’avoir abondance de grain. (Calendrier des bons laboureurs, 1618'' S’il pleut le jour de Saint-Médard, Il pleuvra quarante jours plus tard A moins que Sainl-Barnabé, Ne vienne lui fermer le bê. (Proverbe) Tels sont les dictons ou proverbes ruraux qui font, du jour de la fête de saint Médard (S juin), un sujet de crainte pour les cultivateurs, parce qu’un mois de juin pluvieux compromet toujours forcément la récolte des foins et des blés. Le préjugé de saint Médard est ainsi fortement enraciné dans l’esprit de beaucoup d'agriculteurs, par la crainte de perdre une partie du fruit de leurs travaux. On peut observer à ce sujet, d’abord qu’il ne pleut pas constamment le jour de la fête de saint Médard; en second lieu, que si la pluie du jour «le la fêle «le saint Médard a été quelquefois suivie d’une longue série de jours pluvieux, aucune observation sérieuse n a prouvé que ce phénomène s’est toujours produit d’une façon fixe et constante, et enfin, qu’en l’état des connaissances actuelles, la météorologie n’a pas encore reconnu, ni'qu’il P lêllt toujours le 8 juin, ni qu’à cette époque une longue période de pluie arrive forcément, par suite d’uuo cause naturelle et connue. Il est dés lors permis de penser que le pronostm fâcheux attribué à la fête de saint Médard (S juin/, et l’action contraire de la fête do .saint. Barnabe (il juin) ne sont pas infaillibles ni immuables, et qu’ils ne se réalisent que par le fait de cerlaim» autres circonstances ou concordances, neut-etre
