naturalisa,Üqn À M- Toussaint, agriculteur à l,a- « Montmédy (Fronce),. je iîïivrW (S2Ï- IHVIüKM VèÙtfàêSÂ ?st prèciéux. par ses sur les travaux de jar- dSrseS JW'^5 ?Ç»e» c ® amusante et de société, arec 6'gurcs'àTapp.ûi, son calendrier de valeurs **.*£cwsmÉ.ou docteur, ses recettes de choses intéressantes, il S5rM|pMmfiui petit nombre d'exemplaires °- 35 - ~ ’ ketjes Km- . hçt$ de vandalisme. — Les ^fi^fl}l9is ^n.t, çncore fait des leurs la nuit ÎW soif de vandalisme ils s’en • JoOt KClJSt tfWSs portant les enseignes et dmüVde M. l'.iodén, horticulteur, rue Wiertz, i f(usieùra ont été lacérées à coups ' . , • commis par les rôdeurs de nuit VA&yeSri it^s^îirs centaines de francs. • une enquête et recherche lëacôupàbles. ’ — Pourquoi le Restaurant de la Banque iûuit-ifd^a. vpguft que le public lui accorde ? ?%è à, l’écart, derrière l’église B °i s -Sauvage, ses frais de 1 u ’ il p^ ut P ar consé- ■mrtojqçttpér mieux, a un prix moindre. Les jatftres de la maison surveillant la cuisine d’une ttMnlduté pariipiülère, le client est satisfait bières en bouteilles de la irimn&mHileVandenpen-elQ.-L.^m coûtent (M gir. 25 1r douzaine demi-bouteilles, de Bock çi 25 la douzaine grandes bou- telUes de' gayiérp. Le verre ne se paye pas. $i faubour 8 s cond.à convenir. rr^wiç^ogÇ coquine. Hier matin, une jeune Mi d$ 25"apsenvi^>n se présentait chez Mme jpt bôûîeyajfd di*^Hainaut. Elle se fit montrer i^i«Aitn iïn marchandises mais n’acheta qu’une p.aletot brodé valant ensemble de francs. Gomme la particu- OT .j n’aVait pas l'argent nécessaire en poche, lÈpe B.;. fit accompagner sa nouvelle cliente par s» demoiselle de magasin à l’hôpital St-Pierre «à, disait-elle, elle était infirmière depuis plumais1 1 années. Arrivée à l’hôpital sur le grand escalier de droite, Taçhétëiise s’adressa en flamand à deux i*âttûièrès qu’elle semblait connaître, puis, les tjint quittées, se fit remettre par la démoisolle d* magasin les vêtements qu’elle disait vouloir «Mayer dans sa chambre avant de les payer. Drop confiante, la detnoisèlle laissa faire. Elle «ttandit pendant une heure, vainement. Alors, eartaiae. d’avoir été Ia„ victime d’une filouterie, iÉe retourna . chiy^sa maîtresse et raconta sa mésaventure.: s •. ■> ... S; .. ,. La police fuf, as^ifôt .avertie^,De l’enquête ouverte il résujte.que cette femme .ne connaît rçallementlesdeux infirmières quelles accostées il rWpi.tal. La roublarde leur a simplement de- mutde én flamand —.-. langue que ne connaissait pu l’employée de Mme B... — si ùne personne, dont elle disait le nom, était encore en traitement ehez eux. La voleuse s’était après éclipsée ptr un couloir donnant sur la cour et avait pris lebrge." On est sur les tracés de cette audacieuse confiné.:,: ' • ' • *? - !*“ Lé. maison de la Vierge Noire, si connue pour habiller dans des conditions exceptioïiîïeUès à» bon marché en livrant des étoffes de bonne .fabrication, nous prie, afin d’éviter des confu- sièns qu’elle est la première à regretter, de bien frir* remarquer à nos lecteurs que ses magasins uatsitüés au coin delà rue Sainte-Catherine et portent peur enseigne A la Vierge Noire, ûbrique nationale .de vêtements pour hommes et ornants. "" — Chronique-piijîpu,.Un incendie s’est dé- ehré samedi soirsmgte-Qudule.' chez toneant de corsets. Â.è feu a pris au rez-dè- itausséè. Un.bec de.gaz trop rapproché do la fat^tre a mis.le feu aux rideaux.. Geux?ci =• ont «mamniqué les flammes à un meuble contenant dis corsets. Les pompiers do la grand’garde, de h F* et dé la 4*.division ont rapidement éteint l’tooendie. -vVol de nuit. M: V..., demeurant rue de ftêpse, à Saint-Gilles, en descendant diman- «e, vers ,51/2 h. du matin, de sa chambre à «uçher, constata avec surprise que pendant la «si fi avait reçu la visite do MM. les voleurs w avaient mystérieusement exploré toutes les paees de.çoh rez-de-chaussée, avaient fracturé an Mcrétaire et avaient fait main basso sur une wmttie de cent cinquante francs et deux magni P? ppntrçs en or. T? 4 çmvçrt une instruction, i "Zj* pas de table, aujourd’hui, sur W«. ou ne tïpuve la délicieuse eau de la Frédéric 11. Toutes les per- $Ü5.M «ént l'estomac est paresseux ou débile *Hè rolirée à 52,500 îi\; c’est 54,500 fr. qu'il Lut lire. — Rideaux mystères, dessins riches, en guipure française, festonnés tout autour. Occasion : t .50. A la Tentation,_. — Les drames de lÀ;misère, ù'on retirait hier matin des eaux du canal de Willebroeçk, à Laeken, un cadavre. L'identité du malheureux "eyô vient d’étre constatée,. C’est un Parisien du nom de D.„, marié et père de six enfants on bas âge. , -r \ D..., un habile cordonnier, excellait dans le travail de la cordonnerie., à la machine. Il vint «m Belgique, il y a un an environ, la besogne n’allant pas trop à Paris, A Bruxelles, il fut admis dans diverses usines, où il mit de nora- nreûx ouvriers au courant du travail à la machine. De ce chef, il gagnait beaucoup d'argent; mais quand il avait bienmislesdémi-ouvriersau courant, on le mettait dehors. D..., qui habitait une chambretto rue des Tanneurs, à Bruxelles, avait laissé sa petite famille à Paris-, il envoyait régulièrement le nécessaire à sa femme. Depuis un mois, il était sans besogne-, il devint subitement sombre et on sait le reste. Le malheureux a cherché dans la mort un terme à sa misère. — La machine à coudre à la-portée de toutes les bourses. La maison Firmin Mignot offre en vente un solde do 3,200 machines à coudre •« Elias Howe », excellentes et toutes neuves, depuis cent francs, payables cincr francs par mois. , La maison Firmin Mignot vend aussi les machines Davis à entraînomént vertical, et les machines Domestic, Opel, et autres, à entrainement à griffe, payables dix francs par mois. . ~ Jeûne brute. L’on sait que l’administration communale vient d’ordonner la fermeture des cafés-chantants à minuit. La police veille avec activité au respect du règlement. Il y a des gens parmi les consommateurs qui prétendent, eux, ne pas respecter l’ordonnance communale. Hier soir, à minuit, un gamin d’une vingtaine d années, demeurant rue de la Senne, se trouvait ivre dans un café-chantant de la rue de la Grande-Ile. D’abord, on le pria de quitter l’établissement, X... s’y refusa on employa alors d autres procédés : on l’expulsa par la force. Furieux de son expulsion, le jeune pochard saisit une brique qu’il trouva à sa portée et la lança de toutes ses forces dans la grande vitrine du cabaret. La glace, qui a une valeur de quatre cents francs, fut brisée en mille morceaux. Une patrouille de police arriva juste à ce moment; notre gaillard fut conduit au commissariat de la 3® division, où il fut écroué. Le feu. — Une panique. Hier soir, vers 8 heures, un incendie éclatait dan3 une mansarde de la maison portant le n° 88 de la rue Masui, à Laeken. Une lampe à pétrole s’était renversée et avait communiqué le feu à la literie. En moins de temps qu’il ne faut pour le raconter la cham- brette était entièrement embrasée. Au moment de l incendie la-locataire de la mansarde s’y trouvait avec sa tille; tontes deux s'enfuirent précipitamment . La peti te s’étaîtréfugiée chez des voisins, k® •'père, ne la voyantpasprèsd’elie, crut dans son affolement que sa fille était restée dans les flammes. Ce fut un moment d’indicible angoisse. Les agents pompiers arrivèrent avec leur matériel; un d’eux grimpa bravement jusqu’aux com- bles et explora la mansarde,mais ne trouva rien, finalement, après quelques minutes de recherches. on trouva la gamine. Les pompiers, après un quart d'heure de besogne, së rendirent maîtres"du leu. — Un grave accident est arrivé à Gand,' Un , eune enfant de douze ans, Ch. Bontridder, dont les parents demeurent au coin de la rue des Couvreurs et de la rue de la Colline, jouait sur une échelle. Ayant perdu l’équilibre, le pauvre petit est tombé et s'est cassé la colonne vertébrale. Après quelques heures d'horribles souffrances, il est mort. . Le père, fou de désespoir, voulait se suicider. Ti’Ç^S-'agents de police ont eu toutes les peines UVWfionde à le maintenir et à le ramener quelciue peu.au calme. Un petit martyr. M. Leygonie, commis- été, en dépit de l’état absolu de décomposition des cadavres, éveil très et fouillés. Mme Passerai, morte H y a un an et demi, avait été inhinnée avec ses bijoux, et les malfaiteurs, probablement, n’ignoraient pas ce détail. Ils ont emporté des boucles d’oreilles en brillants. d’une valeur dé deux mille cinq cents lrancsj et une broche de trois cents francs. Un nommé Chrétien, maçon sans ouvrage, a été arrêté. On a trouvé chez lui un pîoehon franchement affûté et portant des brèches récentes qui a dû servir à desceller la tombe. Les bijoux n’ont pas été retrouvés; ils sont vraisemblable ment entre les mains d’un complice. — Horrible meurtre. Saint-Denis-duSig (Algérie) vient d'être le théâtre d’un crime épou vantable. Le nommé Manuel Frutuoso avait envoyé sou fils, chercher quelques objets ; l’enfant, âgé de huit ans. conduisait une charrette traînée par une mule. Une heure plus tard. Je père partit pour rejoindre son fils au lieu indiqué ; il trouva l’atte lage, mais l’enfant avait disparu. On se livra à d’actives recherches et, quelques heures plus tard, on retrouva le cadavre du petit Frutuoso sous un jujubier sauvage. La victime avait été égorgéo avec un couteau bien affilé. Une vingtaine de gitanos ont ôté arrêtés ; il en est un sur qui pèsent do graves soupçons. — Un singulier accident de chemin de fer est arrivé le I er mai, sur la ligne de Brighton L’express consistant en huit voitures et on deux cars, qui avait quitté Brighton à 8 h. 45 m., traversait Norwood, lorsque le pont surplom- bant la route de Portland, sur lequel il venait de s’engager, s’écroula. Quoique les. charpentes hissent précipitées sur la route, la locomotivo, le tonder et plusieurs voitures de troisième classe furent arrêtés net au moment môme où l’écroulement se produisit, en demeurant accrochés aux rails qui n’étaient pas tombés avec le reste de la construction. Naturellement, les rails ployèrent sous le poids énorme de cètte masse, mais, heureusement, ne se rompirent pas. I.e train resta donc suspendu dans le vide. Sans cette circonstance vraiment providentielle, il y aurait eu do terribles malheurs à déplorer. Il n’y a eu que quelques contusions et fractures sans gravité. Les employés do la ligno et un détachement de police sont venus retirer les voyageurs de leur position critique. L’événement est d’autant plus extraordinaire Çue le train marchait à une vitesse de 40 milles à l’heure. Chaque voiture a été plus ou moins endommagée. Six voyageurs occupaient une voiture qui a été presque totalement fracassée. Aprè3 avoir déraillé, le train suspendu dessinait presque la forme d’un S. L’homme.préposé aux signaux, dans un box à proximité du pont, relate qu'il entendit comme un coup de canon et qu’il crut que tout le train allait être réduit en miettes. Grâce à la présence d’esprit du conducteur, qui a pu manœuvrer le frein Westinghouse, l’accident n’a pas tourné en catastrophe. De plus, le train était moins chargé que d’habitude, la Bourse des marchandises étant fermée ce jour-là. La compagnie propriétaire avait décidé, il y a trois semaines, de reconstruire le pont en question, non parce, que celui-ci menaçait ruine, mais parce qu’il-rétrécissait la route en dessous et entravait le tratios - - v ■ Le directeur général "attribue l'accident à un défaut invisible existant à l'intérieur d’une des piles en fonte soutenant le tablier du pont. > Le service n'a pas été interrompu, une voie d’évitement et de rac-ord existant non loin de là qui permet de rejoindre la ligne, passé le pont, par Streatham. NOUVELLES JUDICIAIRES Le crime de CbasteUe Mme Acbet, accusée d’avoir tué M. Lépino, notaire à Chnntelle (Allier), a été condamnée à 12 ans de travaux forcés et à 2,000 fr. do dommages-intérêts.  THEATRES Montais. — Ce soir lundi, dertii&ra représentation de Mireille ; demain mardi, dernière de la Basoche; le spec- tacle sera terminé par toppélia. Vaudeville. — La première représentation de Durand- Durand sera donnée au Vaudeville demain mardi 5 mai, au bénéfice de M. Jussieu, ut, des meilleurs artistes et des plus justement aimés du public bruxellois. Concerts populaires, — Le quatrième et dernier concert populaire do la saison aura lieu mardi 12 mai. à S heures du soir, au théâtre de la Monnaie, sous la direction de M. Joseph Dupont, avec le concoursde MM.Lafarge.Danlée cl De Backer. Le programme de ce concert de clôture est exceptionnellement brillant. Dans la première partie l’orchestre exécutera la troisième symphonie de Brahms et les chœurs et l’orchestre exécuteront le Chant du Destin du même compositeur. La deuxième partie du concert est réservée à Wagner. lVemièie exécution en Belgique de fragments du 3® acte de Parsifal, avec soli, chœurs et orchestre. Scène du Vendredi-Saint et finale. Parsifal, M. Lafarge; Amfortas, M. De Backer: Gurne mani, M. Danlée. Le concert sera complété par le tVenusberg» du Tann- hauser et par le « Preslied . et le finale du 3» acte des Maures Chanteurs avec soli, chœurs et orchestre, Waller, M. Lafarge j HansSachx, M. Danlée. Directeur des chœurs, M. Léon Soubre. La répétition générale aura lieu lundi U mai, exceptionnellement. à 8 heures du soir, à la Monnaie. Les places peuvent être retenues dès à présent chez Schott, 82, Montagne de la Coup, M. Th. Radoux, l’éminent directeur du Conservatoire de Liège, vient de consacrer tout un volume à la biographie de Henri Vieuxtempt, le célèbre violoniste belge. C’est plus qu une simple histoire de la vie de notre compatriote: c est une étude très complète et très instructive des œuvres et du talent de Vieuxtemps, que M Radoux analyse avec sa haute compétence, après avoir raconté les voyages de 1 artiste et les différentes péripéties de son existence triomphale.  Le volume sur Henri Vieuxtemps est illustré de portraits et de gravures de l’époque qui en augmentent l'intérêt. Les premières à, Paris Deux nouveautés théâtrales, samedi, — à la Renaissance, la famille Venus, de MM. Moirville et Benedite, musique do M. Vasseur, — et aux Nouveautés la Demoiselle du Téléphone, deMM.Devallières et Mars, musique de M. Serpette. Ni 1 une ni l’autre de ces pièces à musiquette ne parait avoir obtenu grand succès. Pièces et parutions ne sortent pas do l’ordinaire banalité et malgré quelques scènes amusantes, sont assez médiocres.  SOCIETES Le Ccicle. des XV, fanfares de St-Josse-ten-Noode, se rendra a Paris le te couranl, à l’effet de participer au concours international de Courbevoie (I>« division), «es il ei iS uito. ' Le Cercle des XV, qui sera reçu à Paris, compte donner un concert de charité, dans cette dernière ville, avant son retour. La répétition générale des morceaux qn’on exécutera au concours, parmi lesquels figurent l’ouverture des Francs Jwjes, de Berlioz, les A"oces de Figaro, etc.etc. aura lieu e vendredi le mai coii.rant(vcille du déport),dons la salle des fêtes du Marché S:-Josse, place St-Josse.-.-au-. - LA SEMAINE FINANCIÈRE ■ . - "*'4 qv»uv 4 uuiUiUlù* satre de police du quartier de la Roquette à procédé hier à l’arrestation d’une femme Paris, a p: Frère, habitant rue du Chemin-Vert, 52, qui :-Horbes, on entre WitlB C° ÿOUT dé- SJiïSÎMftëWtefthl vins, entre autres le Car- wtîfe ^ Double Diamant. ts. Arrestation^. — Précoces voleurs. qç.urs do nombreux vols de Jx.se commettaient ait préju- , installés au champ do foire de *aJ« ' m,,v V hu yiiwiuj/ uv> U/Ji L i)v Les plaintes de ces pau- ë&aaiènt d’aflluer au commis- ^ *3?iflmunale et une sour."..’ièro maA, —-i ^ heures du soir, les agents ï%Çff 5tat,on trois jeunes gamins S la oa bas Ixelles au montent où une audaco inouïe la couche ~mm • • 4 été dressé ^ la charrette d’un marchand à charge de ces $ f matin, vers 4 heures, des ir sur le canal de Wille- rte, le cadavre d’un homme iu. p*5 ®* ren d't immédiatement i «iM*® côr Ps e t eut bientôt la l n’était autre qu’un nommé ï‘Jachaerbeek, signalé comme T^tbcile depuis une dizaine de ! éprouvait depuis longtemps do cliques. ahjjtri Maison àBmxciIes, 89. rue Roÿaîe, 98, {.Luppcns etCMCôO.b'Unsp'nch. résumé d’adjudications ~ dernière, nous avons vue Van Orley, 10, avait ... V.HWM1UI » Vl \llil martyrisait son enfant, un petit garçon âgé de quatre ans, de la plus odieuse façon. Cette femme, mariée à un croque-mort, avait eu soit fils Louis peu de temps avant son mariage ; il y a dix-huit mois, elle mettait au monde une petite fillo et, à partir de ce jour, elle chercha à se débarrasser de son fils par tous les moyens possible. Non contente de frapper abominablement le pauvre petit être et de le priver de nourriture elle le faisait coucher, au plus fort de l’hiver’ sur un misérable grabat, dans une soupente exposee a tous les vents. Détail horrible : le petit Louis étant tombé malade de la rougeole, sa misérable mère se levait la nuit, enlevait le petit souffreteux de sa couche et le portait dans la cour où elle le laissait pendant une heure. . — Je veux le faire crever à petit feu, disait celte mégère à ses voisines, car si je le faisais mou-'ir tout d’un coup, la police pourrait m’inquiéter!  Toutes les précautions prises par cette femme pour se débarrasser de son cillant n’ont pas abouti, et ce sont les locataires de la maison qui, indignées de la conduite barbare de celte inégëre, lotit dénoncée .au . commissaire de police. . . Cette misérable, qui a fait des aveux complets, a été écrouée au Dépôt. i-rî? uan * i au martyr, il a été envoyé à 1 Œuvre des enfants moralement abandonnés. _ — I’Lagrant délit. Un Belge, Eugène Van Bengel, âgé de 21 ans, démoliront en garni rue Mattro Albert, à Paris, s’ôtait introduit, pour voler, dans une propriété do Nogent-sur-Marne, route do Joinville. II a été surpris par les gardes do cette propriété, qui ont lire sur lui deux coups de fusil. Van Bengel a ôté tué.Son ca Javro a été transporté à la Morgue. - Un frère qui tue sa sœur. Un jeune homme de vingt et un ans, nommé Charles Le- sellier, du village do la Bonillcrie, commune do Dauvou {Orne), a assassiné hier sa jeune sœur agee de dix-huit ans. Le forcené, après avoir tué sa victime à coups de couteau, s’est précipité sur son père et sur un autre membre de sa lantille pour leur faire subir ic mente sort, mats il a été désarmé et maintenu par quelques personnes qu avaient attirées les cris do sa vie- ‘/T . L ® rne< i rt, ’ iei ' a ét ® arrêté aussitôt et transféré a Domfront. On croit qu’il a agi sous 1 influence d un accès do folie. i 7 V ,', 0I 'Î VT,0 ‘ V DB sEi’Ut;runi-;. i.o tombeau de la famille passerai, dans io cimetière do Cenon près Bordeaux, a été ouvert pendant la nuit dernière et les trois cercueils qu’il contcnail ont ~ Maladies de matrice et annexes. Le D r Gaston Hardy, de Liège, guérit par un procédé spéciri les maladies rebelles aux traitements actuels. A Bruxelles mercredi, 6 mai, de 2 à 4 h -—Café-concert à louer, r.de l’Etang, 36,Ett SIPOIVIV Courses de Groenendael Hier s est couru le grand steeple-chase do Bruxelles et jamais, on peut le dire, on n’avaitvu tant de monde et une journée en tous points aussi réussie. En effet, sur une distance do 5400 mètres le liandicapeur a su contenter tout le monde, puisque onze chevaux sc sont présentés au poteau du départ. Jamais course n’a été aussi intéres santé, car il n’y a pas eu de chutes et tous les chevaux se trouvaient à l’arrivée. Celte innovation d’une épreuve aussi longue a pleinement réussi et nous sommes enchanté d’en constater le très grand succès. Voici les résultats : Prix de Mai (steeple-chase, à réclamer), 1500 fr. 3000 m. — f.Recipath 2/1 (le piop.), à M. Van Groolven ; 2. Tagus 2/1 (G. Ncale), au marquis de Chaslcleer ; 3. La Jave 5/1 (T. Brown), à M. do Lichtervcldo. Non placés : Saint-Marceau et Roderick (lombés). Gagné d’unç 1/2 long.; 2 lomr. du 2« au 3®. Redpatliaôléréclaniépour 5520 fr. par M.Liénnrt. Prix des Lilas (course plate, A réclamer), 1500 fr. — 1500 m. — 1. Parvenu 5/1 (Bucklcy), à M.do Grand’Ry ; 2. Prince 3/1 iA. 1 toit), au comte de Ribaueourt.; 3. Frontière 3/1 (.M. Ouyot), à M. Id Van Jfôobroftck. Non placés: MarinnncUe, May Princess, Aghaboê et Kragoletlo (tombé). Gagné d’une demi-long., 10 long, du 2® au 3 e . Parvenu û été téclainé pour 6200 fr. par M. Visai t. Grand steeple-chase de Bruxelles (handicap), 10,000 fr. — 5100 m. — 1. Mahomet 4/1 (Rowol), à M. Lavis ; 2. Insurgé C/t (Hill), a M. G. D. Coleman; 3. Lnrco 3/1 (Basdon), à M. G. Dreyfus; ■I. Geurloisie S/l (G. Ncale). à M G. "Waroequé. Non placés: Vide-Gousset, Rizotto, Théon, Bou lclte, KudeÜne, Brouillard cl Sidonie (arrêté). Gagné d’une long. ; 2 long, du 2 e au 3'; 5 long, du 3° au -1®. Prix des Muguets (course plaie, handicap), 1300 fr. — IVOO;». — I. Mandoline 4/1 (G. Jackson), à M. G. tic Grand’Ry : 2. Gargantua 2/f (A. Miles), au vicomte II. do Buisserct ; 3. Perck 6/1 (Sibbley), au comte <le Ribaueourt. Non placés : Colimaçon, Valeureux, Mcssalinc, Mclella. Gagné d’une long. : uno tête du 2® au 3®. Prix du Printemps (haies, handicap). 2000 fr. — 2S00 m. — AV. O. L’Artilleur II (Buckley), à M. Ch I.iéiiai! P. O. Cour: es de Bruges No.- pronostics Prix Cotillon.— nou fr. —1300 m. — Atlantide. Prix delà SociÉrÉ vselling), 1500 fr. 17û0m. Ecurie Ver.«traeie. Prix Tou a (weltcr handicap, gentlemen). — 600 fr. 1700 m. — Monte Kd. Guyol. Prix de la Pi.aink ihaies, handicap), 1000 fr. — 250o m. — Qucon’s Herald. Miutary. — 350 fr, — 1100 ni. — Temptalion. Sous l’appréhension d’une nouvelle élévalion du taux de 1 escompte à Londres,— appréhension qui, pour être devenue chronique et partant moins intense, n’en exerce pas moins une fâcheuse influence sur les marchés delà spéculation internationale, — et surtout soiis le coup de vagues inquiétudes qu’enlreiiennent un peu partout les questions économiques et politiques actuellement à l’ordre du jour la semaine dernière avait fort mal débuté. Profitant de la situation, le parti baissier de Paris s’attaquait de nouveau aux titres de divers établissements de crédit. Les actions de la Banque d’Escompîe et de la Banque Ottomane étaient tout particulièrement visées. La iorle baisse de ces valeurs entraînant le reste du aiarché celui-ci allait complètement à la dérive. A la séance dé lundi soir la réaction y prenait des proportions alarmantes} les valeurs internationales, et parmi elles les valeurs espagnoles et ottomanes, qui intéressent le plus notre marché, perdaient du terrain à vue d’œil. lin mouvement de recul s'accentuant dans des nronor lions raisonnables pourrait bien devenir, à un moment donné, un stimulent actif pour tirer les marchés de la sué- culaiion du marasme complet dans lequel ils ont été pion goa pendant de longs mois; mais ia baisse ei question ayant ete trop brusque et trop violente, n’a pu être que de fort courte durée et la reprise qui s’en est suivie n’a fait que remettre Ï0 marché dans le statu guo ante. En elle!, s étant produile dès le lendemain de la forte baisse, la reprise est allée en s'accentuant jusqu'au vendredi 1 er mai inclusivement, de sorte que, malgré une certaine réaction survenus à la dernière séance, les valeurs ue noire spéculation terminent à des cours beaucoup meilleurs que ne le faisaient pressentir les débuts de la semaine, mais avec un marché redevenu hésitant et avec des transactions relativement fort restreintes. , Contrairement aux sombres prévisions et aux prédictions alarmantes des pessimistes, la journée du f®r mai s’est relativement fort bien passée. A part les troubles à Rome, quelques bagarres sérieuses par-ci par-Iè, en France, en Lspagne et dans un ou deux charbonnages belges, la fêle ouvrière internationale n’a pas donné lieu à des incidents graves. Ici l’ordre n’a été aucunement troublé et à noire Bourse h séance du 1'® mai a été marquée par une activité etime fermeté des plus satisfaisantes, tant au marché a terme qu a ceint dr. comptant. A notre coulisse l’activité du marché s’est portée principalement et parfois presque exclusivement sur des transactions en Varsovie-Vienne, capital et jouissance, auxquelles reviennent, sans conteste, les honneurs de la semaine, car elles sonl seules d clôturer en plus-value sur tes cours de lundi, voire sur les meilleurs coins de la semaine précédente. Nos lecteurs savent que la hausse dernière de ces lilrcs est due, en partie ii la grande fermeté des valeurs et de la va loi a russe sur le marché de Heriin, mais principalement a l’annonce ollicicllc d’un divi- i.ende Idal de B. 10 3/f pour les titres de capital cl de l>. . 3/4 pour les titres de jouissance. i*®"' 6 espagnole, qui avait débi té en réaction à i-> J ôi, tombe au plus bas, le mardi, à 74 S/8, atteint le vendredi au plus haut le cours de 73 3/8 et finit à 75 1/4 cours auquel elle clôturait lundi. Four le Turc les cours ont varié de JS.80J Î8.55 au plus bas, pour reprendre jusqu’à tS.78 3/1 et lerminercn réaction à 18.67 f/2 et 18.65. Des Lots tur s il a élé p !! question a i L r Malgré la continuation des bonnes recettes au Sara- gosse, la tenue des actions de ce chemin de fer ne s’amé- iiorepoml.üe 317 f/2 et 318,premier;coursde lundi,clics faiblissent jusqu’à 3| ( i/o, p| lis | )as conrs ,|., m3r j; rc . prennent a la suite do la puhlicalion des recettes de la 16® -emaiiie a 3 8 11/2 au plus haut cl font en dernier lieu 318, 3!7 !/4et3l7 1/2. I.e dernier bulletin de recettes, seizième semaine, accuse une aiigmenlat.on nouvelle de 24,100 francs, ce qui porte a oOS.iOO francs Faugmcntaiion totale en faveur des seize premières semaines de l’exercice en cours. ■ f/2 et 50l.lcs Varsovie reculent le mardi jusqu a 088, mais aux trois séances suivantes elles remontait successivement à 598, à 601 et à 603 au plus baul pour réaclionneren dernier lieu de S99 1/4 i 596 1/4,Les titres de jouissance cotent comme cours extrêmes 399 et 105 et clôturent à 399. Au parquet,l’animation et la fermeté n’ont fait que croître et embellir et la faiblesse et la lourdeur qui, à la dernière séance, s’emparaient de nouveau du marché â terme, n’ont pas empêché celui du comptant de terminer la semaine dans une activité des plus satisfaisantes et dans les meilleures tendances.- Les valeurs industrielles el surtout les actions de charbonnages ont eu des transactions de plus en plus suivies à des cours généralement très fermes et pour la plupart en progrès notable sur ceux de la semaine antérieure. Ne disposant pas ici de la place voulue pour donner une liste complète des actians de charbonnages avec leurs cours comparatifs de lundi el de samedi, nous nous bornerons à ciier quelques unes de celles qui ont réalisé le plus grand progrès, St-Léonard fléchissent à 441 3/4 après f42 i/i. Les Glaces de Roux reculent de 920 à 900 et les Moustier de f,225 â 1,220, Les remplois des rentrées de mai profitent un peu à nos rentes qui terminent la semaine assez bien . Amercœur avance de U23 à 1145; Bois d'Àvroye de 510 a 525 Chevalières à Dour, qui vient do détacher un coupon de 175 sur le cours de f,675, regagne de suite 25 francs du coupon détaché ; Courcettes-Nord â 635 a regagné 35 francs du coupon de C5 francs détaché également le l® 1 " courant; l’Espérance et Bonne Fortune monte de oS-2 f/2 ù 600; Cosson Lagasse de 2.100 â 2,125 ; Gouffre de 420 à 433 ; Grande Bacnure de 1,200 à 1 ‘>40 ■ Grand-Bouillon de 38 à 47; la Grande Machine à Feu s'élève de S45 à 610; llornu et Wasmes de 2.175 à 2.273 pour finir à 2 260; Monceau Fontaine, de 2.600 à 2,800. Les Ressaies, La Haye, La Louvière, Noét Sart Culpart; Patience et Beaujonc, Poirier et Unis Ouest de Mons sont toutes en progrès accentué sur leurs cours de lundi. La meilleure tenue des prix de la fonte sur le marché de Glasgow finit par attirer l’attention sur nos valeurs sidérurgiques ; elles ont un courant d’all'alres un peu plus suivies et plusieurs d’entre elles réalisent de la semaine une importante plus-value. Acoz avance de 27 1/2 jusqu’à 35 et finit à 33 3/* ; Angleur, de 425 à 455 ; Châtelet, de 335 à 365 ; Ougrée (H.F.), de 705 à 780; Providence, do t.573 â 1,623 ; Sud de Cbâtelineau. de 250 à 275 et Vezin-Aul- noy de 400 à 420 L’Espérance Longdoz reprend de 200 à 45 pour les privilégiées et de 67 i/2 à 72 i/2 pour les ordinaires. Parmi les actions du zinc,toujours très fermes.les Austro Belge et . les Guerrouma méritent une mention, toutes les deux ayant réalisé de la semaine une plus-value de 75 fr. et restant demandées à des cours en hausse. Transactions quasi nulies en actions de linières et de glaces et verreries. En attendant mieux les Linière Gantoise avancent â 4.120 contre t,075 cours de la semaine novembre en reprise â I0L3S. ie 3p.c. à 98,60 et le 2 f/2 en progrès de 86 1/f à SG.00. La reprise des valeurs industrielles est presque toujours accompagnée d’un ralentissement de transactions en obligations à revenu fixe; c’est ce qui a clé le cas pendant la semaine, mais sans préjudice pour les cours. Mentionnons pour leur fermeté, parmi les obligations industrielles, les Eaux de Caracas à 429 et 431, les Métallurgique à 430 cl les Phosphates de Pernes à 470. Les Internationale de Construction réactionnent sans motif connu de 390 à 342 4/2. En obligations à revenu variante notons la hausse des Chimay de 133 à 136 et l’avance des Eecloo-Bruges de 345 1/2 à 3 48. Bonnes demandes en Rome-Milan à 185. Les Banque de Bruxelles ex-coupon de 40 francs sont en légère reprise à 640 ; hausse des Parts de réserve de 4.932 1/2 à 4,975 à la suite de la fermeté des valeurs industrielles. Fermeté des actions de chemins de fer : l’Anvers-Rotterdam reprend â 747 ex-coapon de 2S francs; hausse, des Congo libérées de 477 â 505 et des non libérées de 490 â 497 f/2; l’Est-Belge se raffermit à 470 et le Gand-Tcr- neuzen remonte a 278. Les Tramways de lîarmen reprennent à 86, l’Odessa à H5; Turin ex-coupon de M francs fait 2(0. Les Economiques ex-coupon de fr. 12.30 faiblissent â 130 et terminent à 431. Affaires peu suivies en actions diverses. Les Gaz de Rio sont moins activement traitées; elles restent plutôt offertes à 897 4/2,après 880. Hausse des Métallurgique de 72 1/2 à 85 1/2 pour le motif que nos lecteurs connaissent. Les jouissance Alstaden et les üahlbuseh terminent fermes à 802 i/2 et à 817 1/2 respectivement; les Dyle et Bacalan reprennent à 383; les Economiques du Nord se maintiennent à 323. Presque pas (l’échanges en valeurs argentines. La situation là-bas n’est pas encore assez claire pour inspirer quelque confiance. Faiblesse du Brésil 4 p.c.à 67 f/4. Le Bahîa-Minas, qui avait faibli à 365, reprend en clôluré à 36S 4/2. Fermelé du Cuba ancien à 502 et du nouveau à 474. Malgré ses innovations hardies, h DOME DES HALLES n'a pas oublie le vêtement qué aura toujours la pahne de la correction et qui comprend mu jaquette on une redingote noire ou bleue retombant mir un pantalon à carreaux. Le sombre du haut franche sur le clair du bas dans m ensemble harmonieux. Ce serait une erreur de croire que les gens fortunés seuls peuvent se le payer. Ce costume avec jaquette coûte 55 ou 65 fr., avec redingote 65 ou 75 fr. au, DOMEüHALLES 2, rue Marché-aux-Poulets, Bruxelles SALLE DE VENTES,86,RUE DELA MONTAGNE Mardi 3 mai courant, à 2 heures, on vendra publiquement, le mobilier, tableaux, aquarelles, dessins, gravures, provenant du r CABARET DES ARTS I Pour cause de décès Vente pvMiqtie de BONS VINS ET LIQUEURS et une partie de beaux verres en cristal Le mercredi 6 mai, à 40 heures précises du matin, vente publique. Crand’Place, 17, à Bruxelles, de bons vins de Bordeaux, porto, madère, grave, malaga, champagne, cognac, rhum. Kirsch en bouteilles. Ces vins sont garantis purs.8495 Bruxelles. Vente publique , D’UN . RICHE MOBILIER L’huissier \an Evon fera vendre, le inerdredi 6 mai, à 10 4/2 heures, 25, rue de Bériot, Observatoire: meubles en vieux chèno sculpté, salon, salle à manger en noyer, lits, literies, tableaux, argenteries, uiano, vaisselle, etc. Aoir aux affiches. ‘ 0485 Ville de Bruxelles. •— Vente publique d’un SPLENDIDE MOBILIER, PIANO L’huissier Artus fera vendre le mercredi 6 mai à 40 t/2 h., 3G, rue des Prairies, Nord, riche salon, salle a manger, fumoir, chambres à coucher, coffre-fort tableaux, bureaux, etc. Au comptant. 2547 Nécrologie On nous prie d’annoncer la mort (le M. Louis Deffense, décédé le 3 mai. Les absoutes auront lieu en l’église St-Nicolas. le mardi 5 mai à 3 hou res. On se réunira à la maison mortuaire, G. im passe de la Violette, a 2 h. 3/4. —~o~— POUR UFNnRP o« échanger à un bonprix vos I UUII u U17 U lit, bijoux, or. diamants et aigcn- teries. adressez-vous à la maison J. llartog, 46, galerie du Bai, Comptoir de Paris.Maison de conlîanee.honorable, fondée en 4810. Bijoux et horlogerie d’occasion. Fabrique de couronnes Maison FBAMINE. 13. mortuaires rue St-Jean CHRONIQUE DU BIEN Tes savons du Congo, s’ils rendent la jeunesse A ceux qui l’ont perdue, ils font entrer aussi. Grâce à les dons princiers, un rayon d’allégresse Dans les froids galetas : pour les pauvres, Merci! Une dàino de charité 3 Victor Vnissier. Agent déposit. G. Lejeune, r. Vanderlinden, Brus. HOTEL DES VENTES 71, boulevard Anspach, Bruxelles Lundi 11 et mardi 1S mai 1881, A 2 heures Je relevée, salle n® 7, l r ® étage, vente publique do 200 TABLEAUX Anciens et modernes Exposition .- Samedi 9 mai, da 10 à C heures ; dimanche IC mai, de 10 à t heure. ¥eete forcée . Mercredi prochain 6 mai, à 2 heures ,1e relevée, on vendra publiquement en la salle de veines de Henri Lcysen chaussée de Wavre, 32, Ixelles, UN MAGNIFIQUE MOBILIER consistant en ; une chambre à coucher en nover frisé, une chambre à coucher en acajou, une garde-robes à glace en acajou, une garniture sac arabe,une garniture Louis XVI des lavabos et une foule d’objets dont le détail serait trop long On prend gratuitement à domicile ics meubles destinés a la vente. On achète tous genres de meubles au comptant. 8504 L2ME Bruxelles. 42 47 Les baissiers parisiens,qui n’ont jugé aucun moyen indi-, gne pour attaquer les fonds portugais, ont réussi à faire PAPITAHÏ fi Di flPE'D A /, reculer le 3 p. c. portugais à 52 1/8 cl le 4 1/2 à 382 1/2; il®» mais iis .n’ont pu empêcher l’émission des obligations de là DE4 0S, 471, rue du Trône, anc. 167, Société des Tabacs d’ètre entièrement couverte etau delà. On nous apprend que les demandes pour plus de 25 titres seront réduites de 4 p. c. Fermeté des obligations étrangères en général ; 1rs Madrid-Prado sent voulues à 301 et 302, et les Porto-Rico à 2S2 4/2. Les Vénézuélien ex-coupon de 42.50, faiblissent à 257 i/2. Bonne tenue des Wclkenraedt qui restent demandées ù 340 après ie détachement du coupon de fr. 7.50. E. BIRAPSËER Magasins : 44, rue 22, rue de la de la Croix de Fer Tribune, Bruxelles et llauU nouveauté. Caoutchouc creux fiuadrant n« L7 w ans rival p* ’^’/eV.V un,.., *3 rûuto Nationale n® 2, frollemcnts â billes,’ tète â billes, cadra diamant, caoutchouc creux. 7619 350 francs. — Nombreuses occasions. BRUXELLES 1888 MÉDAILLE D’QR ta plus lui , SPECTACLES OU 5 MAI Monnaie (8 h. 0/0). — La Basoche. Galeries (8 h. 4/4). — Le voyage de Snzelte. Parc(8 h.). — Les Joies de la Paternité. Aibambra (0 h.). — Relèche. Vaudeville (8 h.). — Durand-Durand. Alcazar (S h.)—Laurvald ; Delpierre ; Aimes Caynon el Cannes ; Alexandre; En Carnaval. Panorama,r.Fossé-aux-Loups.—Celle semaine: La Suisse. Bain Royal (rues Enseignement et Moniteur). Natation tonte l’année, bain turcs, hydrothérapie,(llamman) etc. Musée Castan (passage du Nord) ouvert de 9 h. du matin à I f b. du soir. — La Stroboika. Exposition d’art appliqué, peinture, dessin, sculpture,orfèvrerie, etc,, ouverte au local de l’ancien Musée, place du Musée, dn 20 avril au 13 mat, de 10 i 5 heures. CEurrc de la Preste. — Tombola en souvenir du prince Raudouin. Exposition des lois, rue de l’Ecuyer, 4| (ancien l’orloni). Ouverte de. le à 3 heures. Entrée 50 centimes, contre remise d’un billet de tombola. ANVERS 1885 ET SANS CROCHETS NI RESSORTS Système perfectionné ayant ohtenu les félicitations du Ro) ,des Belges à l’Exposition de Bruxelles 1880 et celles de» sommités medicales de Belgique et de l’étranger. DENTS DEPUIS 4 FRANCS chirurgien-dentiste, oil HF ii f 1 nia S,i ’ r ‘ de 1:1 Moniagne, Bru» M” * * W W B 3 5 (en face de la rue d’Assaupi ïLes <5 » * âi su !> 0 (t s CARAMELS PECTORAUX 43 ANNÉES DE SUCCÈS Pour vos rhumes ne prenez que les Caramels Peo- ‘? r „Auxde Licht-schlag-Chaltin, les seuls brevetée et médaillés à toutes les expositions, {fabrique rué de le Pulterie, 70, coin de la rue de la Bergère.Gros el détail/La paquet, 80 centimes. Pour Enfants ï»tï fr. P r Hommes æ*SOfr. . CATALOGUE : GRATIS SMI» asMtsûTsî.’îir «t o* T Cov^to C ° TÏÏÏl £ M TURNER & G°, BRUXELLES|
