M■ ÀNNÉfi ABONNEMENTS roua tout* tx waeiQtni • 9 «Mb, fr. 135; ftneis, fr. 4J5; i an, 8 fc» «UNIHDUCH* : « Mh, fr. 4M; 6 nwa, fr. 8.50; I «a, 16 fc HOlLÂltDK ! 9mot8,fr.8UW;6*K>is ) fr. 11.50; tan,23lfr UNION POSTAL* : $ mois, tr.lJtoitwm, fr. 14.50; ! «■» 28fr. Le son*, «et distribué dans toute l’Hfr tçlomôration bruxelloise (ro»-d«-B>nm»»| Icoatra fr. 0.80 par mois (frais éanvMfr Abonnement d’éttso : Ér.0.60 wr «ob* fin peut s'abonner à loue les bureaux déporté et aux facteur» en toinnée. (TIRAGE ; 165,000 EXEMPLAIRES. la pédagogie et le bail m J'ai connu jadis une vieille temane qui avait bsaucoup d'esprit et l'Ame fort ornée de cette ■culture que-les peiisonnes intelligentes acquièrent plutôt dans la ,vie que dans les livres. Elle n'était pas de ces vieilles gens qui opposent sans cesse le passé au présent et trouvait que. l'univers est mai gouverné depuis qu’ils ne sont plus jeunes. Je ne sais pas si elle ne regrettait rien, mais elle mettait sa sagesse à se monter résolument optimiste. Elle n’était pas crédule, détestait à peu près également les imbéciles et les filous et n’avait dans son prochain qu'une oonfiance limitée, mais prise dans son ensemble elle faisait confiance à l’espèce humaine, ne trouvait pas que ses petits enfanta manquassent de sens moral parce qu’ils avaient fait l’école buissonnière, ne médisait pats du temps présent, ne disait jamais ni qu’il était ignoble, ni qu’il était ennuyeux, ni qu’il était médiocre. Seulement elle trouvait quelqu^ois qu’il -manquait de bon sens. Elle avait •peut-être raison. . Notre époque, gavée die sciences. vraies ou fausses, compliquées ou embryonnaires, a beaucoup perdu, de cette finesse naturelle, de cet art réaliste d’apprécier les choses de la vie et de juger les faits et les hommes tels qu’ils sont dans leur déraisonnable et illogique diversité. C’est surtout dans les questions d’édu- ration que cela se-voit. Tout le monde -au) ourdihui est un peu pédagogue : le médecin fait de la -pédagogie médicale, le juriste de la pédagogie juridique, le sociologue de .la. pédagogie sociologique. Autour de nos enfants tous les .systèmes s’opposent et se combattent; toutes les religions, toutes les philosophies entrent en lutte. A propos de l'art d'enseigner !e rudiment à des gosses de 6 ans, on fait intervenir le traditionalisme, l’évolutionnisme, • la .pragmatisme, le kantisme, le bergsonisme, que sais-je? Chacun justifie sa méthode au nom de la science et voit prendre également .inhs la science les arguments qui doivent la démolir. Personne, au milieu de toutes ces sciences contradictoires, n’ose faire appel au bon sens, au simple bon sens. C’est ce qui donne un accent si rare à t’excellent ouvrage que vient de publier M. Paul Gaultier, professeur de philosophie dans un des principaux lycées de Paris. II est intitulé la Vraie éducation, titre un peu ambitieux, semble-t-il, mais dès l’abord M. Gaultier le justifie. « Je ne prétends nullement h /infaillibilité, dit-il. Mon dessein fut -plus modeste et peut- être plus fécond; en un temps où l’on confond volontiers l’éducation avec /«instruction, et l'instruction elle-même avec un entassement de connaissances, dans la majorité des cas, purement yerbalèfi : marquer que cet •■ouvrage so réfère à ce qui est l’éducation véritable, -je veux dire la formation de l’esprit et du corps dans leur intégralité et leur harmonie. » Rien de moins neuf que ce programme. Cicéron l’a déjà formulé dans un adage élégant et concis : Mens sono In corpore sa no. Ce n'étant vraiment .pas la peine, dira-t-on, d’écrire um livre pour développer ce truisme. Qu’on lise M. Paul Gaultier et l’on verra que c’était peut-être nécessaire. On est toujours d'accord sur les principes. Les politiques veulent tous fendre le pays juste, tolérant et prospère. Seulement ils ne S’entendent pas sur ce que c’est que la justice, la tolérance et même la prospérité. De môme si tout le monde est d’accord pour dire que l’éducation (idéale est celle qu4 .cherche à faire des esprits sains dans des corps sains, on cesse aussitôt de s’entendre lorsqu'il s'agit de déterminer dans quelle mesure le soin du corps est .propre à développer la santé de l’âme et dans quelle mesure il peut, par excès, lui être nuisible et Ton commence A se quereller dés qu’il s'agit de savoir oe que c'est au propre que la santé de l'Ame. C’est alors que, conjointement avec la science. Je Itaocarde, il fait faire intervenir le bon sens, c’est-à-dire le sens du relatif qui est le sens de la vie. C’est ce que M. Gaultier, qui est un homme de science, a merveilleusement compris. - J’admire, par exemple, qu'il se tienne. à . égale distance de ces deux écueils : l’excès de confiance et Texcès die méfiance à l’égard des enfants. L’ancienne éducation re méfiait trop de l’enfant, elle semblait dériver tout entière d’un fameux passage d)e saint Augustin qui. par certains aspects, est encore d’une singulière actualité : * Bst-ce là cette prétendue innocence des enfanta T Tl n'y en a point en eux. Seigneur, laissant en 6 t 8,10 ou 12 page*, il n’y en a point, mon Dieu ; et je vous demande «pardon encore aujourd’hui, d’avoir été du nombre de ces innocents. Car c’est cette même et cette première corruption de leur esprit et de leur cœur, qui passe ensuite dans touq le reste de leur vie. Tels qu’ils ont été à l'égard de leurs .précepteurs et de leurs maîtres, ôte te isont à l’égard des rois et des magistrats ; après avoir commis d© •petitos injustice pour avoir des noix, des balles et des moineaux, 113 en commettent de grandes pour amasser de l’argent, -pour acquérir dé belles maisons, et .pour avoir un grand nombre de serviteurs. Leur dérèglement' croît avec l’âge, comme le's grands supplices que les lois ordonnent succèdent aux légères .peines des enfants. Et ainsi, mon Dieu et mon Roi, lorsque vous avez dit dans l'Evangile : « Que le royaume • d'u Ciel est pour ceux qui ressemblent aux • enfants », vous n’avez pas proposé l’innocence de leur esprit' pouir un modèle de vertu, mais seulement la - petitesse de leur corps comme l'image de l'humilité. » Le .passage^.su^foüt dans la belle traduction d'Arnauld d’Àndhly, a de la grandeur. Mais n’en art-on .pas poussé l'interprétation jusqu’à enfermer 'les-.ehfanits dans de véritables prisons, car® c'étaient de véritables prisons que les anciens collèges, et M. Gaultier en fait une description fort noire. Au surplus, personne ne les défend «plus ; la tendance nou>- velie est plutôt de les transformer en salles de jeux et de laisser les collégiens y faire ce que bon leur semblera. Cette tendance assurément n’est;pas encore entrée dans lés règlements qui se transforment lentement et qui partent encore l’empreinte du système d’autrefois. Mais elle imprègne toute la jeune pédagogie. Celle-ci, loin de se «méfier de Tentant, n’est pas loin de considérer tous ses instincts commue sacrés. En tout cas, elle hésite à lui appliquer la notion de responsabilité et croit volontiers que si un écolier est paresseux ou indiscipliné, S’il fait l’école buissonnière ou volé des pommes, c’est qu’il est malade, c’est qu’il est anormal, c’est qu’il faut avoir recours au 'médecin. O bonnes gens I Ce sont «précisément la paresse et /indiscipline qui sont la normale. Croyez-vous qu'il soit normal pour un « petit homme i âgé de dix ans de rester assis, fût-ce dans une classe même « modem style *, quand on .peut aller vagabonder dans les champs? Ce qui est normal à dix ans ce sont 'le jeu* la gooiiman- dise, l’indépendanoe, c'est-à-dire la passion de faire le contraire de ce qu’on vous commande. Ce sont tous les instincts naturels que nous avons appelés vices parce qu'ils sont contraires à la contrainte nécessaire de la société. L’éducation ne doit pas développer tous les instincts, mais bien développer certains instincts aux dépens’ des .autres. L'ancienne, éducation .. se. méfiait beaucoup trop des instincts itotijre&s qu'il convient d’endiguer, et nbn d'annihiler ; • là nouvelle he ■ s’én méfie peut-être pas assez. L’idéal c’est un équilibre que Je bon sens, bien :plua que la science, peut établir. Seulement quand, à l'exemple de tant de pédagogues nouveau jeu, on s’est far-ci la cervelle de physiologie, de psychologie, de sociologie, de pédotechüie, quelle place voulez- vous qu’il reste pour le bon sens, pour le simple bon sens ? C’est pourquoi il y a tant do mérite à exposer, comme Ta toit M. Gaultier, des idées très simples avec un appareil scientifique qui les met merveilleusement au goût du jour. Au surplus, ces idées simples, la Vraie éducation montre à quel point elles sont peu appliquées et Ton sort de la lecture de ce livre avec la conviction que si la pédagogie deviendra peut-être une science et doit dès à présent s’aider de beaucoup de science, c’est dans tous les cas un grand art, «un art dont l’exercice demanda énormément de générosité, d’intelligence, do tact et de bon sens. _ SILAS. PETITE GAZETTB Au Palalt Le Roi est rentré hier à Bruxelles. Ge matin il a eu au palais de-Bruxelles un entretien avec M. Schollaert au sujet de la nomination de MM. Berryer et de Broqoè- ville comme ministres de l’intérieur et des chemins de fer, respectivement. * * ★ péLe remaniement ministériel On sait que M. Schollaert a procédé au remplacement de MM. Delbeke et Descamps sans prendre l’avis de ses collègues. MABDt 6 SEPTEMBRE 1910. EDITION, R BUREAUX : PLACE DE LOUVAIN, 23-25 n«iiMition.parionr:ABi*h.»tB»»a' On connaît aujourd’hui les raisons de cette attitude. Le chef du cabinet s’est réconcilié avec M. Woeste et, en conséquence, s’est contenté de prendre uniquement l’avis de celui-ci. C’est le « Handelsblad » qui nous apporte la nouvelle. « M. Schollaert, dit-il, a éorit une longue lettre à M. Woeste pour qu’il lui expose ses vues en ce qui concerne la question militaire et la question de l’enseignement obligatoire. » M. Woeste, très touché de cette demande, a retourné la lettre à M. Schollaert, en lui faisant connaître sa manière de voir et l’attitude qu’il convient au gouvernement de prendre dans cette affaire. » A en croira le « Handelsblad », l'aooord serait certain. Ceci, au moins, est prématuré. La première question qui sera soumise aux délibérations de la Chambre sera sans conteste celle de Tunification des lois électorales. M. Woeste n’en veut pas et M. Schollaert le suivra dans son hostilité. Mais il y a à droite un contingent sérieux décidé à voter la réforme. Dès lors, ou bien M. Scholflaert devra sê séparer de M. Woeste, ou bien la chute de son ministère est inéluctable. Il est superflu d’ajouter que l'enseignement obligatoire compte à droite de nombreux partisans et que /entente prévue par le « Handelsblad » contre cette réforme n’existe... que dans l’esprit de son correspondant.  * * * — Au ministère des sciences et des arts M; Schollaert, retour de Vorst, s’est installé depuis hier soir à l’hôtel du département dêâ Sciences et des arts. ♦ -'"i «. Les nouveaux ministres Les arrêtés royaux nommant ministres. MM. BetfTyer et de Broqueville paraîtront; au « Moniteur » demain matin. i Les nouveaux ministres prêteront serment entre les mains du Roi demaiin, à 11 hêures, et prendront aussitôt possession de leurs fonctions. La manifestation Raoul Warocqué A .l’issue de ,1a brillante fête organisée su/\ Tinitiative de M. Raoul Warocqué â l’Expo- : sition par la Société royale Les Artisans- Réunis, l’Orphéon, l’Harmonie royale de; Wasanes et celle des charbonnages de Marie-' mont et Bascoup, un banquet a réuni les. quelque six cents membres exécutants. ! i- Fêfce charmante, que présidait M. Raoul Warocqué,. ayant à ses côtés MM. Max^ bourgmestre de. Bruxelles; Nerincx, vice- président de la Chambre; Jacqmâin, échévffi de /instruction publique de Bruxelles;-Kèÿd£ et le comte Adrien van der Biirch; Bù'Is,’an-r cien bourgmestre; Alfred Mabille,. directeur- général des beaux-arts; de La Habit, vice- président d’honneur, et Gaignaux, président de l’Oriphéon; Louckx, vice-tprésiclent, et Goos- sens, directeur honoraire des Artisans-Ré- unis; Léon Guinotte, président de l’Harmonie de Mariemont; De Ladrière, .président d’honneur, et Lecocq, président .de l’Harmonie de Wasmes; etc. A l’heure des toasts, M. Raoul Warocqué porte la santé du Roi. Il rappelle que depuis que le Roi est monté sur le trôné il n’a cessé de s’occuper de la situation matérielle et intellectuelle du peuple. Il est aidé dans sa tâche,'dit-il, par la Reine, qui, lorsqu’il y a une misère à secourir, est toujours prête à venir y porter sa consolation. M. Warocqué lève ensuite son verre au bourgmestre de Bruxelles, qui symbolise icd l«i capitale et soii joyau : l’Exposition. Il veut que sa ville natale soit,une deB premières de l’Europe. M. Warocqué boit encore à la santé du comité exécutif de l’Exposition. En répandant, M. Max a rappelé que pendant la nuit de l’incendie, tandis qu’une partie 4e l’Exposition s’anéantissait, M. Wa- rocqué disait : « Surtout ne fermez pas «l’Exposition, ne laissez pas supposer aux étrangers qu’elle n’existe plus. » Nous avons suivi son consèil et nous nous en réjouissons aujourd’hui. , M. Max souligne ensuite «la rapidité avec laquelle on est accoutumé de voir M. Raoul Warocqué faire le bien. Ainsi, grâce au concours des Gais-Lurons, la fête, due à l’initiative de M. Raoul Warocqué, est devenue une manifestation de charité. M. Warocqué a voulu donner aux étrangers et aux Belges qui se trouvaient hier à /Exposition non pas le spectacle d’un désastre, mais celui de la gaieté et de ■l’anima- tion. Honneur aux sociétés du pays wallon et de Bruxelles 1 Honneur à M. Raoul Warocqué, qui, dans un bel esprit de solidarité et s'inspirant de ce que lui dictaient son cœur èt sa charité, nous a donné le merveilleux spectacle auquel nous avons assisté cette âprès-midi dans les jardins de TExposition ! ! A M. Warocqué, à vous tous, messieurs, j’ajoute un témoignage ému et sincère de .gratitude 1 -, Le discours du bourgmestre est souligné <$e frénétiques applaudissements. .. MM. Louckx et Gaignaux, au nom des sociétés participantes, ont remercié M. Raoul Wa- , rocqué. j Les membres des Artisans-Réunis et de '.l’Orphéon ont ensuite, sous la direction dé M. Goossens, exécuté de façon magistrale « Les Emigrants irlandais », de Gevaert. fCette audition, improvisée, a obtenu un . franc et mérité succès.. La fête s’est terminée au milieu du plus grand enthousiasme. * * * Les Troia-Glorieusea L’administration comiïiûnale de Bruxelles, comme par le passé, vient de confier à l’Association belge d’anciens officiers et sons- officiers de l’armée, s pu s la «présidence du .i bardh Félix van Zuylen van Nyeveflt, le soin d’organiser la participation des sociétés j d’anciens militaires à là manifestation du ' 23 septembre, à la place des Martyrs. Les sociétés d’A. M. désireuses de prendre part au pieux pèlerinage sont instamment priées de se faire inscrire avânt le 15 courant.  Les discours seront prononcés au mausolée par M. A. Max, bourgmestre «de Bruxeü- lèà, ét par le baron vais. Zuyléfi van Nÿeveflt. * * ★ Contre la tuberculose C’est le mois prochain, du 5 au 8, que se tiendra à Bruxelles la conférence internationale contre la tuberculose. L’ordre du jour en a été définitivement arrêté comme suit : Mardi 4 octobre : après-midi, visite des - institutions antituberculeuses, à Mous, et de •la* Cure d’air du Bois-d’Havré. Meroredi 5 octobre : à 10 heures du matin, séances des comités et commissions (comité administrateur, commission pôur les - sanatoriums, commission pour le lait, commission pour la radiation solaire, commission pour la statistique internationale, commis- .. sion pour* les'signes internationaux de .l’état 'des poumons); à midi, séance du conseil particulier; l’après-midi, visite des sanatoriums d’Alsehiberg et de La Hulpe; dans la soirée, réunion; Jeudi 6 octobre : à 10 heures, séance d’ouverture de la conférence; à 11 heures, deuxième séance de la conférence (études cliniques et expérimehtales, proposition Lan- douzy, Vienne 1907 : la contagion tuberculeuse par la voie conceptionnelle, la prédisposition à la tuberculose); dans la soirée, réunion. Vendredi 7 octobre : à 9 heures, troisième séance de la conférence (protection des enfants contre la tuberculose, la tuberculose à Fécale, le rôle des femmes dans la lutte contre la tuberculose; à 6 heures, conférence -'" K i î que par M. Galmette, de Lille; dans la joirée, réunion Samedi 8 octobre : à 9 heures, quatrième séance; après-midi, visite dêb installations ontitqberculeuses d’Anvers; dans «la soirée, réuniôn. Dimanche 9 octobre ; visite des institutions antituberculeuses à Liege et deâ sanatoriums de Borgoumont ét de Mont-sur- Meuse (Namur). ★ * ★ Pour l’unification La Fédération intercommunale deè agents de police de l’agglomération prépare une réunion de tous ses membres, au cours de laquelle seront discutés les avantages que g rés enterait pour eux l’annexion des fàu- ourgs à Bruxelles. * * * Un prix du Roi Un beau succès pour l’enseignement tech nique de la Ville : Técode professionnelle d’horlogerie et d’électricité vient de placer un de ses anciens élèves en tête des récompenses au concours organisé par la. « Revue hoilogère». L’élite dès praticiens belges se disputait un prix spécial institué par le Roi, et c’est M. Geeraerts, de Dilsèle, qui l’emporte avec félicitations du jury. Dans la catégorie des patrons, c’est encore un ancien élève, M. Léon Bonnet, qui déoro- che le 1 er prix. Ajoutons que le jury de TExposition a décerné à l’établissement un diplôme de gTand prix. * * * Le congrès des sports Dans la séance qu’il a tenue hier à Bruxelles, le comité du Jockey-Club s’est occupé du congrès des sports, qui aura lieu les 23, 24 et 25 courant et qui comprendra, dans la dernière journée, une visite aux^haras. Le concours de l’Italie, de la Hollande et de '/Allemagne est déjà acquis au congrès. * * * Le championnat d’honneur dee Viaamsche Pijpenrookera Pour olôturer dignement les fète3 organisées à l’occasion du 25* anniversaire ae la fondation du cercle des Viaamsche Pijpen- rookers (fumeurs de pipes flamands), un championnat d’honneur de fumeurs de pipe a eu lieu hier. Dès 3 heures, le3 fins gourmets du pay3 hennuyer, qui savourent l’obourg oomme ils dégustent le bourgogne, les amateurs du «petun» des neuf provinces étaient réunis dans la grande salle de l’estaminet de La Lanterne, chaussée d’Anvers. L’épreuve a oommencé à 3 h. 30. Les concurrents bourraient lentement leur calumet, l’allumaient soigneusement tels des personnages descendus d’un cadré de Rembrandt l’Immortel, aspiraient lentement., et la fumée s'échappait de leurs lèvres en volutes légères. Cette joute d’endurance dura pendant cinq heures. Le règlement était le môme que celui du concours international de dimanche dernier : chaque concurrent avait droit à trois grammes de tabac; celui qui fumait <le plus longtemps sans laisser éteindre sa pipe était déclaré champion, titre qui est revenu à un Bruxellois, M. Surahtin fils : il a fumé pendant une heure vingt-sept minutes. C’est encore un Bruxellois, M. Nobêls, qui s’est classé deuxième : il a fumé pendant une heure ‘ vingt-cinq minutes. ; Le 3 e 'prix s’e^ partagé entre MM. Suran- tin et Piéts, tous deûx Bruxellois, ayant fumé pendant une héurç*trois minutes. Viennent ensuite dans Tordre : MM. F. Aerts, 59 minutes;.-Huygens, 56 m.; Grumau, 54 m.; Van Emelryck, 53 m.; Gueuze, 52 m.; Jonkheers, 50 m.; Kennes et A. Aerts, 46 m.; Joseph Meyfroid, 41 m.; Speeskaerf, 39m.; A. Decrole, 34 m.; Vanden- breuck, 28 m.; Brins, 27 m.;T)eîestrée, 25 m:; Paff, 12 m. ★ * * Au Musée Wiertz Depuis samedi, le Musée Wiertz est rouvert. Au cours de cet été on l’avait successivement fermé et... entr’ouvert. On y travaillât avec activité. Aujourd’hui, tout est terminé. Le vieux bâtiment a fait peau neuve. On ne il’a pas modifié dans ses grandes lignes. C’est une relique — râtelier du maître — à laquelle on ne veut pas toucher. Quelles sont donc le3 améliorations apportées ? Voici. Il y avait jadis un affreux carrelage rouge. On l’a remplacé par. un beau parquet en bols. Le vitrage du haut a été agrandi pour qu’une lumière plus abondante fasse mieux valoir les toiles du maître. On a placé également un vélum pour les jours, bien rares chez nous, où îes,rayons du soleil seront trop ardents. Enfin, de tous côtés, on a repeint, nettoyé, remis à neuf. Que /administration des bâtiments civils fasse preuve d’un peu de générosité encore : qu’elle renouvelle le mobilier, qu’elle remplace par des nouveaux les poêles antédiluviens. Cè sera parfait. Et déjà le Musée Wiertz se présente très bien. Une visite à "cette curieuse collection s’impose dès maintenant aux admirateurs du peintré dinan- tais. Peuilleton du Soir du 6 septembre 1910 20 — Je n’aime pas les mijaurées ! — Paroe que tu n*ee qu’un soudard. — Jacques a raison; tu ne comprends rien n .»u femmes I déclara la grand’mère Indignée.  — Ça dépend l protesta-t-il, vexé, en fri sant sa longue moustache d’un air conqué- r ant; mais cette merveille me porte sur les nerfs. . . .Heureusement on malheureusement (Pave- n»r seul pouvant trancher la question), cette antipathie était loin d’être réciphoque et, s’il trouvait que sa cousine était devenue moins nravette et moins délurée sous l’aîie protectrice des bonnes religieuses, elle, au contraire, trouvait le hardi lieutenant de dragons bien supérieur au paysan pataud dont '«e avait souvenance...trop supérieur même, ^«• maintenant, à peine s’il regardait du S de sa grandeur la pauvrette tout inti- «nidée. €n,aro * t » P° nr ,a première fois, il «a. i “ record avec sa tante, qui ne pouvait nas la souffrir depuis qu’elle avait vu « <3elbe aKol’î®” P ren, 4re la pflace imprudemment 0 ,‘)^.d°' n née et qu’elle se flattait de recon- , rî r an départ du marin. cW 5wra tmp heureux de venir me cher- Qnrim P«w*lt-ene, bien résolue à se faire ^i^.Peu prier et à poser ses conditions, ses of 8 , non seulement on ne réclama pas aiAr,* rv,oes ' maia encore on déclina poil. nt ses offres lorsqu’elle se décida à faire les premiers pas, et l’installation de la jeune lectrice fut le dernier coup porté à seâ espérance*  Aussi s’en venge a-t-e Ile par une guerre sourde et acharnée : — M. Dhartis est vraiment bien-inconséquent de laisser une jeune femme sans meilleur chaperon; sans doute, je n’aurais pas consenti à aliéner encore ma liberté en renonçant au repos bien gagné, mais il ne manque pas de personnes respectables par l’âge et le caractère, tandis que cette péronnelle 1... Le clan de vieilles filles opinait du bonnet et, bien que passablement édenté, n’en déchirait pas moins la pauvre Martine : — Une effrontée ! que tous les officiers lorgnaient au passage et qui ne se privait pas dé leur répondre, malgré ses mines de «sainte Nltouche». — Dame, sa maîtresse est incapable de la surveiller; eîîe pourrait échanger à son nez tendres œillades et billets doux. — Et elle ne s’en prive pas avec son cercle de pantalons rouges I Le « cercle » se composait du seul Renaud, des moins assidus et des moins aimables I — Que- voulez-vous, ça ne se commande pas, répondait-il aux reproches de Rolande sur sa façon hargneuse à l'égard de sa cousine; cette pauvre Martine peut avoir toutes les qualités, elle me déplaît, et s’il n’y avait que nous deux sous la calotte des cienx Je monde finirait vite. Où 11 n’y a rien le roi perd ses droits, mais non la médisance; à force de courir les salons, les jardins, les ouvrolrs, —’ où, sous prétexte d’« œuvres pies », certaines dames patronnasses font parfois songer à des oiseaux bavards,— elle franchit, un jour, la porte de /hôtel Dhartis, et, avec sa mine la oins confite; OIvtûd^. Prévînt charitablement sam sa filleule que la jeune lectrice « faisait parler d’elle ». Rolande, que les graves paroles de son mari avaient déjà quelque peu indisposée à l'égard de la donneuse d’avis, la reçut assez mal et, haussant les épaules : — Parler de Martine ! En. vérité, il faut que les langues vous démangent pour s’aiguiser sur une enfant de seize ans, qui nè me quitte pas iplus que mon ombre. — Mais elle n’est pas seule près de vous : son cousin lui tient souvent compagnie. — Renaud I par exemple, vous tombez bien moi qui le grondais encore hier de son peu d'amabilité envers cette pauvre petite. — Oh I je ne dis pas que .lui s’en occupe; fi a; les yeux et le cœur ailleurs, c’est évident 1 mais elle, an revanche, ne se «prive pas de le regarder en dessous... que c’est un scandale I Vous n’en pouvez juger, malheureusement... — H serait peut-être charitable de ne pas me le rappeler. — Mais vous pouvez vous en rapporter à moi. — Je m’en rapporte à mon mari, dans le jugement duquel j’ai une confiance absolue, et comme il a accordé la sienne à .Martine, c’est qu’elle en est digne... plus que personne...  — Oh ! je sais fort bien qu’il ne m’aime pas et ne ee gêne guère pour me desservir près de vous. — Il ne s’agit pas de vous, marraine. — Si, si ! Inutile de oheroher à me donner 1er change, je sais à quoi m’en tenir, et per- mettez-moi de m’étonner de tels procédés en réponse à mes bons offices au moment de votre mariage. Vous ai-je assez fait son éloge? — Encore une fois, il ne s’agit pas de mon mari plus que de vous 1 Mais la vaille fille était lancée et, soula geant sa bile : — Hélas I il n’est pire aveugle qui ne veut pas voir, pire sourd que qui ne veut pas entendre 1 Je ferais mieux de me fcaihè, je le sens; mais j’ài prêté les mains à cette union, je ne saurais'raire comme Pilate, et, puisque votre cher père n’est plus là pour faire votre bonheur, votre dignité, vos intérêts, j’ai le devoir dé 1e remplacer comme j’ai remplacé, votre mère. - ^ — Je vous sais gré de /intention, ma chère marraine, mais c’est un zèle inutile : mon mari s’est chargé de mon bopheur; ma dignité, je m’en charge; et mes intérêts sont en bonnes mains, oomme letreste. — Permettez-moi d’en douter, et M* Le- toumaur lés défend bien mal. Ignôrez-voire que le lieutenant Darthis a déjà prélevé cinq cent mille francs sur votre dot à 9a veille de son départ ? C’est beaucoup de biscuit pour une croisière. Rolande /arrêta d’un geste : — Assez, marraine I. Si vous continuiez sur ce ton, je serais «forcée de vous fermer mon cœur... et ma porte. — Oh ! je sais bien I c'est le but poursuivi. On voudrait m’évincer, vous séparer de vos vrais amis, de ceux qui voient clair pour vous et qui sauraient vous éclairer au besoin...  La tourne femme se 'leva et, avec une dignité froide : — Décidément, on avait raison, marraine : vous êtes une mauvaise conseillère. — C’est l’opinion de votre mari, sans doute, ricana la vieille fille, exaspérée. — Non... de mon père. Heureusement, Rolande ne put constater le trouble causé par ces simples paroles, dont elle ignorait la portée, mais il était si visible que Martine, entrant juste à ce «moment, ne put sTëmnêcber de faire fa remar que : — Mon Dieu, mademoiselle, êtes-vous souffrante, avez-vous besoin de quelque chose? demanda-t-elle avec empressement. « Mademoiselle » la toisa du haut de sa tour et, d’un ton sec : — Merci ! Ga«rdez vos simagrées pour celles qui s’y laissent prendre. Et, cédant à un mouvement de rage qui trahissait sa vraie nature, elle lui tourna brusquement le dos et s’éloigna sans autre congé. .— Cette pauvre marraine a ses nerfs, ça passera comme «'est venu, dit paisiblement. M”* Darthis, tandis que Martine ouvrait les grands yeux étonnés. Kalvetén’exdlut pas finesse : le lendemain, Martine savait à quoi s’en tenir sur les commérages associant méchamment son nom à celui de son cousin. Elle en ressentit autant de chagrin que d’indignation. Son cousin qui ne la regardait même pas I San cousin qui ne lui parlait que pour la taquiner I Son cousin qui ne lui faisait ja-, mais un compliment I C’était vraiment trop injuste, aussi injuste que ridicule, et élle n’eût dû faire qu’en rire... Toiit an contraire, elle pleurait, pleurait... de cdlère sans doute contre une telle calomnie, ou de regret que oe fût une calomnie ?... qui sait? Ce fut dans oe bel état que Renaud la surprit dans les bras de Mémé, où elle était venue oheroher un refuge. — Ah 1 çà, que se passe-t-îl donc ? interro- gea-Fîl, stupéfait. — Je ne sais point, dit la grand’mère, toute chagrine, elle ne fait que pleurer et répéter qu’elle veirt retourner au pays. — En Pabsenoe de Jacques t Déserter son K* U9 *9 4M mssanomi BLVV u|V9 i * i ê 0 4 mm eevf8, fti llfM. ■ hdtrtra fta. . . . , c _ 9.0# 90# i avant !m âjMvÔMÎaa I Mom K08SCL* ne te m WN# ftUtnONESf RMaetion 191 «t SW»; iàè W "”l «tanMa»4î88;ML Jfmt la Fruee, rAsgleterr*. Ica États-Uais d Paria, « 4, snaw HÜL kateli Une éoole d’aviation à Coq-sur-Mer La jolie plage de Coq-sur-Mer, connue par ses installations sportives, golf, tennis, eux, vient d être dotée d’une éooïe d'aviation. L ouverture a eu lieu atijourd’hui. Trois pro- tesseurs sont engagés et neuf élèves inscrits à ce jour. Des vols auront lieu tous les jours sur la plaine, devant le Grand-Hôtel. Décentralisation dramatique Le nouveau directeur du théâtre de Gand, le chanteur wagnérien Meyer, prépare un spectacle d’œuvres belges auquel il entend donner un grand éclat. On jouerait un drame lyrique inédit en deux actes, « Mélle », de M. Paul André pour les paroles, de M. H. Weyts pour la musique. Cet opéra serait précédé d’une pièce en un acte du compositeur gantois prix de Rome J. Van der Meu- Æn : « Liva », et suivi d’un ba'llet de Henry Weyts, «Fée d’Amour». Ajoutons qu’au théâtre Minard, M. Paul Daubry, le nouveau directeur, se propose d’organiser des jeudis classiques et littéraires. Il y aurait huit conférences coupées de déclamations, de lectures et d’interprétations d’œuvres célèbres. Ce serait en quelque sorte une revue à grands traits de /histoire * i? 8 ^ dû théâtre français. Ç’est M. Paul André qui ferait ces intéressantes causeries. * * * Le décret sur^ la communion Un organe catholique orthodoxe, «L’Ami de l’Ordre », écrit à son sujet : « Il paraît de côté et d’autre toutes sortes de lettres, interviews et commentaires sur le décret. «Quam singulari Christus amare». Nous nous. abstiendrons de les reproduire. Certes, nous applaudissons avec une joie pieuse et assurée, aux directions de la Congrégation des Sacrements : à la grande œuvre de la rénovation chrétienne, nülle mesure ne pouvait aider plus efficacement.Mais nous n’avons pas à conseiller à Nos Seigneurs les évêques les moyens de^ réalisation. Nous aussi nous recevons de nombreuses lettres sur ce point; nous les gardons. Nous nous interdisons toute discussion de détail, qui ne pourrait que troubler là sérénité dès Conseils épiscopaux. Que les catholiques prient et s’apprêtent à.recevoir avec empressement leurs instructions autorisées' : il suffit. Ceux mêmes que cette grande réforme a le.p}us suTpris ou affligés s’étonneront de la fécondité rapide des résultats, si peu qu’ils veuillent y travailler avec zèle, et docilité. « Vir obediens loquetur victorias^ » . ■ * * * ' Nos maître! M. Olémenceau, parlementaire lui-même, n'est pas tendre pour les parlementaires. Les journaux de Buenos-Ayres nous apportent le texte de ses trois premières conférences. Il y a.là des propos rosses. « Le parlement, dît M. Clémenceau, est une foule dont il faut dégager la moyenne. Il est mal organisé, déplorable : c’est l’âge de pierre de la disoussion. » Pas mal, l’âge de la pierre ! Cela suppose des troglodytes. Nous en avons à la Chambre. • Mais continuons les citations : « Tout y est fait pour ne pas aboutir, et on y. réussit merveilleusement. Cependant, tous les peuples qui n’ont pas de parlement veulent en avoir; alora que ceux qui en ont &&■ demandent si l’on ne pourrait pas passér à un exercice nouveau. » Ce sont des troglodytes acrobates. « Les parlementaires, ajoute M. Çlémen- ceau, se conduisent comme des enfants auxquels on a donné une montre et qui regardent l’heure à coups de’mairteau. » A coups de pupitre, voyons ! Et, pour terminer : « Il y a des parlementaires qui, par amour de la rhétorique, de «/effet théâtral, font des discours qui durent trois joura. Je ne les ai pas entendus, mais je les ai vus. » Si M. Clémenceaii était de Bruxelles, il eût pii ajouter : môme assez vus. ★ * * Tombola de l’exposition de Bruxelles Gros lot, 200,000 francs. Prix du billet, 1 fr. poste ! Ce serait du joli l Il fit quelques pas en grommelant des ap* prédations peu flatteuses sur les petites filles et leurs caprices; mais, rencontrant par hasard le regard noyé de la pauvrette, il y lut un si doux réproche qu’i’l sentit le cœur tout chaviré et, mordant sa moustache : — Voyons, qui t’a fait de la peine? de- manda-t-ïl, demi-bourru, mi-paternel, reprenant, sans y penser, le tutoiement du vieux temps. Est-ce.M m9 Darthis? — Oh ! non, ma chère... bien chère maîtresse.  Et elle sanglota plus fort. Un peu troublé, Renaud approcha une chaise, s’assit, et la fillette se trouva ainsi encadrée entre grand'mère et petit-fils, penchés sur son chagrin. — Voyons, voyons, confessons-nous, mademoiselle l dit le jeune officier en écartant la main dont elle se cachait le visage, — une main douce, douce, fondant entre ses doigta rudes, qui la retenaient machinalement prisonnière, — oe n’est pas la Mémé non plua dont tu as à te plaindre, puisque je te trouve larmoyant dans son giron, comme moi lorsque j’étais gamin. — Oh ! non. Câline, elle appuya sa joue fraîche sut /épaule de la vieille, qui caressait ses bou- dles blondes avec un sourire indurlgënt. — Ni Jacques, puisqu’il est loin ? Ni moi ? Cette fois, un voile de pourpre couvrit le» traite délicats de la fillette, et, avec un geste désolé, elle arracha sa petite main de celte de son cousin ébahi et, balbutiant une excuse incompréhensible, elle s’enfuit comme une biche effarouchée... — Ah çà! qu’eSt-oe que ça signifie? répéta Renaud décontenancé, en se retrouvant seuJ avec sa grand'mère. (A continuer.) Arthur DOÜRLIAG»
