E n'eet pas par, ua par busard que /l lu troupes emqlo-zaxonocsqui ont M attaqué Us possessions Irançalsos do TAIrlqae du Nord 'Sont unique, août composées d'Américains. Colle méthode de procéder répond à une Kjple préoccupation. ptemiitemonV les Anglo-Saxons' espéraient pe 2‘imotlon'proroquiè dans U peuple drap, où par l'agression de dimanche seiaU molns qtaxtde si elle n'apparajsialt, pqs. , çonune U fgU propre des Anglais contre lesquels de tftabreux Français conservent- une rire rem- «I uneméitance traditionnelle, jl peut paraître à première rue extra ver-,, fgot que les V. S. A. rouillent' ^établir dût. ggrement en Algérie et àu Maroc. alors que je politique traditionnelle dg l'Angleterre a toujours été de s'installer, chez outrai sons B prétexte quelconque ,et d*r rester' déliai, freinent. Aussi estimàft*an.' tant à tendres p'à Washington que les Français croiraient pftu vile à une occupation temporaire si elle iüh le lait des Américains .seuls.. De plus, en Algérie et dans les autres postions de l'Afrique française, les Améri- (fins ont nourri dé aonhrèqses Intelligences fl sont arrivés à Organiser un réseau d'os, lions et de sympathisants beaucoup plus étqn- fy et plus en contact arec la population tant hssçatse qu'indigène que celai - des ; agents anglais. Qa se rappelle que sous le pro- consulat du général Weygand les choses avalent été si loin que des accords partieu- Sers avalent.été conclus entre les autorités' Itançalses d’Atrlque -r- pourtant fidèles à Viciy — et les représentants américains lo> tou*. Ces tractations avaient euoftlciellè- gtol pour but d'améliorer le ravitaillement Ifonçais. mais certains indices faisaient ooire que ces négociations avalent eu trait également à des intérêts politiques. . Dans ces conditions, les Alliés ont sans Soute estimé que la résistance locale serait aolns lotie et que les autorités américaines, d leurs troupes 'remportaient la victoire, an- talent plus facile à établir leur pouvoir. Mats une troisième et dernière raison, qui est propre à Washington ceüè-là. est la plus jasorfanfe et la pins déchire. Ôa n'a pas été sans remarquer que depuis le début de la guerre les Américains ont poursuivi systématiquement qne politique d’agrandissement Impérial. Apres s’être lait céder les bases anglaises ils ont, au lieu de iograir directement des contingents pour renforcer les unités britanniques engagées en Altlgue. préféré labo occuper les arriéres fat leurs troupes. C'est ainsi que non seule- sent l'Afrique sud-saharienne mais égale- aeol tout le Proche et le Moyen-Orient sont pratiquement sous une occupation' militaire américaine. Il est Inutile de dire quelle lotte. position cela donne à Washington dans ses •apports avec Londres. Si maintenant, fût-ce au prix de combats qu'il espère pourlonteourts et peu son- plants, le président Roosevelt, peut mettre h main sur ce qui esf un des loyaux do ffnpire français et constitua une des meil- 1tares places d'armes de tout le bassin méditerranéen, on sera coprainou sans peine qu'ii aura encore augmenté d'une manière décisive la prépondérance de l'Amérique dans les conseils interalliés. Quand on parle des ambitions américaines, 3 ne faut cependant pas dépasser la réalité et il est peu vraisemblable que même dans ms plans les plus audqcleiur, le président looserelt espère purement et simplement annexer à l'Empire dés Etalf-Unls tous les territoires occupés actuellement par ses troupes, pcls 11 n'ost pas douteux qu'il ftitre dans-lo?. intentions de la Maison Blanche dé. profiter de là "situation prépondérante que cette occupa-' lion donne aux U. S. A. peur établir dans ees pays une Influence qui puisse servir non seulement ses intérêts politiques mais surtout ses intérêts commerciaux. On ne sait encore quelle sera la réparons- sioii aux Etats-Unis des opérations entreprises en Afrique du Nord;' r< 11 est vraisemblable que M. Roogerelt et ses ministres s'en serviront pour répondre à huit adversaires qui les accusaienl de ne pas mener la guerre avec asiês d'énergie éf d'arolr entraîné les V. S.'A. dans une aventure dont Us n'avaient pas mesuré les conséquences.  les élections à la Çbqmbre des -Représentais et au Sénai avalent ep effet traduit un téei e( profond malaise de l'opinion. nombreux observateurs de la politique eaéricalno s'étalent attendus à un léger suc. cèi des républicains, mais l'avance de ces fcsiers a dépassé de loin fouies les préviens. 11$ ont enlevé à M. Roosevelt la majo- dté des 2/3 qui était nécessaire légalement toa laite approuver par le Congrès ses «les de politique ébongère. Certaines victoires foçajeg sont, particulière- °wi Jiçntflcatlvos; dans l'Etat do New-York cotamaeni. dont M. Roosevelt lut gouverneur «I îul depuis vingt-deux ans avait voté, sans défaillance démocrate, la majorité passe'aux lèpablkalns avec le célèbre procureur gêné- tel Bewey, dont on avait pensé O y a deux ns un instant qu'il serait à la place de N. WilMo, candidat démocrate à la prés!• desce. D’autre part, les leaders Isolationnistes et ■J* "éversaires les plus déclarés du New Dnl Ml été lacüement réélus, notamment " Romilion Flscb ei M.-ffofman, représen- («il respectivement fEtaf de New-York ot «fei de Michigan et M. Rroeks sénateur de ni/isoie. N ; est certain que les nombreux échecs militaires dés'Etats-Unis dans le Paclllque. et Teiiort considérable demandé cru pays dont çeluM ne volt pas les résultats pratiques. ont amené nn assex grand, nombre d'Américains qui avaient voté aux dernières élections, démocrate, à apporter leurs suffrages aux iépùbllcalns.' ' ’ L'administration de 'M. Roosevelt avait re : connu'elle-même: d’ailleurs les dUUcultés en cours sans évidemment en tirer les mêmes conclusions qtfé "1er'adversaires ' du gouvernement.  . C'est. qinsl que M. Silmson, Secrétaire à -la. Guerre .en . annonçant au pays qu’il était nécessaire d’avoir pour 1943 eu débats de la marine 7 millions et demi d’hommes sous les armes. C'est-à-dire 2 pillions 2O0mIHe hommes pour l'aviation, 3.300.000 à l'armée de terre, -1 million pour ios formations, et 1 million pour 'lés services de ravitaillement, déclarait qu'il iallall pour cela encore en appeler 3 millions 250 mille soirs les drapeaux et que cela devait évidemment contribuer à rendre le problème des forces du travail plus difficile. Les ministres de M. Roosevelt nient évidemment que ce problème.polt insoluble et prétendent au contraire qne S'ils sont soutenus et compris 'par leurs compatriotes, ils vaincront finalement toutes les difficultés qui se présentent à eux. Une notable partie da peuple, américain ne les a pas crus et c’est pourquoi elle a voté démocrate. On aurait tort cependant du point de' vue européen de spéculer trop sur les divergences entre les différentes fractions do l'opinion américaine; s'il n'est pas douteux, en effet, que le parti républicain avant do dé- çlencher des hostilités était moins disposé que l'équipe de M, Roosevelt à se lancer dans la grande aventure, Ù s’est, d'autre part, rallié à la politique de ses adversaires depuis que l'brépatablo s’est produit. M. Witikle, Jadis, opposé à M. Roosevelt est devenu sou représentant personnel pour les missions les plus délicates, et M. Eewey. aube ligure du parti républicain, à dès- son élection fait savoir à M, Roosevelt qu’il se mettait;à ses côtés..pour.pousser Iaguerre avec là plus grande énergie. ’ C'est qu'en fait la politique américaine est dominée par la personnalité do M. Roosevelt qui malgré tous ses défauts, malgré ses échecs, malgré la méfiance qu'il provoque chez de nombreux Américains, est incontestablement depuis dix ans la figure prépon déranle de la politique américaine; aussi peui-eu dire gue si l'échec relatif de son parti est de nature à lut causer uae gêne certaine et à lai Imposer un contrôle plus grand du Congrès, le moment n’est pas encore vena où sa politique puisse être réellement battue en brèche' à Flntérleur des U. S. A. • Aussi est-R nécessaire que les Européens prennent conscience de la vraie réalité, M. Roosevelt ou moment où non seulement le gouvernement français mais même les ministres anglais hésitaient encore à mettre l'Europe en feu,, a vu venir avec Joie et a hâté le cours dos événements; Je rôle d'instigateur loué par.son ambassadeur de.prédilection, M, William Bullllt, qui s'ingénia durant son séjour à Paris à torpiller avec une persévérance démoniaque toutes les forces tant en faveur du maintien de la paix que do'l'aménagement d'une Europe cohérente et prospère, est encore présent à toutes les mémoires. M- Roosevelt et, en^celq 11 a tqalbeureuse- ment ioug lês Amêîlca&s (ferrière lui'— lès divergences ne portent que surjes possibilités de réaliser ce rêve grandiose — a vu dans la guerre la possibilité de mettre l'Europe au second pian dans tes attabes du monde, line victoire du camp anglo-saxon doni tes Américains sont de plus en plus l’élément moteur et dirigeant aurait pour conséquence de transformer notre continent en une terre d'exploitation pour le commerce et l'industrie américaine semblable à ce que le Levant et la. Chine furent' pour nos' propres hommes d'à/falres au temps de notre prospérité incontestée.  11 n'est pas douteux qu'à Vichy -on - ait conscience de .cette aveuglante réalité, aussi est-on en. droit de penser que le maréçhai Pétain et ses ministres ne se laissent , pas dicter leur , attitude -par un romanesque souci d'honneur militaire, mais qu'ils envisagent avec sang-froid les conséquences redoutables qu'aurait non seulement pour la France, mais pour l'Europe entière une hégémonie américaine dont nous voyons les podromes se dessiner. Certes dans de nombreux, pays l'opinion en traînée par des souvenirs sentimentaux est peu accessible au raisonnement d'une saine politique} il n'empêche que les peuples qui se laissent mener par des considérations sentimentales ont toujours été broyés par les réalités. Aussi est-11 nécessaire que l'Europe tout .entière. , prenne une conscience réelle de ces fntérêts communs et affronta dans un esprit dépourvu do toute illusion les grands problèmes qui se posent à elle, la France est actuellement en mesure non seulement de relorflller sa position et de reprendre dans l'Europe une place que. si elle avàlt connu d’aubes dirigeants eUe n'aurait Jamais dû quitter, mais en plus elle a la possibilité de reprendre un rôle dont ses hommes d’Etat et ses écrivains ont aimé à se glorifier» celui de défendre la civilisation el le patrimoine occidental contre lés menées des extra-européens. Georges BEATSE. LE GRAND JEU P. JT r -a grande idée de. Jean Lavaiyi, u m’ te savon, * Il y à des gens, r..,. i< - < I, 9vt ont /ait fortune pendant mtre guerre en fabriquant du saùon. fsurquoi pgt motj » . xotj fabriquer du savon ne se fait pas nn pipt de sauterelle. D'abord, il £~jt un local. Ça o 'était relaUve- î™* simple : Jean Lavand en loua un à •“»erbeek. Ensuite, il fallait des capitaux, pd, citait moins facile ù réaliser. Jean gMna commença par se gratter l'oealput, S à 9<f«Jques amlé, réuiiit péniblement ‘’Uty/tsant Ct coinprit 06 serait ïn?J alt ‘ i e dit -tl. je m'en vais interroger E«e me donnera peut-être r!u,. un b * a “ matin, Jean Lavand qui 4?™!., ’, endu nu Champ de foire, s'arrêta •2ï?„ 8 bo-rraque djs Mme Blanche, et y *«>foûr après avoir patiemment ■ attendu ton/feu? deBMWdo Ume Blanche. C'est.le j^Volref répondit Vautre. Quel est votre vand jeu, c’est deux cents francs.» Ùj n t, e . ndv - . ^me Blanche fit donc te grand jeu. Elle MiS. ^nries, setoUq le more de café, ^inspiré* 71 *' 8 ** *° H ktbou et prit un fortuit* 0 ^- dit-elle... /e vois... une grande ÇmZ 1 }*Vos entreprises réussiront.» Une ^mtque réussite... «en Lavand se leva, les yeux brillants. __ Halte! s'écria-t-il; Plus un mot! Je ne vas en savoir davantage». ^ Comment} fit Mme Blànohe'. croyez aux histoires que vous -TrÎ* raconter? - oten sûr... Je ne me trompe Jamais. hanA, , ' to Pes-làt J'ai : besoin de 85,000 --• * Vous assôcie.à ma^bohne fprtune. «ns B** P®» Vous dégonfler? it^Vi^^ affaire. ' . ' •• . à «ta.ià'itiM Pane iî^ u L.î t * û réputation étaler Übuiïts' «ouptra et allonge ,<#n ^ôoand n'acait plüs qu'A fabr son savon. Mais là était le péjiln. À vrai dire, il n’en avait jamais eu très fermement l’intention. Et il estimait, avec quelque. raison, qü’on pouvait faire un meilleur usage de ces quelques billets. Malheureusement, cette conception finit par amener notre homme sur les battes de la correctionnelle, où il s’est fait condamner i 9 mots de prison par le juge Chapel. Le grand jeu. est Joué. Condamné à mort ponr espionnage * . .L’aatoittS militaire.oommunlQue : . Le resMiUssânt belge Badolpbe Conmont, s'été condamné & mort par le tribunal de guerre pour espionnage et activité en faveur de i’enneml. Le condamné: a été tnslUé. Conmont avait recueilli secrètement des renseignements d’ordre militaire et les avait transmis & nne tierce personne dans le but'ds'lès faire'parvenir b nne pnlssonee enno^ mie; ' " - ' Pour le paiement dès prochains impôts, cent points de métaux non ferreux vaudront six francs L'Administration fiscale a donné par circulaire, on date du 28 mal 1842, des instructions aux receveurs des contributions, pour l'admission des’ bons de métaux non ferreux, on paiement des Impôts pour l'exercice 1942, dont? l’éobéance-est proche. Rappelons que ces bons, qui avalent été émis lors de la réquisition des métaux non férreux, renseignent le nom du contribuable ainsi que la quantité de métal livré, des quantités sont appréciées en points suivant'le tableau ci-après ■ r 1 kg. de cuivre rouge ou bronze -.: 100 points: laltoni cuivre Jaune : 60 points: étain :■ 200 points; nickel : .200 points: plomb : 60 points: différents, alliages de cuivré, étain, nickel ou. plomb : 80 points. . Signalons, en-outre, que contrairement a ce qu'il : s été annoncé dans, d’autres jour- npvai Jà. valeur de ces bons égale 6 francs par tranche de-100 points, quel que : solt le métal non ferreux livré. SERVICES BERLINOIS t T9-80, ZtmmenUasso, Jérllà, fl, W. 68. Têi. 17.16.58 SERVICES PARISIENS ; 1. boni; Malesherbes. Paris (8*). TéL Anjou 11;S0 MARDI 10 NOVEMBRE 1942. 17 HEURES EDITION DE REDACTION ; 21, PLACE DE LOUVAIN, BRUXELLES TEÙPHONES i 17.74.80 et 17.77J0 (20 lignât) COMPTE CHEQUES - POSTAUX N° 713.234 58 m ' ANNEE — N° 265. pmes En province! 75 cm, llll \s=x En France t 1,25 L f. •'.vArfc QU’ATTENDEZ-VOUS pour verser voire obole ... — ““"T™ - ' " V ', * à noir® «oarczlptlon d«i PETITS DÉSHÉRITÉS du «SOIR» COMPTE-CHEQUES POSTAUX 713244 Les dons seront reçus exclusivement an service ■ Vente et Abonnement* » du Soir, 29, pL. de Louvain, el à l'Ag. Hoe- sel, 122 rue Royale. — Les dons en nature seront reçue exchulvement t 29, place de Louvain, 29, A Bruxelles. —- — Aucune liste do souscription n'est misa en circulation — Les forces M. Roosevelt.réclame le passage à travers le territoire tunisien de Hommel s’installent sur la frontière êgypto - libyenne Les Anglais renouvellent leurs attaques Berlin, 10 novembre. Corr. part. BERLIN. — Les opérations qui se déroulent eti Afrique française continuent à attirer l’attention des milieux allemands ainsi qu’d faire l’objèt des commentaires de la presse. Cependant si on suit A Berlin le. développement de la situation en Algérie et au hfaroo on n’en continue pas moins Jusqu’à ' présent à considérer l’Afrique orientale, comme le seul théâtre d’opérations des forces de l'Axe. En ce qui concerne l’offensive brir tannique en Afrique, oh a l'impression dans, la capitale allemande que celle-oi a dû subir un certain ralentissement et que par sa manœuvre de MarsarMatrouk il a été possible au maréchal’Rommeï de permettre le repli en bon ordre du gros de ses troupes qui actuellement opèrent dams la région de Soloum et de la passe de Hdlfaya. En effet, grâce A la résistance offerte par ,l’arrière garde germano-italienne dans lié secteur de Marsa-Matrouk l’avance de là 17111*° armée a pu être- retardée. Le maréchal Bommel a profité de ce repli pott/r s’installer sur de nouvelles positions A'* la frontière égyptienne. Ce retrait, comme- on le fait remarquer à Berlin s’est'opéré régulièrement et dans un ordre parfait., L.J.' Communiqué italien Rome, fo novembre. Le Quartier Général die forées armées italiennes communique : En Egypte, la pression ennemie contre les unités Italo-aUemandes qui effectuent un nouveau déploiement a été continue au cours de violents combats. Cinq appareils britanniques. ont été descendus en duels aériens par des chasseurs allemands. En Méditerranée occidentale, l’aviation de l’Axe continue ses opérations avec succès contre le* forces navales anglo-américaine». La nnlt dernière des avtçns ennemis ont lancé des bombes explosives et Incendiaires a proximité de Cagllari, causant qnelqnes dégâts aux quartiers habités, tuant nnç personne et en blessant dix autres. ]b M * '• , Au inorhent de mettre sous presse le communiqué allemand ne nous était pas parvenu. . - Les éléments blindés allemands se, concentrent J* D. N. B. apprend que le gros dçs éléments blindés germano-italiens, qui se trouvaient disséminés entre le front et Tobrouk, a été concentré, menaçant ainsi sérieusement l’avance britannique. VIOLENTE BATAILLE .... . A GVADALCANAR . . On apprend qu’au cours de la journée du 8 novembre les troupes nippones sont parvenues à étreindre davantage les forces américaines encerclées à Guadalca- nar. Depuis dimanche une violente bataille de destruction est en cours. De nombreux avions de la marine japonaise interviennent, constamment 141 fortins et nombre de positlôns de campagne établies le long.de la côte septentrionale ont été détruits. D’autre part, des avions de combat nippons ont attaqué des bosen américaines dans le Pacifique sud. A Su'va, capitale des îles Fidji, le quartier du port et les baraquements militaires ont été pres- qu’entlèrement démolis. Le port de Townsville (Australie du nofd) a subi une nouvelle attaque. Aux magasins et dépôts de cette ville, déjà fortement éprouvés, de nouveaux dégâts ont été Infligés. En outre, à 20 millès à lest de cette localité, un cargo de 6,000 tonnes chargé de phosphate a été coulé par des bombes. M. Scavenius, président du Conseil danois M. Scavenius, qui était ministre des Affaires étrangères, est devenu président du Conseil. H a pris, aujourd’hui lundi, là place do M. Buhl, ministre d’Etat, à la tête du gouvernement danois. " ' 'r .. S. Schavenlus est nommé ministre d’Etat tout en conservant son ancien poste. Les anciens ministres Buhl. Alslng,. Andersen, Knud,. Krlstensen .et Flgiber ne font plus partie du gouvernement. Le Collège échevinal du Grand-Liège adresse aa message an Roi. Avant de commencer ses travaux, le CoEège Achqvlnal du Grand-Liège a adressé au Roi l’adresse de. loyalisme suivante : Sire, Le Collège des bourgmestre et éehevins de la ville de Liège adresse â votre Majesté l’nssorance de son profond attachement â la dynastie et & son actuel et digne représentant H continuera la ligne de traditionnelle fidélité, toujours observée par la population liégeoise, envers la monarchie. damais le peuple de Liège n’oubllcra que son Roi est resté à la tête des armée» aux heures les plus tragiques, U suivra -toujours le haut exemple que lui a donné Votre Majesté, veillant avant tout aux ln- térête supérieurs de son pays et de «on peuple. VIVE LA BELGIQUE ! VIVE LE ROI I Une proclamation du bourgmestre D’autre part le bourgmestre a adressé la proclamation suivante â la population du Grand- Liège : Liégeois ! Ce Jour, notre bonne ville de Liège devient la première cité Industrielle dn pays et prend sa place parmi les grandes métropoles européennes. Dans des circonstances difficiles, j’aocepte la charge de l’Administration communale. En ce moment snrtoat, o’est nn dovolr pour tout Belge, et particulièrement, pour tout ^Liégeois, d’étre au poste, pour aider autant qne possible la population à traverser des heures pénibles. Lohv de vaincs querelles, unissons nos efforts pour nous assister mutuellement et supporter ensemble nos épreuves. Sachons garder nôtre sang- froid et nous abstenir, de tous actes Inconsidérés' qui risquent d’atteindre des tnnocentb’sahs profiter à personne. Tout le possible sera réalisé pour faciliter nôtre ravitaillement et : sauvegarder ainsi-la santé, de nos enfants et de notre Jeunesse. Nos milliers de travailleurs, nos mliUors de prisonniers ont particaUôrement droit à notre respect et à notre soUtcltnde constante. Noos né voulons pas falré de vaines promesses. Que la population nous Juge à nos actes et taut entière travaille avec nous poiré l’avenir de Uége et le salut de notre peuple, VTVE IA BELGIQUE ! Gérard IVfLLEMS. Un recensement trimestriel des stocks de> produits textiles Un arrêté paru au « Moniteur » du 11 novembre oblige les entreprises de cômmerce en gros de produits, textiles et les détaillants en mêmes produits désignés par le Service de distribution du. Mlnlitère des Mfalros Economiques d’effectuer, un recensement trimestriel de leur stock sur' ace formulaires délivrés par l'Office centrai des s ta-, tlôtlques. - . . ■ COURSÉS A STOCKEL * I. ire OÔÙBSB (i:700 .wi;). : — •’i; cajré’-Vêrde' (V. Bribant), à l’Ecur. Wertha, 13/4; 2. Masà- rine, e/2; S. 'King. 3/1. Non placés : Càstalie. 11/2r Gayrus, 7/1: : Baute-Rulsseau, 10/4:- Hârd Job, 13/4: Crémière, 16/1. Corr. part, PARIS.— Les nouvelles qui parviennent d’Afrique du nord laissent intacte Vespèrancè •que l’on a encore M de sauver non seulement l’hohnëur de la France, mais encbre 'sa souveraineté sur son Empire africain. Certes, les troupes françaises livrées à elles mêmes ne pourraient-elles que gagner du temps, en face d’un ennemi supérieur en nombre. Mais le gouvernement'-du maréchal Pétain a parfaitement compris la gravité de l’heure et les conséquences que la situation comporte. Non. content de rompre officiellement avec lès- Etats-Unis, il a encore résolu de prendre tous les contacts nécessaires à l’affermissement de son action militaire. D’oÛ ppurrait sortir un retournement de la situation. M. H. EN ALGERIE Lundi après-midi, RÙdio-Vlchy a annoncé que les troupes américaines avalent encerclé la ville d’Oran. Les dernières nouvelles annoncent que l’étau formé autour de là vlllè par les troupes américaines se resserre ‘de plus en plus. Après un bombardement, l’aérodrome de la Senla a été occupé: • \. Par contre, les trblïpes ' françaises se maintiennent à Mers-el-Kèbly. ■ Une dépêche de Vichy précise que de nombreux débarquements ont été effectués dans l’ouest et dans jl&t'.doz la ville, que des contre-àttaquès sqnÿ en cours et que les forces navales françaises participent avec, vigueur à la défense. Elles ont coulé deux corvéttes ennemi!»,‘ mats ont eu deux CORRESP. PART. PARIS. — C’est aveo la stupeur que l’on devine que la France a appris, dimanche, Ifl nouvelle agression anglo-américaine contre l’Afrique dû Nord. Certes, de bons observateurs.'avaient fait entrevoir depuis longtemps la menace que dessinaient sur l’Empirt, les préparatifs dés Alliés et surtout l’intérêt qu’ils pouvaient avoir à' envahir: l'Afrique, au mépris de l'honneur et de la morale. ; Mais trop de Français égarés par une mauvaise compréhension du patriotisme continuaient de miser’ sur l’amitié ' américaine, tandis que. les àûtres se raccrochaient à l’espoir que les Etats-Unis hésiteraient tout de mèmè à se venger, de leurs échecs dû Pacifique sur le corps exsangue d'une amie vaincue. Les Gaullistes, lès anglophir lés et les attentistesj-de tout'genre sont mis aujourd'hui au pied du mur'et contraints de choisir ccttè fols entré le « mea culpa * et la trahison",pure et simple. Car, â partir de ce dimanche, 8 novembre, tes Français :ÿoivent;-èirç,< pour l’Empire, oiû .corttré leur pays. ’ : Mais la première surprise dissipée, les sentiments de l’opinion publique sont passés au dégoût dès que la radio eût fait èmmûitre le texte de la note Roosevelt qui prétendait donner ■ une justification à l'agréssion du matin. Oser dire que l’oit met la main sur l’Empire Uniquement pour empêcher l’Axe de s’en emparer, voilà qui parait; non seulement, passer les bornes de l'hypocrisie puritaine, mais a un peu trop l’air de prendre les Ftahçais pour des imbéciles. D’autant plus que le président des Etats-Unis pé craint pas de terminer son message en assurant'ila France-.de son amitié. On a été fort sensible,' par-..contre; à l'éiriouvante dignité de la réponse du Maréchal et la rapidité avec laquelle la dissidence à été étoûffée dans l’œuf. Cependant, du-dèlà des premières réactions provoquées par l’agression américaine, les milieux français sont préoccupés avant tout par le sérieux de la situation et par les conséquences politiques et militaires qu’elle comporte. Comme on l’a vu par les communiqués officiels, la tentative ahglo-yahkee s’est déployée en plusieurs points très disséminés, des côtes algériennes et marocaines. D’autre part, on ne se dissimule pas l’importance de l’enjeu. L’Afrique du Nord, en effet, ne représente pas seulement pour la France la base de son prestige européen et son meilleur atout diplomatique, elle constitue encore, dans les difficultés actuelles du ravitaillement, un véritable grenier qui alimentait la métropole en céréales panifia- bles et en lègumes.'La perte de cet Empire réduirait par conséquent la-France au-rahg d’une puissance de seconde zone en même temps qu’elle ferait planer sur. son alirhen- tation.ïà .Ventrée '-même de-l’hiver, -la .-menace la plus inquiétante,. On comprend dans ces conditions que le gouvernement français ait réagi vigoureusement à Vagresston et se préoccupe de-lui opposer beaucoup mieux qu’un < baroud » d'honneur : une résistance victorieuse. Il se trouve d’ailleurs dans une situation beaucoup plus favorable qu’à Madagascar ou en Syrie, ayant rassemblé au préalable des forces plus considérables et gardant la maîtrise de ses communications. La volonté de résistance du gouvernement de Vichy parait devoir être d’autant plus fûrouche que l’agression d’Alger fait la preuve, par l’absurde, de tout ce qu’avait d’insensé la tolérance manifestée jusqu’ici envers les menées yankées. Ainsi que noûs l'écrivions l’autre jour, à propos de l’attaque sur Madagascar, la preuve est faite une fois de plus que l’attentisme ne paie pas et l'histoire demandera des comptes aux misérables et aux imbéciles qui pendant plus de deux ans et sous le prétexte de ne rompre à aucun prix avec Washington, ont empêché la France de préparer sa défense contre l’agression d’aujourd'hui. Qu’elle le veuille ou nop, la France est jetée par lès événeménts dans le camp de l'Europe et ee n’est qu’en falsànt appel à l’Europe qu’èlle a encore une chance d'éviter l’irréparable. En attendant, les yeux se tournent vers la flotte, française rassemblée à Toulon, cette flotte qui, étant, donné les pertes anglaises, demeure la force navale la plus importante en-Méditerranée. Le ,jour où elle se mettrait eri branle pour défendre l'Empire, elle pourrait porter'un coup .mortel à l’entreprise audacieuse des Anglo-Amê- riialns. D’autre part, une mobilisation française demeuré toujours •possible èt nous avons -de bonnes raisons de> penser que lé gouvernement y songe.' s. <■ , De telle sorte. que le èoup \de .-jolie tenté par les'Angle-Américains aux abois pourrait encore-très bien se retourner contre eux et donner à la guerre sa physionomie véritable en rangeant officiellement la France dans le camp d’une Europe qui lutte pour sa'libération.  Max HODEÏGE. Le Canada et le Mexique rompent leurs relations avec la France Lç service d’information britannique annonce que le Canada a rompu sès relations diplomatiques avec là France. Le même service annonce que le Mexique a rompu également ses relations avec la France. Après .la rupture des relations diplomatiques franco-américaines Depuis .dimanche soir,vil est Interdit aux journalistes américains; résidant' à Vichy; dé faire: usagre du télégraphe:?,v- : ; . '-Des Intérêts des E.-U. seront sauvegardés. .par les représentants, diplomatiques suisses en France, qui s'occuperont egalement dès. Intérêts britanniques: auparàr vant à charge de la Légation américaine. torpilleurs et un aviso mis hors de combat. Aucune attaque n'a eu lieu dans la région de Constàntlne et aucun fait n’est à signaler du côté de Mostaganem et de Nemours.  L'entrée des Américains à Oran Vichy, 10 novembre. Uno dépêche de l’agence Havan-Ofl annonce qne des formations blindées américaines sont entrées â Opan aujourd'hui & H h. 45. Les troupes de débarquement américaines ont occupé la butte ct le fort de Santa Crus. Des information» antérieures avalent - annoncé que le sud de la ville avait été dégagé. Echec des pourparlers d’armistice L'Agence Havas-Oll • apprend qu’à Oran les combats ont. redoublé de violence. Des pourparlers en vue d’un . armistice ont échoué, .les conditions anglo-américaines étant Inacceptables. La convention d’armistice à. Alger La convention d’armistice, écrit ..la « Briisseler Zeitung, » porte sur les quartiers suivants : Maison ' Carrée, Malson Blanche, Hussein Beÿ et Retour de la, Chasse. M. Chatet, gouverneur général, est arrivé à Alger, où 11 a'rejoint'son poste, - - Des stukas attaquent des transports de troupes dans le port; d’Alger. - L'agence Havas, communique’:';... j - Hier apfès-midi, 6 transporte de trou- M. Lavai a quitté Vichy . On . apprend que le chef du gouverne- ment, M. Lavpl, a quitté Vichy lundi avant-midi. "' Là France continentale est déclarée zone ennemie. •'Le service d’informations américain annonce que M. Morgenthau, ministre. dés Finances, a fait savoir que,, conformément à l’interdiction de commerce et de transport existant à l’égard des pays ennemis, la . France continentale a-été'déclarée zone ennemie. , ,. Confiscation des navires français se trouvant en Amérique. On mande de Washington à l’agence Reuter : ‘ « L’ambassadeur do France a reçu ses passeports. Lés Etats-Unis .ont confisqué tous, lès navires français-se trouvant, dans les porte américains. » Les frontières françaises sont fermées La « Briisseler Zeitung » annonce que, par ordonnance des autorités françaises, lés' frontières françaises sont fermées depuis. dimanche: soir 22 heures ct ' jusqu’à nouvel "ordre. %es visas accordés. ne. sont plus valables. . ‘ D’autre .pari le gouvernement, frariçdls interdit toutes les" cérémonies publiques du li novembre. Pour uii gouvernement d’ . « Union Nationale et Révolutionnaire » en'France Paris, 10 novembre: Lè « Front RévQlütiônnalre national » constitué en grande ' partie ' par des partisans de Marcel Déat,' a envoyé un mes- sagè à M. Laval réclamant l’entrée immédiate dans le gouvernement de tous les chefs de parti décidés à combattre sans tarder les « pirates anglo-américains et les traîtres de l’Intérieur ». Ce gouvernement, dit le message, s’appellerait < gouvernement d’union nationale et révolutionnaire » et il procéderait à la création immédiate d’une < Légion nationale et Impériale ». Le message réclame en outre une alliance Immédiate avec les puissances de l’Axe. Un message de la Légion.française des Anciens combattants . D’autre; part la Légion française.des'Anciens combattante a adressé .un message radiodiffusé.au peuple'français, dans lequel il est dit notamment : Lé cœur de la France se déchire aü spectacle d'un ancien allié, pour lequel ■ notre pays a répandu son sang, s’attaquant sous des prétextes iniques, à nos colonies. . Français, groupez-vous aueo discipline et sacrifice autour du Maréchal. Rien n'ést perdu si la France fait preuve d'union. Aériens combattants, nous prenons l'engagement solennel de n’accepter l’esclavage sous aucune* forme. Ce qii'on dit à Berlin Corr. part BERLIN. — Les commentaires de' la presse allemande repoussent d’une façon énergique, comme absolument sans fondement, les motifs invoqués par le président des Etats-Unis. Les journaux allemands sàûft persuadés que les U. S. A. ne veulent •par l’occupation dé nouveaux territoires en Afrique qu'augmenter et étendre leur système de points d'appûi. - En ce qui concerne les perspectives militaires de l'agression anglo - américaine au Maroc ei en Algérie, on. ne fait pour le moment, à Berlin, aucune déclaration. M. Hitler lui-même, dans son discours d'hier,se contenta d’affirmer que, pour de tels cas, lés mesurés étalent prises; afin de permettre aux puissances de l'Axe de donner en temps opportun la réponse qui s’impose. Il est compréhensible qu'à Berlin, étant données les, cohséqûencès militaires des' événements, on ne fournisse aucune indication sur le jugement que porte VAllemagne..sur ceux-ci.TIl est a supposer: que les dispositions politiques et .militaires .prises par les puissances de l’Axe seront fn- flûencées par lés événements. En général, il. ne fait aucun doute que, entre les deux puissances..de l’Axe, le contact est très étroit et que les.:dérisions seront- prises.de_ commun accord. On a accueilli avec satisfaction-la protestation- française accompagnant la- .proclamation de rupture entre lés U. S. A: et le gouvernement Laval. On souligne'le fait que lé maréchal Pétain, dans son message, a insisté sûr l’attitude des puissances de l’Axe, 'attitude qui ne donne, d'après les propres paroles au Maréchal, pas la moindre excuse à l’agression américaine. Il rie fait aucun doute à Berlin qu’on reconnaît entièrement'à la France le droit politique èt moral de défendre ses intérêts en Afrique du Nord contre cette agression des. puissances anglo-saxonnes. Si, toutefois, on observe uriè certaine réserve à Berlin, c’est vraisemblablement parce que la défense des territoires, africains est avant tout une affaire purement française et aussi -parce'que'la situation en Afrique du Nord n’ést, pour le montent; pas suffisamment ébVUrrié. • *• >- ' J ■ E.-As LEMMEB. ■ ’ ; : ■•i::-,:.-.-,»! ;< .-»• -i ; Le corps motorisé dë la Luftwàffe engage'des Français Corr. part. PARIS. — Lé- corps motorisé de là Liiftweffè accepte dans ses rangs les Français: ayapt deiT Idées nationales, âgés dè l8 à 60 ans, ét qUl sobt prêts à alder à l’édification dé là' nouvelle Europe. La priorité .est donnée aux chauffeurs et apclens soldats. ., pes des alliés sont entrés au port d'Alger. Au moment même oïl les' troupes américaines auxquelles s'étalent jointe également des détachements anglais, débar- ? uaient, les stukas allemands ont ampli- lé leurs raids sur le port, et les navires à l’ancre. Vers 15 h.. deux bombardiers allemands ont attaqué un vapeur de transport qui déchargeait sa cargaison. C’est à partir de 17 h. 80, lundi, que des attaques de « Stukas » se sont succédé sur le port d’Alger pendant le débarque-, ment des forces américaines. Sans nouvelles de l'amiral Darlan Vichy. 0 novembre. Depuis la signature de l’armistice relatif à, la ville d’Alger, on ne possède ici aucune, information officielle ët précise sur là situation personnelle de l’amiral Darlan. Le commandement militaire pour là Tunisie et la partie orientale de l’Algérie, où nos troupes poursuivent la résistance, a été. assumé .par le général Carra ’Aii Maroc et dans la région occidentale de l’Algérie, jusqu’à Oran, les opérations sont dirigées par le général Juin; soùsde contrôle 'du général Nogues- • La « Briisseler Zeitung » écrit que l’on n’a aucune nouvelle de l’amiral Darlan ét du général Juin. Dans les cercles bien informés, on suppose qu’ils sont vraisemblablement tous deux prisonniers. Le maréchal Pétain commandant en chef des forces armées françaises Vichy, 10 novembre. Le, oabihet du Chef de l’Etat communique : A midi 30, le Maréchal de France, Chef de l’Etat, à pris la décision suivante : En l’absence de l’amiral Darlan: je prends, à partir d’aujourd’hui, le commandement en chef des forces de terre, de. mer «t de l’air, - Je n’aî, pour l’inetant qu’une consigne à donner : que chacun fasse son devoir avec discipline, dans l’ordre et dans le calme. La menace américaine sur la Tunisie En Tunisie, U n’y a rien à signaler. Aucune attaque américaine ne s’est produite. L’amiral Esteva s'attend cependant à une attaque et a fait les préparatifs nécessaires pour la défense du protectorat. Le correspondant à Lisbonne de la Briisseler Zeitung écrit à ce Jour : On mande de Washington que le président Roosevelt -a adressé .une -lettre àu - beÿ. de Tunis, dans laquelle : Jl. lui demande d'accorder le passage sur.le.territoire tunisien aux troupes américaines se dirigeant vers le Trlpolltalne. D’autre part, d’après l’Assoéiated Press, le président Roosevelt a Informé le bey de Tunis que les Alliés avalent l’Intention de traverser son territoire. . D’après Radio-Lyon, les forces françaises continuent â résister en Afrique du Nord Un appel du commandant en chef dés forces tunisiennes * à ses troupes . Le général Barre, commandant eh chef des forces tunisiennes, a adressé à ses troupes un ordre du Jour qui déclare notamment : «: Officiers, sous-officiers et soldats de Tunisie, nous serons attaqués sàns délai. L’honneur de la France nous a été confié. Nous nous opposerons par la force à toute tentative d’attaque du sol de la Tunisie. Notre devoir de soldat est clair etslmple : 11 nous faut obéir aux ordres du Maréchal. » L'amiral Esteva a eu lundi, au Palais de la Résidence générale, des conversations avec les autorités civiles et militaires. Le général Barre a pris toutes les mesures nécessaires pour parer à l’éventualité d’une attaque. An Maroc Les combats près de Casablanca ..... Vichy, 0 novembre. . ■ La ville de Safl a été occupée-àt les troupes américaines continuent leur progression au delà de là ville. ■ - ■ Quant à Casablanca, elle est menacée en ce moment .par plusieurs régiments d’infanterie, qui ont débarqué dans le proche voisinage. La défense de la ville est assurée. Un violent combat naval a eu Ueu au large de la..ville. Le port a été violemment bombardé. Nos pertes. navales sont sérieuses. Les' combats se déroulent à 7 kilomètres de la ville. Oh apprend de Rabat que le sultan a refusé de quitter la ville et a ainsi donné l'exemple de là résistance et de la tranquillité.  Le « Jean-Bart » a pris part à la bataille L’Agence Bavas-Ofl annonce que le cuirassé français «Jean-Bart » est entré pour la première fols en action lundi prés 'de Casablanca. Jusqu’ici, la défense côtière avait été assurée par des torpilleurs. A Casablanca, le 6. à 20 heures, la colonne ennemie venue de Fcdalha a été arrêtée par le feu violent de l'artillerie de défense appuyée par les pièces de moyen calibre du « Jean-Bart ». Trois torpilleurs et cinq transports croisaient à ce moment au large. A Port-Lyautey Selon les dernières informations parvenues à Vichy, le garnison de Port-Lyautèy. a pu repousser l’ennemi sur la plage de Mandla. Elle a pu délivrer des prisonniers français. Elle contrôle la route et le Chemin de fer de Port-Lyautey à Rabat, 'qui a été rétabli. Un bataillon en provenance de Mek-' nès a débarqué à Port-Lyautey.’ Débarquement américain à Nord-Sebou Des imités ennemies fortes d’environ 1.000 hommes ont débarqué à Nord-Sebou. Les troupes françaises se portent à leur rencontre. Des renforts ont été envoyés de Meknés et de Fez pour attaquer les Américains, qui ont établi une tête de pont prés de Dfedldd. La progression des Américains débarqués à Sali a été arrêtée. Le calme règne dans toutes les villes du Maroc. Pas dé débarquement à Agadir et à Mogador (Ofl.) )Le secrétaire d’Etat français à l’Information communique : Au Maroc, dans la soirée de lundi, le résident général confirmait qu’il n’y avait aucun débarquement de troupes ni à Agadir, ni & Mogador. Mehedia serait prise La radiodiffusion française communique que la situation s’est emplrée au Maroc. La ville de Mehedia aurait été prise par les Américains. Les mouvements des troupes débarquées près d'Arzeu Les troupes débarquées à l’e3t de Rabat prés d’Arzeu se sont avancées tant vers le sud que vers l’ouest. Leurs pointes se trouvent actuellement à St Cloud et & Valmy. Au sud d’Arzeu, elles ont atteint la ligne de chemin de fer. Oran-Alger prés de Fer- regaux. A Port-Lyautey les assaillants ont éprouvé de lourdes pertes au cours du débarquement.  Le général Noguè6 a transféré son Q. G vers l’intérieur du pays. L’admlnlstratlo! du protectorat demeure provisoirement i Rabat. Activité intense à Gibraltar Madrid. 10 novembre. . On. apprend de la Llnéa, dans les dernières heures de la soirée de lundi, que raspect de la- vie s’est complètement modulé depuis douze heures, dans la forteresse de Gibraltar. Tandis que des contingente de troupes partaient en chantant, dimanche, pour l’Afrique, dés lundi matin sont arrivés les premiers convois de blessés et les premiers navires de guerre endommagés. L’observateur espagnol qui se trouve à la Llnéa, a pu remarquer une activité fiévreuse. - Gibraltar avait pris la forme d’une placé régulatrice de transbordement des troupes et-des. armes. Des convois escortés franchissaient le détroit, de l'ouest? à l’est. De nombreux avions da, combat, venant de l'Atlantique. atterrissaient' sur l’aérodrome de la forteresse, avant de reprendre leur vol vers là Méditerranée. Depuis lundi, les mouvements ont changé de direction. Les forces navales, qui passent par Gibraltar, n’ont pluB exclusivement la Méditerranée pour point de direction. Gibraltar, qui devait, primitivement, servir aux- seules opérations en Méditerranée, a dû, manifestement, recevoir une autre mission. Les réserves qui se trouvaient à Gibraltar ont dû aussi être affectées, dès lundi, à l’Atlantique. Aussi, dë nombreux appareils de combat ont-ils pris, dès lundi, leur envol vers l’ouest et, dans la seule après-midi de lundi, on n’a pas compté moins de 14 contre-torpilleurs se dirigeant vers l’Atlantique. Mais la vie dans la forteresse était toute empreinte lundi, de la tristesse qui émane des convois de blessés. Ce furent, tout d’abord, 30 avions de transport, qui déchargèrent des soldats grièvement blessés-j.'Puls, un vapeur entra dans le port avec 300; blessés-à son bordi Enfin, ce., furent des. contre-torpilleurs, arrivant successivement én rade de Gibraltar, avec les'traces d’obus' et de bombes, eu plein but, dans léurs flancs. Le contre-torpilleur « G. 41 ». qui avait son mouillage dans le port de guerre, a dû y être remorqué. 11 présentait une grande échancrure dans sa ligne de flottaison et, à la proue, on constatait également de sérieux dégâts. Ce contre-torpüléùr a du immer- f er de nombreux morts avant de rentrer ans le port. Des blessés furent déchargés, dès l’arrivée du navire endommagé. Le discours du Führer J AI écouté le discours que le Führer a prononcé, dimanche passé; aû Bur- gerbrüukéller, à Munich- C’était une allocution alerte, adoptant fréquemment un mode ironique qui devait plaire à ses anciens compagnons de lutte, car il fut fréquemment interrompu par les rires et les applaudissements des vétérans du parti. Le discours pourrait étire placé sous le titre : crise de la guerre. Déjà le ministre Dr Goebbels avait prononcé le mot et il avait comparé l’année présente à Vannée 1932, où la forcé du N.S.D.AJ*. était évidente pour tous, mais où la dernière étape devait se réaliser à bref délai, parce qu’il y a un degré de plénitude et de tensiort qu’on' ne dépasse pas.-' -.oïl--. .».• Le Führer dresse te même .parallèle entre la lutte du national-socialisme eti Allemagne et la guerre actuelle. Les ennemis sont lès. mêmes. A cet. égard on remarque , qu'il insiste avant tout sur la juivérte internationale. Toutes les causés adventices, tous'lés adversaires qui mènent la lutte^contre . le' Reich y sont assimilés et sont concentrés autour de ce pôle. Le Führer fait observer, justement, que si l’AUétnàgne n’avait pas combattu, jadis, le communisme,'ou plus largement tous les éléments de décomposition qui avaient trouvé un terrain propice dans une Allemagne livrée à l’anarchie -par le Traité de-Ver- saiUes, toute l'Europe aurait péri dans le déluge. Il en aurait été de même, assure-t-il, si tes Polonais avaient jadis accepté l’offre relative à Dantzig et au Corridor. Car, chose que le Führer ignorait encore en ce moment et que 'personne, sans doute, ne soupçonnait en Europe, les Russes étaient occupés', â-construire une machine de guerre si for-. midable : qu'elle devait, fatalement renverser un jour la barrière -allemande. '■ 'Le FmfèY--n’a fait qiie^ forts peu d’allusions à : la guerre et. ce'-qu’ll en-dit ne -fait, que- cbnfirrtier ce qu’on savait où ee qu’on pouvait-supposer. . - .;Il apparaît, de plus én pitié que la tâche âeûl’artnie allemande à l’Est consistera à conserver lè. terrain conquis; Le-Führer à donné l’assûrancé formelle qaè'tàdveTSàlré Centrerait 'plus dans les régions ooçupéeè.' Quant au général Hiver, il l’a liquidé assez sommairement en disant que l’homme fort qui traverse victorieusement une grande épreuve en sort renforcé et non affaibli. Il n’est d’ailleurs un secret pour personne que la Wehrmacht a exécuté, au cours de l’année, d’innombrables travaux de fortifications sur le front russe. La défense de la- ligne exige donc moins d’efforts et moins d’effectifs. D’autre part, le Führer déclare, une nouvelle fois, que Vannée prochaine apportera les fruits de l’exploitation des régions de l’Est. Sur te point plus spécial de Stalingrad, il semble bien .que l’armée allemande soit rè- solue à,éviter les sacrifices- inutiles. Le but de la'poussée vers Stalingrad était'.de oou-, per le trafic dé la Volga et d’éliminer ’.it» centre d’embarquement du blé et des matières premières. Comme à Sébastopol, Von veut: épargner des vies humaines, dans le siège de Stalingrad. Là où les pertes ne seraient- plus 'proportionnées aux bônéfioes, l’on s’arrête ou Von ralentit les opérations., ' ' ' • ' '• ‘ ... i i ■ ' . Le Führer a répété le slogan qui a fait son apparition dans toutes tes usines allemandes et sur lez places publiques, dès le début de la guerre ; « Nous ne capitulerons jamais ». Il ne s’agit pas ici d’une lutte où l’un avance et où Vautre recule. Il s’agit d’une lutte où il y a satisfaction du but de guerre ou destruction. Dans le discours, Von devine, plue qu’on ne les voit, deux indications précieuses sur l'avenir. Parlant des événements de l’Afrique du Nord, le Führer rappelle que la .Wehrmacht prépare minutieusement ses opérations et qûè-M. Roosevelt n'aura pas le dernier, mot. •'Ÿarliriit ’dei-bbriÿafdèrhénts anglais sur l’Allemagne, le Führer dit que, de*l'autre côté de ta Manche, ' Von "verra que l'esprit inventif des Allemande n’à pas chômé. Cette phrasé fait nettement allusion — et le conteste U confirme — à une arme nouvelle, . '■* - rs & i~ . Julien. VERPUJtTM». '■ >-■' :■ ' . ' . Les conséquences de l'attaque américaine sur, la politique française
