\ < ANNÉE tirage quotidien 80,000 EXEMPLAIRES : àistribüés è'ràfuRetüént debs tout# l'Agglomération bruxelloise ‘•et les principaux établissements . en province.; v .. les pei sonnes hibilant |m- êUjee ou k province recevront le journalcontro 'le 1.8Ù pir iriinëstfè, tr.3-60 pàr sémtstré it If. 1-50 par an. ' * : ! bnptitt t'aàoWei 1 ' i'iùuttei buïeàutdt petit ti a«* facteuri en tournée. Jeudi 21 MaH89i Edition AB N® 141 JOURNAL QUOI] DI EN OBSERVATOIRE ROYAL IS mai S heures matin Température maximum de la veille 4t°l moyenno id. lit 7 J 9 Observations à midi j >' Teiipémure J ' 12*8 Baromètre ' ' 751“»l Humidité (100—humidité absolue) 68 Vent dominant S S W Soleil, lever, (4 h. 7. — Coucher, 19 h. 47 Lune, lever, 16 b. 9. — Coucher, 3 h. 00 Le Therm.de l’ing. Opt, Fisch-Meutemans 70. rue de la Madeleine, marquait ininima de la nuit 5- degrés; 1 midi 15-3 degrés au dessus de zéro . Les annonces, réclames» faits-divers et nécrologies Sofit exclusivement teçuè à l’AGENCE ROèS>EIi, 44, hué dé la Madelbinr et dans sa succursale» 2, rue db l'Enseignement. ADMINISTRATION-. 4S, rue d’Isabelle y : REDACTION. 46, rue d’Isabelle LES MANUSCRITS NON INSÉRÉS NE SERONT PAS RENDUS R DA DIVINATION l>B DA PENSÉE ■ • Los phénomènes d’hÿpnotismé et de sugges- ' ; tjon mentale .sont devenus tayt à coup la gtàiide ét presque' la seulë^réoccupâtion du* jour. A peiné pàrie-t-on deccs grèves mena-' çaittés qui resteront d'ailleurs longtèhips d’ac- tuélitô;la question qui primé toutes lés autres,. c’est le progrès d’une science mystérieuse dont on se moquait hier encore, pour laquelle on se passionne aujourd’hui et dont peut-être on se désintéressera demain.' En ce moment, elle fait le sujet do toutes les conversations, et cela s’explique, car si l’art dé lire dans la pensée sevu}garisait;laface du monde serait changée Les diplomates perdraient ce qui leur reste dè prestige et lés profonds politiques seraient forcés de jouer cartes sur table, ce qui diminuerait considérablement leurs chances dé succès. La vérité, qui se morfond toujours dans son puits, : apparaîtrait enfin parmi iiou'8, avec son éblouissant .flambeau, et l’hypocrisie, la ruse, le mensonge, s’enfuiraient éperdus vers des pays moins éclairés. Eh bien, à cer- tainspointsde vue, cùserait dommage. L’homme vit d’illusions et je me demande quel agrément auraient le3 relations sociales, s’il n’était plus possible de dissimuler ce qu’on pense . * 11 ne sè traiterait plus d’affaires, puisqu’on saurait devance' à quoi l’on é’exposè. Plus de galanterie ni de politesse ; lé silence lui-même ne nous épargnerait pas l’ennui de faire connaître aux gens de quelle maniéré nous les jugeons. ' ■ ' Enfin, plus de mariages. Gomment aller demander la main d’uno jeûne fille qui verrait nettement qu’on courtise sa dot I. Gomment accepter pour femme une personne qui, sans le vouloir, avouerait qu elle est guidée, non point par l’amour, mqis par l’ambition ou par le désir d’échapper à la tutelle de ses parents ? . Je disais que la tacé du monde serait èiiàn-: ptusjusté de dire qué ce serait la fln dà 'inonde. . : ' : Nous n’en sommes pas là. 11 est même probable qu’on ne pourra pas de longtemps tirer une conclusion sérieuse de faits observés plus encore dans les théâtres que dans les écoles et qui, dans le monde, sont considérés comme un amusement. Dans la plupart des salons, -la suggestion a remplacé le monologué, et les jeunes gens qui tiennent à produire de l’effet entre deux quadrilles,au lieu de faire concurrence à Çoquelin, font maintenant concurrence à M. Piekman ou àZamora, 11 faut avouer cependant que parmi les expériences publiques ou privées qui se multiplient, il en est plusieurs dignes de fixer l’attention des savants. Je cherche en vain une interprétation plausible do celles dont j’ai été réceni- menttémoin dans une réunion intime, composée d’artistes et de professeurs distingués, et où toute supercherie était absolument impossible. Dois-je admettre que le sujet, doué d’une étonnante puissance d’auto-suggeslion, se met liii-même à volonté dans un état d'hyperesthésie où il peut profiter d'un grand nombre do cir- onstances qui échappent au commun desmor- Fbwlleton Ïiv SOIR du 21 mai 1891 Tomme tous les esprits étroits et vaniteux, M, des Réaux aimait à s’entourer de subalter- ^ ? Uï yeux desquels il.pouvait, à bon mar- mé, passer pour un grand homme. . ■Hélène avait une méprisante répugnance ,i0ur cette maison dp la Châtaignerie, dont une effrontée paysanne, élevée à la dignité do gouvernante, faisait les honneurs, et que fréquentaient seuls des parasites d'ordre inférieur, enchantés de boire et de manger aux dépens ou maître du logis, qu’ils payaient en plates nagifuories. ■ I Elle avait plus d'indulgence pour sa mère ’ * t son grand-père, bien qu’elle ne s’abusât ni sur a frivolité de Mme des Réaux, ni hiL Cs ro < Jora °ntatle3 pompeuses du vieux ogueras. Du moins, dans la maison do Saint- oymphonen, rien ne choquait ses instincts aristocratiques, rien ne blessait son amour- propre. \ hon L S, rîeU n 1 tait «ûfcMable, leè relations eS b i°i 3 ‘ Hé,éue8 y «entait dans son milieu, V # é,ait ch °y éô P a f ce grand-père,qui JK 1 “| a pe‘'to reine.-idolâtrée par cette n all .’„ ré3 , èTO de la beauté et des dispositions naturelles de sa fille. . atmS sa 1 . na,38anc8 -l e>le 7 respirait une . JPhéro d admiration et de tendresse. Sa comoow^A 1 t , a P areIi de aop fniqux, à lui w dcs t0 ' cltcs en '‘armoniè avec sa griffa ntmo. Les jours de musique, elle la ««production interdite.) ; tels et qui lui fournissent des indications précieuses pour diriger sa marche et faciliter : ses raisonnements ? Celte ingénieuse théorie, quo j’ai entendu soutenir par un des,membres les plus éminents de 1 Université de Bruxelles, ne me paraît acceptable qu'en certains cas, lorsque les expérimentateurs, se concertant^ ensemble à voix basse,ont pu néanmoins être entendus à grande distance par une oreille très sensible et très exercée, ou lorsque les mouvements qu’ils font, sans même s’en rendre compte, pendant la recherche d’un objet caché, sont capables de lès trahir. Mais dans beaucoup d’autres cas, cette solution est évidemment défectueuse, comme par exemple quand on se borne à penser un ordre et que cet ordre, souvent,bizarre, est immédiatement exécuté, sans la moindre hésitation. S imaginer alors quo le calcul des probabilités peut aboutir à un résultat si instantané^! surprenant, si invraisemblable, caserait accorder plus que du génie à des personnes dont l'intelligence est quelquefois fort peu au dessus de la moyenne. Ce serait changer les termes du prodige et non pas l’expliquer. Il y a donc là quelque chose de particulier qu on n a pas le droit de traiter à la légère, qu il convient au contraire d'examiner avec soin, dont il serait puéril de rire et plus puéril encore de se troubler. J«» le répète, aucune des croyances nécessaires au bonheur du genre humain n’est menacée par des faits qui auraient plutôt pour-conséquence de réconcilier la science avec la foi, et d’établir sur des bases inobran- ■ labiés les principes fondamentaux do la métaphysique.  J’ajoute que, de leur côté, les positivistes auraient tort de s’émouvoir et qu'ils n’ont rien : à redouter de ces tentatives, s’ils veulent bien condescendre à les surveiller, afin de ne pas laisser le champ libre aux hallucinés et aux charlatans. ; Leur abstention serait préjudiciable à leurs. PRIX Annonces, la petite ligne. . Faits divers corps, la ligne . Faits divers fin, » mmwwi «■■■■■t »—■» DES INSERTIONS fr. 0.40 4.OÜ 3.00 Réclames avant les théâtres, fr. Réparations judiciaires, la ligne. Nécrologies, la ligne . . . . 1.50 3.00 2.00 scientifiquement des phénomènes qui n'ont rien do surnaturel et do constater, s’il y a lieu, l’existence de forces jusqu’à présent inconnues, mais obéissant probablement, comme toutes les autres, aux lois qui régissent l’univers?'La suggestion a distance semble miraculeuse.Mais quelle preuve avons-nous que la transmission ne s opère pas au moyen d’un agent qu’il s’agirait tout simplement de découvrir? A chacune de nos pensées, nos cellules cérébrales entrent en vibration. Ceux qui ont l’habitude de lire la musique aussi aisément que d autres lisent leur journal, se rendent parfaitement compte qu’ils n’auraient pas à première vue 1 idée d une mélodie, si les notes .aussitôt pensées qu’aperçues "ne vibraient pas dans le cerveau,comme de véritables cordes musicales, avec la justesse d’un instrument parfait. Nous n’avons pas conscience do ces vibrations, comme de celles de la voix parlée ou chantée; mais nous n’avons pas conscience non plus de certains sons et de certaineslcouleurs dont la réalité est, incontestable. Peut-être suffirait-il d’exercer nos organes d'une manière spéciale, pour leur donner un pouvoir qu’ils n’out pas naturellement. promenait sur le mail, —ravie d’entendre les exclamations louangeuses que provoquait la beauté d’Helèno. Sur leur passage, les compliments partaient comme les fusées d'un feu d’artifice: « La jolie enfant t.. Quels yeux expressifs!... Quels magnifiques cheveux!... » Do tout cela Hélène ne perdait pas un mot, et son petit cœur se gonflait d'une orgueilleuse satisfaction. l)e retour à la maison, elle retrouvait l’écho grossi et multiplié de toutes les louanges qu’elle avait entendu murmurer à la promenade. — Nous sommes allées sur le mail, disait Mme des Réaux à José Noglieras, et Hélène a été très admirée. — Je le crois bien, hombre ! s'écriait le vieil Espagnol ; les Tourangeaux montreraient peu de goût s’ils ne tombaient en adoration devant une merveille semblable... Nina mia, tu ‘es belle comme une reine ! continuait-il en prenant Hélène dans ses bras et en la plaçant devant une glace. — Tiens, regarde-toi !... Et va, tu embelliras encore on grandissant, tu deviendras un soleil do beauté, et tu épouseras un prince ou un duc, à tout le moins 1... Los économies du grand-père et do la mère passaient à ornor cette mignonne idole, à la faire reluire comme un joyau artistement monté. Mme des Réaux tenait à lui donner une éducation brillante : — maîtres de danse et de musique, institutrice anglaise, professeur do littérature, rien n’était épargné. — et Hélène, remarquablement douée, s’assimilait avec uno étonnante rapidité tout ce qu'on lui apprenait. Elle parlait l’anglais et l'espagnol, s’adonnait à l'étude avec passion et promettait de devenir une excellente musicienne. En dehors des heures de leçons, elle sa trou- , Ce sont là des suppositions, mais jjuel mal y a-t-il à en faire, (lo. temps à autre, puisqu'on ne saurait s'en passor et que dans le domaine qu’explore l’esprit Imihàin; chaque conquête ' est duo à uno hypothèse? Les positivistes ont raison d'êtra circonspects, à condition de no pas exagérer la prudencë. Ils montent là gardo autour de lit science, comme les soldats du sérail autour (Tune sultane favorito qu'il faut protéger nuit et jour contro les téméraires entreprises de trop séduisants aventuriers, et qui passe sa vio dans le plus pénible esclavage. . Si on voulait les - croire, on s’enfermerait dans la réalité tangible/comme» dans une prison, sans une fenêtre; ouverte par où puisse ent rer la lumière,et lés pieds pris dans la chaîne do cette servi.iudo-.volontaire, on s’interdirait jusqu’à la joie de rêver; Rogner impitoyablement les ailes do l’imagination, seraÿ-co faire œuvre de bon sens? Que saurions-nous,sans - cet esprit de finesse " que Pascal oppose'avec tant de forcé à l’esprit géométrique, et grâce auquel, sans lentes déductions, par une intuition subito* ou par uno condensation rapide de calculs inaperçus, nous entrevoyons des vérités que la science exacto a l’incontestable mission de contrôler, mais qu’elle serait impuissante à découvrir. Herbert Spencer avôuo quo l’aspiration vers l'inconnaissable est indestructible chez l’homme et Littré déciax'àit,, à la fin de sa vie, que cette poursuite d’un but que nous ne pouvons atteindre est la plus salutaire et la plus noble do nps occupations. Pourquoi salutaire ? Parce que si nous n'atteignons pas ce but içï-bas, nous nous en fapproôhons sàns cesse, et parce qu’en aspirant avec cette passion vers l’inconnaissable, nous parvenons toujours .à lui arracher quelquesmusdèses seèrets. Nous ayons tous besoin pour vivre ■— les mathématiciens comme les autres —de certaines notions que les mathématiques né donnent pas. Qu’importe que ces notions soient ; vagues ;si ellés^.oqS trâî5sppi‘tent-.ûu-dès3US de : la région où nous sommés malgré nous èonfi- nés, et si elles nous permettent do concevoir l existence do faits d’un ordre supérieur, que notre raison est» trop bornée pour comprendre, mais auxquels nous devons croire, pour ne pas devenir la proie du découragement et du pessimisme? Aussi avons-nous de l’admiration et de la reconnaissance pour tout ce qui nous parle du monde idéal d’où nous sommes momentanément exilés, pour tout ce qui nous en offre, une vision, pour tout ce ,qui nous en apporte un écho ; vision enchanteresse que nous cherchons dans les imposants spectacles do la nature, écho divin que nous essayons d’entendre dans les frissons qui traversent les bois, dans les harmonies du vent ou des Ilots et dans le religieux silence des nuits mélancoliques. Ce qui fait la grandeur de l’art, c’est de résumer pour nous et de rendre plus intenses ces impressions mystérieuses ; dans tout ce qui tient à l’ordre esthétique, brille un rayon du premier principe. Sans cela, attacherions- nous tant d’importance à un tableau, à une statue, à une œuvre do musique ou de poésie, à moins encore, à l’ordonnance d’une fête, à la grâce d’un ajustement ? Car, à ce point de vue, les raffinements de la tOilotto féminine ne vait malheureusement abandonnée entièrement à elle-même. Ni le vieux Nogueras, ni Mme des Réaux n'étaient de taille à diriger une éducation. Hélène seule réglait son travail, s’imposait des tâches et choisissait ses lectures. Dans un galetas, voisin des combles, il y avait une bibliothèque composée d’ouvrages dépareillés que M, des Réaux n’avait pas jugé à propos d’emporter à la Châtaigneraie : — peu de romans, peu de livres de science, mais beaucoup de mémoires sur les trois derniers siècles. Hélène les lisait tous sans distinguer le vrai du faux, le bon du mauvais. Les mémoires bourgeois du dix-huitième siècle l'intéressaient médiocrement, mais elle se passionnait pour ceux qui lui parlaient de la cour des Valois ou des grandes dames du temps de Louis XI11 et de Louis XIV. Ello retrouvait là des héroïnes selon son cœur et des sites presque familiers : Amboise, Chinon, Chenonccaux, La Bourdaisière ; — Agnès Sorel, Diane do Poitiers, Gabrielle d’Estrées, Louise de La Vallière... Tous ces noni9 de résidences princiôres et de royales maîtresses résonnaient mélodieusement à ses oreilles. Elle aurait voulu vivre dans ccs temps fertiles en miracles, où des filles do petits gentilshommes, comme Gabrielle Babou de La Bourdaisière et Louiso La Baume-Leblanc, pouvniont, à force d’esprit et de beauté, régner sur un cœur de roi et se hausser jusqu’auprès des marches d’un trône. Souvent, dans les beaux joûrs do mai, Hé- lôïio allait s'asseoir, avec son livre, à l’extrémité d’une terrasse jardin, Lo Pressoir (c'était le nom du logis des Réaux) est bâti à mi-hauteur du coteau de Sainl-Symphorion et domine la vallée dans sa grande largeur. semblent .plus aussi futiles ; ce serait la chose la plus vaine et, quand on songe aux misères qui existent, la chose la plus méprisable du inonde, si par le charme de ses détails une jolie parure n’éveilîaii pas en nous l'idée de la perfection. Rien de ce qui élève nos idées, rien do ce qui porte nos regards vers l’audolà, n'est à dédaigner, et c’est faire preuve, non d'esprit scientifique, mais d’une regrettable légèreté, que de traiter aveemépris, ou mémo avec indifférence, des questions sans lesquelles toutes les autres manqueraient d'intérêt. Réjouissons-nous donc de les voir à l'ordre du jour. On croupissait depuis trop longtemps dans les bas-fonds d’un matérialisme sans issue, où l’air respirablo faisait absolument défaut. 11 est bon et. pour employer l'expression de Littré, il est salutaire qu’un nouvel ordre de faits rappelle aux savants le but sublime qu’ils ne doivent jamais perdre do vue, et quo la science expérimentale les entraîne, bon gré, mal gré, dans le domaine des forces psychiques dont ils s’étaient inutilement interdit l’accès. ■ Le grand mouvement qui emporte les esprits aura du moins servi à délivrer la science. Elle n’est plus cantonnée dans lo cercle restreint des choses visibles ; ello a repris possession do l'infini. i;. Satisfaits de ce magnifique résultat, ne nous •inquiétons point du sort réservé aux récentes théories fondées sur les phénomènes de suggestion à distance. L’important n’est pas que nous puissions lire' dans la penséo les uns des autres, mais que grâce à des méthodes scientifiques à la .fois plus larges et plus sûres, nous puissions deviner quelques-unes des lois établies par la Pensée éternelle. Corinnk, Lire plus par loin notre Chronique parisienne M. ARTHUR POUGIN PETITE GAZETTE , ■ Hier matin, le généi al baron van Rode, aide de camp du Roi, a passé, dans la caserne Sainto- lilisabeth, l’inspection du régiment des grenadiers.  v * >* Le concert d’adieux organisé hier à l’Al- hambra, en grande hâte, par les musiciens de lu flotte française, a obtenu un énorme succès. La salle était garnie, do haut en bas, d’un public enthousiaste et sympathique. La musique de la flotte, sous la direction savante de son chef, M. Léon Karron. a joué onze morceaux avec un ensemble superbe et beaucoup de souci des nuances et des mouvements. Pendant l'entracte on a remis force couronnes et palmes, — parmi lesquelles nous avons remarqué uno lyre do la nouvelle Société de secours mutuel française, un bateau do fleurs de la Chambre do commerce française, et une palme magnifique offerte'à la musique française par MM. Sennovsld et Hoir- vvegli, au nom de la musique communale de la ville. Un brillant intermède a été intercalé dans le concert; ou y a applaudi, rappelé et ovationné Mme Leroy, .MM. Eugène Garnier et Moyaerts. Le concert, qui avait commencé par la Marseillaise et la Brabançonne, a fini au milieu des lrénCtiques acclamations du public enthousiaste. A ses pieds, Hélène voyait l’éblouissante coulée do la Loire enserrant dans ses bras une île boisée, puis la ville avec ses façades blanches coupées de jardins, et l'élégante silhouette de ses égiises et de ses tours. Au delà des arbres du mail, l’avenue de Grammoiit fuyait droite à travers les prairies du Cher, puis les collines se relevaient, verdoyantes, semées çà et là de maisons de campagne et de châteaux, tandis qu’au loin, à gauche, les toits de Sainl-Avcrtin se montraient dans un nimbe de vapeurs. La vallée était très large, mais elle no semblait pas à l'adolescente trop vaste pour contenir ses désirs de grandeur et d'éclat. Sur le3 flots d'argent du fleuve, dans les frissons verts des peupliers de l'ile Saint-Jacques, à travers les fumées qui planaient sur la ville, elle suivait avec dos yeux extasiés les formes magnifiques et changeantes dc3 fantômes rêves. ^Les histoires qu’elle venait de lire so réflé- taœnt comme un mirage dans ce boa» ciel marbré do nuages blancs, dans la limpidité do cet air, où les royales amours d’autrefois avaient répandu tant de voluptueux effluves qu'on croyait encore en respirer l'émanation enchanteresse. L'enfant y voyait passer les radieuses ligures de3 grandes dames dont les aventures l'avaient charmée. Assurément, le temps n’était plus où une auréole s’attachait nu titre do maîtresse du roi ; les conditions sociales s'étaient modifiées, Îe3 mœurs étaient devenues plus austères; ingénument et innocomment, Hélène le regrettait presque. Mais, maintenant oncore, uno fommo belle, spirituelle, exceptionnellement douée, pouvait, sinon monter sur un trône, du moins conquérir le cœur d’un de ces personnages Le Cercle des XV, detiotre ville, qui, comme on le sait, aVait été prendre part au coucours international do musiquo à Gourbevoie, reviendra à Bruxelles couvert de gloire... I.a vaillante Société n’a pas obtenu moins de trois premiers prix : le premier prix do lecture à vue, le premier prix d'exécution et lo premier prix de soli, et enfin, pour couronner cotte superbe moisson do lauriers, le grand prix international.  Lo soir nos compatriotes ont donné une sérénade au Ingaro. Dans quelques jours aura lieu la réception des vainqueurs. * * * Par le temps qu’il fait, tout le monde a lès yeux fixés sur lo thermomètre. C’est à lui que s'adressent nos vœux et nos supplications. Il y en a de deux sortes : le thermomètre à alcool, qui indique la température aux classes pauvres, et le thermomètre à mercure, qui sert plus spécialement aux classes élégantes. Malgré cette différence de situation, ils sa trouvent généralement d’accord. Le thermomètre est un instrument essentiellement fantaisiste et capricieux. 11 ne fait que monter et descendre d’un bout de l'année à l’autre sans raison apparente. Les savants attribuent ces phénomènes aux variations de la température et à l’influence des saisons. , Actuellement, les thermomètres descendent avec une rapidité vertigineuse. D’habitude, c’est le contraire; à partir du mois de mai,ils montent. Tout change. * * * Les journaux et les agences étrangères continuent à publier les nouvelles les plus invraisemblables sur les grèves et sur lours conséquences possibles. On invente des traités d’alliance, des échanges de correspondances diplomatiques, des mobilisations aux frontières même. Ainsi, une agence londonienne prétend aujourd’hui que loi’d SaJis- bury a envoyé un long mémoire au gouvernement belgo sur ht situation présente en Europe, avec l’opinion du gouvernement de la Reine sur les deriiières circonstances. - ' Ce mémoire- ôx'rfnnnë Surtout J âquestîôn 'dë la neutralité do là Belgique et de la défense de la Hollande et il a été dressé à la requête du roi des Belges, fort inquiet de la politique extérieure qu’il doit suivre,autant que de l’état intérieur de son royaume. L’empereur Guillaume, selon le mémoire toujours, aurait invité lo roi Léopold à se joindre à la triple alliance comme auxiliaire. Le Siècle de Paris se donne la peine de d&» mentir ce canard. Cette dépêche, dit notre confrère, ne semble pas correspondre aux renseignements qui ont été fournis jusqu’à ce jour sur la question belge. Nous sommes assuré néanmoins, ajoute-t-il, que les conseils de lord Salisbury, s’ils ont été reçus, ont été conformes aux sentiments qu’eût exprimés la France. La Belgique a pour fondement de sa neutralité l’accord des grandes puissances et la majorité des signataires de cet accord s'opposera toujours à une violence d’où qu'elle vienne. C’est donc avec une entière sécurité extérieure quo la Belgique peut résoudre le problème électoral qui la préoccupe. Les journaux allemands prennent part au concert aussi. l a Pose, drns un long article sur l’agitation en Belgique, dit que la France affecte de croire que l Ailemagnescrait disposée à intervenir pour rétablir l'ordre. En réalité, la France redoute le contre-coup titrés ou illustres, riches ou influents, comme il en existe dans les grandes capitales, — et c’était à quoi Hélène rêvait modestement d’arriver.  — Pourquoi pas? Elle était très belle, chacun lo lui disait ; ello avait uno instruction plus brillante quo celle des filles de son âge et elle se promettait de travailler avec plus d’ardeur encore, afin de devenir une créature accomplie, comme ccs princesses du sciziômo siècle qhi joignaient à un esprit très orné les attractions du talent et do l'élégance. Elle voulait être séduisante, adorée, reine par l'intelligenco et la beauté.... Kt sur cette terrasse ensoleillée et fleurie, en face do ce royal paysage tourangeau, entre les fouillées mobiles des arbres, parmi les éclatantes mélodies des rossignols printaniers, il lui semblait quo des voix mystérieuses lui murmuraient : « Tu seras reine! » Mais, pour en arrivor là, il fallait sortir do la pénombre, se montrer, aller dans lo monde, et ello se rendait compte déjà des obstacles qui naîtraient de la situation fausse créée par la séparation de son pôro et do sa mère. Aussi Hélène s'était-ello sentie douloureusement mortifiée au début do cotte chasao do Saint- Hubert, à laqucllo Mme do Boiscoudray no l'avait pas conviée. En reprenant lo chemin de la gentilhommière où son père vivait confiné, elle était la proio d'un accès d'humeur noire. Ce fut dans cette chagrine disposition d'esprit qu’au tournant de la route, elle vit surgir au-dessus d'un massif do noyers les toits aigus et les deux tourelles en èlcignoir de la Châtaigneraie, (A continuer^ André Thrurist:i
