j ! .1.8-SEPTEMBRE £92 6; LE-SOIR BILLET POLITIQUE f Le scnitin de Genève ' 'S'" Paris, 17 septembre. > Les choses se sont décidément mieux passées à Genève, en ce qui concerne la compo- sicidn du conseil, qu’on supposait qu’elles se passeraient. Après les violentes controverses de ces dernières semaine*;, aucune des manœuvres qui * se dessinaient contre la Pologne n’a abouti, et il. iaut reconnaître que le premier ■ geste de l’Allemagne à Genève laisse une impression favorable, puisque M. Stresemann a assuré à la candidature polonaise l’appui de la voix du Reich. Comme je l'ai expose à plusieurs reprises, ici; il importe que la Pologne, qui est directement intéressée à la plupart des problèmes européens, soit représentée au conseil dès l’instant où l’Allemagne y occupe un siège permanent. Le fait qu’après avoir attribué à la Pologne un mandat de trois ans, l’assemblée ait décidé à la majorité des deux tiers que cet Etat serait rééligible à l’expiration de son mandat, donne au gouvernement de Varsovie toutes les garanties désirables pour l’avenir. En présence du résultat enfin acquis, on regrette d'autant plus la retraite de l’Espagne et du Brésil que la semi-permanence des sièges qui leur eussent été attribués tout comme à la Pologne leur donnait satisfaction. Maintenant, c’est la Pologne seule 'qui bénéficie du régime nouveau, car l’assemblée n'a pas cru devoir étendre la rééligibilité à aucun autre Etat représente au conseil. La consé- uence directe de la retraite de l’Espagne et u Brésil est d’avoir assuré uno place au conseil à la Chine, que l’on s’étonne tout de même un peu de voir là, étant donné que personne ne sait s’il-y a encore un gouvernement responsable dans ce pays en proie à l’anarchie, qui fait bon marché de ses obligations internationales, et qui, dit-on, n’a même jamais acquitté sa part de contribution à la S. D. N. Telles quelles, pourtant, les élections au conseil de la Ligue sont pleinement satisfaisantes à-un point de vue général, puisaue le groupe des Alliés y constitue un bloc qu’il serait difficile d’entamer par quelque manœuvre oblique. Sans doute il ne doit pas y avoir en principe do lutte d’influences au sein du conseil,' mais en fait on ne peut empêcher certains rapprochements de se faire spontanément dans des circonstances déterminées. C’est pourquoi il faut se féliciter de ce que, avec la 4 réélection de_ la Belgique, un siège non permanent ait été maintenu à la Tchéco-Slovaquie, juste hommage aux efforts de M. Benès, ce qui assure deux mandats avec celui de la Roumanie à la Petite-Entente. Grande-Bretagne. France, Italie, Japon. Belgique, Roumanie. Pologne, sans compter les trois puissances latines ae l’Amérique du Sud : Chili, Colombie et Salvador, c’est tout de même un bloc qui se tient. Si, aux fins de sa politique particulière, l’Allemagne veut chercher des « clients » au conseil de Genève, ce n’est qu’auprès de la Chine et dés Pays-Bas qu’elle pourrait les trouver éventuellement. _ C’est une bonne base de départ poui^l’avenir, et la seule chose que l’on puisse regretter, c’est que la réélection de la Î3el- gioue n’ait été assurée, comme celle de la Tch eco-Slovaquie, que pour un an. alors que l’Allemagne étant désormais présente au conseil, il ne devait pas êt*e inmossible d'assurer mieux à notre pays. Roland DE MARÈS. L’Affaire du “ Lotus ” ■" EN CASSATION . . Angora, 17 septembre. Les capitaines du « Bozcourt » et du « Lotus» se sont pourvus en cassation contre la sentence rendue contre eux. Le lieutenant Défiions reste en liberté en attendant la décision de la Cour de cassation." ; LE RAID NEW-YORK-PARiS y <■ FONCK PARTIRA LUNDI ' * _• . New-York. .17 septembre. Le capitaine Fonck a. annoncé .que, par suite, 'dir-'temps défavorable, îl retardait'son déport' jusqu'à -hindi prôçh'àinf tu petit.jo.ûr.! ^ La Situation en Espagne POLITIQUE ET COURSES DE TAUREAUX Madrid, 17 septembre. Cet après-midi avait lieu, à la Plaza de Toros de Madrid une corrida qui commençait par je travail d'un caballero en plaza, le Re- jonea dor Portugais Taveisa. Ge’ui-ci adressa .un « brindisi » (allocution), à l’ancien présidant du conseil, Sanchez Guerra, chef du parti conservateur, qui occupait une loge près de la présidence et auquel il offrit la mort de son adversaire. Aussitôt les 12,000 spectateurs assemblés se levèrent et firent à M. Sanchez Guerra ur^ ovation formidable-com- me jamais PJaza de Toros n’en vit. Le public obligea l’ancien président du" conseil à se lever et à saluer une deuxième foi3 le travail du cabalero en plaza à son deuxième toro, et durant une dizaine de minutes, Povation fut indescriptible, étant donné l’éclat avec lequel Sanchez Guerra rompit toute relation avec le Directoire et la Couronne. L’événement est, ce soir, dans tous les milieux, l’objet de commentaires passionnés. Au cours de réunions qu’ils viennent de tenir à ia frontière, les leaders conservateurs ont décidé d’entreprendre une action commune et énergique pour combattre le projet dé réunion d’assem'olée constituante telle que compte la former le général Primo de Rivera. UNE HISTOIRE... . . Paris, 17 septembre. ■ Le < Matin > reproduit une information d’Hendaye au « Daily Express », suivant laquelle,, lors de la rébellion des officiers d’âr- tilerie, auelques-uns de ceux-ci auraient arrêté le Roi en pleine montagne de la Sierra et auraient discuté avec lui. se montrant courtois mais fermes. Après les avoir entendus, le Roi aurait promis de ' les appuyer. Rentré à Madrid, le Roi aurait eu une entrevue fort orageuse avec le général Primo dé Rivera auquel il raconta ce qui s’était passé dans la montagne. « Si Sa Majesté cède aux officiers, aurait alors répondu le général Primo de Rivera, je proclamé, la république et i.’en serai moi-même le premier président. » Lé Roi, ajoute la dépêche, dut se plier aux exigences du dictateur.” AU MAROC ESPAGNOL ’♦ Madrid; 17 septembre. Lé communiqué officiel.du Maroc annonce que les mouvements des colonnes espagnoles ont amené la soumission de nombreux dollars. L’ennemi a subi de grosses pertes, abandonnant sur le terrain de nombreux tués et'blessés ainsi que des armements. LES SOUVERAINS SERBES A PARIS . , Paris, 17 septembre. Le roi et la reine de Yougoslavie sont arrivés, ce matin, à Paris, à 8 h. 35; protocole, au nom du ministre des Affaires étrangères. Les Souverains voyagent incognito eoüs le nom de comte et comtesse d’Avala. LE MONUMENT DES COMBATTANTS FRANÇAIS AU CARDINAL MERCIER ' , . Paris, 17 septembre. La president de la République vient d’accorder au comité du monument du cardinal Mercier, formé par les anciens combattants z France, son haut patronage, aux côtés de Mgr Van Roejr, archevêque de Malines. UN COMPLOT ANTISOVIETIQUE . EN UKRAINE Londres, JL6 septembre. ; On mande à .]’« Evening Standard » qu’un complot monarchiste anti-révolutionnaire a ete^ découvert en Ukrain 3 c t que dix-huit arrestations ont' été opérées. Les conspirateurs f , 0Iît inculpés d’avoir agi par ordre du grand- ouc Nicolas Nicôlaiewitch, qui leur aurait envoyé les fonds nécessaires pour poursuivre leur’activité contre les Soviets. LES INCIDENTS FRANCO-ITALIENS : . / Paris, 17 septembre. Le jour de l’attentat contre Mussolini, un incident dont on n’avait pa3; parlé, en raison de aa gravité, s’e'st produit à Venise, devant • c i>™ u]at fonçais, où des chemises noires ■pénétrèrent dans un magasin et s’emparèrent $ IW drapeau français. • -. L 5 gouvernement italien a donné de.s in- «tructions^ pour qu’une enquête soit faite et pour que i-3-s mesures.nécessaires soient prises. NOTES PARISIENNES Les vieilles épouseusês ■V >; Paris,} 17 septembre. Qu’un yvieillaitl s’éprenne d’une jeune fille et l’épouse, cela se voit tous lés jours et personne ne s’en étonne. ,« C’est, disait Louis XVIII, comme, si üh aveugle s’achetait des lunettes. » Mais^qu’une femme âgée s'cjnoùra- che d’un jeune-,homme et lui accorde sa main ou ses faveurs, c’est un blâme général. La police instruit en ce" moment l’affaire ■ d’une vieille femme de 81 ans qui .a été assassinée par un jeune homme de 23 ans qu’elle appelait « Mon beau cavalier >.-Evidemment! à l’âge de la victime, on n’a guère le choix et l’on doit se contenter de ce qu’on trouvé. Or. on ne peut espérer rencontrer des hommes délicats parmi les chenapans qui acceptent ces tristes situations. # . ' ' A toutes les époques, on a rencontré de ces erreurs. Dans une lettre de-Mme de Sévigné à sa. fille, nous trouvons’ cette ..observation : « Vous me faites part de. votre veuve qui se marie à un jeune homme. C’est un grand bonheur de n’ûtre point sujette à se coiffer de ces oisons-là; il > vaut mieux les envoyer faire paître que de les y mener. » ; Une nièce de Voltaire succomba à ce travers, et on lit dans une lettre d’Antoine Constant, le frère de Benjamin : « ,M. Duvivier.' 'commissaire des guerres, épousa à 45 ans, en janvier 1780. la niècé de Voltaire, comptant bien G8 printemps. La vieille folié cacha son mariage à sa famille ; 1 iis dès que son frère, l'abbé Mignot. en eut connaissance par la rumeur pubüaue, il cessa d’nabiter. avec elle. Par contrat do mariage, elle avait assuré la majeure partie de scs biens à son époux. » » En parcourant le « journal » du maréchal de Casts'îlane, nous trouvons (t. Iïl, p. 1G8) un cas de ce genre, celui de la princesse Ba- gratiôn, la veuve du célèbre général lusse qui combattit à Austerlitz, à Eylau, à Friedland et mourut en 1812 à la bataille de la Moskowa. La princesse s’était retirée, à Paris, et le maréchal de CasteUane écrit : < J’ai été à un concert chez la princesse Ba- gration : il y avait Lablache. Mlle Grisi, les grands talents des Italièns. La princesse Ba- gration est jaune, vieille, malgré tous ses efforts pour rester jeune, ce qui lui a réussi longtemps. Son mari. l’Anglais Caradoc, dont elle ne peut pas prendre le nom à cause de l’empereur de Russie, et qui a à peu près la moitié de son âge. est toujours un joli garçon, fort spirituel. Son gouvernement lui donne de loin en loin des missions diplomatiques. » En octobre 1924. les journaux; américains annonçaient le mariage d’une riche veuve de Washington, Mme Sarah-Elisabeth Fray, âgée de 82 ans. avec un jeune musicien de théâtre, M. Jack Edgard Griffith, qui en avait "29. Comme c’est la mode là-bas, les notiveaux époux furent'interviewés. — L’anlour, dit Mme Griffith.,n’e3t pas fait que de baisers et d’embrassements. Il n'y a pas d’amour plus pür que celui d’une mère pour son fils. Et le nouveau marié déclarait : — Je l’aime, comme j’aimsrais ma mère. Y a-t : il un sentiment plus pur ? Je crois que nous serons heureux si l’on nous laisse tranquilles.  Il y a trois ou quatre ans, ici même. Mme Bœcker épousait, à. G6 ans', son filleul de guerre, beau garçon de 30 ans. et ce mariage donna lieu à de retentissants procès dont je vous ci entretenus. Mme Bœcker possède une soixantaine de millions, oi ses enfants ont voulu la faire poscer pour folle. Les juges ont déclaré quelle avait toute sa raison. Cette semaine, c’est cette pauvre femme de 81 ans assassinée par un beau gaillard de 25 ans — le drame qui a motivé ces ; courtes réflexions. Ce .iqu?il y a de triste pour l’humanité. c’er.t nue ces vieilles dame”, ainsi épousées sont d’habitude riches, ce qui n’embellit. p3s le caractère de Ces messien**?.''. ' :/•:■ r-' , JEAN-BERNARD. . ; INTÉRIEUR • t Pour la liberté do père dé famille Un appel de l’Assembléa wallonne L’Assemblée Wallonne .vient d'adresser l’appel suivant aux communes et au personnel des écoles visées par la récente circulaire du ministre des sciences ct des arts : ■ L’article 20 de la loi scolaire de 1914 reconnaît aux parents le droit de désigner la langue dans laquelle leurs enfants doivent être in- r.truits à l’école" primaire. Elle ne permet à l’autorité scolaire de passer outre à.'la décision du chef de famille que si l’enfant est reconnu incapable de suivre avec fruit les cours dans la langue ainsi désignée. Or, par une circulaire. du 26 avril 192G, M. le ministre des sciences et des arts interdit aux chefs 1 d’école de recevoir encore dans des classes françaises les enfants dont le flamand est la langue maternelle, même si les parents ont réclamé l'enseignement en langue française et 'si ces enfants sont aptes à suivra les cours en cette langue. . L’Assemblée Wallonne a demandé au conseil des ministres, le ,19- juüet, que là circulaire Huysmans soit retirée avant la rentrée scolaire. Elle a renouvelé : cette demande le 1er septembre. Le gouvernement, par, son silnce, a couvert l’illégalité flagrante qui. lui était dénoncée. En agissant ainsi, il a manqué à l’engagement solennel pris devant le pays lorsque. au moment de sa constitution, il a promis de s’èn tenir à 1 l’application loyale des lois existantes en matière linguistique. En présence de ces faits, T Assemblée Wallonne compte sur lès administrations communales^ les membres du corps enseignant pour faire' échouer cette 'nouvelle offensive flamingante. Elle Îe3 invite à considérer comme non- avenue ia circulaire subso'rsive du ministre des sciences ct des arts et à se conformer strictement, comme par le passé, à la loi, qui ordonne c(ue la langue d’enseignement soit.« déterminée par la déclaration’ du chef de famille.». - ' . ' Un Salon Franco-Belge ■ Un salon d’œuvres de peintres français et be.ges vient de . s’ouvrir à la galerie 'de la chaussée, d’Ixeiles, 35. : • L’entente ia plus cordiale règne entre les artistes de France et do'Belgique. Le Sidàner yohineyavoc Alfred Bastien et Marcel Hess. Jules Gl'ün, minutieux et élégant, avec Firmin Baes', : lui aussi charmant. Les paysages de Henri Martin sont placée-à quelques-mètres de ceux ae Paul M'athieu, et bien qu’ils ne participent pas des mêmes principes, ils,ne se font nul tort, et réalisent aussi l’entente cordiale dont nous parlons plus haut. Un Nu, d’IIer- man Richir,; s’oppose à la Fauncssc. d’Emmanuel Fougetai, peintre observateur des sitos de la Bretagne., Nous avons remarqué du côté français les paÿsr"o clossiaues de René'Ménard ; la Matinée d’été,, de Jùle’s Adler ; la Robe, d’arpent, peinture Juminéuse et très fine, de P.-A. Lau- rens ; la Famille, un beau groupe, de Lucien Simon. •' Les artistes belges sont, plus nombreux ; ce sont: Ab'attucci,'qui dégage heureusement la grandeur du paysage, ■ que celui-ci soit du Brabant ou de la Toscane :.Bromyers et ses Fleurs décoratives ; Henri ,Logelain et ses intérieurs ; Léon Londot, qui a un petit tableau bien composé, los Voiles roupea ; Charles Michel, toujours imaginatif; Moitroux et scs figures idéalisées ; Alex. Marcette et ses très délicats paysages maritimes ; Fernand .Toussaint, prestigieux, et Jule3 ,V.an delLeene, décoratif ; Hermann Courtens, apte à découvrir lo lyrwme des choses ; Frahs. Gaillard, toujours fidèle, aux luminosités' impressionnistes : Nestor Cantbier et sa Jaune 'femme au repos ; Pierre'Paulus avec son’Pays noir et ses Fumées, tragiques .dans là riiiit ou dans l’ombré.. Des peintres, qu’on dirait retrouvés, tant - ils exposent-rarement, Mlle Jenny Moiitigny et ses ch.audé3-lnmiières, Jîme Aîice Ronner, opulente et subtile." ' Des sculpteurs: Victor Demanét : Ils ont des yeux pour, ne vins voir, tin masque douloureux : . F. Huygelen.* une Victoire bien élancée ; Wittervsulghe, les Vicrpes'folles,\m beau groube, A, D/ LaTciiÉoo-Sloïaiiüie fêtesoii-éGrivait national (Aloïs Jirasek) Quoique la Tchéco-Slovaquie n’ait tantôt quà huit ans q âge c’est cependant le pays des’ grands vieillards. A chercher, parmi tous ses, citoyens, la plus représentatif'non seulement dii passé, mais de Tavènir,. — iton seulement des souvenirs, mais des: espérances; —’ on nej : troutœfait.p.as niieux qup le président-.Masa-■ ryk. Si hardie, si ihaccbutumée qu’ellè soit, 1 ancunçlidée. ne; lui- èst étrangère. L’éelectisnie qu’il apporte à examiner les productions de-la* littérature dernier epi,; — l’on s’étonnait no-.'‘ guère de l’ènténdre parler de Francis vCni'co à un journaliste parisien, — ce môme éclectisme le guide en politique. On le: voit ouvertement partisan de la collaboration goùvornq- mfentale avec les Allemands do Tchéco-Slova- ' quie, pcrcpectivo qui fait crier les nationalistes orthodoxes. Ce 1 qu'on appelle-ici'« la politique du château», — l'ensemble dès tendances et des conceptions que- l’on prête- au- Président, souvent sans trop de certitude, nr.is l'on ne prlte qu'aux, riches, — aucun politicien" de trente ans non désavouerait l'envergure, ni l’audace. ' La jeunesse |chéco-slovaque comprend-cette jeunesse du Président, plus réelle encore que celle dont font foi, sans nulle affectation, ses sorties matinales à cheval et scs costumes de aport. La fête de Jean 1-Iuss 110U3 prouva que des filles de dix-hUit ans peuvent aimer d’amour un austère philosophe en âge d’être leur bisaïeul. En Dussent devant le bnlcon du vieil Hôtel da ville, ou siégeait le Président, ces sages nymphes en tqile blanche,- joliment coiffées de lin brodé,^rompirent la discipline du cortège et, changées en bacchantes, avec les fleurs arrachées à leur poitrine- les cris do joie presque sauvages de leurs fraîches bouches, firent monter vers le Président un violent parfum de saine jeunesse. S’il n’en fut pas gris?, c’est qu’il se souvenait d'autres manifestations aussi bruyantes, mais moins flatteuses des homériques chahuts dont la génération estudiantine des années 1900 honora parfois la rigueur logique des principes' de M. Maravvk. qui rcfusnit' ao- fléchir la justice abstraite devant les idoles,les plus sacrées do la foi nationaliste. Tchèques et ^Slovaques, marchant en bandes séparées, traitaient'do chimères l’idéal, de la grand?. Tchéco-Slovaquie. dès lors'délimitée .dans les projets du futur Président .comme elle l’est aujourd’hui sur I51 carte. Et l’homme le plus populaire de là nation tchèoue était l’écrivain Aloïs Jirasek, d’un an le cadet de Masaryk. et dont aujou-d’hui encore la popularité pe le cède qu’à celle du ' Président; Porté spontanément par l’âme populaire, c’est Jirasek qui accueillit,,Masaryk après, la libération. Ainsi .se rençcntraient, au berceau de la République içhéco-slovaoûé,. les dejat hommes oui représentaient l'esprit,et le cœ» de la nation. Avant d’entreprendre son. œuvre, qui ne visait à rien de moins au’à reconstituer, sous forme romanesque, Phistoipe de sa patrie, le jeune Jirasek s’est ^ donné, comme Flaubert en mesure de rivaliser avec les savants allemands les phis érudits. Mais, que nous sommes loin, avec Jirasek, de leur froide minutie et de l’impassibilité flaubertienne ! .Certes, ro- .mans, drames, pièces populaires, il n’a jamais 1 'écrit une ligne où ne respire la passion de la .'pacrie/'-seiuiment exa.te, indiscuté et tenace '..'comme’ile premier amour qiiand il dure toute • unà'vie..-Et ^depuis que la race téhèque existe, _nul : artiste n’a contribué davantage à lui donner, une claire conscience (le ses origines et ae sa continuité'. Pour bien remplir cetts tâche, il fallait- me.lre. -f,u premier .plan les luttes religièusês, les 'qüérellui "mystiques qui jouent un aussi grand rôle.dans la vie intérieure du pays que uahs éûn histoire guerrière, Dans ses deux trilogies, Parmi les. courants et La Con/rôi-ic,...jirasek décrivit la naissance et le déveicppem.ent du mouvement hussite en Bohême et sa répercussion parmi Slovaques de Hongrie. Dos questions de Casuistique, ardues à feonter lé grand public, lui furent ainsi fendues familières. Dans son long roman Les l’ônèbrcs est peinte la période ae réaction politiqua’et relig.cuse qui-suivit la défaite de la. Mpiii-agiie-Blancha ( 1020). Lcs:U r éle3 de chièn, récit 1 o-jine révolte célèbre, furent mis en drame et en opéra. Une .dernière série de romans'.retl-ace le réveil de la conscience nationale au tiède dernier et mène lé lecteur jusqu’à* 1 aube (ie la liberté. Le mot suprême de l’œuvre d’Aloïs Jirasek a été tracé siffles champs de* bataille de toute l'Europe par Du des _ . qu'il écrivait la chronique de l’épopée, le général Gayda a raconté qu’à la lecture des livres de -Jirasek ges hommes oubliaient d’avoir faim et froid. . . L’année qui suivit l’urmistice. le nom du romancier fût 'mis t*n avant parmi ceux des candidats au Prix Nobel. On peut se demander si son œuvre a la portée universelle qu’implique cette distinction. S.'étant proposé le plus noblè; but; Jil-asek l’a pleinement atteint. Cependant,, il entre moins de dessein et de preméditatïph, moins de volonté ct plus d'apparence do hasard,, dans les couvres destinées a, nourrir.. Inhumanité de ,totis les temps. Si chez Jirasek l’apôtre a quelquefois fait tort a T artiste’, d’autre part o.ii peut dire qu’il l’a servi. Un ardent 'patriotisme, et les circonstances, firent un véritable barde d’un écrivain qui,' sous un autre ciel, n’eût été peut- et're que le meilleur élève d'Alexandre Dumas, par endroits émulè' de Walter Scott, comme lui soucieux de questions religieuses. 'Si la littérature tchèque peut aujourd’hui se confondre dans le grand fleuve européen, se détacher de préoccupations de propagande et de nationalisme, elle le doit dn partie â 1 effort du grand aîné. .Chevaliers du moyen âge. fanatiques hus- sites. capitaines de-bandes révolutionnaires de 48. Jirasek a composé toute Une galerie de nobles et grandes figures tchèques. La sienne n’est pas indigne d’y entrer. - En 1917, l’empereur d Autriche ayant convoqué le Parlement muet depuis quatre années, .Jirasek prit l’initiative d un manifeste aux démîtes tchèques qui séparaient nettement Je.ur cause de la cau«e (iiita-ichienne. Un premier appel, le 17. pmi de la meme année, lancé sous les foudres de Vienne. avait déjà groupé autour de leur doyen les écrivains tchéce-sloyaques. M. Jirasek n?n entendu dissocier en lui-même le. patriote de l’artiste. Et, c'est à tous deux, que va aujourd'hui l’homirmc? de la nation. . . -, Junia LETTY. Nos Traités de commerce AVEC LA YOUGOSLAVIE . délégation serbe, croate et slovène et la délégation de l’Union économique, belgo-lur xembourgeoise, qui poursuivaient à •Bruxelles, depuis trois semaines, la négociation -d’un traité de commerce et ae .navigation, viennent de terminer leurs travaux.-L'accord qu’ils ont paraphé comprend, outre les dispositions- usuelles, des tableaux dè droits-.de douane conventionnels. La signature interviendra ultérieurement, à Bruxelles, eprè-s que les: gouvernements respectifs auront marqué leur approbation. ■■ AVEC'LA TCHÉCO-SLOVAQUIE , ‘ Il a été- procédé, vendredi, mat.in, .entre.. M... Vanderveldè. , ministre', des ( affaires- étfan.*- • miqùe belgo-luxembourgéoise et la Tchécoslovaquie. : . ' Çe traité,- dont' les. dispositions 'tarifaires étaient déjà, appliquées : depuis lé début de cette année', entrera en vigueur dans un délai de quinze jours. " Les quelques droits différentiels qui avaient été mamtenus provisoirement de part et d’autre seront abrogés à dater du l' r octobre. Dans l’ihdùstrie lînîèré Le .Comité linier s’est : réuni pour prendre connaissance de la décision du patronat, relativement au maintien - de la réglementation des salaires actuellement en vigueur. Il ressort des déclarations des délégués'patronaux que . ceux-ci ont décidé de ne point accorde^ d’augmentation et de s’en tenir'au statu' qno poùr un temps déterminé. * Les délégués ouvriers expriment leur regret au sujet de l’échec subi par leurs propositions, ce qui réduit à néant l’action antérieure du Comité. 1 ; ' ■ L’inspec{;eur du travail, M. Mommens, aurait voulu que l’on s’efforçât de trouver le moyen de- laisser ledit Comité continuer son rôle; peut-être pourrait-on fixer un délai dans lepuel on se réunirait à noùve'nu. Le patronat trouve que pareil délai ne pourrait être déterminé. La réunion se termine sur un appel de M. Mommens, lequel espère que l’on en revienne , au plus 'tôt a ' la réglementation des salaires; il insiste également pour oue les salaires ne soient point réduits dans de tro^- fortes proportions. . . .. . -, Le Cartel de l’acier es! compromis ., Paris, 17 septembre. ,i Contrairement à l’attente, le Cartel-de 1 acier -n’ést pas conclu. Ce matin, la réunion prevue avait lieu, à 10 heures, dans 1 les bureaux du- Comité des forgés, rue/de Madrid. La Belgique était représentée par MM. Tra- senster,- Germoau et Greiner, ayant comme techniciens SOI. Van Hoegarden et Tpneau. I/ès Belges réclamaient le droit de fourniture de' 290-,000 tonnes par mois,, alors que le consortium des Français, A-lleniands et Luxembourgeois né leur en offrait que- 265.000. Ce matin, les Belges ont. soutenu leurs prétentions.et n’ont pas accepté la réduction pré- vpe. Le chef de la délégation belge'fit remarquer que nous sommes un pays exportateur et qiie, par. conséquent, nous..ne.-.-pquvions.-pas accepter une- offre -qui va tout ' à fait a’ Ten- jc&ntre?jfl.fejj'^s;1ïiïïï^^/* jlfes'- jPï’àhça'îs; les * Al!'èrnàndx et-.les -Luxém- bourgeois ns .-pu rent pas' accepter ‘fiotre réclamation et, dans'ces conditions, le cartel ne fut pas conclu; . ‘ , : - Lès Relges ' reçurent immédiatement une ! proposition ( nouvelle faits à l’industrie belge, mais, lés délégués n’avaient pas qualité pour repondre et, par conséquent, ils ne.ouïrent que recevoir la pronosition et dire qu’elle allait être -étudiée en Belgique. . S.’il y a lieu, les pourparlers reorendront lorsque cette proposition aura ’ été étudiée. A. de G. : LE.-TEMPS V INSTITUT ROYAL METEOROLOGIQUE O'UOCLE _ Bulletin dii'17 septeniln-e, à il Iicurcs . Le cyclono de la-mer Baltique s’est trnnsj/orté 6.ur la Ilusaio'ét un ininhmun île 7351" so maintient sur le nord de l’Atlantique, an sud do l’Islaudo. Le maximum, de.771';“ environ, venu du golfe de Gascogne, s'observe iliaintéiiam sur l'Allemagne. Il eu résulte ce matin sur 'nos réglons des vents du sud, • faibles ; une nébulosité moyenne et des températures l!° 3 , 5 ‘- — température était ce matin de 6‘ à -Stockholm, 9*. A Oslo et Helsingfors. 10* A Berlin et 1 A Varsovie, 11* A Copenbaguo, Biga et Berne, 13* A 1/tvecht, -Vicnne c-t Budapest, 14* A Paris. 15* A Bruxelles, 17- A .Londres et 19* A lîome et' Madrid. *— i.enjpa présumé: Yënts faibles ù- iiio(!ëré3, du sud» est A sud-ouest. Beau, A nuageux. Doux. - - —t—• lOZlmbS Hauteur an bayomitre a midi iréd. a o*) ■ 7159m 0 Température maximum (depuis la veille' 20'1 Température minimum (depuis la veille) 10 1 Humidité A midi 84 hoiu tombée (on ?.* heures) la vaille ...... 0 0 [J reotion donunanto du vont .N s \ itosse moyenne du vont par seconde 2 m 00 .(lourea do «oleit (U veillo) 7 h 50 Déelivnioon mnenéito-.M h midi 10 84o Ephémériries pour domain. — Soleil: lever 6 h.2l- ^coucher 18 h. 52 ni.: lune: lever 17 h. 53 m.; coït' cher 1 h. 13 m. — Haute mer -: Ostondo: 9 ii. 53 m. ot. 22 11. 37 m. Anvers: O h. 56 m. et 13 h. 23 m. GOURMANDISE! Un visiteur du Zoo de. Londres a commis l’imorudence de.slaseeoir à portée du bec, d’une >■ au .ruche, Auçsi le vèfacé échassier,, pour quj le feutrp ,est'une: friandise, n’a pas hésité. . •• . ù sç,pai?ir de-'çon chapeau, LA BOURSE BRUXELLES BRUXELLES, 17 septembre, 13 heures 1/4: TERME. —.cmveriuro uulniemais on bonnes tendances. Saut' potii' quelques valeurs, dont Industries t Chimiques, Pi'ince-Iienri, cap. Buenos-Ayreo. qui enregistrent 'un . petit recul, les premiers cours sont on progrès sur la c'dture d'hier. Cours faits do 12 1/2 A 13 1/4 h.t ' Aljustro'., 441 1/4, 2 1/2. 3 3/4: Jtarreionn Traction: 1,503, 1,500, 5. 2 1 2, 1,300; Brnzilian Traction. 4,840, 30, 3/ 25, 30; Buenos-Ayres cap., 433, 4. 6, 6, 7, 8; Buenos div., 240, 59, fi. 4J ; .Concord:?. 349. 8, •60 : cap. Constantincrpie, S50, 5. 2 1/2; div. Constantinople, 460,- 57, .1/2 ; Fimnic:(:rfe dei Caoutchoucs; 672. 1, 70, 60, 8, 9. 8, 7. 6, 7, 8, 9. 70 ; Héliopolis, 2,490. 80, 75, 70 : Hévéa, 546 ; Industries Chimiques 564, 3, 6 ; Kalping, 357 1/2, 40, 37 1/2, 8 3,4 ; KaS-aï. 925, 4. 6, 4 , 3, 4, 6. 4, 3. 2. 20. 1, 2, 3, 4,. 6, 6 ; Lots d:i Congo 80 : Mexico. 565, 2 1/2, 60 ; Nitrate Haiiways, 910, 15. 10 ; Petro- fin.*; 1.517 1/2, 5. 17 112, 20 : Prince H»nri, 2.5*0 Rand Mines, 626 1/4, 5, 7 1/2, 8 3/»; Ituvsian OP, 66; Scnnah, .412, 1, 2, 3, 2. 3; Sidro prx„ 2,423, 30, '6, 20^5, 20; Sidro,oed., 2.470 5, 70, 5, 65; Soceg/-!- Lipoet, 3,310, 5, 20, '15; TangnnyiVa, 599. 8, 7. 8; Tubixe, 675, 7 1/2; Crégéeo, 275, 4 1/4. COMPTANT. — Iss vo/iime des affaires semble, plus fourni, ot, considérés dans l'ensemble, Ici cours font prouve de fermeté. E11 voici‘'quelques- uns du début de *la séance: . Katnn'ga ov-J., 44.0C-J -u 500 ; priv. Union Minière. 3,825. ot 5,830 ; Coloniale d’EJectricité, 495, 490 ot 600 ; Sedangor, 1,920, 1,923 et 1,930 ; Féde- rnted Mnia.v, 3,400, puis 3.380 A 3.473 ; Bangkok. 1.075 ; priv. Carthcgéna, 105 : • priv. Provinciaux du Naples, 53 ; ord. Centrale Industrie Electrique, 880 ; fond, Sidro, 15,050 A 13,200; privflég. Bruxelloise d'Electricité, 430 : div. G&nd, 760 ; cap. Bruxellois, 685 ; Economiques, 1,183 ; fond. Rail- w'uys et Electricité, 2.850 ; fond. Est de la Belgique, 5,600 ; cap. Kovno, 1,400 : cap. Sogia et Bulgarie.! 1,100 ; cap. Electricité de Ilosnr.'o. 1,350. Cnpi (Jstcndaise, 1,950; cap. Générale belge d’En- t reprises Electriques, 1,005; ord. Las Polluas, 3,500; Angleiir, 800; cap. Société Générale, 1.350. 1,340. 1,370 et 1,355; Banque de Flandre, 1,225; Caisse do Reports, 2.500;. Crédit Arivcrsois, 582.50; part de Ré.crve, 9.400; fond. Extrême-Orient. 11.500; Immobilière Bruxelloise, 2,176; Allard, 4CO et 375 ; Ateliers de'la Meuse, 1.030 ; Trnzegnies, 1,950; Clnbecq, 14,800; Bspéranrc-T/Ongdoz, 3,360 ; Léonnrd-Oio’,875: Providence, 3.700 et 3.750; Rnati. 710 ; fond. Le- epeq. 9.000; Charbonnages Alexinatz. 1.700; Est de Liège. 4,360 : Clan de Hncimre, 3.600: llacaril, 975; cap. Lirubourg-Meusc, 630 ; Mas«es-I)iabois, 4.600; IVillein-.Sophio, 6,450; 'i'nmega, 335; Glaces d’Aiivc- lais. 2,000; Cbarlcroi, 5,050; Monstier-sur-ftambrc, 21,900; Nationales lrelges, 21.750; Verreries de Ch6- .née, 100; fond. Chaustcur, 650; linniendes, 1.550; Marine, 2,000; Val-Saint-Lambei-t, 2.100; Conduites d’Eau, 1.250: Carrières l/nics de Porphyre. 2,150 ; ord. Ciments île Vi«6. 3.75C: cari.. Lotli, 1.640. Textile îlisonnntse, 680 A 720: cap. Loth, 1.640; eap. Viscose, 2.300: cap. Ladousc, 742.50; prlvf. Wileeie, 2.230; Bodega. 3,200; Brasserie Haecht, 340, Cup. itinotenes, lu.ooo cl 10.500; fond. André Jle Vriendf. l,3£f),; Grand Baxar Auspach, 330: capit. Papeteries Anvcrsoises, 165; cap; Pétrole de Roumanie, 185; fond. t-ain‘-,Ican, 412.50; Canadiuù Pacific, 6,725 et 6,750; div. Héiiopo'is, 3,300: Mf.dri- iena. 2,325 ct 2.225; Aciéries de 74>ng'wy, 1,200 et 1,220; prior. Economiques du Nord, 600; Tubes de Louvroil. 1,600 ct 1.575 : Saloniqiic, 170 ct 171.50; Bntanga-n. 3.470 el 1.480 Tram La Haye. 6.750; Charbonnage’ Posnowice, 1,750 A 1,850; Tidies Fosnowice, 433 A 465; Ga* de Lisbonne Vert, 347,50 A 353. PARIS PARIS, 17 septembre, 13 houres 50: C'est en tendance extrêmement ferme que le marche de -Paris fait son ouverture. Lé» changes étrangers sbnt tendu*. maiR la fiance des valeurs inter- natio»V.o4 précède et dépasse largement ceiie des devises. L'activité est génévevie.'Nous voici revenus n-nx -pins beaux Jours de Juillet. Lei rentes-françaises sont souteunes. Les, établissements de crédit V'onrsuivent leur marche en avant. Ilea offres en fonds rutses : ottomans recherchés. Hausse du Sue*, du Sc.nta-Fé, du Rio et de ’a Mining. Repri/y du Pathé ct de la Say. De bonnes demandes eu Wagons-Lits et en Petrofina. Valeurs de prWuiîs ehiinfqucs fecmes. hm eaoutchoutiê- res restent indécise-'. Nouveau bond, en avant de la I)e Beers et des territoriale*. Pétroiifl*rc3 fermes.. Coloniales toujours en vedette. . Benle -3 p. c., 47.85 : NitTatc-Rr.ilway8. 825 : Sue*, 15,630 : Concondia. 359 -, Caoutchoucs Indochine. 2.610 ; Bio-Tinto, 7,665 : Congo Grand*-Lacs C96 ; D!at : ne, ,1317 : iïniMic'ère des Caoutchoucs. 649; Do Beers. 3.700 : Oo’.dfiels, 357; Mexican-Ea- «!e. 202 ; Padang. 2,180 ; Pclrofina, l,4e5 Sheil Transpor.t. 819 : Royal Dueb. 57.309 : Tanpanyika, 577 : priv. Tubire, 543 : Terrei-Rouger. 1,401 : Métropolitain, 695 : Parisienne. 1.373 : Norvégienne de f’Axotc, 1.730 ; Russian Oïl,* 64.73 ; AsUlrien- 11e dc-3 Mines, 1,465. LONDRES LONDRES, 17 septembre, — OUVERTURE. — Angleterre Consolidé 2 1,2. 34 6/8 ; Anaconda, 10 1/4 : Rio-Tinto, 42 1/4 ; De Beers Def.. 20; Rand-Mipcc. 3 1/4 ; Sidro, 13 3/4 ; Shell Transport, 4 1/2 : Sennah Rnbber, 2 l 82! Braxilian Troctiou, 120 ; Mexico Train Corn.. 15 1-4 ; Atchinson Com.. 158 3.8; Canadian l’ac'flî 171 3/4; Roj-al Dutch, 52 1 IA : Kuala Lumpur Rubber, 4 1.'4: Ta-tganyilta, 257 1/2 ; British Çc's.uete . ord., 2/9;. Barcclena Traction, 39 1/4. , . LES CHANGES Bruxelles, 17 septembre. Officieux-midi. — Paris. 103 1/4; Londres, 177.3/4; New-York, SG,G2 1/2; Amster dam. 14, f>8. PARIS, 17 seplombre, 15 heures 60: Iæiuîvos, 172.SO ; N'ew-York, 33.50: Bruxelles. 97.25 LONDRES, 17. septembre. — OUVFUTURi:. — Belgique. 177.87 : Paris. 172.43 : Suisse. 23.11 : Amsterdam, 12.11 : Copenhague, 18.27 : Stockholm, 18:14 : Oslo, 22.15 : IUvUe, 133.87 : Madrid. 31.95 : Lisbonne. 253 : Aliamagne. 20.38 : Buenos-Ayres. 43.68 :-New-York. 485 1/2 ; Athènes, 417 ; Japon, 2; Montevideo. 49.30. MARCHÉ DU CAOUTCHOUC LONDRES, 17 septembre. — OUVERTURE. — Plantations sliwls 1 Disponible, 19 3.4 acheteur: octobre-décembre, 20 1/4 vaéeur ; jaavier-mare, 20 3.4 valeur. —- Marché ca'.me. LES MARCHÉS ABATTOIRS DE CUREGHKM-ANDERLECHT, 16 septembre. — Veaux cxpo6é», 2.511, de 6 A 8 le kilo sur pied. HAL, 16 septembre. — Beurre, ie kilo, 23 A 25; œufs, pièce,' O.SO A O.S5; poules, id„ 12 A 10; pou- lets, ld., 7 à 12; lapins, id., 10 A 20; pigeons, couple. 7 A 8; porcelets, pièce. 260, 280 A 400; porc*, le kilo. 11.50. AltLpN, 16 -septembre. — Porcelet», pièce. 100 A 120; lièvres, id., 32; lapins, id., 30: poules, id., 14: beurre, le kilo, 19; fromage, 2; coufs, les 12, 12- pomme» do terre. 100 kilos. 70; choux-fienrs. pièce. 3: choux, id.', 2 . EKCLOO, 16 septembre 1925. — 6.300 kilos de beurre, de 22 à 24 /r. lo kilo ; 60.000 œufs, do 1 a : 661 Porcelet*, de 100 A 280 fr. pièce. JUNGitES. 16 septembre 1926. — Beurre. 22 A 23.50 le kilo ; œufs. 23.50 A 24 fr. les 26 ; pommes do terre, 55 A 60 fr. le* 100 kilos ; lapins, 22 V„ 2 ! i T ; P ièc0 ! 20 â 24 4j. couple : poulets. ir / A 1 ® fr ',. c0l !P lc : Plaçons. 8 A 10 fr. id.; paille. 2o0 A 270 fr. les 1,000 kilos ; foin. 350 A 400 fr id.; fromont. 165 A 170 fr. Ic* 100 k.; seigle, 135 fr- id.; orge. 120 A 125 fr. id.; avoine. 115 fr. ld.— l f0,re aax chevaux lo 21 octobre 1926 IKILHAIN, 13 septembre. — Beurre, 20.00 A 20.50; œpfs, le? 25. 26.00; fromage. 1.50 A 2 23; choux- fleurs,, 2.25:, choux de Savoie, 1.00; choux (rouget, 1.25; poireaux. 0.75 A 0.90; niangc-tdnt.' 2.50; 'bananes, 0.90 A 1.00; carottes, 1.25; pommes de terre, 0.65 A 0.70: salades, Î.CO A 1.25; tomate». 1.50; cornichons. 2.50; céleri», 1.00; rhubarbe. 0.50: prunes, 2.00 A 2.50; pommes. 2.00; poires, 1.00. . /ï'iklNES, 16 septembre. — Pommes do terre, -0.42-0.52; carottes, 0.50: salades. 0.20-0.2S: -céleris, 0.35-0.63; poireaux. 0.12-0.19; oignons. 0.500.70; pois. 2.75: haricotsi 0.60-0.80; princesses. 0.85-1.15; tomatçs, 1.00-1.50; choux fleurs. .0.80-1.20; choux rouges, 0.75-1.00; choux blancs, 0.40-0.45. 1 7. septembre, —• Beurre, le kilo. 24 A 1 il 1.10; froment do brasserie. 100 kilos, 190: froment de meunerie, id.. 190; seigle, id. 160; avoine, ld.. 125; orge, id., 133; tour- toanx do lin. ld. 175: farine do lin. Id„ 184; huile <lo lin. id.. 606 : couqncs de male, id., 125: foin, ! " 004 irt - 22: 80 "- id - 90: farine. , 28 .V' tlèfl e- Je kilo. 12; pommes do terre. 100 k„ 40 û i ÎTi 5 n i^?r , ! , i l,a ' Id " 159 : '"«i* Cinq., ld.. 150. V i. SAIÎ îT« ÎÎICC ? t ', AS ', îô septembre. — Froment. 100 kilos. 180; seigle, id., 135 A 143; sarrasin, id., 125: avoine, id., 140: orge. id.. 115; fdverolc», id., 330: gramei de hn. id., 200 A 210: lin brut. Je kilo. T15 A 153; pommes do terre, 100 k„ 40 A 30; beurr.*, 25 -, 5 °h 2 <S.SO: œufs, pièce. 1 A 1.02; foin, 100 kilos, 48 A 55: paille, id.. 21 A 24; poules, pièce! 9 A 13; poulet», ld.. 7 A 9.E0; canards, id.. il A 13.50; pigeons, id./ 3 A 3.30;'lapins, lo kilo, 6 A 7; chevaux., pfèoc, 900 A 2,000; vaches, id., 2,200 A 3,000; genisses, id., 2.300 A 3.200; vennx, ld., 400 A taureaux. J,l.. 500 A 1,800; bœufs, id„ 630 A 1.700; porcelets, id.. 500 A 660. » MINQUE D'OSTENDE Prix moyon par kilo attribué aux différentes ei- pèses da po'ssons vendus pendant cette semaine • Carrslet9. 3,00 > 7.00; plies, 6.00 A 900; ltmnndei, 3.09 A 4.50: limandes soles, 6.00 A 9.C9- flotte*', 1.50 A 2.50; rnies, 2.00 A 4.50; solos pranle*. 40.00 A 45.00; soles moyennes, 22.09 A 35.09; sc'cs petite* 11.00 A 22.00; t-ncaud*. 1.23 A 1.50; merlans, 1.26 A 1.75; maquereaux. 8.00 A 4.C0: harengs. 3.C0 A 4.00; eabiliauds, 6.00 A 9.C0; calii’jauJa d’Islande. ^•°A^ 6 ^ i .V oliDS - 130 à 2 - 30î églefins grands. 5.00 A 6.30; églefins moyens, 4.00 A 6.C0; égiefins petit* 2.00 A 2.50; vives, 4.75 A 7.23: grondins, 1.25 6 2.60; grondins rouges, 2.00 A 3.00; rougets. 6.00 A 7.00; barbues. 12.00 A 20.00: turbots, 20.00 A 30.00: maquereaux batqrds. 0.75 A 1.00: lotte». 5.00 A ,6.00? roussettes, 0.75 A 1.00; anguilles, 6.00 A 10.00. Cette semaine lo marché a été fcrft* bien approv'- • (donné, tant pour ce qui conoerne la quantité que la. variation du poisson. De nombnux chalutiers sont -rentré* avec des pèche» généralement très sa- tisfaisantos, surtout ceux qui avaient, opéré dans 1 Parages d’Isiando. et. «or les côte» d’Espagne. Cofins, cabillauds d’Islande, raies, églefins et soles ont été particulièrement' abondants. Bonnes prise» également de turbots et barbues. Malgré l'amélioration fort ' scns'ble de l’approvisionnement, les cours sont restés élevés pour toute» .os variétés, do poissons. La hausse s est encore accentuée do Jour en Jour. ■-Los apports.de harengs, après un» certaine amélioration, restent de nouveau Tort restreints. Les prix ont marqué, au début de là oemaine, une hausse r res,importante, mais Oo mercredi' nne baisie- tout aussi eçnsibio s’est eruhitcraqnt manifoa’.és LA FOIRE* DE BINCHE Notre foire mensuelle Aux chevaux ct bestiaux qui e’est tenue jeudi a lieu eu présence d'uu grand nombre d’étrangers. Au marché aux chevaux, les prix sont,plus fermes «t la demande est meilleure eu toutes catégories mais surtout en sujets tic groe trait p.u'uiitemenfc constitués, Age en bouche. Le ccmmc’.-cs ('.es poulains est actif et le nord de la i-'ranpe continue A faire de ucrieux achats dans le prix de 2,000,à 2,500 Irancs. Les chevaux de gros trait trouvent acquéreur? a"'.- ei'vicci'» de 6,000 francs, ceux de trait moyen de 4,600 A 5.000 francs ct ceux de trai- Xtfcit’ -vei’d j jriiiu-j. A la foire aux bêtes A cornes, la stomatite aphteuse ayant fait sou apparition sur le territoire do .Bérouiies-lox-Binclie, le marché en a été 1 quelque peti contrarié, le bétail n'ayant pas pu passer par cette localité. Notons que les vaches laitières conservent pleinement toutes les faveurs des acheteurs qui les payent 1.6C0 A 1,800 francs pour les qualité* ordinaires, 2.000 A 2 200 francs pour les qualité* moyennes et les vaches laitière» de qualité'marquante ct reconnue < comme bonne» productrice» de Init sont toujours fortement recherchée» et sc vendent au prix moyen de 4,000 francs et même plus. Au compartiment ce» porcs et porcelets, le» iiansaction» sont trè*- sn'vic». Le» nouvrains de 3 A 4 mo's atteignent 550 h 400 frmies. Et le prix de* porcelet» de 8'è 9 ecmainc» varie (le 130 11 223 fr. A la fclre aux Anes et mulet*, le» mulet» de camion trouvent acquéreurs de 1.2C0 A 1.5C0 fr. -4-- JIHMQUEJVICOLE Le pain des hommes est ri-Is et cher; le pain oes poulsz, le irrain de maïs et de bk, les farineux sont aussi fort chers, trop chers; c’est pourquoi des résolutions viriles s’imposent : Donner du froment aux volailles serait, en ces temps, un véritable crime, d'autant plus que le lroment, par lui seul, n’esi pas l’« aliment complet » réclamé par la faiseuse d’œufs. Il est nécessaire de modifier l'alimentation, de manière à présenter aux volailles des pâtées sèches, c’est-à-dire des farineux dont elles usent à suffisance, mais sans abus. Si ces pâtées sont présentées sous forme humide, -la poule en consomme plus que de raison, s’engraisse et, par suite, n’est plus la forte pondeuse de l'évangile avicole! Cet évangile demande une ponte de 140 csufs en moyenne par an, et malheureusement cous sommes fort loin de ià! La moyenne n'est 'que de 93 œufs, d’après les statistiques officielles, et n’augmente malheureusement pas avec l'Index! Une poule qui doit être entièrement nourrie par la main du propriétaire coûte au minimum GO francs Je nourriture par an, et si elle ne « rend » qua 95 œufs, elle coûte au moins autant ds nourriture qu’elle rapporte d’argent par scs œufs. ; Ce o.ui permet de vendrç les œufs à un si bon compte relatif, c’est que la poule trouve, à la ferme, ct utilise une quantité de nourriture, grains tombés, verdures, /germer, insectes, etc., qui, sans elle, seraient perdus. La question est tout à fait autre pour l'établissement créé pour « fabriquer des œufs ». Si cet établissement ne possède que des poules ayant une moyenne de ponte de 95 à 100 œufs, il doit forcément aller à la ruine. Il est donc indispensable qu’il puisse mettre en ligne des pondeuses de 140 à ICO œufs minimum. C’e»t pourquoi ^il doit recourir à la sélection pr.r nid-contrôle ou tout au moins se baser sur les signes et indices extérieurs de bonne pondeuse, d'après les méthodes hoganiques, ce qui malheureusement laisse encore une porte ouverte aux erreurs. Comme la sélection par le nid-contrôle n’est pas à la portée de tous les éleveurs, le mode d’élev3ge que nous préconisons depuis longtemps s’imposera par le fait même. Si l’on envisage la production des œufs comme une industrie, il faudra user des procédés industriels, parmi lesquels nous mettons' en première ligne la division du travail. Et cette division existe chez les éleveurs des Malines pour la chair ct devra s’implanter dans la production des œufs. Il faut que le producteur puisse se procurer les poulettes .à haute productivité oui lui sont nécessaires; il faudra donc des établissements qui se spécialiseront dans la production soit des œufs à couver, soit de poussins nouveau-ncs. soit — ce qui serait plus difficile — de poulettes prêtes à pondre. Et les élevages sauront que de pareils su- • jets peuvent et doivent être payées un prix . en relation avec leur valeur. Nous disons qu'ils peuvent être payés cher; il est évidemment . préférable de payer 40 francs une poule pouvant donner environ 200 œufs que d’en ache- ( ter une à 15 francs, n’atteignant que cent œufs. Ces sujet.» doivent être payés un bon prix, pour permettre à l’établissement d'élevage de vivre et de prospérer. Nous nous résumons : Dan» les cireonstan- ' ces actuelles, il est indispensable de supprimer tous le.» « becs » qui ne rendent pas au moins le double de ce qu’ils coûtent à alimenter. Il est indispensable oue l’alimentation rcit à la fois la meilleure et la moins coûteuse possible. Notre chcntel national comprend environ 19 millions de têtes. On devrait arriver à envoyer à la casserole, au minimum! cina millions (le non-valeurs, ca- l’élimination de ces pauvres pondeuses ne diminuerait le chiffre de ponte total que de très peu d’unités et élèverait la moyenne de ponte pour la porter de 95 à quelque 1*25. Le régime alimentaire a éf“ très sérieusement étudié par M. J. Dujariin. le directeur du Concours de nonte de Pâturages. Il est arrivé aux constatations suivantes : Dose. — Matin ct soir : 25 gramme» du mélange de graines; midi : ?5 grammes farineux humidifies; à discrétion : mélange ,de farineux secs. Formules. — Graines : 3 parties cassures de fromont. 5 parties maïs concassé:. Vt partie avoine. Ve partie orge. V* partie dnri, Vi partie sarrasin, 14 partie sorgho, M partie gravier. Farineux : 2 nariies son. 2 parties rebulet, 2 parties remonlage. 1 Vï partie farine de maïs. 1 Vt partie farine, de viande. Vi partie farine d’os, 3/10 partie charbon de bois. 3/6 partie écailles d'huîtres, 1/10 partie sel de cuisine. ’ • . De cette façon, vous nourrirez bien et économiquement.  V. PULINCKX-EEMAN. • P. S. — Le V* concours diational prendra bientôt fin; pour participer au sixième. — où pour une somme minime on pourrait faire contrôler ses sujets — demandez le règlement au directeur, à Pâturages. Nouvelles judiciaires TRIBUNAL CORRECTIONNEL DE BRUXELLES Lo travail de nuit dans les boulangeries. Un boulanger bruxellois' s’est vu dresser procès-verbal pour avoir fait travailler la nuit ces trois ouvriers. Il était récidiviste et allègue comme excuse qu’il ne peut desservir sa clientèle sans travailler la'nuit. La 15e chambre l’a condamné à 1,660 francs d’amende. Henri Kaberghs avait gagné les bonnes grâces, d’une jeune institutrice d’Ucclc, à laquelle il s'était fait présenter comme étant capitaine d'un des régiments de la garnison. Il se fit remettre 300 francs et des cigares par la pauvrette, qui n’entendit plus parler do son beau capitaine. Le tribunal a condamné Kaberghs à 3 mois de prison par défaut. UN MARI PEU COMMODE , Devant la huitième chambre a comparu, jeudi, Achille Dumoulin, ouvrier d’usine, demeurant rue Devant-tes-Ecoliers, ù Liège. Celui-ci vivait séparé de sa femme, demeurant à Iî.vux-sll'Os; il était parvenu à la faire v^nir dans sa chambre pour tenter une réconcilia- tion. Celle-ci n’ayant pas abouti, il tenta d étrangler son épouse. Le prévenu a été condamne a quatre mois de prison. A LA COUR D’APPEL DE GAND La Cour d’appel de Gand, réunie ce midi en assemblée générale, a élu M. Iweins, président ce chambre, et a procédé à son installation, puis, ^ M. ^ de Eusscher, président de chambre, a été élu premier président de la Cour. ACTE DE MAUVAIS GRÉ Pour ee venger de ron voisin,Je cultivateur Emmanuel Steyaert, de Lovehdegem, avait semé des graines de'; moutarde éur les champs de celui-ci; de ce fait toute culture y sera im-, possible durant deux à trois ans. Le tribunal correctionnel ,de Gand, statuant en appel, a confirmé le jugement rendu en justice de paix et a condamné Steyaert à 500 francs d’amende ' 15 jours de prison, et au payement do 1.000 francs de dommages-intérêts à la partie civile.
