. riiniThiumr du Jow devant la justice belge. cîîôv dvn’.ùn hu «(éclater le, <lit article domma- î,; é 01 diffamatoire et se voir condamnai' i -j. ; i ; r . «!.; •l.Jimiiugiis-iivtOrêl'i sans préjudice iotiu-n .M jugement i intervenir dans de nom- « journaux bebïesei étrangers. , CJU j,> «ppoiniéo d «jrsrenea par te président .i-juietnci devant In ch-unbru des 'vacations. « Poirier, oui plaidait pou/ le défendeur, a iodé I» rmiuso de (‘affaire pour lui permettre fiiodie en cousu l'autuUr de l'article ainsi que •leur e! le gérant du joui nsi. Vjjonél Anspacb, pour, la société demande* ç. s'est '(.pp<>>6 » cette remise, faisant valoir ü 1 incei|»‘ , l v *« pour srs clients à obtenir répa* avant !a tenneUue «le l'Kxposition. i- itibmia!. statuant sur l’avis conforme «te M.lo ;>iiial Jidly. u rejeté la demande do remise, par ot:liju«*l'-P">s que l'assignation lui a été signi- lédêfcinlotir » Vî “ l ou tout le temps nécessaire i îsue iiilm venir au procès le gérant. l'éditeur aütour «te l’ailiclo incriminé. M« i'ouier a dé- é i{Ud dans ces conditions son chaut, faisait .-.ut.' .oînbunal a finalement condamné l'imprimeur. j uu >-ù t.Ot O fr. de «lommages.intérêts avec, en de pou paiement, trois mois de contrainte par iis. un plus à une insertion «lu 1 jugement à 'soi' î»-dans deux journaux «lu pays et deux journaux u;;e!>'»u choix des deniandonis: ainsi qu’à une ■filou dans ses propres colonnes. ■ _ ■ • théâtres iiniiKS. — Demain dimanche;; Afriffmiis.'-S'iins-Oéim j,„é? .ifi.r fois: e» matinée à 7 h. ei le soir a X |t. */,. unswir. — Avec Honneur pour llimneur l'Alham- reirfiiil le Gamin île Paris, comédie vaudeville'de nilnre joyeuscié. , ’ • . . . ■ jiyllM.1.. — Demain «imanctio. rxmce.ri extraordî- üec le ronrours «je Mlle Mario WVilcr, dont la jolie (t ic talent d'artiste ont été appréciés an Waux-llall iiiiietyiies semaines. •■ île Vfciler chanter* un air de MicaOla, do .Carmen et mé!mlu'«. i5nf. W1u.rF (boulevard Jamar, gare du Midi). — I» dimanche. grande matinée. . nus ii'Èté (Péta Nord). — Tout-le monde ira ilunan* joirau Valais iVKtè pour, assister aux prouesses faillies des éléphants du dompteur nègre Thompson. LU SEMAINE* FINANCIÈRE llruxelles, G aoûi. ■nesemaine a été une des plus milles que nous ayons rrrsiaier depuis longtemps, et si les transactions en to Congo 11’avàient pas pris une certaine ampleur, on ilttriainement pu chômer pendant huit jours, xirciié laisse d’ailleurs beaucoup à désirer: la Routa sole, malgré de grands efforts faits sur tes places iules pour soutenir les cours, perd chaque jour fraction. ' 1 ■ -'talents connaissent notre opinion sur cette valeur; st confirme chaque jour, et ce ne sont pas les. quel- sM-'inouches victorieuses du général Weyler qui '«Mit la situation financière déplorable, riinge nepouvant- s'améliorer, le dernier bulletin «lies de la compagnie de Saragosse, accusant une Istion de recettes de 10,000 pesetas environ, n’in- «1 rien les cours de la Seragosse qui suivent pas «aide la rente/ a, d’échanges én rente brésilienne ; son cours >. sîoislredes finances .du Brésil vient de donner quel- mdintions sur le montant général de la 'dette de ce Pelle extérieure or, y compris l’Emprunt d’Ouêst de , s'élève a la somme do 38,797,812 liv; st. En ajou- j ce chiffre les diverses dettes intérieures or et '.îeiout réduit on oiyon arrive à la très jolie addi- fchl15 millions de francs. En plus, il existe encore Plie. : l)Mianle se montant à 270.310 contos. Le rm»naieepcii'cul.ation'dont.,|e Trésor, est K-suon* ïé’èie à (12,358 gDJljOjS.* V‘,,è'lyi.; :• sitMlion.flnancier^ppfpll donc fort chargée. Afin de le Trésor, espérons,'que. l'affermage des chemins fourra s’effectuer bientôt. attendant, le change de Rio devient do plus en pins .M «ut actuellement 7 13/32 pence, soit un sala ’KftKOp.c. 6 .(M n’fst pas encore signée à Constantinople, mais wse.fa regarde comme l’élatu déjà et serait fort sur- ..siqnelque circonstance fortuite venait à mettre obs- IJiçônçlusion du laborieux traité élaboré, par les ces. Le..f;iit accompli — accompli oour elle — se 't pur un certain affaiblissement dans les cours des ollomins. ^ : *Ya : que. les lots turcs — parce que valeurs h '— qui résistent victorieusement à la tendance 'bâte du marché. 'loisdu Congo, eux aussi, ont été l’objet d’achats très , ois qui les ont poussés jusqu’à 91, mais desréali* , («if ont fait perdre ensuite une légère partie de " uquise. • ■Cour Extérieure ibfj|D5Se >;■ TercO . tels Turcs /Brésil ■r.Twafie cap. V; » jouis, ■Congo Je.sailljnt à signaler au marché du comptant. On ^ans grandes affaires, et la semaine clôture par*, "a"**' 51,5 bonnes conditums. «us des remes belges semainiieniienfaox environs r niveiu.sniêrieur. Le 3 p. c. est à 101.50. En •,Ç«tt»fait un vigoureux pas en avant eu montant miles indirectes ont peu de variations. Il n'y a à «cecôté que la forte baisse du 3 p, c. da Crédit ramené de lOO.liO à 99.85. ; ■ ; a* c e5 '' ' a fermeté la |dus grande qui est ' .■ A®® r -.Elle est surtout manifeste dans divers ; T*'* ville ne hiège. Les lois de 1868 ont pro- •jtii ■ V 8 * 110 > et ceux «le 187*, do 109à 1H. ih.r.' ? UDI1 considère comme néghgeahle l’oppo- ' ^.?‘ l le to! l*ge échevinal i U proposilion ; de -i déposée par la droite du Couseil communal de renvoi du projet |i une commission isirA r êré comm e l’indice de son accepiation. j ÜÏÏ&W conservent à peu près leur avance, i “«««Kg environ. i coupons ,détachés le l« r août augmente ’ Stries l ’ sîcll0ns «Noursirts suivies en obligà* i pliages sont nombreux et un simple coup d’œil T/rruü lJlqtie ais ’ iDlent . Les 4 1/S p.c. sont les Wi ,le Cl,e fn cilef que 491 en Ciments «1 en bouteilles d’Odeasa, ééi en Pétroles de , tclaira 8* de Clausenbourg, 491.50 en ’ii'iv. * n el Electricité Hongroise, 48* én 1 ^auqessa, tandis que les 3 p.c. Chemins de fer du 30 juillet. Cours du 6 août. 01.02 61.75 131.75 430.00 22.05 22.45 117.00 117.00 6 4.02 03.50 — • —- — 86.50 88.00 sonl 101,1 auss « recherchées, r,'« llc B 3 «3.5(X- les 4 p. c. Tunis à.491.50,, ^Moeudael i 300. les 4 p. c. Russo fran- ‘■.v!:.,, 4 P.c. Société belge de Tramways à 489.50. Hements de crédit dénotent asset de fermeté; üittllV'î S lli » été poussée â 9,800, finit plus «I à 2,760; la Part de réserve reste à ^commercia^ 570, Crédit Liégeo»s7B8, Ban- “resouirnue U 108. * ita 1 * * !e lec sont sans amures; à noter jusqu’à 517.50; l'Esi Belge fait |f ieà'atl e, '^i im SW.f-iegeois-Llmbourgeow 551.60. ^ cs fortunes diverses:Tandis que * C , ’^ c * l ^ es a 420, ei Iqp Economiques à e Ja«cnt offertes^i liu el les Odessa a »«■)J 0 ^^J enl à -Orr,,pour se relever.m peu, H«fii. i ! " 0,> l'Uié de la municipalité de celle W •'** * • m P* r »*’«le. rtlTairé à rencontre de ses sont abandonnées; on fléchit a , (üiu„7 ^xÇremeni, mais il n’y g plus aucun - "^‘“pcggdissuniiué, - La tenue est satisfaisant» au compartiment des valeors sidérurgiques, mais les affaires ont beaucoup diminué. Citons parmi les dernlers.cours, ceuÿ de la Providence en hausse à 3.200, de Cockérill à 2.0S*. des Forges de Baume 4 207.50. de La Croyiri à 495, de Marc'iueRc- Couillet à 500 et de la privilégiée Espérance-Longdoa 4 455. Maintenant que ta grève est terminée, le groupe charbonnier est devenu beaucoup plus calme et tes cours fléchissent légèrement. C’est ainsi qu'on retrouve les Charbonnages Beiges à 395, les Ouest de Mous 4 402, les Espérance et Bonne- Fortuné 4 430, les Craml-Conty à 258.50, les Houillères- Unies 4105 et tes Masses-Oiarbois à 530. Courcelles-Nord résiste bien à 1400; ta Grande Machine 4 Feu* 1130; lesProkhorow avancent de 0154 685; H-arnu-Wasnies 3800, Nord de Charleroi 1721.50 La silualion excepuoiinellament favorable de l'industrie charbonnière exercera une influence dirccie «les plus heureuse sur les résultats des exploitations gazières. Avec toute la prévoyance dont elles doivent toujours se préioun<«', les sociétés gaxières ont contracté des marchés de longue durée pour leur approvisionnement de charbon. Ces marchés ont été coqjlus au prix ancien ; on voit le bénéfice considérable qne ces usines retireront de la v'euis de leur coke. Or, le coke industriel est très recherché en ce moment, il y a même pcuunc do ce combustible — ce qui explique ■ la forte liaussc de ses derniers temps. Et le prix du coke produit p'ar les usines à gaa a suivi co mouvement ascendant.  Les importantes exploitations de Lisbonne et de Porto, Tniirnemtcr que ces ,deux exemples, ont conclu deç marchés de charbons pmir.plusieurs années. Elles verront «loue probablement leurs prévisions de bénéfices considérablement dépassées parjp vente de 'etrs sous-produits. . vi ■ Huant à la Société de l’Eclairage du Centre, elle bénéficiera sans ilnuin dans une large mesure de celle excellente situation; car, d’une part, elle a fait preuve également de . prévoyance pour.ses approvisionnements da charbon, cl d'aiitro pari, un n’ignôrc pas la panu-ipation qu’elle possède dans, les usines de Lisbonne ci «le Porto. . Itien à signaler aux /.mes qui sont très peu travaillés; de mèpic 1rs glaceries donnent lieu a peu do transactions, ; et les, cours sont sans changement, Courcelles cote G19, FlurclVe 485, Oignies 415., Parmi les titres étrangers, on recherche le? Tramways do.Trieste à 272.50; le Canadmn-Pacitic monte 4 270. Hausse également des Vircux-Molhain a 090; il so confirme que le Conseil d’adminisl ration proposera 50 francs de dividende, loin en mettant une somme importante a la réserve. Les fonds internationaux sont très peu traités, impart 1»' rente Dominicaine qui est en hausse importante â 26.50, par suite des propositions d'arrangement que fait le gouvernement de ce pays aux porlenrs do cos titres, 'Il propose de convertir les obligations de l’emprunt or 4 p. c. de 4893 en titres rapportant 2 3/4 p. c. et davantage si les recettes douanières lu permettent. Ces nouveaux turcs porteront intérêt a partir du l tr octobre 1807; leur premier coupon sera donc payable le l" avril 1S98. Ils seront' amortissables, soit par voie de radial en Bourse, soit au pair par tirage au sort. Les coupons impayés de l'emprunt de 4893, y compris celui qui vienià.échéance le 1 er octobre prochain, seront convertis en obligations de l'emprunt 23/4p.c. . Ajoutons que les porteurs de Rente dominicaine, réunis . hier en assemblée, ont décidés d'accepter les propositions faites parle gouvernement. Nécrologie T On nous prié d’annoncer la mort de .Madame Eugène Claude, née Valérie Iserbyt, décédée à CqiTonberg, le 5 courant, après une longue et pénible maladie, . , Le service funèbre, suivi do l’inhumation dans ' le caveau de famille, à Laoken, aura .'lieu'le lundi 9 courant ; arrivée du train à Bruxelles-Nord à 1 h^ure. 18 minutes. Les âinis et connaissances qui n’auraient pas reçu de lettre do faire part; sont priés do considérer le présent avis comme en tenant lieu, — On nous prie d’annoncer la mort de Mlle Henriette Gillet. X/os obsèques auront lieu lundi 9 courant, A 10 heures, en l’église des SS. Jean et Nicolas. Réunion à la mortuaire, 323, rue du Progrès, à 9 1/2 heures. ■ —,On nous prie dkmnonccr le décès de M. Martin Lazare, compositeur de musique. ■ L’inhumation aura lieu au cimetière d’Ucelo, dimanche, 8 aoftt. On se réunira à la maison mortuaire, 82, rue Üolfard, à Ixelles, 2 4/2 heures. - Les amis et Connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu de lettre de faire part, sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. Cercueils,tentures. Samyn, r. Lombard,45-17.Tél.2725. Pompes funèb. Vve Uerbots,i-.Malibran,8G et 88,TéI. 447. Chap. deuil depuis 2 fr. 50. Rue du Midi, 90. CTAUITI flT Excursions, villégiature. O :■ A ■ EihU I L’Ardenne la phpittoresq. ‘ SttLVfetot. Jlôteld'Orange. Ch. tiillaiO, ordre. Uno simple carte poslalo à l’adresse dos maisons du COIN DECRUE, à Bruxelles, suffit pour recevoir sans frais la visite d’un coupeur à domicile, capable do fournir sur 'mesure, du jour au lendemain, tous vêtements de deuil ou de cérémonie qu’on voudra bien lui confier. — Confection soignée, exactitude dans les livraisons. MARIAGES. MEUBLES riche*, de style et autres pour chambres à coucher, salles â manger, salons Mais<>PA.TRIS. 21 23, raePIetinckx.21-23 Sp!.oh.àcouch.Louis)iV( > noy.friiérgl3C.bis. > fr. 400.00 Chambra à coucher «cajou ou uoyeretchAni, > 275.00 Riche sac arabe, 7 pièces. . . . , . • 200.00 Salle i manger, chêne massif. . . . , > 460.00 Rîche garniture Louis XV, 7 pièc„ pur crin,v 450.00 Chambre 4 coucher en pilch-phi . . . >150.00 Splendide glace Louis XVI or fin, 2X1, garanties ans •# . . * • • . » . fr. 55.00 Fabrication gai’antie. Maison de confiance. A vendre 1751k-. au lieu de 700 fr., bicyclette Humber-Beéston, modèle 1895, en parfait état. 14, Petit Sablon, Bruxelles. 9341 Pour rappel : lundi 9 août, 10 h. mat., vente chevaux, voit.,harn, ,20,r.Rogier.(V.atf. ) 8339 Emprunt de M 189& Les porteurs de titres provisoire* de l'emprunt de Cand de 4896 soni priés instamment d’en opérer l’échange contre des obligations définitives du dit emprunt qui, seules, participeront aux tirages du 40 août prochain cl suivants, ils sont .invités à vérifier avant l'échange si leurs lilrei ne sont pas sortis remboursables. II est rappelé que les scripts blancs attachés aux obligations converties des anciens emprunts sont échangés contre de? litres définitifs depuis le 15 avril Ocnucr. X Bruxelles ; 4 la Société Générale pour favoriser i'in.hulrie • ' qationalc ; â la Italique «te l’aris et «les l'ays- lias; ^ a la Banque de Bruxelles ; l in'/, .M. F,-M.T’mii|ips.ui; rlu-z. Mil. BalSerrl l'.'f- «liez MM. r.asjel cl i. 1 ''. A Cand : a la liauquo lie Fla;.-l:..- % 4 lu Banque du Gard. *749 [ U CHIC à « la* SaiMisW- 25, BOULEVARD DU NORD - à âinile su allant à la gare du Nord Jï La maison, par sa bonne organisation et son débit considérable, est arrivée â vendre-de véritables phaussures de luxe, en Veau, en Chevreau, en Verni, en Veau russe (cuir jaune), pour Messieurs et Dames, Garçons et.Fillettes, à 10-75, 12-50 et 7-90. Ci-das$ous nous donnons un extrait du catalogue : -é «’«> 500 Tige vca.i nii. galoche a Cirer 10.76 N» SOI Tout verni à lacer 10.75 îi« 502 - , Bottine d'une \ pièce * en vertû 12.50 N» 503 lige veau galoche verni j Même article Louions et à élastiques N” COO Bottines Louis XV veau, chevreau verni, veau russe. 10.75 .”.'nie article en veau russe (.cuir jaune) 10.76 N» SOI Richelieu verni veau 4 cirer veau russe 10.76 Même article en veau pour cflteim et gardes civiques a 10.75 Le meme article en veau russe (cuir jaune) 12.50 N* 601 Tout verni. Tout chevreau, veau russe, etc. 10.76 N. B. — Les bottines do Dames sonl à talons LouisXV, ae difi'érentes hauteurs, oui talons anglais hauts et demi-hauts, au choix de la cliente. Grand choix de ^chaussures pour Garçons ci Fillettes, de fr. 5 à 7-9Ô ATELIERS DE RÉPARATIONS. — PRIX TRÈS MODÉRÉS. — Les chaussures sortant de nos ateliers sont travaillées sur formes et ont l’aspect du neuf. Crème russe pour remettre à neuf et assoupftr les chaussures eu cuir jaune; 0.50 et i fr. le tube. Bien remarquer l’adresse ; Cordonnerie du « GRAND CHIC », 25, boulevard du Nord, 25. 8336 POUR CAUSE DE OKCISS Veille publique, par le ministère de l'huissier Vankelecoin, à \ilvordc, le lundi Oaô'ûl 1897,.a «3 h. du matin, D’UN BEAU MOBILIER rue Vlocg iert, n° 23, a St-Gilles. Visible la veille de 9 â'3 heures. :• 8269 Administration des domaines Vente inibliquë sur soumissions, à char go de démolition d’un en bois comprenant 20,000 kilogrammes environ do plomb, situé à l’Iiôtel des Monnaies, » St-Gilles-Iez-Ilruxolles : Ouverture des soumissions le mardi 40 août 4897, i 41 heures du malin, au bureau des domaines-banlieue, rue de la Rivière, 1, à St-Jossc-ten-Noode. l-our tous renseignements, s’adresser. au susdit bureau, ainsi qu'au Musée commercial, rue des Auguslins, 47, Bruxelles. ; - 8111 Etude du notaire Waticquez, chaussée d’Ixelles, 09 l.e notaire l’Serstevcns, résidant â St-Gilles, â l'interven lion diï tibiàire Waucquez, résidant a Ixelles, adjugera défi HUK-feKhfHl avec bénéfice u’enchères : 'I. fié Kf'sàWp des ventes par notaires à Bruxelles, mardi 40 août 1?97 : Une Mme maison k commerce. avantageusement située à Bruxelles, rue de la Science, 17, faç. 40 m., cont. 4 a. 72 cent. Louée 2,970 fr. l'an. . Visible les lundis, mercredis et vendredis, de 2 à 8 li. ■ 8349 l’orlée à 31,000 fr. II. En l’estaminet c Au Cheval Blanc », chaussée d’Ixelles, 49, lundi 46 août 4897, à 2 heures : 1° UNE MAISON DE CAMPAGNE située à Boilsfort, rue d’Or, 20, cont. 23 a. 79 cent. Entrée en jouissance : 4 <r mars 18.98. Visible les lundis et jeudis de 4 à 5 heures. A paumer i 48,000 fr. 2° 61 A. 19 C. TERRAINS A BATIR même situation, convenant pour la bâtisse de villas, divisés en 10 lots. Entrée en jouissanco : t* 1- octobre4897. , A paume* respect i veinent à 4,400, 4,300, 4,300, 4,400, 4,400.4,400, 2.200,-4,000, 4,000 et 4,000 fr. l’our tous renseignements et affiches avec plan s’adresser en l'élude du notaire Wnucqucz. 8320 EtudedeM c Du Mortier, notaire,rue Royale, 79, à Hrurelles. Adjudication définitive, avec enchères, le mercredi 44 août 4897, en la salle des ventes, rue Fossé-aux-Loups, 38, à Bruxelles, Une maison de commerce de gros à Bruxelles, 77, rue Terre-Neuve. l’orlée à fr. 63,750 fr. Renseignements et affiches avec plan en l’étude. 8323 Etude de M e Max. Du Pou, chaussée de Gand, 51, à Molenbeek-St-Jean Le notaire Poelacrt, à Bruxelles, rue Royale, 47, à l’intervention de son confrère M e Max. Du l’on, 51, chaussée do Gand,- à Alolenbeek-Saint-lean, vendra, avec bénéfice d’enchères, en la salle de venles par notaires : UNE BELLE PROPRIETE étant l'Hôtel du Globe, place du Luxembourg, 10, A Ixelles, d’une contenance de 4 a. 35 c. Louée 2,500 fr. l’an. | Le mardi 24 août / } Le mardi 31 août. Séances 4897 8337 Le notaire De Ro vendra definitivement avec ençlières,!» jeudi 12 août 4897; a 2 heures, â ta c Brasserie Louis », rut Royale, 173ü, à Saint-Josse-ten-N'oodc : 4. Belle maison de rentier (style flamand), sise A Scliaerbeek, place D&illy, 3. Inoccupée. A .paumer à la très modique somme de 45,000 fr. Celle maison a coûté 22,000 fr. cl constitue un placement avantageux et d’avenir. 2. Maisori de commerce, sise à St-Josse-ten-Noode, rue de la Prairie 1. Louée 700 fr. Portée à 9,500 fr. 3. Maison de commerce, â usage de houcherie, sise à Si-Josse-ten-Noode, rue Saint-Alphonse. 22. Louée 4000 fr. , * > Portée â 14,000 fr. 4. Maison de rentier, sise à Jetle-Saint-Pierre, rue delà Station, 30. Louée 625 fr. Portée â 40,000 fr. Visites : lundis cl mercredis, de (0 â 4 h., cl la maison A Jette, lundis, mercredis et vendredis, de 1 à 4 h. $305 Etude du notaire E. Beeckman, 61, boulevard d’Anderledit, Hruxelles-Midi Le notaire Beeckman adjugera 'définitivement, avec enchères, en la salle des venles par notaires, à Bruxelles, le mardi 24 août : Ville de Bruxelles 1. BELLE MAISON DE COMMERCE sise rue d AnderlccUt, 00, à l’angle de (a rue du Vautour, contenant 4 arc 80 cent. 20 milliares. Inoccupée. ^Susceptible d’un loyer.de 2,500 fr. Portée' à la très modique somme de 27,000 fr. 2. UNE MAISON D’HABITATION ruodu Canon 27, conlenant-3i centiares, louée sans bail GUO fr. par an. Portée au prix modique de 6,350 fr. Le notaire Beeckman adjugera définitivement avec en* chères, Iq jeudi 49 août prochain,en l’établissement lenu par Mme veuve Meses, rue Jusaphat, 46, à Scliaerbeek, les immeubles suivants : UNE MAISON DE COMMERCE sise à Scliaerbeek, à l’angle des rues Josaphat et Philomène, Cotée rue Josaphat) n° 46 èt rue Philomène, n° 45, conle- nànt 4 are 2*2 cent. Occupée par les vendeurs. 8000 ,~J Portée â fr.-22,SûOfr. 2. unterrain . 1 àS'.-Gilles, rue Goenraels, ’seciV A, n°. 451 k 4, contenant 5i centiares. . Portée â 050 fr. &3. 3 BOIS DE SAPINS & UN PRÉ à Casterlé (près Turnhout) aux lieux dits : ln het Wintergat, Boschakkers. Terlooven et Dessendoncken, contenant 2 hect. 39 arcs 20 centiares. Portés ensemble i3,150 fr. Capitaux à placer Etude du notaire De Tièffe, 50, rue .luste-Lipse, à Bruxelles (Quartier-Léopold) Adjudication préparatoire avec bénéfice d'enchères en la sallo des venles par notaires, 38, rue Fossé-aux-Loups, à Bruxelles, le mardi 40 aoûl.4897, d’une : 8313 GRANDE ET BELLE VILLA entièrement meublée, nommée. « Villa Minerve >, rue du Prince Baudouin, à Heyst-sur-Mer. Façade C mètres. Visible tous les jours à partir do 40 heures du matin. N. B. — Le mobilières! suffisant pour deux ménages. Etude de l’huissier Alexis De Bie, 3, place du Petit Sablon, à Bruxelles., POUR CAUSE DE LIQUIDATION . Vente publique et volontaire PF. CHSYÀÜX, CHMtHHïTES ET TOMBERBÂ.ÜX Chaussée de Boitsfort, k Boendael-Ixelles L'huissier Alexis DE BIE. de résidence à Bruxelles, place du Pelil Sablon, n° 3, procédera le mardi ïO août 1897, â 2 heures de relevée.sur les chantiers de la Société Siilu et Gil-on en liquidation, chaussée de Boitsfort, ûBoen- dael, à la vente publique et volontaire de : 3 bons chevaux de gros trait ; 11 charrettes de briquetier ; 3 tombereaux, le tout en bon état. üae partie de fumier. Au comptant. 10 p. c. pour frais 8340 Étude du notaire Bauwens-Van HoogRten 14, place du Petit Sablon, à Bruxelles Le dit nolaire. à ce.commis par jugement du tribunal de commerce de Bruxelles, ch date du .26 juin 1897, vendra publiquement, en la salle des venles par notaires, rue du Fossc-aux-Loups, 38, â Bruxelles, par-devant,* il. le-juge de paix du 2 4 canton de Bruxelles, conformément aux articles 864 et 865 de la loi du 18 avril 1851 et article 4 de ialoi du 12 février 4810, sous réserve de surenchère : UNE MAISON DE RENTIER de construction récente, sise à Bruxelles, 41, rue Le Titien, contenant 1 arc26 centiares. Portée â 44.000 fr. Visites : les mardis, jeudis el samedis do 9 heures du matin â midi. Adjudication définitive, le mercredi 41 anût 1897, â l’heure qui sera indiquée au bulletin de la dite salle 'des venles. 8342 Capitaux à placer Etude du notaire Bauwens-Van Hooghten, 14, place du Pelil-Sablon,.à Bruxelles Etude de M e Ch. Delporte,notaire à Bruxelles, Adjudication définitive le mardi 10 août 4897, en la salle des venles par notaires, rue Fossé-aux-Loups, 38, à Bruxelles, d’une 8314 BONNE MAISON DE RENTIER ù deux étages, aVec jardin, serre, annexe et volière, sise à Molenbsck-St-Jean, 31, rue de la Prospérité, contenant 1 are 57 centiares, louée 4,000 fr. outre toutes les contributions. Portée au prix modiquo de 12,000 fr. Pour conditions s’adresser en l’élude, 31, Grand-Sablon. Etude de MADelporte, notaire à Bruxelles. Adjudication définitive, le mardi 10 août -4897, en la salle des venles par notaires, rue Fossé aux Loups, 38, ù Bruxelles, d’une BONNE PROPRIETE OE CAMPAGNE formant deux habitations, sises â Scliaerbeek et à Woluwe- Saint-Lambert, ruej Vergote, 22 et 24. Louées, le r.» 22, moyennant 850 fr. l’an; le n° 24, moyennant 650 fr. l’an, outre toutes les contributions. . 8315 Portée au .prix modique de 13,000 fr. Pour conditions s’adresser en l'élude, 3i. Grand'Sablon. Etude de M e Delporte, notaire à Bruxelles. A LOUER BEL HOTEL AVEC JARDIN rue Ducale, 69, â Bruxelles. Conditions et clefs en l’élude. Grand Sablon, 3. 8316 Le notaire DE fil), à Suim-Josse-len-Noode i Bruxelles) vendra avec enchères, le mercredi 4 i août 1897, â L salle des ventes par notaires â Bruxelles, rue fossé aux Loups, 3$, par «levant Ji. le juge de paix du 4 ,r canton, en conformité de la loi du 42 juin 4816 el de l’article 565 de la loi sur les faillite? : La jolie Villa Mariza, sise à Ûslcnde, rue Bucla- rcji, 1$, ayant vue sur la mer (près de l’ancien phare). Entrée en jouissance imméiliatc. ■ t .... ; « Capitaux &. placer Faculté d'amortissement par fractions semestrielles ou tiinutfjics, - • ’ 7933 Etude ■ de. M e Van Merstraeten, à Bruxelles, boulevard du Jardin Botanique, 32a Le notaire Van Merstraeten vendra définitivement, avec enchères, le mardi 17 août 1897, en la salle des ventes par notaires, A Bruxelles : 8317 Commune d’Auderghem UN GRAND ETABLISSEMENT i\ usage d’estaminet, ayant pour enseigne : Au Centre, sis chaussée de Tervueren, 285, contenant 448 mètres carrés, avec salle de société, écurie, grand jardin et dépendances. Occupé sans bail â 500 francs l’an par M. Alexis Willem. A paumer â 8,600 fr. Etude de M a Barbé, notaire à Bruxelles, 34, rue de l’Association Le notaire Barbé adjugera préparatoirement,avec bénéfice d’enchères, en la salle des ventes par notaires, le 4t août 1897 : 14 TERRAINS A BATIR sis a Scliaerbeek, chaussée de Roodtbeek, contenanten- liœbls 72 srei 80 esntiaros. 83S7 Le notaire Bauwens-Van lionghteii adjugera préparatoire- ment, le mercredi 18 août 1897, avec bénéfice d’enchères, en la salle des ventes par notaires, rue Fossé-aux-Loups, 38, ü Bruxelles, û l’heure qui sera indiquée au bulletin de la dite salle des ventes : P UNE MAISON située à Bruxelles, impasse du Réveil, n° 3, contenant en superficie 23 centiares 77 dix-milliares. Louée 20 francs parhnois. f UN MAGASIN A BIÈRE situé â Molenbeck-Saint-Jcan, rue de la Perle, à côté de la maison portant len 4 44, d’une contenance de 4 are 25 centiares. Loué 474 fr. l’an. Visites: les lundis, mercredis et vendredis, de 2 à 4 h. de relevée. Pour tous renseignements, s'adresser en l’étude du notaire Bauwens-Van llooghten. 8314 Etude du notaire Bichir, avenue de la Toison d'Or, 59 M« Ri ch ii* adjugera préparatoircment en la salle des ventes par notaires, le mardi 24 août 4897 : UNE MAISON DE RENTIER b Saint-Gilles, me du Foit, 39, de 88 cent. 84 milliares. Entrée en jouissance trois mois après la vente. ■ Plans et renseignements en l’élude. 8339 A VENDRE DE GRE A GRE VASTE IMMEUBLE pour banque, commerce, etc., à Bruxelles, près la Bourse. IDEM, MAISON DE RENTIER place de Louvain. 8330 M* Richir adjugera préparatoircment au prétoire de la justice de paix de Laeken, lo mardi 47 août 4897 à 2 1/2 h. UNE PARCELLE DE TERRE ARABLE à Releghem, de 43 ares 50 centiares. 8331 Etude de M a Mangin, notaire à Walcourtfll Le dit notaire Mangin est chargé de traiter la vente de ; LA BELLE FERME DE TEIGNIES & Clermont (canton de Walcourt) comprenant batiments de ferme el 35 hectares de terres, vergers, prairies et jardin d'un seul tenant ; plus une BELLE MAISON DE MAITRE pouvant aisément être rendue indépendante de U ferme. Jouissance immédiate ; revenu assuré de 3 4/2 p.c. S'adresser en l’Etude pour offres el renseignements. 8068 Etudes des notaires Clavai’eau, rue Duquesnoy, 23. à Bruxelles et Everaert, chaussée d’Anvers, 86, à Laeken. Etude du notaire De Valkeneer, A Cureghem- Anderlecht, US, rue U’Aliemagne le dit notaire De Valkeneer vendra préparatoirement, le jeudi 49 août 4897, A 4 heure de relevée, avec bénéfice d’enchères, au prétoire de ta justice de paix du canton d’Andertècht, place Wavet, «conformement à U toi «lu 42 juin 4810. de Belles propriétés de rapport situées â An/ler-Vh*, b t'ang’ï des rues Wayex et du Pétrole (Pont du Caoai). divisées e:*. 46 lots et cotées rue Wayez n°'*1, 3. 5, 7 et 9, et me du pétrole, 22, 2V, as. 28 et 30, d'une contenance Kffaie de iS ares lû c-'u. 74 dix-rolll. Pour rer.se:gnemenls et plans, s'adresser en i'etade du dit notaire De Valkeneer. 833S OsspitSUIX. & |>lÊ4COit* POUR CAUSE DH DEPART Went«e |mï>Si«ga.so; 1-lNE CWAGN à Weseniael Le notaire Roberti dé Louvain, a l’intervention de son collègue le notaire Peeters, de Lubbeek, vendra publiquement avec prime de i p. c. sur le montant de l’adjudication préparatoire : Une jolie maison da campagne sise à Weseraael, au centre du village, pies de l’cglise, a 20 minutes delà station de Roesclaer, entre Louvain et Aerschot, contenant 77 ares 80 centiares. (.clic jolie propriété comprend maison d'habitation, vastes uèpemlaiices. écuries fl rémiscs, ^snlfud'sgremeîit, potager et verger planté «te 800 arbres fruitiers de première qualité, et en plein rapport. gggg Adjudication préparatoire le. vendredi 20 août & 2 heures de relevée, en la suite de ventes des notaires à Louvain. Pour tous renseignements, s’adresser aux dits notaires. Etude de M* Dupont, notaire ;T Bruxelles, boulevard «lu ITainttut, 91 Le notaire Dupont adjugera préparatoirement avec bénéfice d'enchères, le £4 avril 4897, b Bruxelles, en la sailo des ventes par notaires, me Fossé-aux-Loups, â l’heure indiquée au bulletin de la salle : y Commune de Molenbeek-Saint-Jean UNE GRANDE PROPRIÉTÉ sise quai du llainaiit» 23, divisée en 2 lois - - 1 er ldi. MAISON DE RENTIER. a l’angle de la rue du Cheval Noir, contenant 86 centiarek 65 dix mill. 2 e lot. GRAND ETABLISSEMENT INDUSTRIEL à vapeur, contenant 2 ares 31 ayant servi, de boulangerie centiares 92 dix mill. Visite : lundis, mardis, mercredis de 1 à 4 heures. Voir détails aux affiches 8324 Etude de M* De Roeck, notaire à Bruxelles . rue dé Laeken, n« 20. ’ Le dit notaire adjugera définitivement avec bénéfice d’enchères, le jeudi 19 août 1807, a 3 h. de relevée, en l’éla- blissememt enseigné t à la Cour Royale 1, 70, chaussée do Waterloo, â Saint-Gilles, UNE MAISON DE COMMERCE située à-Siinl-Gillcs, 64, rue d’Angleterre, contenant en superficie 1 are 20 centiares. A paumer'û fr. -18,000. Entrée en jouissance immédiate. Voir détail aux affiches. Pour plans et renseignements s’adresser en l’élude, 20, rue de Laeken. : . , §307 ..Etude de M° De Roeek, notaire a BriTxëîlei;^ ■r, •' rue de Laeken, 20. ; _ t Le dit notaire De Roeck adjugera préparatoirement, Id lundi 23 août 1897, ü 3 heures de relevée, en l’établissement enseigné A la Cour Royale, chausseo de Waterloo, 70, à St-Gilles : L UNE MAISON DE COMMERCE ’ à porte cochère, située à St-Gilles, rue Delcourt, 40, conta-- nant 3 a. 2 cent. Rapport annuel fr. 1,800. 2.TROIS HABITATIONS OUVRIÈRES écurie et remise, situées rue Delcourt, impasse Claes, 3; 3 et 4, contenant ensemble fi ares 95 cenliares. Rapport annuel fr. 3,270. : Pour plans et renseignements s’adresser en l’étude, 20, rue de Laeken. 3303 Nombreux capitaux à placer * ®r ANNONCES DIVERSES Mardi 17 août 1897, en la salie de ventes par notaires, rue Fossé-aux-Loups, 38, adjudication préparatoire avec bénéfice d'encheres, ' ? D’UNE MAISON A Bruxelles, ruo l'achéco, 6, contenant 48 etnt. A chat bouteilles vides, fonds gren.,fers, etc. l.r.Long's-Ohariots5l43 S cierie. A vendre matériel et client, de scierie inéc. S’ad. Agence Rosscl. 3140 Plat d’Oppreislons n! ASTHME M'ESCOUFLAmE.,h,s„.;„ 1 *.t!i isvoiï sf.AT.'s st rnxjfço Certificats de guêrùobs •tuac BOITE à't38Ali»i«' Poudres et dig^rétteï Eacouflalre anli-âsthmâtlquos *t 18rà>B)ls* _üuBiucatrüflÈu,ipEïki4. M ach.a coud.perf.,prix fab., facil.pay.,rép.gar.et soi K. E.Piengeon, 90, ch* Waterloo. 427*2 Montres tf'dccksïqri à des prix incroyables. 1 45, rue des Renards, prèsj du Vieux-Marché, nariis, ures lé.Bf*; 3ftjij TOUR Grand rompu, 6 hièt. banc, (43; rue Verte; netoarnagevèôtpnQf; n pardes.7.Cfoupf-£êilIr 17,gai.Commerce. àâ-IO L es personnes descendant de MM.De Smet et Vsnden- broeck, croyant avoir droit à la success. de Mlle Jeanne- Joséphine t’Kint, décédée à Opwyck le 43 janvier 1793, sont priées de se présenter chez lav e DeSmet,ép.Slorren, 73,r'.HôleI-ri s -Monnaies,}jt-G. 3463 pension de famille da * preiniBt* ordre. 41, rue da Beau-Site, près de l’avenue ouisè. 8323 LE GRil SUCCES qu’obtient la Mon jîj. Wauters A L'ËDREÔON 63, vue Blàeè; 6S est dû A la vente ù hou marché et à la bonne qualité des articles siores, rideaux, cou- vertpres et Ltiiéries en tons genres tî’est en masse nue les ménagères économes s’y rendent- pnur y.aclietcr le : , . Matelas pure laine 2 p. 21.00 Ml fer à ressort compl* 25.00 Couverture laine 0.95 Matelas crin liygiéniq. I j-.ilO Matelas pure laine 1 p. 4fi;pO Matelas en zosière 0.30 ÜrCillcr i.OÔ {.il vompiet enfant 44.fi5 Courte-pointe gaufréé 3.5i) Le matelas y eçtfàit en présenco de l’aciietr. ’ Bien reijiargue? l'enseigne'. Jk L’EDïlEDOiSf i/018 frjft f tranq., camp.ei f;X.À.,Ag.jt«)Ssei Mihlk (lein. iog.et péris. m r > camp.env.Blles.Ec- ' :i m pays, à fr. 3.35 le kilo à là Mégisserie, 14,a v.l’ËcoleiîSût Mme Marguerite Conseilsauxdamês.iign.ihain. 2i,r.de la Poste.aa 4*fV 3803 L as déchirures et les IrpUsde rnittes sont répar.lnyisib*, 32, rue de la Putterie. 3676 offra-fort, beau et bon, à onue - vendre J’occas, {81, raè 80B8 > ïteœ^ort-dij-Mûih**, ’êîii S ne pension p f fa.m; S’adr. it Coliol-Fabry, Falmigiiouf- - Waui'sprt. Walzin. ' 3Ï*7 lN ffle PTETiBr accûuchense dipiorn., §0 ans pratique.pens.'-cohsiiit. 5, rué de l’kglise.Èuerbeek. 303$ A vendre, prix mûtj., rayons,' coippt', bçls, ustehs.d’éplèv 32, rue de Matines. 3646 e vendre dé suite, hl.ga.'.du/ m Commerce, gf 4 labié poàr coupe, store pfg&vitr.; brossn. à cirer, 2 livres de compte;. 1 sonnerie électrique, husin d’hpm.. tenue cornpLde garde- 1 Civique (chasseurs verts;.3679! M alades,ccnvaiesc.,.etc«. trouv. bne penhon dani chalet /erme, pleine» sapin,, sttual.'extrém.salubre, fiole» dévonês, Laitet ceufs frsh f volonté. Ecr.. Les fiapintèré», Bo»lrtjid»hï.%AtoüB<(i;. JMil i £ 1 . ’■ ! S « V« •' i Ü *- MV- ' ï* f ^ \ i A’i'i
