4 • LE som MliRCKEÜi 1« OCTOBRE 1952 . COUR D'ASSISES DU BRABANT 11 L’assassinat du notaire Feront Audience de mardi matin L'avocat Philippart, second mari i’Irma Reynders, est-il mort tragiquement? \ Le.box des accusés a changé de physionomie en cette seconde journée des débats Ce n’est, en effet. plus menottes au poing que compa “lé Sohet qui a été ralt l’avocat Ren . . Tmls en liberté. Il n’y a donc plus de 'gendarmes près de lui. ' Pour le surplus, rien n’est modifie dt Sur la table des pièces à conviction, on remarque, dans une gaine en cuir, le revolver qui servit à tuer Arthur Feront. Il y a aussi l’agenda d'irma Reynders, qui embarrasse souvent l’accusée, quelques dossiers et Le président Maréchal. •un gros paquet dans lequel se trou- ‘ vent les vêtements de la victime. Dans la salle, les gendarmes aux fourragères immaculées et en gants blancs, surveillent un public toujours nombreux. La mort du second mari La Cour poursuit l'audition de M. •le juge d'instruction Vroomans. Ce itiaglstrat relate dans quelles conditions l’accusée se' remaria Un an en laissant tout ce" qu’il possédait a riti Sa femme. Les héritiers - Philippart trouvèrent cette mort suspecte et portèrent plainte. Ü fut même question au Parquet de procéder à l’autopsie, mais on renonça à cette mesure d’instruction M" Philippart est mort alors que son médecin traitant se trouvait en vacances. Répondant à une question de M" Janson. le témoin précise que la Sûreté de l'Etat ne donne pas volontiers des renseignements sur l’activité des services secrets et qu’il a eu de sérieuses difficultés à obtenir copie du document envoyé à Londres par Cantillon C’est évidemment une règle pour les services de renseignements d’observer le secret le plus strict sur l’activité présente ou passée de leurs agents. C'est le principe auquel Sohet faisait. allusion dans son système de défense Le magistrat instructeur rappelle qu'il a arrêté successivement Gustave Jacobs, auteur du meurtre, puis Terroir qui avait fait le guet, Jos: Jacobs qui avait donné l’ordre, Sohet et Cantillon qui avaient transmis cet ordre. Ensuite Angèle Reynders qui avait fourni de taux renseignements ft Sohet et enfin rrma Reynders qui était à ia source de cette médisance criminelle.  Le témoin précise encore, en réponse aux questions de ia partie civile et de la défense que M'"* Sl- mon-Neubourg. décédée depuis, et qui était pendant In guerre le courrier entre Cantillon ei son chef Mi- chiels, a eu connaissance d'un message relatif à un personnage dangereux pour le pays Elle n’a pu affirmer toutefois qu’il s'agissait bien du notaire Feront. Jos. Jacobs a déclaré, au cours de l’instruction, qu'il n'r -ait jamais obéi à Sohet, mais que l'intervention de Cantillon était déterminante pour lui Le commissaire de Dilbeek Lo Cour entend ensuite M Maurice Agneessens, commissaire de police de Dilbeek, qui s'est rendu sur place le 1" février 1944, dès qu'il eut été prévenu qu’un crime avait été commis. L’accusée ne semblait nullement frappée par l'événement. Elle a demandé avec une certaine impatience si le corps allait bientôt être enlevé M. le Président. — Vous dites que l’attitude de l’accusée vous a fait croire qu’elle n’était pas entièrement étrangère au meurtre ? Avez- vous déjà instruit un autre crime ? — Non, M. le Président. — Bien heureuse commune, remarque M. le conseiller Maréchal. L’enquête de la police n’a rien relevé contre le notaire. Au contraire, celui-ci soutenait financièrement des groupes de résistance, datai ‘ Relatant les conditions du meurtre, le témoin explique que le notaire, après le coup de feu, a encore pu se traîner jusqu’à la cuisine où il rendit Le dernier soupir M" Lemmens fait remarquer que si sa cliente avait su que son mari allait être abattu, elle aurait été prête à jouer la comédie. Le commissaire déclare que le certificat de décès lui fut remis dans la mortuaire mais que les deux verbal est donc erroné sur ce point ? — Je me suis peut-être mai exprimé, mais Je suis formel. Un des agents de Dilbeek confirme alors les déclarations de son chef. L’arsenic M. lo professeur Maricq. expert toxicologue, qui fut charge d'examiner un prélèvement viscéral fait en février 1944 sur le corps de la victime, n'a constaté aucune trace d’arsenic. Il est exclu que le notaire M* Vandermccrcn. médecins qui l’ont rédigé étaient déjà •Tvé. partis lorsqu'il est arr: M" Vanderveeren — Et pourtant )2 procès verbal relate que les médecins vous l’ont remis ? Le témoin. — Je suis certain que ce n’est pas le docteur Devos qui m’a remis le certificat II n’est donc pas possible que ce soit lui qui ai dit devant moi que le corps devait être éloigné. M” Vanderveeren. — Votre procès Feront se soit trouvé au moment de sa mort dans un état aigu d’em poisonnement par l’arsenic. M. l'Avocat général. — Mais vo tre examen n'exclut pas une tenta- tive d'empoisonnement par arsenic faite plusieurs semaines auparavant? — Certainement pas. Une dose excessive d’arsenic prise moins de quinze jours avant la mort, aurait normalement laissé des traces Mais l'élimination de ce poison varie d'un individu à l'autre. Scientifiquement, il n'est pas possible d'être plus précis.  M. l'expert Bingen, spécialiste en balistique, a examiné l'arme du crime, remise volontairement par Jacobs. C’est bien ce pistolet automatique de 7.05 qui a tiré la balle homicide.  Les psychiatres M. le professeur De Craene, qui procéda à l'examen mental d'irma Reynders, a conclu à la pleine responsabilité de l'accusée. Celle-ci ne présente aucune tare physique ou mentale Le professeur Alexander et le docteur Van Looy confirment le rapport de leur collègue. L’audience est levée. Audience de mardi après midi * .. La Cour entend, au début de cette - .quatrième audience, le commissaire * principal à la Police judiciaire du . Parquet, Georges Van Caeckenber- ■ berghe, qui fut le principal auxiliaire du juge d’instruction, lorsque ■ l’enquête eut rebondi en 1949 C'est ; le. témoin qui fut envoyé alors en - Westphalie pour y assister à l’in- ■ ■ terrogatoire de Gustave Jacobs par, pP^le commissaire .Villërsr de la Sûreté ; de l’Etat. ••Le sous-officier a semblé parfaite/ ment sincère Tors de cette audition et n’a' rien ‘dissimulé de ce que la Justice put apprendre plus tard. .^'Poursuivant sa déposition, le commissaire relate dans quelles conditions Angèle Reynders déclara qu'elle se considérait comme res- P ponsable de la mort du notaire, pour it te- .avoir répété les propos qu'avai îius sa sœur. Au cours d’une confrontation .mouvementée, Angèle ' Reynders supplia sa sœur d'avouer que c'était bien elle qui avait décide Soher à faire abattre Arthur Feront. A la fin de cette scène dramatique. Angèle Reynders s’évanouit. M. le Président. — Vous n'avez pas cru à une simulation de sa part? — Certainement pas. Elle semblait très sincère dans ses exhortations et son évanouissement n'avait rien de théâtral. Le témoin répond avec précision à une série de questions qui lui sont posées aussi bien par la défense et par l’accusation, que par le président du siège. Calmement, le commissaire fait face à cette avalanche. A une question, il précise qu’il est Intimement convaincu qu’il n’y a jamais eu aucun lien tendre quelconque entre l’accusé Sohet et Angèle. .. M. lo. Président. — Et pour Irma Reynders?. — Là je suis moins formel. — Vous n’avez pas d’élément positif pourtant ? . — Non, mais j’ai constaté une certaine intimité entre les deux accusés. . — C'est un sentiment personnel ? — Sans aucun doute, si je savais quelque chose je l’aurais évidemment rapporté. , A ce sujet, René Sohet précise qu’il a vu cinq fois Irma Reynders dans sa vie. Une fois comme avocat en février 1943, trois fois comme résistant à la fin de la même année et ensuite aux noces d'argent de M""’ Bâscourt, au milieu de 1944. M“ Lemmens. — Colù paraît insuffisant pour soupçonner l’existence de relations intimes I Le Dr Gérard Kastelyn, de Dilbeek était le médecin de famille des Feront entre le milieu de 1942 et le crime. Il a soigné le notaire, qui à la fin de 1943 souffrait d’insuffisances cardiaques. M. le président : — Vous n'avez pas diagnostiqué un empoisonnement ? — Non, rion ne me l’indiquait, mais la possibilité n'est pas exclue Lé jour du crime, le témoin est ar- ie ,o;i ■ nnîd S0 -K P *;".l I rivé sur lès lieux dix minutes après le coup de feu. 11 n'a pas apperçu M" 1 * Feront pendant la demi-heure qu'il resta sur les lieux. — Vous n’avez pas aperçu le commissaire sur les lieux? — Je ne crois pas. J’ai vu un policier, mais pas M. Agneessens, M* Klrchen : — Le témoin a-t-il délivré un certificat médical ô l’accusée le 16 janvier 1044. — Oui, c’est exact, J'ai constaté Ï3*.t oi,b '11 VC r.:.' CONSEIL DE GUERRE BRUXELLES '» >v ' :\\\ r; «Wi .'4*. J ,! .• il -i Opposition non recevable Mqrdi après midi a comparu devant' le Conseil de guerre, présidé par M. Emond. François Buffin, architecte ù Ltmelette, qui avait été condamné en 1948 aux travaux forcés à perpétuité pour l’aide qu’il ap* f iorta à l’ennemi en collaborant ac- iVement à des travaux d’ordre militaire effectués le long de la côte française. Le prévenu, qui connaissait en 1989 une situation difficile, a considérablement amélioré son niveau de vie au cours de l’occupation. Le Conseil de guerre a déclaré non recevable l’opposition introduite par l’architecte et confirmé le jugement prononcé par défaut, F, que M""' Irma Reynders présentait des ecchymoses au niveau du visage et des épaules Elle a précisé qu'elle avait reçu des coups de son mari. M” Vanderveeren : — Le témoin n'a jamais constaté d’autres traces d’une quelconque scène de violence ? • — Non. certainement pas. M. Puttemans, agant spécial à Dilbeek s'est' rëndtrSttr*lès lieux du crime avec un ■ja.utre . agent. Il croit avoir rencontré le Dr Kasteleyn sur ... - - ^ place mais ri’ën est pas sûr. Que qu'un-qu’il. n‘é'peut mieux préciser lui a remis le certificat de décès La veuve est arrivée, mais assez long temps après le coup, de feu le témoin l’a rencontrée dans le corri dor. M* Vanderveeren insiste pour savoir si le témoin a parlé aujourd'hui des faits de la cause avec son collègue Van Malder ou avec le commissaire Agneessens. — Non, je ne les ai pas vu aujourd’hui. Nous avons parlé de l'affaire ces derniers Jours, mais pas dans les détails. M. Jean Ips, employé d’assurances expose que le notaire Feront avait contracte une assurance-vie de 175.000 fr. au profil de son épouse, mais la somme a été réduite plus tard à un montant de 12.000 fr„ somme versée par la compagnie. M. le président. — La dernière somme est exacte, mais d'après le dossier, le montant initia] était de 325.000 fr. M, Henri Baudouin, chef de service dans la même société d’assurances précise que le montant de 325.000 francs couvrait, en effet, une hypo- Dans le Nord de la France Une jeune fille anesthésiée par un soupirant et abandonnée sur les rails Le train de Tourcoing s'arrête à temps 1 Un train de la ligne de Tourcoing à Halluin passait en gare de Roncq, lorsque le mécanicien, M. Albert Vandobroeck, aperçut un corps gisant sur la voie ferrée. Il bloqua ses freins et parvint à arrêter le convoi à 3 mètres d’une Jeune fille inanimée, alerta aussitôt la police et lorsque l’inconnue, M 11 * Yvonne fit l’étrange récit suivant. Cet été, la jeune tille avait fait la connaissance, dans line kermesse, d’un jeune homme dont elle repoussa les avances. Le soupirant éconduit la menaça et Jura de se venger. En effet, samedi dernier, M 11 ' Flypo passait sur le boulevard In- ' tri ‘ dustriel ù Tourcoing, lorsqu’une camionnette, au volant do laquelle se trouvait le jeune homme en question, s’arrêta auprès d’elle. Braquant un revolver, le conducteur l'obligea à monter auprès de lui et lui appuya bientôt sur la bouche un tampon Imprégné d’un narcotique. Deux heures plus tard, la jeune fille 8e révoilla et se trouva allongée sur ia voie ferrée, à 200 mètres de la gare do Roncq. Elle sé sauva, évi tant de justesse un train qui nrri vait, mais Bon agresseur veillait. Il la rattrapa, l'anesthésia à nouveau et l’étendit derechef sur les rails, où elle devait être découverte par le conducteur de la locomotive. Aussi extraordinaire qu’il paraisse. le récit de la Jeune fille, qui a pu être vérifié sur certains points, semble conforme à la vérité, Tout fait penser qu'elle u eu affaire h un névrosé. M 11 ' Flypo ignore le nom du jeune homme, mais en a donné un signalement très précis, qui permettra de le retrouver. D. (L.) C'était un météore ■ Stockholm. 29 septembre. (A. P.) L'état-major suédois a publié aujourd'hui un communiqué selon lequel l’objet en forme de cigare, qui a été observé la nuit dernière, dans le ciel du sud do la Suède, était < salon toute vraisemblance un météore se déplaçant à grande altitude oln au sud du territoire suédois » Cetto conclusion est basle sur l’étude approfondie de nombreux rap ports et après consultation des es tronomes do l’observatolro de Stock holm. thèque garantie par une assurance- vie. Mais une réduction est intervenue plus tard. En réalité l’argent payé au décès a servi à apurer la dette hypothécaire. Peu après le décès, le témoin a rencontré la veuve Feront avec qui il a discuté d’affaires. Elle semblait très avertie dans ce domaine et très peu affectée par le décès de son mari. M. le président : — Vous désiriez reprendre l'étude ? — Je suis candidat notaire et j’ai voulu savoir combien on demandait pour la reprise des minutes. M. Arthur Van Everbroeck, secrétaire communal à Dilbeek répond de manière assez évasive aux questions du conseiller Maréchal, il connaissait bien le ménage, mais ne peut rien en dire. M. le président : — On dirait que Dilbeek est situé en Normandie (rires). Je comprends votre prudence, les élections communales approchent (hilarité). Ce trait semble émoustiller le témoin, mais sa réponse suivante est tout aussi évasive. — On ne disait pas grand-chose au sujet de son civisme. - C oncluons qu'il passait pour un patriote, déclare M. le président. M. J. Vandendamme, garde cham pêtre à Dilbeek n'a eu que des rap l'accusée ou ports de service avec avec son mari. Il n'a jamais entendu rien de défavorable au sujet du notaire.  M. Théodore Schoonjans, agent de police à Dilbeek, exclut l'idée que quelqu'un ait pu croire à l’époque dans le village que le notaire eût été la victime d'un attentat politique. Il sait que l'on racontait par contre que la femme du notaire était assez sensible au charme d’un de ses fournisseurs.  M.. Jean Raspè, est le successeur du notaire Feront. Il le connaissait pendant l'occupation et le considérait comme un bon patriote. L’accusée était assez mal vue dans le village car elle avait souvent à la bouche ces mots méprisants : « Je n’aime pas les gens de Dilbeek ». Au cours de négociations au sujet de la reprise des minutes, l'accusée déclara au témoin que son mari avait été tué par les • noirs M. le président : — Reynders, lovez-vous ! Pourquoi avez vous dit cela ? — Je n'ai jamais parlé de cela. — Donc, M. Raspé ment ! — Il dit tant de choses ! — D’après vous, Sohet ment, vo tre sœur ment et Raspé ment. Il n'y aurait que vous qui dis . _ , siez la vérité ! L'accusée se rassied après avoir fait un geste d’impuissance. M. Henri Krins. brigadier de lice à Liège, a connu le notaire fe ront à Liège à la fin de 1943. Il avait pleine confiance dans le civisme du notaire. M. Guillaume Waterplas, qui habite Dilbeek a reçu pendant la guerre un journal clandestin que lui remit le notaire. Il ne peut rien dire d’autre à son sujet. L'audience est levée. Elle sera reprise mercredi à 9 h. R. F. A LONDRES Le meurtrier de Christine Granville a expié Londres, 30 septembre (A.P.) Mur Dennis George Muldowney, meur- rg< trier par dépit de Christine Gram ville, a été pondu ce matin. Christine Granville, 37 ans, ancienne comtesse polonaise et reine de beauté, avait joué un rôle actif doits les services secrets britanniques et la résistance en France. Ses exploits lui avalent valu plusieurs décorations françaises et anglaises. t’d Devenue stewardess à bord d'un transatlantique elle y fit la connaissance de Muldownéy, de quatre ans son dîné, qui Ma poursuivit de ses assiduités Jusqu'au drame du 15 juin, Le meurtrier, âgé de 41 ans, avait pli ‘ se J Si IVl t UV 14 Iit40| p . aldé coupable et refusé de endre. Une deuxième exécution Unç deuxième exécution a eu lieu mardi matin ù la prison de Ponton- Raymond Jack Cull, 25 ans, con damné à ri damné à mort pour avoir tué. sa fiancée a coups de baïonnette, a été pondu à l'utibo, Cour d’assises du Hainaut Un drame de l'inconduite Audience de mardi matin Dieu est condamné à un mois de prison M, le président Mlsonne ouvre, jeudi matin à 10 h., la troisième audience du procès d’Emile Dieu, qui a avoué avoir assassiné l’ami de sa femme, Edouard Gallez. L’nudlcnce est consacrée au défilé des témoins parmi lesquels dos témoins de moralité, qui affirment qu'Emile Dieu est un ouvrier qui s'est remarquablement conduit pendant la guerre en Allemagne, où il a fait six mois de prison plutôt que de dénoncer des camarades. Les dépositions des membres de la famille de Bertha Ruelle, épouse Dieu, n’apportent rien de neuf et le président invite notamment Marie Lesne - Ruelio à se montrer moins réticente dans ses déclarations. Finalement, il ressort de ces dépositions que la victime était l’ami de Bertha Dieu, née Ruelle. Gilbert Gallez. ami de la victime et beau-frère de Bertha, a vu Edouard se jeter par terre lors dos coups de feu et sortir son revolver de la poche de son pantalon. C’est alors que Dieu tira le deuxième coup de fusil qui fut mortel. M. Ernest Tassigny, substitut, habitant Tassigny, substitut, non loin des lieux, en entendant des coups de feu et des appels au secours. est sorti et a essuyé un coup sitlon des lieux, n'a pu être tiré que par Edouard Gallez. D'autres témoins, des tenancières de café à Mons, admettent que Mme Dieu fréquentait leurs maisons et qu’il lui arrivait de s’attabler avec des clients. M Paul Loubry, patron du coté où peu avant le crime Bertha et Edouurd étaient venus après Dieu, indique que ce dernier paraissait inquiet et il avait remarqué qu’il étnit armé Ce que voyant, il alerta Gilbert Gnllcz qui venait d'entrer, la séance de cinéma terminée Celui-ci prévint par téléphone la gendarmerie qui ne donna pas suite à sa démarche Alfred Crombez et d'autres compagnons de travail de l’administration communale de Wasmes affirment que la victime était toujours armée. La nièce de Bertha Dieu, Mlle Gilberte Paray. nu cours d’une excursion en auto, a vu sa sœur embrasser son ami. A cette époque, la discorde régnait dans le ménage, mais Dieu, pour son enfant, se réconciliait chaque fois avec l'épouse volage. Le tribunal renonce à entendre le témoignage de cette dernière et les derniers témoins de moralité ayant été entendus, la Cour suspend de feu. Celui-ci, d'après la dispo- l'audience à 13 heures. Audience de mardi après midi COUR D’ASSISES DE LIEGE Le crime mystérieux du « Bois des Galants » Audience de mardi matin On entend les gendarmes qui provoquèrent les aveux des accusés <De notre envoyé spécial.) A la reprise de l'audience, M. Du- franc substitut du procureur du Roi prononce son réquisitoire. Il reconnaît que Dieu est un homme droit, loyal, honnête, un excellent travailleur et un parfait citoyen et un mari à l'abri de tout reproche. Il reconnaît aussi que Gallez a tout fait pour l’exaspérer. Mais quelque favorable que soit la situation de l’accusé, on ne peut non plus admettre qu'il se soit substitué à la justice pour régler ses comptes. Du eu doit être reconnu coupable. Ce n’est qu'au moment de l’attribution de la peine qu’il faudra se souvenir de la situation réellement digne de sympathie qui est la sienne et atténuer la sévérité du verdict. On entend ensuite M" Canonne, premier défenseur de Dieu, qui évoque lui aussi la vie très droite de l’accusé. En regard de cette existence il trace un portrait peu flatteur de Bertha Ruelle et de Gallez qui a trahi la confiance de son ami. Puis l'avocat déclare que Dieu a tiré sous l’emprise d'une force irrésistible et il demande son acquittement.  Après les répliques, quatre questions sont posées au jury. La première est relative ù l’homicide volontaire, la seconde à la préméditation et ies deux autres au port et à la détention d'un fusil de guerre. Après un court délibéré le jury a répondu négativement aux deux premières questions et affirmativement à celles relatives au port et à la détention d'armes. Emile Dieu a été condamné à un mois de prison. C'est le sourire aux lèvYes que l’accusé quitte son box. Le public qui est très nombreux acclame la lecture de l’arrêt et l’annonce de la mise en liberté de Dieu qui en est aujourd’hui à son 365" jour de prison. Liège. 30 septembre. C’est ce matin que l'on Va entendre les trois gendarmes qui ont été condamnés peur avoir exercé des violences sur les accusés Ce sont les gendarmes Maurice Labbé Frédéric Bonhomme et Victor Dubois On s’attend à de véhémentes interventions do la part de In défense Le sous-officier do gendarmerie Labbé raconte que les enquêteurs furent mis sur la bonne piste par l'indicateur Bassano qui, le cas échéant, servait également do , mouton », c’est-à-dire qu'on lui permettait de fraterniser avec les Inculpés pour gagner leur confiance et les (aire avouer. Maurice Labbé rend compte de ses investigations relatives aux faits qui nous occupent, faits connus, que le témoin agrémente de details d'importance secondaire. A noter cette réflexion : — Je n'aurais jamais cru Steur- kens capable d’un meurtre, car il n'avait pas mauvaise réputation et sa famille est des plus honorable. C’est Steurkens qui, le premier, fit part aux gendarmes de l’itinéraire suivi par lo taxi avant d'arriver au « Bois dos Galants », itinéraire reconnu exact d'ailleurs. Et M. le président Busin insiste sur le fait que l'accusé reconnaît avoir fait scs déclarations librement, sans que de grandes violences aient été exercées. « J'avais simplement reçu des gifles sans importance, dit-il. c’est après qu'on m’a battu. » Mais ceci est contesté par la défense.  — Comment connaissiez-vous cet itinéraire ? demande le président. Et longuement Steurkens est interrogé à ce propos: Il déclare qu'il ne se rappelle pas les circonstances qui lui ont fait connaître cet itinéraire. Mais le président insiste : — Voyons, Steurkens, soyez sincère et reconnaissez votre participation au crime, laquelle n’est peut- être pas très grave. Steurkens observe un moment de silence, mais il se ressaisit pour déclarer : — Je n’étais pas dans le bois. Je n'ai rien fait et je ne cesse de protester de mon innocence. COUR D'ASSISES D’ANVERS LES EXPLOITS DE LA BANDE GRAVILLON Audience de mardi matin (De notre envoyé spécial.) L'audience de mar"’ i s’est ouverte à 9 h. 15. Le témoin Ver- heyden, juge d’instruction à Mali- nes, continue sa déposition. Il exposera l'agression armée perpétrée par Stroobants et Cravillon à Boisschot contre le local « Stella », dans le but de : 'emparer de l'encaisse d'un club colombophile, encaisse qui. au jour de l’attentat s'élevait à une cinquantaine de mille francs. Les clients présents dans l'établissement eurent à lever les mains et à s’adosser contre lé rpur sur l’ordre de Stroobants, qui.s’étuit présenté entièrement travesti, r ,et masqué, mitraillette à la mâih'.'H était suivi à courte distance de Cra- vlllon, armé lui d’un revolver et également masqué. L’un des clients — et non le tenancier du local comme nous l’avons écrit précédemment - se trouvait pris de boisson et refusa d’obtemperer. Il s'avança vers Stroobants qui, pris de peur, lui ordonna à nouveau de lever 1er bras et, devant son refus, s'apprêta à faire usage de son arme dont, déclare l'accusé, deux coups partirent involontairement. Geens fut atteint et s’effondra. Le juge d'instruction fait remarquer que la mitraillette était chargée do 29 cartouches encore prêtes à être tirées. — Il est certain, dit le juge en souriant, que c’était là un nombre suffisant pour tenir en respect la dizaine de personnes qui faisaient face au bandit. Le témoin déclarera que Geens a prétendu qu’il avait reçu l’ordre de s’avancer, Stroobants ayant crié : • Eh ! le gros, approche un peu ». Stroobants craignant sans doute à ce moment d'être reconnu tira UN GRAND PROCES A SOFIA Les principaux inculpés plaident coupable Paris, 29 septembre (A.F.P.). La radio de F ifia a annoncé, lundi matin, que le procès de quarante personnes, dont 27 membres du clergé catholique, « accusées d’espionnage nu profit de la France et du Vatican », s'est ouvert lundi dans la capitale bulgare. Selon l’acte d'accusation publié il y a huit jours, < les accusés feraient partie ou auraient dirigé des organisations visant au renversement ou à l'affaiblissement du pouvoir populaire, et se seraient livrés à l’espionnage au profit de la France et du Vatican ». L'agence télégraphique bulgare annonce que les six principaux inculpés • ont plaidé coupable ». Lé vicaire Kamen Vitchev, de l'ordre des Pères Assomptionnistes, a, selon n-apn l’agence télégraphique bulgare, admis avoir reçu par l’intermédiaire de l'ambassade de France quelque six millions de levas. Il a admis que M. Pereyron, consul de France à Sofia lui avait demandé que les Assomptionnistes fournissent à l'ambassade des renseignements d’ordre militaire, économique et politique. De son côté, le Père Pavel Djldjov a déclaré que l'attaché militaire de Franco fi Sofia lui avait fourni un poste émetteur et un code pour leurs autres rapports ultérieurs. Los trente-quatre autres accusés do ce procès sont Inculpés do complicité. La perte du sous-marin français « Sibylle » En réponse au télégramme do condoléances que le colonel De Greef, ministre de la Défense nationale, lui a adressé, M, Pleven, ministre de la Défense français, a répondu par lo télégramme suivant : « Lo secrétaire d'Etat à la Marine et mol-mèmo, très sensibles au message de condoléances que vous m'ûvoz adressé à la suite de la porte du solis-marin * Sibylle », vous exprimons nos vifs remerciements, . Les grands raids aériens Californie-Hawaï à près de 780 km. à l'heure Honolulu. 30 Septembre (A.F.P.) L'aviation américaine annonce u'un bombardier à réaction du type •47 a battu lo record #e la liaison Callfomio-Ilos Iiawaï, en couvrant la distance de 3.900 km, en 4 heures *“* u 52 minutes. Geens fut grièvement blessé et une balle atteignit au bras gauche Cravillon, alors qu’il était occupé à vider le tiroir-caisse de l'établissement. Cravillon dément qu’il ait été blessé à cet endroit, mais les experts ont établi que Geens fut atteint de deux balles dont l'une blessa également Cravillon. Toutes les tentatives de l'accusé pour expliquer la cause de sa blessure apparaissent comme inspirées par la fantaisie la plus pure. Le témoin parlera encore de divers exploits commis par Cravillon et Calle dans l'épicerie < Rap- poort à Trémolo, dans la bijouterie Bogaerts à Putte, près de Heyst-op-den-Berg. Pour ce dernier cas, Calle a réussi à donner un alibi et a été mis hors cause. Enfin, M. Verheyden met à charge de Stroobants deux tentatives de meurtre dans des cafés de la région campinoise Des agressions armées furent, en effet, commises en 1949. l’une dans l'auberge . de Moeskops » ù Ber- laer, et l'autre, dans l’auberge de la Veuve Van Herck, à Heyst-op- den-Berg (Goor). Ces deux agressions sont mises, par le témoin, à charge ou de Stroobants. ou de Cravillon, mais plutôt de celui-ci tout au moins dans ie dernier cas. Stroobants nie les faits et en accuse Cravillon. Dans sa déposition, le juge d'instruction Verheyden se propose de parler de la manière dont Ver- schueren expulsa de sa chambre conjugale un rival, qui eut à quitter les lieux complètement dévêtu... C’est un intermède assez inattendu et pour lequel le président Schilling demande le huis clos. Celui-ci durera quelques minutes Des questions sont encore posées au témoin par le procureur M van Hoeylandt Elles provoquent des discussions assez animées avec les avocats de la défense, mais ceux-ci ront priés de poser des. questions lorsque leur tour sera venu. L'audience est levée à midi trois quarts et sera reprise ù 14 h. 45. Audience de mardi après midi L'audience est ouverte à 3 heures Le témoin Verheyden, juge d'instruction à Malines, continue à subir les questions des avocats de la défense.  M“ Wyffels soulève la question de savoir si oui ou non son client Cravillon a non seulement été blessé au bras mais aussi dans le côté, ainsi que le prétend l’accusé. Le président Schilling pose alors directement à Cravillon la même question : Avez-vous été blessé dans le côté et pouvez-vous nous en préciser les circonstances ? — Je ne puis rien dire à ce sujet, répond Cravillon. M" Wyffels regrette que son client, quelles que soient ses raisons, ne consente pas à dire l'entière vérité au sujet de cette blessure et à éclairer ainsi la justice. Il espère qu’il le fera avant ia fin des débats. Les avocats de la défense rendent hommage au sens d’équité et de souci de la vérité dont a fait preuve le témoin Verheyden au cours de l’instruction. Le témoin suivant est lo Dr Swen- nen, médecin à Malines. Il racontera dans quel état grave il a trouvé, à l’hôpital, la victime de l'agression de Boisschot, M. Geens, sur lequel Stroobants est accusé d’avoir tiré deux balles. L'évolution des blessures a été étonnamment favorable. Au bout de deux mois, le blessé a pu quitter la clinique ; mais, outre l'incapacité de travail qui est résultée des blessures, Il a été constaté, un an apres l'agression, que M. Geehs continuait a souffrir de certains malaises intercostaux. Un juré demande nu témoin si l’une des balles qui ont blessé Geens a réellement pu continuer sa trajectoire et blesser au bras Cravillon. La réponse dü témoin établit que tout semble indiquer en l’occurrence que la trajectoire supposée peut être vraisemblable. C’est à l'export en balistique qu’il appartiendra d'expliquer ce qui, techniquement, a pu rendre possible la blessure subséquente de Cravillon. Celui-ci fut aussi médicalement examiné par le témoin. Un examen radioscopique fut nécessaire pour établir la provenance do cos blessures, maintenant oicutrisées, encourues lors de l'attaque armée ù Schrieck. La découverte do plombs do chasse dans certaines blessures de Cravillon se confirme également dans i'oxnmon des cicatrices de Versohuc- ren et de Calle, les doux autres complices.  Quant à la blessure au bras gauche encourue par Cravillon à Bols- sohot, elle résulte incontestablement d’un coup de feu de mitraillette. M, Huybreehts, professeur à l’Ecole militaire et à 1 Ecole de criminologie à Bruxelles, a fait rapport sur l'origine des cartouchep trouvées sur lo terrain du méfait a Boisschot. Pour rendra sa conclusion plus compréhensible, le témoin manipulera la mitraillette dont Stroobants fit usage à Boisschot. . Vérifiez bien, dira lo Président avec un sourire, que l'arme n'esl plus chargée. » Jurés et accusés s'amusent de la boutado. L'expert établira ainsi qu'il est possible qu’un projectile tiré par cette orme peut, après avoir blessé il put établir que l’écriture d'une lettre anonyme envoyée au tenancier d'un cabaret de Schrieck était bien celle de Cravillon. L'audience est levée à 17 h. 30. Elle sera reprise mercredi à 9 heures.  Léon de NAVE. FLANDRE ORIENTALE Le meurtre de Nederboelaere Martens est condamné aux travaux forcés à perpétuité Au début de l’audience de mardi matin, M. Ely, substitut du procu rour général, développa un réquisi- ‘als toire très sévère faisant ressortir toute la monstruosité avec laquelle le crime sur Germaine De Marte- laere fut perpétré par Remy Martens qui avait mûrement prémédité son acte abominable. En terminant, le ministère public adjura le jury à répondre affirmativement aux questions qui lui seront soumises et ayant trait au meurtre volontaire et à la préméditation tout en écartant la question subsidiaire posée à la demande do la défense et se rapportant à la considération atténuante résultant du fait qu'au moment du meurtre Martens aurait été sous l’empire d’une force à laquelle il ne put résister. M" Schepens s'attacha ensuite à minimiser la culpabilité do son client qui en tuant sa maîtresse pour lui avoir volé toutes ses économies n'avait eu l'intention que do lui infliger une bonne correction, mais par l’état spécial dans lequel il se trouvait continua à frapper. Après les répliques, ie jury se retira et après une brève délibération revint avec un verdict affirmatif aux questions se rapportant au meurtre et la préméditation. La Cour après avoir délibéré avec lo jury pour l'application de la peine, rendit finalement son arrêt condamnant Remy Martens aux travaux forcés à perpétuité. Puis M. le président Morel de Westgnvcr déclara la session close. Une tentative de putsch échoue au Venezuela Caracas, 39 soptombru (A.F.P.). Le ministère de lu Défense vénézuélien a annoncé que clés officiers de lu base aérienne de Boen del Rio avaient tenté, un vain, de s’assurer le contrôle de cette base. L'un des officiers est un fuite. En même lumps, le personnel c 1 une colonie de cultivateurs et un certain nombre d'uutres civils attaquaient la garnison de Buea del ltio. Un garde civil n été tué. L'attaque a été repousséo. A Villa Briisua), des civils se som emparés d’un local appartenant aux forces militaires dont ils ont été délogés plus tard. Solon lo ministre de ia Défense, quatre civils ont été tués et dix de part en part une première per-.blessés. De plus, un certain nombre sonne, en blesser une socondo. |d arrestations ont été opôréos. La sl- Un expert en écriture, M. Albert tuation est normale à l'intérieur du .. Un expo Cock, det erminora enfin comment pays. Un murmure dans l'auditoire. Mais on on vient aux scènes de violences. Le témoin rapporte, entre autres, que l’on mit sous un robinet la tête de Mertens Sous l’eau qu’on lui déversait ainsi sur le crâne. Mertens fit signe qu'il allait parler. Ce qu'il fit M" Coiügnon (avec véhémence). — Le robinet ne fut pas le seul moyen de torture. On frotta des orties sur le visage d'Esser On l'accabla de coups à la figure et sur tout le corps. M* Capelle — On lui brûla les jambes avec une cigarette... M' Collignon continuant. — Et les autres accusés ne furent pas mieux traités Cela dura plusieurs heures. M” Collignon interroge aussi ie témoin relativement aux rôles joués par Bassano dans les diverses affaires dénoncées par lui. . Le témoin. — On lui faisait jouer le rôle de prévenu. M* Collignon. — C'est avec des procédés pareils qu'on empoisonne un procès comme celui-ci. Il n'est pas exact que l’intervention de Bas- snno, c'est-à-dire ses dénonciations, ont amené des gens à se reconnaître coupables de faits inventés de toutes pièces ? Le témoin répond évasivement. M" Collignon regrette que Bassano ait quitté le pays, dans des conditions d'impunité pour le moins étranges, du reste, puisqu’il était lui-même un cambrioleur. — Il nous ferait sans doute des déclarations intéressantes, estime le premier défenseur d'Esser. Il nous dirait peut-être qu'on se servait de lui, parfois, pour suggérer aux accusés des déclarations tendancieuses et favorables aux accusateurs. Tel le fameux itinéraire du • Bois des Galants ». Le maréchal des logis Bonhomme dépose à son tour. Il rapporte comment Steurkens a avoue. — Je lui ai dit à brûle-pourpoint: « Je parie que c’est toi qui était dans l’auto de Gauthier pour aller n Ivoz-Ramet • Et Steurkens m’a répondu sans plus réfléchir . < Non, ce n’est pas moi, c’était Viatour , Se sentant pris au piège, Steurkens compléta alors ses aveux et raconta le crime. Il donna notamment des détails sur la façon dont on cacha le cadavre. Et c’est tout de Victor Dubois de déposer II déclare que Mertens lui a donné, concernant le taxi, des détails exacts avant d’avoir été mis en présence de ce taxi. La défense objecte que des détails ont été fournis aux enquêteurs après que Mertens eut eu l’occasion de voir une photo du fameux taxi. Concernant les scènes de violence auxquelles a participé le témoin, celui-ci reconnaît qu’après, Esser r‘ait craintif et les jours suivants redoutait de nouvelles pressions. — Je l’ai rassuré dit le témoin et alors, de joie. Esser m’a embrassé. (Rires dans l’auditoire.) Vient la déposition du major Wil- lcmaerts Le major est un homme énergique. En termes vigoureux il affirme que personncllemen il n'a recouru n aucune pression. Il n'use jumais de ces procédés. Esser, dit-il, m'a avoué librement que Stuerkens lui avait remis de l’argent pour prendre un taxi à Liège et le major ajoute que, sur les indications de l'accusé, il traça l'itinéraire suivi par la voiture et qu’à certain moment Esser lui prit le crayon des mains pour rectifier de plusieurs traits cet itinéraire. Esser proteste et ses défenseurs s'associent à ses protestations  «Oui, ce sont les mêmes yeuxl» Plusieurs autres témoins défilent qui ne font que corroborer des dépositions précédentes. Mais voici que l’intérêt rebondit lorsque comparait M'"" Moutschen, d’Yvoz-Ramet, qui a vu passer le taxi du crime et a pu dévisager les occupants. Car le taxi s'est arrêté un court instant comme si l’on voulait demander un renseignement. — L'homme qui était à côté du chauffeur m'a regardée fixement puis il a donné un coup de coude au chauffeur et le taxi est reparti Cet homme, dit le témoin, je l’ai reconnu par la suite au cours d'une confrontation comme étant Esser. (Long murmure dans la salle.) Le président : — Esser, levez- vous. Esser obéit. M'"° Moutschen le regarde longuement et laisse tomber ces mots : — Oui, ce sont les mêmes yeux, la même allure. — C'est un faux témoignage, s’écrie Esser. Comme bien on pense, cet inci- Le petit Ivan Pirecnik est rentré en Yougoslavie La scène des adieux iut touchante Cnssel, 30 septembre (Reuter). Ivan Pirecnik. onze ans, a fait ses adieux mardi au couple allemand, les seuls parents qu’il ait jamais connus, qui l'adopta pendant la guerre, et a entrepris son voyage vers son pays natal la Yougoslavie. 11 emporte dans sa petite valise dix tablettes de chocolat, cadeau de ses camarades de classe. La Cour d'appel de la Haute commission américaine a décidé lundi que le petit Ivan devait être rendu à sa mère, Mme Pavla Pirecnik, qui habite Sostanj, village de Slovénie Lu séparation d'Ivan et de ses parents adoptifs, Gustave et Joséphine Sirsch, devait avoir lieu nu bureau de la jeunesse de l'Etat, mais la foule s’étant assemblée à cet endroit, on modifia lu programme. Deux représentants yougoslaves allèrent chercher les Sirsch chez eux et les emmenèrent avec le jeune garçon dans le meilleur hôtel de Casse! pour un déjeuner d'adieu. Mme Pi- ruenik n'esl pas venue à Cnssel et attend à Francfort où elle prendra lo train pour rentrer chez elle. Plusieurs camarades d'Ivan étaient en larmes et lui remettant leur cadeau et Ivan leur donna sa photo dédicacée. Après le déjeuner, ce fut l'instant pénible dos adieux. L’avocat de Mme Pirecnik, lo professeur Gorichnr do l'université de Lioubiiann, se tonuil ù l'écurt. embarrassé tandis qu'Ivan embrassait pour la dernière fois ses parents adoptifs qui sanglotaient. Mme Sirsch a donné n Ivan 33 marks cl’argent de poche. Enfin Ivnn est monté en voiture et le professeur Goricluir n poussé un soupir de soulagement. . J’ai perdu cinq livres à la suite des tracas do ces dernières semaines • , a-t-il déclaré. dent cause dans l'auditoire très nombreux ce matin un profond remous. Le commissaire Legros est le dernier témoin entendu pendant la matinée. Rien do spécial. Une reconstitution En levant l'audience, le président annonce qu’en vorlu de son pouvoir discrétionnaire une descente aura lieu cet après-midi sur les lieux du crime à Yvoz-Ramet. La Cour, les jurés, les accusés et leurs défenseurs y participeront. Le président estime sans doute possible que les accusés conduits ainsi sur les lieux du drame, puissent être troublés au point d'en revenir à leurs aveux primitifs. On verra bien Une audience sur les lieux du crime Comme nous l’avons annoncé, l’audience de mardi après midi a consisté en une descente sur les lieux du crime. Une longue caravane d'autos précédée d’un motocycliste sortit à 15 h. 30 de la cour du Palais do Justice. En faisaient partie : les magistrats de la Cour, les jurés, les avocats et les journalistes. Tous so rendirent ainsi à Yvoz-Ramet, où les accusés les avaient devancés en voiture cellulaire. Une après-midi brumeuse accentuait la gravite de cette formalité. Le bois où le malheureux Gauthier fut assassiné fait partie d’un domaine ayant appartenu à un M. Galand. C'esi sous le nom de « Bois Galand » qu'il figure au cadastre. Mais les bonnes gens de la région ont préféré lui donner le nom plus idyllique de « Bois des Galants ». Le bois est situé au bout du chemin dénommé « Chemin du Gros Chêne », perpendiculairement à la route de Marche. Au bord s'étend la ferme Pissart où, d’après l’accusation, feignait de se rendre le « vétérinaire » Esser et où s’était rendu en réalité M. Peeters, voyageur de commerce, de Jumel, l’automobiliste qui découvrit le cadavre de la victime. L’endroit est bordé de jeunes chênes et de fougères. Sa solitude devait le signaler à l'attention des criminels. Nous n'entrerons pas dans le détail de cette audience originale, au cours de laquelle les accusés furent conduits d’un point à l’autre, sans menottes aux poignets, mais sous bonne escorte et en compagnie du President, M. Busin, qui les cribla de questions embarrassantes. Toutefois, ils persistèrent dans leurs dénégations: ils ne s'ouvrirent nullement, comme il avait été permis de le supposer. Sans doute, Steurkens, des larmes aux yeux, donna-t-il l'impression, à un moment donné, qu'il allait faire d'importantes révélations; il se ressaisit et déclara ; « Je n'ai rien à dire; je n’étaits pas là ». Et ses prétendus complices adoptèrent la même attitude. Ils étaient d'ailleurs déjà venus tous les trois sur les lieux avec la police judiciaire, alors qu'ils étaient en aveux. Comme le Président leur demandait : * Pourquoi, alors que vous n'aviez plus à redouter de violences, avez-vous confirmé vos aveux ? », ils se bornèrent à répondre évasivement et ils prétendirent que les déclarations telles que les avait annotées la police judiciaire n’étaient pas conforme à la vérité. Il était 18 heures quand tout le monde revint à Liège, et M. le Président, vu l'heure tardive, renonça à l'audition des chefs de la police judiciaire qu'il s’était proposé d’entendre encore, au Palais, le jour même. Il les entendra demain. Fernand SERVAIS. Le navire portugais « Joao Costa » fait naufrage dans l’Atlantique Les septante-quatre hommes d'équipage sont sauvés Brest, 30 septembre (A.F.P.) Le navire * Joao Costa » a coulé dans l’Atlantique. Construit en 1945, ce gros navire de pêche portugais revenait d’une saison de pêche dans les eaux do Terre-Neuve. Son port d'attache est Figueira Bafoz. Il a fait naufrage à 56 miles au nord de l’ile Saint-Michel (Açores). Selon un message capté à Brest lundi soir, à 22 heures, le navire américain « Compass » annonce avoir recueilli trois embarcations dans lesquelles se trouvaient 12 hommes d’équipage du navire, qui, selon les rescapés, a coulé le 23 septembre dans la soirée. On apprend officiellement que le sauvetage de tous les naufragés s’est effectué comme suit : Soixante-deux disparus dont on était sans nouvelles ont été recueillis lundi soir par deux cargos, l’un français, le « Henriette Shutt », qui on a pris 27 à son bord, l'autre anglais, 1’ « Exécutive » qui en a pris trente-cinq. L'équipage complet comptait septante-quatre hommes et les douze premiers naufragés avaient été recueillis par un bateau américain, le « Compass ». Alors que l’espoir de sauver les 62 disparus semblait faible au début de la matinée, la nouvelle de leur sauvetage a provoqué une explosion de joie intense parmi la population du port d’attache du morutier. Tempête dans le sud-ouest de la France LE CRIME DE WETTEREN L'assassin est arrêté La police n arrête un nommé Pierre Loquet, ancien collègue de M. Franco Conduit à la maison communale de Wetteren, Pierre Loquet a finalement avoué être l’auteur du crime. 11 n été écroué ù in prison de Torinondo. Le voi serait le mobile du crime. Une somme de IroiB mille francs que Loquet avait volée a, on effet, été trouvée sur lui. L'ouragan souille à 180 km. à l’heure La Roehello, 29 septembre (A.P.) Lu tempête qui n sévi pendant le week-end a arraché 120 tentes utilisées par les troupes américaines dans le sud-ouest de la France, causant des dégâts évalués à 200.000 dollars. A Croix-Chapeau, 75 pour cent des tentes utilisées par lo 28“ hôpital général américain ont ôté enlevées de leurs supports par le vent qui soufflait à 180 kilomètres à l'heure. Dans la région de Bordeaux, des entrepôts de l'armée américaine ont eu leur toiture omportéc par le vent. Des lignes ù haute tension et dos lignes téléphoniques aériennes ont été endommagées, mais toutes les communications sont entièrement rétablies. A 150 km. de la côte française un bateau de pêche breton est englouti Trois marins noyés Lorient, 30 septembre (A.F.P.). Trois marins sont morts dans le imufragc, samedi matin, d'un bateau de pèche Le Faisan Doré qui avait été endommagé pur lu tompêto et n . . . f r{ coulé à 150 km. de lu côte française. Le navire avait sept hommes à bord. Les survivants ont été sauvés par un autre bateau qui est arrivé à Grolx. r y: . > . r
