r,Mimn»Jwaa. <Â» HIMUW Üiliâucouvt, où ùno nouvelle cérémonie l'attendait.  .14, c’était au tour de la fédération des sociétés ,d.§la. commit no (i. présenter ses hommages au vîjipqùeur. M. Cleémpoel, président du comité, s’ést chargé (Vètrele porte-paroles de la foule, •ce dont il.s’ést.tiré très heureusement, termi- > fiant par la ravise à M. I.unssens d’un objet diiciiév, œuvre charmante de l'oxcel- •ç.o jçjontu ,? 'fiant par fa' d/âri,..un due •féjjt sciilpteiir molenheckois M. De Wever, et représentant, par une symbolique ligure de femme, la Itycsiç lyrique. .Çéttç chaieurénso soirée s’est terminée par üjie. réunion de quelques privilégiés à la demeure |id jeune lauréat — réunion qui s’est continuée fort loin dans là nuit... hîëdeciu du 3 e d’artillerie, pour son ouvrage îî $up les causes et la prophylaxiedelamortaîitô hifautilp déterminée en Belgique par affections des voies digestives ». k , ÿlAj/,AniES NEpvi:iJS!is.— L'Académie de méde- giùvàrit . . mi besoin, par des expériences, la palhogénio et, jà, théyëpmiüqno des maladies des centres ùerveu'x et principalement de l'épilepsie. » k ., a * * . À. PROPOS DE TRADUCTEURS OFFICIELS, OU 110US en.d'aconto uqo bien bonne. \ il y, a. quçiquq, temps le besoin d'un tradue- teui* flamand supplémentaire se faisait sentir dups ,un de n.ç$, ministères... (Cherchez lequel 1). ppiilonibns-hdüs de dire qu’il est dirigé par un flamingant Ij'ès çqnvaincu. __ r Lo clief de bureau des traductions vit donc arriver, ùn bcàn matin, un jeune homme très üistjng.ué,. qu’pii lui désigna comme étant le Siipplciiietitàij;ç demandé. . 111 ja cho^q est absolument authentique — cq traducteur uiè connaissait pas un traître ïnot de,fiapia,iul ! ,, Le, ministre prit la gaffe du bon côté et confia mi autre emploi à son protégé, k y \ ' -» v.i •. i : K» ; . • k k . Pressentiments. — Nous avons raconté dans quelles dramatiques circonstances M. W. Mac- lvàv. le fils du milliardaire roi de l’argent, a trouve la mort au château de Mangé. . Le Temps nous fait connaître un détail particulier à ce suiet. L’ami intime de M. William Maekay, M.Digby, avait eu, la veille de ce terrible accident, un cauchemar affreux, dans lequel, par un pressentiment singulier, il avait vu un cavalier, ■ revêtu d’une casaque cerise (les couleurs de ■M. Maekay), broyé dans une course. Il avait raconté son rêve, que personne ne •pouvait croire aussi tristement prophétique. Les soirées se succèdent brillantes au Cirque Royal. M.Wulff, incontestablement, présente au public bruxellois un spectacle hors de pair méritant la grande faveur qui lui.est.aacgijçlée. A la fin de ce mois expirent plusieurs engagements — numéros choisis du programme ; que ceux qui n’ont plis encore été passer leur soii’é rue de rEnseignement, se dépêchent. i * k t Les personnes qui s’occupent de peinture trouveront de belles occasions en modèles Vouga et autres à la papeterie Itossel, coins des rues de l'Enseignement et Rovale. Téléphone 2550. ! • *% j Paradoxes kt vérités. I,c sage ne cherche pas à se Venger do ses ennemis : il laisse ce soin à la vie. Paul Courty, ... fLes malheurs et les méchants attaquent les ' âmes nobles sans les entamer ; elles sont semblables à ces rochers de granit que ia mer couvre pendant la tempête de ses vagues furieuses, qu’elle proit noyer, qu elle lave et qui reparaissent ensuite au,soleil plus polis et pins luisants.L’adversité fait ) briller ceux qu’elle ne peut abattre. v . ] ' Alexandre Dumas fii.s. LÉS ÉLECTIONS COMMUNALES A Bruxelles : A : ■; Les candidatures suivantes ont été présentées à laLïgue lilbéwfle : . .ilM. Bébaégbel.juge au tribunal de l re instance; Bonçquéau, propriétaire ; Bruylant, ancien président du tribunal de commerce ; Buis, bourgmestre, conseiller sortant ; Cordemans, président de la ChaMbre syndicale des hôteliers et restaurateurs; CQrdès, président de la Société Roland de Lattre, 'cantonnier ; Çrick, notaire; De Boeck-Vanden Br.uggen;ancien brasseur; De'brassine,négociant, âneien président de la Société des voyageurs de commerce ;. De Mot, écbevin, conseiller sortant ; Dëpâire, conseiller sortant ; De Potier, écbevin, , conseiller sortant ; Dustin, ancien membre de la i idéputàtion permanente, ancien conseiller commu- hàl,; Glicude, conseiller sortant ; Gcffin, conseiller àor.tà.nt ; Jacqmain, avocat ; Janssens, arciiitecle ; K,c»ps, conseille^ sortant; KulVeralh, médecin; Lçpâge, conseiller sortant ; Leurs, conseiller provincial, ancien major d’artillerie ; Mesdach de ter Kiei.e; avocat; Michelet, président d’honneur de la Société des ingénieurs ; Monville, conseiller provincial ; Noels,.ouvrier sculpteur; Payen, major commandant. dç s l'artillerie de la garde civique ; pierre, entrepreneur ; Pilloy, conseiller sortant : SclïSèisjnger.jtige aii tribunal de commerce; SoheL jihürmâcicnjugeau tribunal de commerce ;Steens, i çjbhévin, .conseiller sortant ; Sterckx, lieutenant- général pqpsibnné ; Van Langenhove, avocat, ; Veiboeckhôven, ancien président de l’Union syndicale ; Yseux, conseiller soldant. . Soit 35 çapdidals pour les 31 places vacantes. ; La .Ligue tiendra le 25 courant une assemblée géiiéycie dans laquelle sera proclamée la liste définit! y,e. ... 0ri remarquera que parmi les sortants deux eiiievins ne se représentent pas : MM. André et 3àhsséhs;.et cinq conseillers les suivent dons leur ietfaile, .A .savoir. MM. Allard, Bêde, Godefroid, ■ Iiëÿvaeit et Stocfs. j A Saint-Josse 1 I.ê Cercle ouvrier Saint-Josse a proclamé les .caiididâtucès suivantes : MM. Joseph De Buyl, relieur; Barion, Victor, ouvrier abalteur; Léon Collette, employé; . ^ . A Schaerbeek Le Cercte progressiste tiendra ce soir, à 8 h. 1/2, < çqn .assemblée générale, 09, rue des Palais. Les candidatures suivantes y seront discutées : , MM. Coén,,Çolard, Demarest, Genin, B. Gilis- Sjiiet, f,.àpibiotib,I.atinis, Morneffe, Max, Mornaux, , Varidervelde, Wodon. |.ë Cercle ouvrier de Schaerbeek a proclamé les candidats suivants : MM. Tuerlings, avocal, prési- \ ‘déni du comité dû Cercle; De Goninck, prévôt du Cercle, conseiller provincial ; Binekons, roliour ; Decruys, jardinier, et Vanloo, peintre. A Molènbeek L’Association libérale organise pour jeudi prochain. à 8 1/2 heures du soir, un meeting public au local de la Brasserie Modérne(ancien Cheval Noir), chaussée de Ninbvo, 35. A Ixelles L’alliance est conclue entre progressistes et modérés. Cclto alliance pyésente une liste complète où figureront MM.Blyckaerts, ancien bourgmestre; Bdm. Cattier, rédacteur à la Gazette; do Vergnios, propriétaire; Alb. Do Jonclc, pharmacien: Vnr- liacrcn, écbevin des travaux publics, etc. A Anvers Ko Ire correspondant d'Anvers nous téléphone cefto après-midi que M. Van Put, sénateur, aurait définitivement refusé la candidature que lui offrait le meeting. Ce refus en entraînerait plusieurs autres,assin-«- t-on. (/’<<*• U-U-phone - U ANTISÉMITISME La dernière trouvaille de Drumont. — Le concours de la Libre Parole ». — » Des moyens pratiques d’arriver A l'anéantissement de la puissance juive... » — Les escroqueries des mines, lie notre correspondant parisien) Paris, 22 octobre. T.a Libye Parole public ce matin un articlo ù’Kciomml Drumont intitule : Le concours de la « Libre Parole » L’idée do ce concours émane d'uu journal algérien : /'Avenir de BP Ara.. Ce journal a invité la Libre Parole à ouvrir un concours qui fera certainement du bruit ! Voici un extrait do l’article du journal algérien : l.c Petit Journal a mené à bonne fin ses concours do pigeons voyageurs et de voitures automobiles et il a rendu des services signalés par la consécration de certains faits. Je proposerai donc à la Libre Parole, journal antisémite le plus répandu, d'agir de même et de mettre au concours l’étude suivante : “ Des moyens pratiques d’arriver à l'anéantissement de la puissance juive en France, le danger juif étant considéraldo au point.de vue de la race et non au point de vue de la religion. » 11 serait délivré au meilleur travail une médaille d’honneur en or vierge, c’esl-à-dire qui n’a jamais été touché par une main juive. En reproduisant la proposition du journal algérien, Edouard Drumont, la fait suivre des réflexions suivantes ; Voilà qui est entendu, mon cher confrère.” La Libre Parole ouvre dès à présent un concours dans ics termes indiqués et qui nous paraissent bien définis. Une médaille d’or ’ d’une valeur de 1,000 francs sera décernée il l’auteur du meilleur mémoire, une médaille de 500francs à l’auteur du mémoire n° 2 et une de 300 francs aux auteurs qui auront fixé l’attention du jury. Le mémoire n° 1 sera publié aux frais de la ■Libre Parole, Les manuscrits doivent être adressés 14, boulevard Montmartre, avant Je 1 er mars 1896. Dans un prochain numéro nous donnerons les conditions du concours et Ja composition du jury. Si un juif, n’appartenant pas au inonde financier et ayant quelque autorité, désirait faire partie du jury, nous sommes disposés à lui accorder une place parmi les jurés. Nous pouvons garantir, ajoute Edouard Drumont, que les médailles du concours seront en or, mais nous ne pouvons pas garantir que Tôr sera vierge, car les juifs sont.à la tête do l’escroquerie des mines d'or. Ï; •; C’est Hirsch qui publie dans lc Figaro \é compterendu financier hebdomadaire' siir ces minés, ce qui embarrassera notre confrère la jour du krack inévitable qui s’annonce par des craquements sinistres auxquels ne se trompent pas les habiles qui se dépêchent de vendre. Dans ces conditions nous ne pouvons affirmer que l’or sera vierge, cor l’or qui n’a pas été touché par des mains juives est rare à notre époque. Si notre confrère savait où il ’ s’en trouve, il ! voudrait bien nous renseigner. U est intéressant de constater qu’un concours de ce genre a été ouvert déjà il y a cent ans. Le rapprochement est significatif et montre .bien avec quelle rapidité s’est accomplie la conouète juive. A la fin du dix-liuilième siècle, Metz était encore une ville française et les juifs suspects à tous et méprisés de tous étaient plongés dans la plus profonde abjection. C’est alors que par un sentimentalisme humanitaire la Société royale de Metz instituait un prix sur les moyens d’améliorer le sort des juifs. A. la fin du XIX® siècle, Metz est devenu ville allemande. Les juifs sont devenus les maîtres de la France. Iis étalent partout les ressources de leurs scandaleuses fortunes, ils ont les plus magnifiques châteaux de la France, les plus beaux hôtels de Paris, tes plus belles loges ô l’Opéra, les chasses les plus giboyeuses. Voilà les progrès qu’ils ont faits. Si notre confrère n’avait pas fixé les termes du concours, nous les aurions rédigés ainsi : Concours pour le meilleur mémoire sur les moyens d’améliorer le sort des Français opprimés et dépouillés par les juifs. Edouard Drumont. CMCEaxca^ag33!iCTBmnEB«angaB8s*^^ EXTERIEUR Services télégraphique et téléphonique du SOIR ALLEMAGNE Réglementation du travail Berlin, 21 octobre. La chancellerie de l’Empire vient d’élaborer un projet de loi pour réglementer le travail d^ns les boulangeries. Le projet fixe les heures de travail pour les compagnons à i2 heures et pour les apprentis à 1U par jour. En outre il contient des prescriptions sévères d’hygiène et de propreté. Seize soldats condamnés à. mort Les journaux polonais annoncent la condamnation à la peine de mort do seize hussards pour assassinat d’un chef de garde. Treize ont été proposés à la clémence de l’Empereur pour une commutation de peine. Les D ois autres, dont deux sous-ofiieiers, seront fusillés sous peu. • L'anniversaire de l’impératrice d’Allemagne A l’occasion de l’anniversaire de l’impératrice régnante, les journaux publient des articles vantant les vertus de la souveraine. Tous les établissements publics et de nombreuses maisons particulières sont pavôisées. AUTTffASCBf E Impôt sur les opérations de Bourse à Vienne La Nouvelle presse Libre de Vienne annonce que le ministre des financés déposera au Reichsralh un projet de loi tendant à augmenter l’impôt sur les opérations de bourse. Manifestation à. Budapesth Hier soir 200 étudiants se sont rendus en cortège devant le local du club indépendant où ils ont poussé les cris de : Vive Apponyi, à bas Banffy, ü. bas les Croates ! La police a dû les disperser à l’arme blanche et opérer plusieurs arrestations. La question cubaine et les Etats-Unis Un rédacteur de VImparcial, envoyé à Washing ton pour, y étudier, la situation, télégraphie queues amis do Al. Cloveland, désirant sé rendre populaires, offriront aux prochaines élections de.recon- .naître comme belligérants les insurgés cubains. Si à la prochaine session du Congrès Je gouvernement n’est pas battu, il est certain que le Congrès votera et que le président reconnaîtra ia qualité de beUi- gérantsauxinsurgés cubains. Cotte’ dépêche a produit une vive-émotion à ilàdrid.^T lucident à. la commission du budget. Démission du rapporteur Paris; 21 octobre. M. Camille Pellctan a donné hier soir sa démis sion de rapporteur du budget dp la marine dans les circonstances suivantes : ’ ^ < Après dîner la commission du budget a entendu le président du conseil et le ministre delà marine, qui ont demandé 71/2 millions pour les constructions navales. M. PcHetàn à proposé 4 millions. Mais, sur la proposition de M. Sarrien, la commission a refusé tout crédit. Là dessus M. Pelletan a démissionné, mais on espère que cette démission n’est pas définitive, lu commission du budget n’ayant ou en aucune façon l'intention dé blâmer le rapporteur. 5TALI1B En Erythrée Rome, 21 octobre. l.e Jiiritto prétend que le mouvement de recul opéré par le général Baralieri vers MakallÔ a ôté motivé par le défaut de vivres, et non pour obliger les envoyés du ras Mangaseiâ, portant des propositions de paix, à venir jusqu’à Makallô. Dans le monde officieux, au contraire, on dit que le général Baratieri aurait demandé des instructions.pour conclure la paix et qu’on lui -aurait répondu qu’il avait carte blanche. Sept demandes d’interpellation sur les événements d’Afrique ont été envoyées à la présidence de la Chambre, qui reprendra ses travaux dans la seconde moitié de novembre. • Ï^ÏJSLI2M BOURG, Relations avec l’Allemagne . Luxembourg, 22 octobre. De notre correspondant particulier : Compie je vous l’ai écrit, la nouvelle donnée par la Gazette de.Cologne n’était qu’un vulgaire canard. Tous les journaux luxembourgeois la démentent ce malin, sans commentaires. Il parait, toutefois, qu’elle donnera lieu à une interpellation à la Chambre, ce qui permettra au ministre d’Etat de s’expliquer devant le pays. MAEOC , Le frère du sultan Tanger, 21 octobre. Alouley Mohammed, frère du sultan et chérit d’Ouaszan, est mort lundi à Tanger. * ISSSgâ Il est à croire que cette mort ne sera pas sans une grande influence sur la suite des événements dont le Alaroc est actuellement le théâtre. Relations italo-portugaises Lisbonne, 21 octobre. M. Soveral, ministre des affaires étrangères, a déclaré à M. Gariàti, chargé d’affaires d’Italie, que ,1e Portugal avait;prouvé son bon vouloir spontané en faisant annoncer officiellement et publiquement, parM. De Carvallio de Vasconcellos. ministre du Portugal à Rome, la visite du roi Dot* Carlos au Quiriiial; mais en présence de la probabilité du rappel^du nonce à Lisbonne.^on avait dû ne pas mettre le projet,à exécution devant le danger de complications intérieures qui pouvaient être des plus graves. M. Gariàti arèpcndn, selon ses instructions, que le gouvernement italien compâtit à ja situation fâcheuse du Portugal et qu’il lui souhaite amicalement de recouvrer l’indépendance de sa politique. En attendant, le chargé d’affaires a déclaré nue la !$fràt>°n d'itçliqà-Lisbbhne se bornera à l'expédition des affaij-es courantes. L'apaisement en Arménie . Constantinople, 21 octobre. D’après des nouvelles d’Erzeroum, l’iradé relatif aux réformes d’Arménie a fait .une, excellente impression sur les Arméniens. Dimanche, un Te Deum a été chanté à la cathédrale arménienne'; des mesures sévères ont été prises pour protéger les Arméniens contré les Kurdes et les Turcs. Le bruit court que Chakir-Pacha, qui avait été envoyé en Arménie, est rappelé à Constantinople. mmm \ 1 • ■ - Moniteur du 22 octobre Dêc.ûration civique. — La croix, de l rc classe est décernée à M. Delangre, président du bureau de bienfaisance de Brasméniî et la médaille de I r0 classe à AI. Duchateau, membre du conseil dé fabrique de l’église de Blalon. Commissaire de pouce. — t.a démission offerte par Ai. Van Reugen, de ses fonctions de commissaire de police de Koekelberg, est acceptée. Enseignement primaire. — Aille Werpin, maîtresse (l’éludes surveillante à l’école normale île l’Etal à Bruges, est nommée en la même qualité à la section normale de l’Etat à Arlon. f — Mlle De Barsy est nommée maîtresse d’études surveillante de l’Etat à Bruges, en remplacement de.Mlle Werpin qui a reçu une autre destination. Office du travail.— La démission deM.Brugh- mans, en sa qualité do membre du comité de patronage des habitations ouvrières de l'arrondissement do Conrlrai, a été acceptée.. Direction de l'industrie. — Ont été agréées, à litre définitif, les nominations suivantes dans le personnel enseignant de l’école industrielle de Marchienne-au-Pont: MAI. Poriniol, en qualité de professeur d’algèbre et de trigonométrie ; Cam- bron, en qualité de professeur de français et de géométrie élémentaire; Namur, en qualité de professeur de physique et de mécanique industrielles, Bruyère, en qualité de professeur de métallurgie et de chimie industrielles ; Michel, en qualité de professeur d’exploitation des mines, et Dugau- quier, en qualité de professeur d’hygiène. — Encore un empoisonnement par les moules. Un nommé Pierre D..., demeurant rue du Miroir, après avoir mangé hier au soir des moules, fut pris brusquement de douleurs intestinales.  L’état du malade s’aggravant, son transfert à l’hôpital St-Pierre a été jugé nécessaire. — Au AJarchè-aux-Herbes,grand et légitime succès pour la superbe exposition de couronnes mortuaires du Palàis de Cristal, ■ — Audacieux coup de cambriolage. Hier, vers la brune, un particulier dont la polidb possède le signalement, fut rencontré dans le vestibule des époux K..., négociants, rue de la Tribune, par une des demoiselles de magasin. L’homme, porteur d’un volumineux paquet, salua poliment et continua sa route sans être inquiété autrement. Un peu plus tard Mme K..., se rendant à sa chambre à coucher, trouvait la porte de celle-ci fracturée. Dans la place, les meubles avaient été visités et plusieurs paquets de vêtements se trouvaient prêts à être emportés. La police a ouvert une enquête. —Magasins delà Bourse, Brux ,,ts . Confections pour bomnies et garçons (genre tailleur). — Vol avec effraction. La nuit dernière des voleurs ont pénétré à l’aide d’effraction dans ia demeuré do. M. G..& 145, chaussée de Jette, à Koekelberg. ' £ ■*: / A jtrès avoli*) brîSôTës cârïëàux dd vitre s (l’ûne chambré dp derrière do rbabjtation, les hardis malfaiteurs'dût pênétr$;dans la sallp: à’.jmàngdr où ils ont enlovô «es objets d’argenterie et autres, ainsi qu'und somme de 4,000 francs on billets de banque. J La police à ouvert une enquête. — Antoine Dubois donnait son opinion sur le choix des mets. F’ i ’ ^ t J’en connais, disait-il, des milliers, lés meilleurs sont préparés on Belgique, à Bruxelles principalement, mais il faut savoir où les trouver. 11 citait éhtrè autres le Restaurant de Ta Banque (derrière Çte-Dudulo)., Cela fait honneur à cette ancienne maison. ' — Les méfaits de l’ivresse. Dans un très humble logis do la ruederAbricotier habitent une vieille femme, la veuve V... et son fils ; celui-ci, qui est journalier, préfère aux atelier? : lo moin- dx'e des caboulots bruxellois. ' Lo résultât de cet amour immodéré pour lé cabaret est de faire du fils V..; un sujet de la plus mauvaise espèce, , C’est la veuve V... qui subit surtout les ava £ nies dont l’ivrogne est prodigue après ses fréquentes visites aux assommoirs do la capitale. Hier encore le disciple de Bacchus, rencontrant sa vieille mère au moment où celle-ci s’apprêtait à rentrer au logis, se rua sur elle et se mit à la battre comme plâtre. Le public qui assistait à cotte aggression s’indignait justemèntët lécoiipablerisquaitfortd'avoir à subir l’expression frappante do cotte indignation,' lorsque des agents intervinrent et le conduisirent au bureau de police. ; A ce dernier endroit le chef de service, se souvenant à propos qu’un mandat de capture existait à charge do V..., a fait conduire lo mauvais drôle à la prison de Saint-Gilles oùil subira sa peine. C’est bien fait! " ■ — Etains. Plateaux, vases, porte-bouquets. II. Luppciis et C ie , 4G-50, boulevard Anspaefi. — Catastrophé de Mousty. La série noire continue pour Wavre. M. Jules Cormont, secrétaire de l’Association libérale do Wavre, dont l’état s’était amélioré au point de donner espoir à ses nombreux amis, n’est plus. Une crise s.ubite l’a terrassé a’u bout de quelques heures et a fait d’un jeune homme dé, trente-trois ans la vingt et unième victime de la catastrophe de Mousty. . Les funérailles auront lieu à Wavre,demain à 3 heures de relevée. — Elle n’est sur aucun coin, 144, boulevard du Nord, celle qui vend les parapluies les plus solides et les meilleur marché'du monde en étoffe anglaise, 1.95 ; en cachemiré, 2.95 - en soie méiangée, 3.95 ; en gloria, 4.95 ; en piiresoie, 5.75 ; articles riches, manches de luxe à 6;75 ; choix considérable, immense, incomparable! : — La grève,des métallurgistes de G and. Hier matin les délégués ^es grévistes ont eu une entrevue avec le gouverneur de la province. Ce (lei’nier leur a fait savoir que le..directeur de l’usïne Vandekerkhovo avait manifesté le désir que lé conflit soit porté devant un conseil d'arbitrage. ’ Aujourd’hui lès grévistes répondront s’ils acceptent Tarintrage. Si cèttoTëpouse. ôtqit négjjtive^on se demande commeiltll ,sér£ii.Tpossib^> quoiê? négociations soient reprises.. . Tentative d’assassinat. De notre corres- pondatde Roubaix : Il y a deux ans environ, un chaudronnier, Auguste Moulin, âgé de 50 ans, d’origine beige, épousait une veuve, nommée Glorieux. Cette dernière tient un cabaret très mal noté, rue Turgot, à Roubaix. Le couple Moulin-Glorieux ne s’entendait pas; la femme, parait-il, menait un genre d’existenco inexcusable. r Le 13 octobre dernier, Moulin fit part à un de ses voisins du mécontentement que lui causait la conduite de sa femme : « Gela ne pëut pas continuer, affirmn-t-il, je ferai un mr.uvais coup/ » Dimanche dernier, "én effet, Moulin mit son projet à exécution. Profitant de ce que sa femme dormait, il prit un marteau et en asséna un boup violent sur la tête de sa victime. Celle-ci s’évanouit. Le meurtrier, croyant l’avoir tuée; s’enfuit et alla se jeter dans le canal, à quelque distance de sa demeure. Son corps a été retrouvé le lendemain.  L’état de la femme Moulin est désespéré. — Poêles américains, français, allemands et belges, se vendent rueNéuve, 155, à la Maison Sinave-Mignot. — Toute comparaison laite, le VINAIGRE! L’ETOILE reste toujours le meilleur. — Les bières en bouteilles de la Brasserie Artois sont les meilleures. Dépositaire, P. Ilap, 144, chaussée de Louvain. — Anecdote sur Sarah Bernhardt. Les feuilles italiennes, à l’occasion de la tournée de Mme Bernhardt, continuent à narrer une foule d’anecdotes sur la célèbre tragédienne. Voici un trait, tout à l’honneur de la directrice de la Renaissance, rapporté par un journal de Milan. Une Française racontait au journaliste ses dures expériences au moment de la Commune : 6 Je fus alors complètement ruinée, dit-elle,et dus me mettre â réparer desdentelles anciennes pour vivre. Mme Sarah Bernhardt était une de mes meilleures clientes. » Elle vint un jour m’apporter de l’ouvrage et me trouva profondément découragée. C'était la veille du terme et je n’avais pas de quoi payer mon modeste loyer. »' Elle demanda des explications à ma sœur qui lui fit part de notre détresse. Me trouvant, chez elle le lendemain de ce jour, je remarquai qu’elle jouait longuement avec mon petit garçon. » Mais quel fut mon étonnement én m’apercevant, dans l’escalier, qu’il tenait en main un billet de banque! Je voulais le rendre : « Mais » laissez donc, fit Mme Sarah : Bernhardt. C’est ». un jouet pour l’enfant, ça l’amuse! ».' — Les prasies de la misère. On mande de Vienne, 21 octobre : Hier les nombreux passants qui circulaient sur le Prater, furent mis en émoi par deux détonations qui partaient d’un des bancs de cette promenade. lis se précipitèrent vers l’endroit où elles avaient été entendues et relevèrent les corps inanimés de deux vieillards, un homme et ur.o femme, qui venaient de se suicider simultanément. * L’identité des malheureux fut promptement étabjie : c’étaient lé lieutenant-général en retraite M. Dunst von Adelshëim et sa femme. Les motifs de ce double suicide doivent, parait-il, être attribués à un dénuement toujours crois sant, récemment aggravéAncore par des n«i d argent considérables. \ : M. ’ Dunst von Môlsheinl. était âgé do -)3 an , sa femme en avait 50, V . . ?* j — Collision. Hier, dans le port de Gén»*» i I steamer Catërina Cuppa a çt.ê presque j|^| | lement coupé en deux par Vin autre àïtvS 1 vapeur, le Paraguay. H n’y II pas eu d’accideiâ do personnes. ) ' • — TeRRIBLR INCENDIE A LA NpÙ VELLE-Orï r. v - Un télégramme de Now-Yoïfe annonce aJîm incendto à détruit la nuit dornjôre SGOmaisAn.: New-Orléans. ? v aisonsj Les dégâts s’élèvent à 400,000 dollar — Pour vos meubles en chêne adressez-von* la fabrique spéciale, ruo Bodeghem, 55 ^ — Avec l’hiver nous sont revenues les bflii M soirées; théâtres, concerts, tout bat son eU n Nous recommandons aux’ amateurs de bonn» musique le Concert Victoria^ rno des Fripiers- 1 y a réellement là une bonne soirée à passer. ’ . — Le catalogue illustré do la grande mâi soa de deuil, Bruxelles, est envoya franco s'demanda ■ —- ;■———». Aujourd’hui 23 c»,courses à 1 h. t/2 hip.Laeken-JeUy NOUVELLES JUDICIAIRES ‘ La législation sur la presse. — Important arrêt de la cour de cassation 1 La cour de cassation vient de rendre un arM 1 fort intéressant en matière de délits de presse Ti ( question soumise à la Cour suprême était nouvelle I et la solution qui lui a été donnée pourrait bieM augmenter le nombre des poursuites du chef â»i semblables délits. Jusqu’ici le parquet devait<9 I montrer fort circonspect : le législateur deiffl» I favorable à une liberté de la presse pour ainsi dire 1 illimitée,, ne s’était guère préoccupé que d'e^J tourer cellc-ci de garanties, et son décret sur là! presse combiné avec l’article 18 de la Gouslitutioa-I constituait une entrave sérieuse à tout abus. / - t L’arrêt que là Cour de cassation vient de rendre i interprète cette législation en ce sens qu'il fani ] toujours à Ja justice un auteur responsable de touFi article délictueux. pi Voici l’espèce très curieuse à l’occasion da jpj quelle cet arrêt vient d'étrorëndu : '-v;' Au mois de mars 1894, la chambre des mises j en accusation renvoyait devàpt la Cour d’assisesdj ;i Brabant les nommés Henri Willeâs et Jea^Bap- J tiste Tordeur pour y répondre d’un écrit considéré * parle parquet comme subversif : la Société vante et VAnarchie, par Jean Grave, écrit qui âvaijSj été distribué par le premier et^ imprimé par leH • second. 1 ' . ■ ■■ Willems et Tordeur quittèrent le pays. Ils furent 9 jugés par contumace le 19 avril 1894 et'condynigjkl cliacun à dëux années d’emprisônnement. tfëÿt Willems revirit on Belgique au commencemenl j de l’année 1895. Son arrestation fit tomber l'arrêt?! du -19' avril 4894 en ce qui le concernait, et lÿ J 2 avril 1895 ,il . compàràissait devant le jury 'bant pouripûrgër sa contumace. A cette ahdience,! ? le jury ayant élé interrogé sur lé point de savoirs h Tordeur devait être considéré, comme imprimeur, '! de l’écrit incriminé,répondit,affirmativement,. C’ëî'f pourquoi la Cour, en vertu de l’article 18 de laïj Constitution qui porte que le distributeur ne peut : être poursuivi lorsque l’imprimeur est connu et 1 domicilié en Belgique, rendit un arrêt par lequel! elle mettait Willems hors de cause. V Quelque temps après Tordeur revint à son tours ; en Belgique. Il devait comparaître à l’àudiënce de la Cour d’assises du 10 juillet dernier pour purger , sa contumace. Or, le parquetfit citer à comparaUre j à cette audience,non seulement Jean-BaptisteTor- dèur, mais egalement Henri Willems. ■ ! ' Celui-ci prétendit, alors qu’en vërlü de l’arrêt du j 2 avril 1895 il avait été mis définitivement hors deij cause, et que la nouvelle poursuite dont il était. i l'objet n’était pas recevable. Sur la plaidoirie de j son défenseur, M 6 Emile Royer, la Cour avait. L .rendu un arrêt en ce sens. C’est contre cet arrêt :! que M. l’avocat-général Servais) qui occupait léïf siège du ministère public, s’était pourvu en cas/j salion. ../'t La Cour de cassation vient de lui donner raison, j Elle a jugé que Willems n’avait été mis queprovi» ' j soiroment hors de cause, elle a cassé l’arrêt dénoncff en renvoyé l'aftàire devant la Cour d’assises de la fi] province d’Anvers. ■ . ipp — „■ 1 L'&FFSIRE MÂGKÏERI! Interview. — Les Chemins de fer du Sud du la France. — Le rapport Flory. — Tous la v noms. — Curieux silence. Le dossiei Blache. . (D'un correspondant particulier) Le procès Magnier, bien que terminé depuis:, samedi par la condamnation de l’ancien directeurî.j de VËvénemcnt, continue à tenir en éveil l’opinion, publique qui soupçonne des dessous peu propres';^ comme dans l’affaire du Panama. ? Des noms de parlementaires qui ont été mêlés } aux affaires des Chemins de fer du Sud sont pro- < noncés tout bas et M. Rouanet veut amener, à la Chambre, le ministre dè la justice à les dénoncer f tout haut. i Le garde (les sceaux se laissera-t-il faire? , ) En tout cas, nous sommes on mesure do diruk guer des ce moment les sept , noms dont il a élé question au cours (lu procès et qui figurent tout: au long dans le rapport Flory. . Personne jusqu’ici ne s’est soucié de les faire ; connaître, pas même M* Chenu, l’avocat de M. il** gnicr, qui comptait évidemment sur sa discréliol- pour obtenir un acquittement, mais il a compté', sans le jury. v . Une personne au courant de toutes les affaira de M. Magnier a bien voulu noiis faire des coan : dences. . <*0* Nous ne nommerons pas cette personne. Nous nous contenterons de dire qu’elle a puisa ses renseignements à la meilleure source. . . . Les noms des sept parlementaires, les voici ! M. de Normandie, sénateur inamovible, présid®?* ; du Conseil d’adminislralion du Comptoird® 5 ' , compte; Albert Grévy, sénateur inamovible;CfltV: topltc, député de l’Orne, directeur du Créditfoncier. j de France; Bouvier, député des Alpes maritimes; I Jules Roche, député de la .Savoie; Etienne,j d’Oran ^François Dclonclc,député des Bassés-Alp®- ’ Et ici laissoz-moi souligner un fait . c “Pi u , V. tandis que dès le premier jour on nommaitM-R® " 1 vier et M. Jules Roche, par exemple, <ju° n ' . couvrait de boue et d’injures, un accord tacite se * blait être intervenu pour taire certains apm noms. Pourquoi ? Il ne faut pas être grand cia , t . pour le deviner. Passons donc, „,,.» M. Jules Roche, qui 11'cst pas avocat sait, touchait agnuellementeOOO francs delà L pagnie des Chemins,de fer du Sud comme îP conseil, ineme pendant sa présence au ministère commerce. .. , nin i M. Noël Blache, président du conseil gener** du Var, avait reçu en cadèàu du baron deitei 25,000 francs. m e à M. Blache, quand le conseil n était F . session, plaidait dans les affaires <3’ôxpropria pour la Compagnie des Chemins de fer ou contre son propre département. , J'ai vu, nous a dit notre interlocuteur, ‘dyJ'jL. (lé M. Blache sur le bureau de M. Trarieux,® . - tre de la justice. . ... .J La chemise enveloppant le dossier portai - mots; écrits de la main du ministre:A«r»«* | ..J : Il faudra bien cependant qu’on ponrsuivçcei : M. Magnier doit signer aujourd'hui sonJ en cassation,mais il s’attend à une confirmai^< jj 1 jugement et dans ce cas H jîgsaafldera a w . ■
