LE SOIR JEUpi J 7 JUIN 1948 - TARIF D'ABONNEMENTS BELGIQUS (s'adresser < la Poste) (• Sait U Sait {tfciAtré du 18/8 au 30/8/4S ■ U0.~ 70.- du 18/8 au 31/18/48 IS5.— 130.— CONGO 8H.OB (s'adresse* au «Sait*) LE SOIS vola ' vola aètiasM maritime, du 18/8 au 30/9/48 310.— 137.— du 18/8 au 31/12-48 880.- 283.— « ls sois .uasm vota maritime du 18/8 au 30/9/48 , 77.- du 18/6 au 31/12-48 * 140— francb («'adressât à nos bureaux de Paris) Le Soit la Soit Illustre du 18/6 a» 30/8/48 FrJPr» 804— 401.- du 18/6 au 31/12/49 1.638.— 723.- les paiements ea Francs belges peuvent s'effectuer pat versements 0 notre C.C.P. a* 140.86 Bruxelles, N. B. — Faut-autres d. .UnaUous «'adresser au « SOIS *. b$es l’autre. Chaque endroit où lès hommes font le coup, de feu et lancent des bombes confectionnées en Palestine même, a ou bien vu le soleil de Josué s’arrêter, ou le Christ accomplir un mlraole. C’est •peut-être ce qui donne cette impression de rêve, d’irréalité de tout ce chaos, jusqu’à ce qu’on se trouve brusquement éveillé par le hurlement des sirènes qui déchire le blackout de Tel Aviv, On se demande alors si un dernier miracle surviendra où non : l’intérêt même des démocraties occidentales et la pression dB l’opinion publique arriveront-ils à triompher de l’idée fixe d’un homme qui est à la tête du Foreign Office ? (Copyright «Soir» et Opéra Mundi.) EXPOSITIONS D'ART L'Art à Foreat Il nous est fréquemment-arrivé de nous réjouir des efforts de décentralisation artistique qui sont tentés, souvent avec succès, par les administrations communales, de la province et notamment de l’agglomération bruxelloise. C’est sous les auspices de l’administration communale, par exemple, que l’association l'Art à Fo- rest a-organisé une vaste exposition de peinture et dè sculpture d’artistes de Bruxelles et des faubourgs dans le cadre de son bel hôtel de ville et des Jardins qui s’étendent en face de ces locaux, voilà une louable initiative qui renforce les liens Intercommunaux de fraternité Intellectuelle. C’est là un ensemble considérable, pour la quantité sinon toujours pour la qualité, plus de' cent toiles sont exposées aux cimaises fôrestoises. Nous ne pourrions dire qu’un esprit de sélection particulièrement sévère ait présidé au choix. Trop d'œuvres Inférieures voisinent -avec des toiles de maîtres. Il en est'résulté une niasse qu’on pourrait dire Industrielle dé tableaux d’une valeur trop Inégale. H eût-été préférable de rassembler dans la grande salle d’honneur les meilleurs des artistes invités. Souhaitons qu’à l’avenir cette recommandation ne - soit pas perdue de vue. Ces réserves faites nous permettront de féliciter plus librement ' les dirigeants de l’effort qu’ils ont ainsi poursuivi. Parmi les peintres exposante, remarquons. entré autres, L’Arbre penché, de J os. Albert, le portrait .du peintre Vàn Megeren.deMartln Bollé. le Printemps, naïf et flambant, de Florlmond Brunèau, un portrait harmonieux de Louis Buisseret, les Pigeons blancs r dé Léon 'Devra, là Dormeuse, de Henri Berels, les délicates céramiques dé. Christiane Làude les paysages tourmentés dè Pierre Paulüs. une jolie vision.flandrienne de Masui, le Retour au part; .de Prans Smeers. un magnifique panneau pour une tapisserie de Rodolphe Strebelle, le Bouquet, très stylise,-de Taf Wallet, tes aperçus' de bols -de-Servranckx .et le -doux-enfant endormi de-Wéry. ■Citons aussi les noms de Germaine Anclaus, Georges Conrardy, Degreef, Denonne. Kfetrôm, Prechkop, Prison, Estelle, juste Marcel Laforêt, Loge- laln, Claude Lyr, Pelser, Prlhgels. Hélène Riedel, Hoidot, Irène Vanderlinden, Wllchar, Marcel Canneel, etc... Non loin d’un -jardin fleuri de roses, en' face de l’hôtel communal, s’éparpille un ensemble important de sculptures. Nous y avons rencontré le maître Victor Rousseau, Forestois d’adoption, ponctuant si Joliment des gestes de «es mains longues et fines la générosité de ses propos. C’est dans le grand Jardin qu’il nous montre son admirable Effroi de la guerre. Notons aussi, aù hasard d'une promenade, le buste de Charles Plisnier, par Akaro- v'à, le Moïse de Jean Boedts, qui a l’air fort en colère, l’Ingénuité de Maurice de Korte, le Nu, très racé^de Desbonnalres, les .œuvres bien charpentées de Oresselaers, un artiste qui a son style, - la petite fille nue, de Gustave Fischweiler, l'harmonieux envoi de Fontaine, la Femme assise, de Rik Font, lyriquement modelée, les œuvres" de War van Asten, de Georges Vandevoordé, le buste de femme, gracieux et mesuré, de Xhrouet. N'ou- biions point .les noms de Dobbels, de Guyaux, de Stella Laurent, de Ruy- men, de Van Hoof, ni surtout, la très Impressionnante Maternité de Joseph Wltterwulghe. Vitraux d'art à l'Ex-Libris A la galerie Bx-Wbrls, Grand-Placé, une exposition de vltr$ux d’art auc- cède à l'exposition d'émaülerle — dont nous avons parlô la semaine dernière. Les frères Timmermans ont étudié la technique et l'esthétique du tableau de verre dont se glorifiaient les églises .et les palais de jadis. C’est en suivant fidèlement la consigne de ce bel artisanat au cours des siècles qu’ils cherchent à faire du vitrail un art décoratif, religieux ou civil, de notre temps. On trouvera, dans l’ensemble ..qu’lis proposent à l'attention des viel. teurs, des vitraux réalisés, comme au xuie siècle, par une juxtaposition de couleurs pures et d’autres faits de verres gravés, selon la formule de la Renaissance, Leurs cartons, fort bien venus, complètent heureusement cette exposition tout imprégnée des souvenirs du passé. Richard DUPIBRREUX. Le Conseil d'Etat et les recours en indemnité AUX GALERIES « Les Seize Mousquetaires » De la loufoquerie, non pas apparentée à celle de certain art moderne que les snobs prennent au sérieux, mais une loufoquerie débridée, totale, systématique, une parodie énorme, sans queue ni tête, dens le genre « Ubu-Rol » et qui défie toute analyse. • C’est intitulé « Vingt ans après ou les Seize Mousquetaires » et c'est l’œuvre de plusieurs bons obanson- niors de chez nous ; Christian, André Mlle, Oéeî, Jean Léo, Binon. Chacun, une fols la. liste des personnages établie, en commun, aemble avoir composé une ou deux scènes, sans se’soucier du contenu des scènes de ses collaborateurs. Amusement d'humoristes qui, al nous en jugeons par les rires déchaînés danfc la salle mardi, soir de la première, provoqua aussi celui des spectateurs. Cela fait deux actes incohérents au possible. On y voit d’Artagnan, Por- tboe, Arsrals. le duo de Buckingham buvant de la gueuze-lambic au bols de la Cambre, le cardinal de Rlohelleu en tutu et son confident, le père Joseph, Jouant des rumbas à l'accordéon I Bt obsque fols que la farce atteint son point culminant, un ballet gracieux survient pour faire diversion et préparer le public à subir de nouvelles extravagances. MM. Raoul Leoleroq, William Roels. Georges Btienne, Carller, Victor Lénar, Mlles Hélène Dussert, Claude Alix et les chansonniers précités Interprétant cette bouffonnerie avec tout l’entrain et la fantaisie souhaitables. Le spectaole débute par un acte présentant, de façon originale, des tours de chants de cabaret confiés aux auteurs de la... pièce, dont le talent est bien connu, et à Mlle Alix, aussi bonne ohansopntère qu'espiègle diseuse.  Signalons aussi le concours du spirituel et preste caricaturiste loubard. T. 8. L'article 7 de la loi du 23 décembre 1946 défère au Conseil d'Etat (Section d'administration) la caânaissance des demandes d'indemnités relatives à la réparation d’un dommage exceptionnel résultant d'une mesure prise ou ordonnée par l’Etat, la colonie, une-province ou une commune. La Section se prononce par voie d’avis motivé. Elle juge en équité, et doit tenir compte de toutes le3 circonstances d’intérêt public et privé. La loi stipule que le Conseil d’Etat ne peut statuer que dans les cas où il n'existe pas d’autre juridiction compétente. Le rôle du nouvel organisme est donc résiduaire en matière d’indemnité. Il en résulte que les demandes de dommages et intérêts basées sur la faute d'un préposé de l'administration ne pourront être reçues par lui ; les tribunaux judiciaires en seront seuls valablement saisis. Au contraire, le Conseil d'Etat accordera audience à ceux qui auraient été lésés dans leurs intérêts par une mesure administrative normale, alors même que son exécution aurait été exempte de toute défectuosité. Un vaste champ s’ouvre ainsi à la jurisprudence de la nouvelle juridiction. Des conflits de compétence, ou pour mieux dire d'attribution, surgiront vraisemblablement entre le Conseil d’Etat et les tribunaux. La Cour de cassation a le pouvoir de les trancher. Le lecteur aura été frappé par l’expression « dommage exceptionnel s> contenue dans l’article septième de la loi. Qu'est-ce à dire, et pourquoi le Conseil d'Etat devra- t-il se désintéresser de certaines lésions d’intérêts ? La réponse à cette question se trouve dans les travaux du législateur belge-qui définissent clairement le fondement du contentieux de l’indemnité. . -9 C’est dans la jurisprudence .du Conseil d’Etat français, autant que dans l’œuvre juridique du regretté professeur Marcq, que les Cham bres ont trouvé la justification — et la limite — de la compétence de notre nouvelle juridiction administrative. La vie en société ne présente pas seulement des avantages; elle a ses charges, ses inconvénients, ses risques même. Chaque citoyen, chaque groupement de citoyens doit payer sa part du prix de l’existence en commun. Tant que cette part n’excède pas la normale, nulle indemnisation à espérer. Mais dans le cas contraire, il y a rupture de l’égalité des charges, et c’est cela qui constitue le dommage, exceptionnel dont le Conseil d’Etat pourra connaître. Prenons un exemple : après une guerre, l’administration, décide de stocker des munitions en un endroit déterminé ; . mesure nécessaire et sage, puisqu’il s'agit de sauvegarder lin avoir commun tout en . réduisant les dangérs d’accidents; Mais voici . que le dépôt fait explosion, sans .qu’il sait possible de -déterminer la faute d’un' préposé quelconque. Les ' habitations du voisinage . sont endoipmagées ; leurs' propriétaires et occupants ont .subi un dommage, exceptionnel, dépassant la charge normale à laquelle un chacun doit s’attendre dans la communauté. Cet exemple fait immédiatement penser aux dommages de guerre ; mais cette matière a fait l’objet de lois Spéciales, créant des juridictions particulières, si bien qu’elle échappe au contentieux de l’indemnité devant le Conseil d’Etat. (Il en est autrement du contentieux de l’annulation, dont nous traiterons dans un prochain article.) Il appartiendra au Conseil d’Etat de décider lui-méme si le dommage allégué par un demandeur. est exceptionnel ou non. S’inspirant du texte de ,1a loi, il jugera en équité, et en tenant compte de l’intérêt public. Il n’y a donc point lieu de craindre que le nouvel organisme se montre trop généreux dès deniers de tous. Il écartera souvent un plaideur en estimant qu’il n’a souffert que d’un risque normal de la, vie sociale. L’évolution économique d’un pays ne se fait pas toujours sans préjudice pour les citoyens. Voici, par exemple, que l’Etat crée une auto- strade répondant à des nécessités évidentes : l’aubergiste établi « de père en fils » sur le vieux chemin des roullers aura-t-il droit à une indemnité ? Le Conseil d’Etat ne lui dira-t-il pas qu’il devait s'attendre au détournement de la circulation et, par suite, au déclin de son commerce, et qu’il est dans la situation normale de tous les riverains d’une vieille route ayant perdu peu à peu de son importance ?... Il en serait sans doute autrement si l’administration venait à renoncer à l’achèvement d’une gare de chemin de fer après que des hôteliers, encouragés par ses décisions antérieures, auraient fait des frais de construction dans le voisinage. Je me garderai de donner trop d’exemples. C’est au Conseil d’Etat qu’il appartiendra de dégager, en toute équité/ la notion du dommage exceptionnel. Je n’at cependant pas hésité à déclarer récemment, au cours d’une Interview avec le directeur d’un grand ' quotidien, financier, que les porteurs de bonne fol des actions pourvues d’qn certificat de déclaration obtenu frauduleusement pourraient recourir au contentieux de l’indemnité si l’Etat s’avisait de s’attribuer leurs titres. C’est qu’en effet les mesures d’exécution des arrêtés-lois d’octobre X944 (dits arrêtés Gutt) ont été défectueuses, en ce sens que le ministre des Finances n’a pas exigé la communication des numéros des actions et obligations déclarées. Cette erreur est à la base des fraudes ; il serait donc Injuste que l’Etat en mette les conséquences à charge des épargnants qui ont effectué leurs acquisitions eh Bourse, c’est-à-dire régulièrement. L’article sept de la loi oréant le Conseil d’Etat vise entre-autres les mesures prises ou ordonnées par l’Etat. Faut-Il comprendre qu’il Vagira seulement des décisions de l’Exécutif, ou bien peut-on envisager l’Etat dans son expression la plus large, de telle sorte que certaines décisions du pouvoir législatif pourraient être corrigées dans leurs conséquences exceptionnellement dommageables . pour d’au- ouns ?. Signalons à cet égard que le Conseil. d’Etat français a pro» clamé le droit à Indemnité en faveur de citoyens dont l’activité In dustrielle — jusque la régulière et légale — avait dû cesser en exécution d’une loi. Le dirigisme, s’exerçant dans l’Intérêt de tous, peut par contre causer préjudice à d’au cuns : l’équité commande de les indemniser. Aux termes de la loi tout intéressé pourra saisir le Conseil d’Etat d’une demande d’avis en matière d’indemnité. Ce droit n’appartien dra pas seulement aux personnes physiques mais aussi aux personnes morales, qu’elles soient de droit privé ou de droit public. Une société commerciale, une administra tion subordonnée, une fondation, une association de communes, un organisme parastatal ou sous tutelle. par exemple, seront admis au prétoire. Dans mon rapport au Sénat (1939), j’ai cité une grande ville qui, ayant subi un dommage considérable par suite des lenteurs d’exécution d’un travail ferroviaire, s’était adressée au tribunal judiciaire pour ae faire indemniser ; elle n’aboutit qu’à un jugement d’incompétence. Grâce à la loi du 23 décembre 1946, elle pourra faire valoir ses droits. Avant de saisir le Conseil d’Etat, les intéressés devront déposer une requête pour réclamer, de l’administration en cause, l’indemnité qu’ils croient justifiée. Si la requête est rejetée, fût-ce partiellement, ou si elle est restée sans suite pendant soixante jours, la demande d’avis pourra être introduite. II est inutile d’attendre l’ouverture du nouveau prétoire pour présenter la requête en question. Il semble bien, d’ailleurs, que nous ne soyons plus très éloignés de l’entrée en fonction du Conseil d’Etat ; ses membres ont terminé la rédaction des arrêtés de procédure et le gouvernement en est saisi. On peut donc escompter pour bientôt leur publication et la mise en vigueur de l’intégralité de la loi. Les pessimistes ne manqueront pas de faire remarquer qu’un avis n’a rien d’obligatoire, et que l’administration pourra refuser de s’incliner devant ceux du Conseil d’Etat. C’est exact en théorie. Mais je pense que cela ne se produira pas souvent. L'administration qui s’obstinerait dans son refus d’indemniser devra d’ailleurs, selon la loi, viser dans sa décision l’avis du Conseil d’Etat et en indiquer le sens ; ceci l’obligera à donner les motifs de son attitude, et il faudra qu’ils soient. bien puissants pour que l’opinion publique les préfère à ceux de la juridiction administrative suprême. A supposer que le système légal s’avère inopérant à l’expérience, il est certain que le Parlement reverrait son œuvre, et qu’il accorderait à; Conseil d’Etat le droit de prononcer des arrêts — et noh plus seulement des avis — en matière d’indemnités. William VAN REMOOR TEL. AU SÉNAT iciel au Congo Division de la majorité sur le vœu déposé par. M. Godding Séance du mercredi JS juin (matin) M. ROL1N, président ouvre la séan- fie à 10 heures et met en discussion le projet de loi prorogeant les dispositions de l’art. 43 de (a loi du 31 juillet 1947 portant des dispositions exceptionnelles en matière de baux à loyer. M. FONTEYNE (corn.) défend des amendements et craint que la propriété commerciale nne puisse être mise en péril. M. STRUYE. ministre de la Justice, déclare que lorsque le projet de prorogation a été soumis à la commission. aucun amendement n’a été déposé. Il est anormal aujourd’hui de déborder le cadre de la proposition. L’amendement eat-11 Inadmissible? Le ministre demande au Sénat de le repousser. La proposition de loi règle une situation qui doit l’être avant la tin du mois de Juin. Sa modification risquerait d’aboutir à une impasse, le projet devrait retourner à la Chambre. M. LOHEST (P.S.C.), rapporteur, soutient le point de vue de la commission et combat l’amendement Fon- teyne. Après un échange de vues entre le Président et M. Fonteyne, 11 est décidé que la question sera reprise l'apréa-mldl. La budget des Colonies La Haute Assemblée reprend la discussion du budget du ministère des Colonies, le budget ordinaire du Congo belge et du vice-gouvernement général du Ruanda-Urundl, ainsi qüe l'examen de l’ordre du Jour ooncécu- ttf à l’Interpellation de M. GODDING (11b.) au ministre des Colonies * sur la situation de renseignement officiel pour enfants européens au Congo belge v. Après intervention de M. STEYAERT (P.S.C.), qui réclame l’application des lois linguistiques au Congo. M. '•Roger MOTZ (lib.), s’intéresse au fonctionnement de la Société de Crédit à la Colonie. M. SPREUTEL (soc.) rend compte des observations qu'il a faites lors d’un voyage des parlementaires au Congo, puis demande l’augmentation du taux des pensions pour les anciens agents de la colonie. M. BUISSERET (Hb.). approuve le vœu émis par M. Godding. La réponse du miulstre ne l'a pas satisfait. Le tiers environ des entants de la population blanche s’est dirigé vers l’enseignement officiel, malgré le petit nombre .de ses établissements scolaires.' Les Internats de l'enseigqemnt officiel ne sont pas construits. L’orateur dénonce ce qu’il appelle tiné « terreur blanche » qui serait exercée sur les fonctionnaires à la colonie. Il traite longuement du problème de l’enseignement officiel au Congo. Il en dénonce les imperfections et les insuffisances. Le vœu de M. Godding ne sera pas voté, dlt-11, bien que la majorité y soit favorable, il constitue un avertissement. M. PHOLIEN (P.S.C.) voudrait que l’enseignement des deux langues nationales soit poussé aussi loin que possible dans les écoles pour Européens. L’orateur estime que le vœu de M. Godding est contraire à la loi. M. Phollen ne croit pas qu'il existe un « cabinet noir » au Congo. M. Pierre WIGNY, ministre des Colonies, remercie la commission, « Je continue & . défendre, dlt-U, la politique défendue par mes prédécesseurs. Le ministre répond aux observations qui lui ont été faites. Il donne l’assurance formelle que les lois linguistique? seront appliquées au Congo. La Société de Crédit au Colonat recevra l’impulsion indispensable à réaliser sa mission. A l’heure actuelle, tous les professeurs sont en place. Le ministre fournit des précisions sur le statut du personnel enseignant. Aucune plainte ne lui. est parvenue à ce sujet. Pour le recrutement, M. Wigny exposera, avant le vote sur le vœu de M. Godding, le projet qu’il compte soumettre au, Parlement. Loi 'articles des différents projets sont adoptés. Magistrats coloniaux I« Sénat approuve sans discussion le projet de lot déterminant la date à laquelle cesse la prolongation de carrière accordée à certains magistrats du Congo Belge par l’arrêté-lol du 11 mal 1944. La séance est levée à 12 h. 35. Séance du mercredi 16 juin (après-midi) MORT DE RQSNY JEUNE Saint Brieuc, 16 Juin (A. F. P.). — M. Rosny Jeune, de l’académie Concourt. est mort ce matin dans sa propriété de Ploubazlance. prés de Salnt-Brleuc. M. J. H. Rosny Jeune, pseudonyme de Séraphin Justin François Boex, était né à Bruxelles le 21 Juillet 1859. Il fit ses études à Bruxelles, puis à Paris. En collaboration étrol.te avec son frère, il a publié, sous, le nom collectif de J. H. Rosny, un grand nombre d’œuvres, dont notamment des romans préhistoriques qui connurent une grande notoriété. En 1908, après 25 ans de collaboration, les deux Itères cessèrent leur travail en commun pour éditer Individuellement leurs œuvres sous les noms respectifs de J. H. Rosny Ainê et J. H. Rosny Jeune. ■;J. H. Rosny Jeune, - désigné par le testament d’Edmond de Goncotirt pour être l’un des dix membres de l’Académie Concourt, était devenu président de celle-ci en 1940, puis président honoraire en 1945. Les « Spectacles d'Art » '4/équipe des <u Spectacles' d’Art », après avoir rayonné dans tout le pays, a terminé la saison 1947-1948 par une tournée en Allemagne occupée. Elle y a représenté c L’Avare », dé Molière, auquel les officiers comme les soldats réservèrent un excellent accueil. La progression des « Spectacles d'Art » semble prouver que son activité répond & certaines nécessités régissant le théâtre en Belgique ; monter avec beaucoup de soin peu de pièces, avoir leurs propres costumes et décors et Jouer « en équipe ». Le nombre croissant des spectateurs assistant à leurs séances est d'ailleurs un précieux stimulant pour ces Jeunes comédiens. NOS ARTISTES AU CONGO Une omission s’est glissée dans notre compte rendu passe le 15 Juin. Le nom de M. Robert Delcourt a sauté: le voilà rétabli. L’organisation en question est mise au point par le colonel Bogaert, et M. Delcourt en assure la partie artistique M. Hanlet accompagnera les artistes en qualité d'accordeur. M. ROLLIN, président, ouvre la séance à 14 heures. La Haute Assemblée poursuit l’examen de son ordre du Jour, discute le projet de loi relatif aux comptes de prévision de la Régie des télégraphes et téléphones pour l’exercice 1948/ M. DELPQRT (P.S.C.), rapporteur, précise ce qui a été réalisé depuis, la guerre pour le rétablissement et l’extension des relations télégraphiques et téléphoniques dans le pays et avec l'étranger. L’orateur évoque aussi la question des émetteurs privés et la création différée d’une deuxième installation d’émission de radio. Il demande, au surplus, certaines améliorations en faveur du personnel de la Régie. M. STEYAERT (P.S.C.) parle de la situation du personnel en faveur duquel 11 préconise certains avantages, et souhaite, d'autre part, que l'on fasse des économies. H met en garde contre un relèvement prématuré des tarifs et réclame une plus stricte .application des lois linguistiques dans l’agglomération bruxelloise. M. MOULIN (soc.) rend hommage à l’activité du personnel de la Régie, M. DE HAECK (P.S.C.) demande une priorité de raccordement p'out les anciens abonnés qui avalent primé leur: téléphone/ pendant la’ guerre. . . ' M. STRUVAY (com.) estime que la trésorerie de la Régie est plus mauvaise que ne le dit le ministre. . M. VERSIEREN (soc.) déclare que les barèmes sont insuffisants. Il exprime les craintes du personnel vis- à-vis de la mécanisation des communications interurbaines. M. MOTZ (11b.), demande que les traitements des ingénieurs soient relevés ainsi que ceux des autres fonctionnaires supérieurs. Après une dernière intervention de M. GABRIEL (P. S. C.), le ministre des Communications répond aux différents orateurs. M. VAN ACKER dit qu’il est dif- flcilë d’augmenter les salaires et traitements en maintenant les tarifs à leur niveau. Comparant le déficit de 1946 à celui prévu pour 1948, le ‘ministre fait constater que l’amélioration est remarquable malgré les charges sociales accrues. L’Index des tarifs se situe entre 480 et 250, celùi des salaires est de 35Ô et celui des matériaux 340. Malgré les charges accrues le déficit prévu pour 1948 n’est que de sept millions.. Après avoir affirmé que l’on ne procédera pas légèrement à des augmentations de tarifs, M. Van Acker signale qu’avec un effectif inchangé la Régie, qui comptait 310.000 abonnés avant la guerre et 220.000 à la libération, en a maintenant Plus de 400.000. C’est assez dire l’effort accompli. Quant aux barèmes, dlt-11, c’est un problèmedifficile et qui n’a pas encore trouvé de solution parfaite. Au sujet de la réévaluation des amortissements, le ministre dit que la question est à l’étude. La discussion générale étant close, le Sénat adopte les articles du projet.  La Haute Assemblée examine . ensuite les articles du projet de loi prorogeant les dispositions exceptionnelles en matière de baux à loyer. M. Ancot (P. S. O.) défend un amendement présenté à l’art. 2 par la Commission sénatoriale et réduisant dans certains cas (baux commerciaux), la portée de l'art. 43 de la loi du 31 Juillet 1947. Par appel nominal, le texte de la commission comportant cet amendement est adopté par 127 voix contre 14 et 9 abstentions. M. de DORLODOT (cath.) crée un incident en motivant son abstention. Je m'abstiens, dlt-11, parce que Je n’al pu assister au débat à cause des méthodes de travail détestables du Sénat. (Tumulte.) PERSONNAGE UNIVERSEL 5étûte fecfeieâtfwr ts SOIR., | ?” M. ROLLIN. — Vous n’ignorez pas, M. de DorlOdot; que l’ordre Je nos travaux est commandé par les circonstances. • M. de Dorlodot. — Il est commandé par la paresse du Sénat I .(Nouveau tumulte.) •L- La motion de M. Godding Le Sénat est appelé à se prononcer sur la motion que M. Godding a déposée en conclusion de son interpellation au ministre des Colonies sur la situation de l’enseignement officiel pour enfants européens au Congo. Cette motion se présente comme suit : « Le Sénat émet le vœu que le recrutement du personnel enseignant pour les établissements officiels d’enseignement du Congo Belge s’effectue parmi les membres du personnel enseignant de renseignement officiel belge et se réalise par le moyen d’une entente entre le ministre des Colonies et celui de l’Instruction publique. * M. WIGNY. ministre des Colonies, 'déclare que le système proposé : par M. Godding n’est pas levai parce qu’il enlève à un ministre un droit légitime:. SI. les nominations sont' faites ■sur - - présentations .obligatoires/. 11 n'y aura plusr de . responsabilités. SI le nombre de présentations est insuffisant, si la qualité. des candidats est trop faible, faudra-t-11 que le ministre des Colonies ne place pas des professeurs. Je demande, ajoute le ministre, qu’il soit procédé aux nominations de la même manière que pour les agents judiciaires et les agents de l'Etat. Le système que je propose est plus équitable : le recrutement au concours. La collaboration entre les deux départements,- Colonies et Instruction publique, était prévue pour l’organisation de ce concours. Le système du concours a l’avantage de ne pas substituer un pouvoir discrétionnaire à un autre pouvoir discrétionnaire. M; BUISSERET (lib.) déclare que ce qui est proposé par M. Godding est une solution d’apaisement. H est normal que chaque groupe d’enseignement s’organise et se défende. En matière do Défense nationale, les règles de recensement sont pareilles à celles proposées, à savoir présentation pour la Colonie par le département de la Défense nationale. Le concours n’est pas un bon procédé. M. DE BRUYNE (P. S. C.) déclare que son groupe-ne votera pas le voeu proposé par M. Godding. Les vœux se multiplient et c’est regrettable. Le Parlement n’a pas.à imposer au gouvernement, par une vole détournée, une volonté qui recule devant ses responsabilités politiques. Au surplus, chaque ministre est seul responsable de la gestion de son département. Les déclarations du ministre doivent d’ailleurs rassurer tous les hommes de bonne volonté. Après appel nominal, le vœu déposé par M. Godding est repoussé par 79 voix contre 63 et 2 abstentions (MM. Matagne et Vos (soc.) se sont abstenus. La plupart des socialistes présents se sont prononcés en faveur du vœu. Mme- Spaak a voté contre). Votes Le budget du ministère des Colonies, le budget ordinaire du Congo et du Ruanda-Urundl. le budget des Communications, et les comptes de prévisions de la Régie des Télégraphes et Téléphones sont adoptés par 109 voix contre 20 et 1 .abstention- Le budget extraordinaire du Congo et du Ruanda-Urundl est adopté par 116 voix contre 13 et 1 abstention. Le projet de loi prorogeant les dispositions de l’art. 43 de la loi du 31-7- 1947 portant des dispositions exceptionnelles en matière de baux à loyer est adopté par 105 voix contre 2. Le projet de loi déterminant la date à laquelle cesse la prolongation de carrière accordée à certains magistrats du Congo est adopté à l’unanimité, a * m Le Sénat examine ensuite un projet de loi relatif aux déclarations de décès et de présomption de décès et à la transcription et à la rectification administrative de certains actes de l’état civil. M. ALLARD (soc.), rapporteur, rappelle la nécessité de ces dispositions légales pour que la situation morale et matérielle d«s familles des disparus de la dernière guerre puisse être régularisée. M. LOHEST (P. S. C.) propose un amendement à l’art, 10, amendement que M, KLUYSKENS (P, S. O.) combat et que M, STRUYE, ministre de 18 Justice, soutient. Il s’agit de faciliter l’accès des familles de disparus aux crédits relatifs aux dommages de guerre. Les articles du projet «ont adoptés moyennant l’amendement de M. Loheat. La Haute Assemblée passe à l’examen d’une proposition ne loi sur la préservation morale de la Jeunesse, proposition que Mme Spaak (soc.), rapporteur, commente en exaltant la mission de la mère de famille. Interviennent dans la discussion : MM. VAN ROOSBROECK (SOC.), 81- RONVAL (com.), LAGAE (P. S. O.). JESPBRS (P. S. O.) et Mlle BAER8 (P. S. C.), qui insistent sur différents aspects de la protection morale de l’enfance. M. Van Roosbroeck, propose notamment d’interdire l’accès des salles de danse aux célibataires de moins de 18 ans, même accompagnés de leurs parents. Le président et M. Or- ban de Xlvry (P. S. O.) demandent qu’on prenne garde de ne pas aller trop loin. La séance est levée à 18 h, <0. Prochaine séanoe jeudi à 10 h. du matin. BILLET DE LONDRES L'entente occidentale et le problème français a>E JJOTRK KNVOVB SPECIAL PERMANENT) Londres, 16 juin, _ La visite que M. Chauvel, secrétaire général au Quai d’Orsay, vient de faire à Londres n’aura pas été Inutile. Au moment où l’Assemblée nationale manifeste une si vive hostilité contre lea recommandations adoptées par la Conférence des Six, le gouvernement français a voulu savoir comment les autres puissances Intéressées conçoivent l’application de cet accord de principe. M. Chavel a. eu, lundi et mardi, de longues conversations avec M. Bevin; il a également rencontré M. Lewis M. Paul Reynaud et les votes blancs doivent sauver le cabinet Schuman (De nos■ services parisiens.) Paris, 16 Juin. La dlsousslon du débat sur les accords de Londres s’est poursuivie hier à l’Assemblée nationale. Le vote qui interviendra aujourd’hui ou demain portera sur la priorité à accorder à l'ordre du Jour gouvernemental. Celui- ci. dont la rédaction s'avère difficile, n’est pas. encore connu. Deux textes ont, Jusqu’à présent, été déposés sur le bureau présidentiel. L premier émane du groupe communiste. Il considère que la politique à laquelle la France a souscrit à Londres « aboutit à sacrifier l’intérêt national aux plans d’agression des milliardaires américains ». Il demande la dénonciation « de tout traité et de tous accords qui entrai-, nent la France à la politique de guerre du clan Impérialiste ». L’autre est un ordre du Jour de l’intergroupe R. P. F., plus modéré daus le ton que le précédent. Il déclare que « dans leur état actuel, les recommandations de Londres sont incompatibles avec la construction de la Fédération européenne s, en prend acte et demande « l’ouverture Immédiate de négociations diplomatiques» avec les gouvernements Intéressés en vue d’arriver à un accord sur le statut de l’Allemagne ». Du point de vue politique, l’ordre du Jour de l’Intergroupe gaulliste Introduit un fait nouveau. Pour la première fols, l’U.D.S.R. accepte ■ de se Joindre à lui, en plaçant la signature de M. Pierre Bourdan à côté de celles de MM. Capltant, Bardoux, Michelet-, Terrenoire et Barrachln, transfuges du M. R. P. ou indépendants. L’apport de l’U.D.S.R. aux forces de l’opposition ne doit pas être suffisant cépendant pour en faire une majorité. Le gouvernement sera vraisemblablement sauvé par les abstentions et par le vote favorable de M. Paul Reynaud, avec qui le président du Conseil a longuement conféré au cours d’un tout récent dîner. D’autant plus que, sur un plan plus élevé, de , grands efforts sont faits pour que des apaisements soient apportés à temps à l’Assemblée nationale. M. Bidault a dépêché à Londres M. Chauvel, secrétaire général de son ministère. De son côté, le « State Department » dè Washington a envoyé dans la capitale britannique un de ses hauts fonctionnaires, M. Wahl. Impressionné par les critiques convergentes qui sont adressées à l’œuvre de son-ministre des Affaires étrangères, M. Robert Schuman a entrepris une étude, personnelle, du dossier et l’on a remarqué .sôn assiduité au débat. L’interveqtlon qu’il compte faire avant lé vote final sera déterminante auprès deà derniers esprits hésitants. 'Lé plus grand secret a entouré la visite de M. Chauvel au « Forelgu Office v. Quelle était au Juste sa mission? Selon le porte-parole du Quai d’Orsay. M. Jean Chauvel avait été chargé par M. Bidault de « s’entretenir avec les négociateurs anglais et américains de l’Interprétation à donner aux conclusions des conversations de Londres relatives à l’Allemagne, conversations qui ne traitent que des principes. » En d’autres termes, M. Chauvel se proposait de voir avec les Anglo- Saxons, dans quelle mesure et sous quelle forme 11'était possible d'apporter aux « recommandations » des Six des amendements et des retouches susceptibles d’apaiser les craintes et les passions du Parlement français. Tout ceci laisse présager que les groupes de la majorité mettront sur pied , un ordre du Jour susceptible de rallier les éléments du centre et de la droite, d’où sont venues les observations les plus sévères à l’adresse du ministre des Affaires étrangères. * * * Paris, 16 Juin (A. F. P.) La question de confiance ne ’ sera pas posée « sous sa forme constitutionnelle », a déclaré à l’Issue du Conseil des ministres, le porte-parole du gouvernement. Cette décision a été prise au cours d’un Conseil de cabinet qui s’est déroulé aussitôt après le Conseil des ministres. Ce Conseil de cabinet avait pour objet d’étu- dle'r la façon dont doivent se présenter les débats sur la politique étrangère à l’assemblée nationale. Toutefois, a précisé le porte-parole, si la priorité était demandée pour un ordre du Jour exprimant la méfiance, le gouvernement ne pourrait pas accepter de demeurer en fonction. Douglas, ambassadeur des Etats- Unis. On a Heu de croire que les explications qu’il a données ont calmé quelque peu, du côté britannique et américain, l’impatience causée par l'attitude de l'Assemblée nationale. Quoi qu'il en soit, la France sait maintenant que M. Bevin n’est pas disposé à rouvrir de laborieuses négociations si peu de temps après la conclusion d’un accord. Hier, M. Bidault s’est trouvé en mesure d’opposer un démenti formel aux informations françaises selon lesquelles la Grande-Bretagne serait prête à assister à une nouvelle conférence. Ce démenti n’eut pas été nécessaire si M. Bevin avait fait lui-même une déclaration précisant l’attitude britannique. Le secrétaire du Forelgn Office a jugé sans doute que, s’il parlait, on dirait qu’il ^essayait d’exercer une pression sur l’Assemblée française. L’opinion britannique attend, donc, sans grande illusion, la décision de la France. Elle espère que les divergences de vues qui apparaissent ne compromettront pas le succès du programme de redressement européen et n'affaibliront pas l’entente occidentale. Cette dernière, en peu de mois, a rempoi’té de sérieux succès. La plupart des journaux anglais s’attachent à démontrer que c’est parce que la consolidation des démocraties de l’Ouest a fait de grands progrès que la Russie a lancé ce qu'ils appellent « une offensive de paix ». Ils estiment que la tactique actuelle de Moscou tend à endormir, aux Etats-Unis et en Europe occidentale, la conscience du danger qu’avaient éveillée la révolution communiste de Prague et le caractère agressif dé la propagande soviétique. Les Britanniques croient cependant qu’un accord durable ne pourra être conclu aveo la Russie que lorsque l’Europe occidentale serait vraiment forte et prospère. En attendant, des négociations commerciales vont être rouvertes entre la Grande-Bretagne et la Russie. Cette décision ne présente pas, semble-t-il, une grande portée politique. Aux termes de l'accord commercial et de paiements conclu le 27 décembre dernier, les négociations auraient pu être reprises avant le mois de mai 1948. Des représentants des deux gouvernements devaient arrêter de commun accord un nouveau programme d’échanges. Ce n'est que le l ,r juin que M. Wilson, président du Board of Trade, annonça à la Chambre des Communes, qu’il avait adressé à Moscou une invitation à cet effet; il ajouta qu’il conduirait lui-même les négociations. Il ressort de la nouvelle déclaration du président du Board of Trade que l’invitation a été acceptée. M. Wilson a précisé que les échanges commerciaux anglo-russes ne peuvent s’intensifier que si la Russie est prête à acheter à la Grande-Bretagne des marchandises plus variées que celles qui l’ont intéressée jusqu'ici. Aux termes de l’accord de décembre dernier, la Russie s’engageait à fournir 750.000 tonnes, de blé mais elle se réservait le droit de ramener ce total à 550.000 tonnes si la moitié des contrats passés avec les industriels britanniques n’était pas conclue avant le I er mai 1948. Fin mai, les soumissions présentées à la délégation commerciale soviétique par l’industrie anglaise représentaient 90 % de cq : qu’attendait la R,ussie. A' ce moment,', les contrats signés ne se montaient qu’à Un million de livres Sterling tandis que les importations de céréales russes, entre le i l* r février et le 30 avril, représen- ’ taient un peu plus de 5 millions de ' livres. Le_ problème des échanges anglo-soviétiques est encore loin d’être résolu. Robert DE GEYNST. NOTES PARISmiifS Une rue Henri-Robert Paris, 16 juin. Le regrette bâtonnier Henri- ' Robert a désormais sa rue à Pa- ' ris. Elle a été inaugurée hier et< part de là place Dauphine, abou- < Ut au terre-plein du Pont-Neuf,' face â la statue équestre d’Hen- ’ rl IV. Elle comprend cinq mal- ' sons, deux numéros pairs, trois, numéros impairs, Le bâtonnier < n’a pas été trop gâté. Quelle ' carrière ne fut po}nt, cependant, la sienne ! L’énumération des’ grands procès où U figura est eu J vérité une sorte de table des ma-, ttères de notre Justice criminelle, depuis 1885: affaire Kaps (un< Immonde souteneur qùl avait tué ’ sa maîtresse à qui 11 permettait' dès amants, non des. amies, et ! qui, • pendant l’instruotiou, tenta, de poignarder le juge Instructeur <. et d’assommer le garde municipal < qui le surveillait), affaire Ga- 1 brlelle Bompard-Eyraud-Qouifé 1 (l’une dea histoires de -< malle' sanglante » les plus célèbres de ! nos archives pondères; Gabrielle, Bompard instigatrice du crime < s’en tira avec 20 ans de travaux < forcés), çffalre Stackenburg (une' mégère qui martyrisait sa fillette ' et qui finit par la tuer sous les’ coups : elle en fut quitte pour, quelques années de prison), pro-, cés de l’assassin Vodable, double * affaire Rlbot et Jantoux, procès' du lieutenant assassin Anastay, de 1 l’anarchiste Ohaumartin, un des! complices de Ravachol. de l'em-, polsonneur Métrot, du médecin, Boislecq, mort mystérieuse de G a- < briel Syveton, affaire de l’escroc' Gallay (ami de la belle MerelU), crime du châtelain dévoyé Hous- sard, du jardinier empoisonneur- Henri Robert, de l’amateur de ! timbres-poste Auber qui égorgea < le Jeune Delahaef pour lui voler ' sa collection, du comte de Cor- ' nuller mari trompé et violent, du ' « rédempteur » Mignon qui égor-! ge son amie pour l’empècher de, retomber dans le péché, de < l’ogresse Jeanne Weber, du mys- ' térleux Waché de Roo (un des* plus énigmatiques drames mon- ' dains du siècle dernier), etc., etc.' La méthode d’Henri - Robert ' était célèbre : elle consistait en * une sorte de charge à fond de 1 train sur les Jurés qui se trou-*< valent emportés malgré eux dans< une ronde argumentatrlce à tra-' vers laquelle Ils ne. distinguaient ' à peu prés plus rien: M. Léon! Bérard (qui précisément vient! d’obtenir la permission de ren- 1 trer en France) Imitait mervell-< leusement Henri-Robert. Il le' supposait plaidant en Cour d’as-' sises pour un mari qui avait) coupé sa femme en morceaux et voici l’exorde qu’il prêtait au < grand avocat : , , — Messieurs de la Cour, mes-' sieurs les Jurés, la femme que le' ministère public vient, avec une) singulière témérité, d’appeler la, victime... ) La satire était gentille, et fort i pertinente. > < Autre anecdote : un Juré vient' trouver l’avocat, à la veille d’une) Importante affaire et le prie de! bien vouloir le récuser le tende- J main, lors de l’appel du Jury. Ses< affaires lui interdisent de siéger' dans un procès qui semble vou- ' loir durer deux ou trois Jours au ! moins. M" Henri-Robert n’a ja-' mais vu le brave homme, n’a pas! davantage entendu parler de lui.) mais 11 saisit aux cheveux une < aussi belle occasion ' : < — Il sera fait comme vous le' désirez. Monsieur, lui dlt-11. Mais' pennettez-mol, à titre tout à fait) personnel, de regretter votre, absence. Notre tâche est déjà, lourde à nous autres, avocats < d’assises. L’absence parfois, de-' vant nous, d’hommes aussi éclai-' rés que vous l’êtes, à qui nous ' puissions tout dite, tout faire) comprendre, l’alourdit encore, etc... . • • • . Le Juré retira aussitôt sa de-' mande et .11 fut dans la dîscus- ' sion sur le verdict, le meilleur) défenseur du client de M° Henri- Robert. Léon TREICH. Les casinos belges fermeront-ils leurs portes le 1 er juillet! On sait que les concessionnaires des huit casinos du pays — ceux d’Os- tende, Blankenberghe. Knocke et Mld- delkerke, en pays flamand, Dinant, Spa, Namur et Chaudfontaine, en pays wallon — ont décidé de fermer leurs établissements le l« r juillet prochain si d’ici là, le gouvernement n’a pas modifié le texte de l’arrêté ministériel du 27 mai dernier, concernant le système de taxation fiscale dans les salles de Jeu. S’il faut ajou.ter à tous les. maux dont souffrent aujourd’hui les deux réglons touristiques du pays, le littoral et les Ardennes, celui qui les menace encore, on peut prévoir que la saison 1948 sera qpn seulement mauvaise, mais catastrophique. Il ne fait aucun doute que la fermeture des casinos belges provoquerait automatiquement l’exode vers l’étranger d’une partie Importante de la clientèle de nos réglons balnéaires et touristiques. Cela entraînerait aussi une nouvelle sortie de francs belges qui, transfor- Autour du Parlement La S.N.C.I. Au cours de sa séance de mercredi, la commission des Finances et du Budget de la Chambre a approuvé le rapport de M. Detlège sur le projet relatif à la Société Nationale de Crédit à l’Industrie. Régies des Voies aériennes et comptes de,prévisions La commission des Communications du Sénat a approuvé le rapport de M. de la Barre d’Erquelinnes sur les projets de loi relatifs aux comptes de prévisions de la Régie des Voles aériennes pour les exercices 1947 et 1948. La commission a approuvé également le rapport de M. Van den Sto- ren eur les comptes de prévisions de l’Office National de la Jonction Nord- Midi et enfin le rapport de M. De Block sur la révision de l’arrèté-lol relatif aux accidents du travail survenu aux gens de mer. Droits d'accises sur la bière et l'alcool La commission des Finances et du Budget de la Chambre s’est occupée mardi après-midi du projet relatif atfx accises susceptibles d’entraîner une aggravation des droits d’accises sur la bière et l’alcool. M. Gaston Eyskens. ministre des Finances, a répondu à certaines observations et M. Phijlppart a été désigné comme rapporteur du projet. L'enregistrement comptable La Commission spèciale de la Chambre a examiné mercredi le projet de loi relatif à l’enregistrement comptable.  M. De Groote, ministre du Réqut- pement, a fait un exposé de son projet. MM. Scheyven et Dequae ont fait des .réserves. A leur avis le projet n’est pu suffisamment précis au point de vue technique. De leur côté, les socialistes dèolarent le projet parfait et l’appuient. M. Lalmand, au nom des communistes, a affirmé que son groupe ne pouvait ae rallier au projet. Sf, De Sohryver (P. *8. O.) 3 Insisté pour que le gouvernement s'efforce surtout de donner leur plefne valeur à chacun des termes techniques employés.  En principe, la Commission est d'accord sur le projet. Santé publique La Commission sénatoriale de la Santé publique a approuvé mercredi le rapport de Mme Spaak sur le projet supprimant la réglementation officielle de la prostitution, ainsi que le projet lui-même. La Commission a approuvé en principe les propositions de loi de MM. Sobry et consorts, créant l’Ordre des médecins vétérinaires et celui créant l’Ordre des pharmaciens. La loi sur les loyers La Commission de la Justice de la Chambre s’est occujiée du projet de loi sur les baux à loyer. Le Sénat- ayant présenté différents amendements a ce projet. qui devrait en principe être voté avant le 1er juillet, la Chambre ne pourrait le voter avant cette date si elfe le réamendait à son tour. L’opinion prévaut qu'il y a lieu d’accepter le texte proposé par le Sénat. La Commission s’est également occupée de la proposition de M. Bohy prorogeant Jusqu'en 1951 la loi sur les loyers. Un grand nombre d’amendements ont été déposés. M. Janssens demande qu’on accorde plus de facilités aux propriétaires qui désirent occuper leur Immeuble eux-mémes. M. Hêger fait une domande dans le même sens en faveur des petits propriétaires. Le gouvernement a également déposé un amendement tendant à soustraire de l’application de la loi les immeubles dont la valeur locative au 1er août 1939 était inférieure au taux fixé actuellement. Après un échange dé vues il a été décidé de proroger purement et simplement la loi actuellement pour une période d’un an, en attendant sa révision complète. La commission s’est montré favorable à la proposition de M. Struye tendant à former une commission spéciale composée de membres des commissions dp la Justice de la Chambre et du Sénat et chargée d’élaborer un projet de loi en tenant compte des amendements présentés à la loi actuelle.  més en devises étrangères, seraient dé. pensés hors de nos frontières sans aucune contrepartie pour notre pays. Quelle est l’origine du conflit ? En vertu de la loi du 4 Juillet 1930, la taxe sur les Jeux est- prélevée sur le gain du joueur. La vérification des prélèvements est faite, depuis 1930, par des préposés du fisc qui se tiennent derrière chaque table de Jeu. Le 29 mai 1948, les concessionnaires reçurent copie d'un arrêté ministériel en date du 27 mai. Cet arrêté, qui devait entrer en vigueur le 1er juin suivant, s’inspire-du désir très louable de simplifier le contrôle du prélèvement de la taxe, en supprimant les employés du fisc. Le nouveau système est basé sur un payement forfaitaire à l’Etat, établi par table et par heure de Jeu. En procédant à des calculs comparatifs extrêmement simples, les concessionnaires de casinos constatèrent que les payements qu’ils devraient faire dorénavant à l’Etat se trouveraient doublés et même triplés. Un contrat liant les concessionnaires aux administrations communales, 11 fallait en tout premier lieu mettre les collèges échevinaux au cou- rant de la situation et les prévenir de la fermeture prochaine des casinos, les concessionnaires se trouvant dans l'impossibilité d’en poursuivre l’exploitation. C'est ainsi que, le 30 mai dernier, les concessionnaires firent part aux administrations communales Intéressées de leur décision de fermer les établissements à partir du 1er juin, date de l’entrée en vigueur des nouvelles dispositions fiscales. Le personnel des casinos fut licencié. Alertés et vivement émus de cette décision, les bourgmestres des centres touristiques en question demandèrent aussitôt une audience au ministre des Finances. Ils furent reçus le lundi 31 mal. M. Henry Serruys. bourgmestre U’Ostende, exposa la situation, montrant, chiffres à l’appui, combien le» communes seraient lésées dans le cas cù les casinos cesseraient leur activité. Après une brève discussion, U fut décidé que les dispositions prévues seraient reportées au 1er Juillet prochain, ce mois de répit devant permettre aux fonctionnaires compétents du ministère de vérifier les chiffres qui ont été établis, entre-temps. p» r les concessionnaires, en vue de trouver, tout en supprimant les employé# du fisc, une base de taxation forfaitaire raisonnable. Des pourparlers sont en cour». 8! aucune solution n’ihtervlent d’ici » fin du mois, les concessionnaire» maintiendront leurs décisions. Ils ont d’ailleurs licencié tout leur personnel à la date du 1er Juillet prochain. Cette mesure, on le comprend, a Jeté l'émot dans les villes possédant un casino. Il ne s’agit pas seulement d’une perte sèche pour l’Etat, dan» J* cas de la fermeture de nos csainc». mais aussi du manque à ga8b« r ae tous leg commerçants qui bénéficient de l’existence d’un casino dans l* ur ville. „ D’autre part. 11 apparaît que 1 adn **: nlstration n’a pas tenu comnte. ouana elle a pris cette mesure, du fatt les concessionnaires de casinos avaient: déjà signé leurs engagements sals °"' ni erg avec des artistes, orchestres, eu- Si les casinos ferment, les contrats devront être résiliés pour cas de tore majeure. Les administrations nous l'avona dit. se sont solidarisées avec les concessionnaire». Espérons que l'on trouvera rapidement une solution à ce conflit qui intéresse * premier chef notre tourisme. • *. «
