Deryckèt, à son défaut, à M. l’ecbevin Wauters, «h cas d'empêchement du bourgmestre ; id. de Phî- Uppeville à M. l'èchevin tiilain et, à son defaut, à ^LWchevin Sobet, en eosd’empéchemenl du bourgmestre ; id. de Boom à M. l'ecbevin Rypens et, à eon défaut, à M. l’échevin Yerstrepen, on cas d’era- pêohement du bourgmestre. Commissure dk police. — M. Van Rengen est nommé commissaire de police de Koekelberg. FAITS OSVISB*® — A Etterbees. Demain, grand festival. A midi précis, réunion; chaussée d’Etterbeek, des nombreuses sociétés musicales et formation du cortège, qui se rendra à la Maison communale, où le vin d’honneur sera offert par l’administra- tlon. Dimanche 31 mai, grande fête de gymnastique donnée par les gildes de l'agglomération et bril- , lant cortège aux lumières. Les lundis 25 mai et 1 er juin, divertissements * populaires sur différents points de la commune, ; ô partir de 3 heures de relevée. ' — Lus salons nouvellement décorés du Restaurant de la Banque, derrière Ste-Gudnlè, attirent chaque jour autour de leurs tables de nombreuxgourmets.Menus choisis à 2.50et3fr. — Nous rappelons aux personnes habitant les environs de Bruxedles, que dans les endroits de villégiature avoisinant la ville les bières en bouteilles de Koekelberg sont livrées régulièrement, hiver comme été, sans aucune augmentation de prix,comme par le passé. Bock et Munich ij2 bout. 25 cent., grande bout. 40 cent., petite Bavière, grande bout. 20 cent. Téléphone 807. ~ Pénible accident. Vendredi,vers la brune, Un brigadier du régiment d’artillerie descendait la rue de l’Egalité, à Etterbeek, lorsqu’au tournant dé ladite rue son cheval s’effraya, prit le mors aux dents et désarçonna son cavalier. - Celui-ci, projeté coutre*les pavés avec une violence incroyable, resta inanimé. La victime, dont la ligure ne formait qu’une seule plaie, avait la mâchoire brisée. Un docteur, qui précisément passait en voiture, prodigua ses soins au blessé. Le service des ambulances, prévenu par voie téléphonique, arriva immédiatement et le transporta à l’hOpital militaire. —Les chocolats Pèlerin-Ruelle et C a sont les plusapprêc.l.601el/2k..Gros:Usiner.Bissé,34-36. — PIANOS J. OOR, 83, rue Neuve, i — L’excellente cuisine ou Grand Restaurant Liégeois, coin do la rue du Progrès, lui a créé une clientèle de fervents do la table, et cela 8e comprend d’autant mieux que toutes les bourses peuvent y manger. ' *— Coup de couteau. Depuis longtemps déjà Une haine féroce existait entre les nommés D..., demeurant rue .lolly, à Sehaerbeek, et C.. M habitant rue Louise, à Laeken. 11 n’y a pas bien longtemps encore, une discussion des plus violentes avait surgi entre les deux ennemis et des injures réciproques on en était venu à une bataille en régie,dans laquelle le premier avait été assez maltraité. D... jura de se venger. Vendredi soir, muni d’un énorme bâton, il passait par la rue Herryoù il lit la rencontre de son ennemi ; il se jeta à l’improviste sur lui à coups de gourdin. '. C;.,,*qtioique étourdi par un coup qui lui avait été ainsi lâchement asséné sur la tête, se défendit désespérément. ■ Voyant ! qu’il allait avoir le dessous.il tira Ûe sa poche un couteau et en porta un coup dans le flanc do son antagoniste. Atteint grièvement et perdant son sang en abondance, D... cessa le combat. I.a police prévenue accourut sur les lieux, releva le blessé et le conduisit à une pharmacie voisine où les soins les plus empressés lui furent prodigués. La blessure, quoique grave, n’est heureusement pas mortelle. — Le Grand Hôtel de Ventes de la Montagne ne fait pas seulement des ventes publiques le lundi et le jeudi de chaque semaine, mais il y a encore dans son local de la rue de m Montagne,62, vente â l’amiable chaque jour cl. l’on y rencontre de belles occasions. Rue de la Montagne, (52. Propriétaire : P. Vloebcrgh. — Chaussez-vous chez Henri,GS,Mont de ta Cour. —Objets d’art. II. Luppenset C ,l \4f>-50,l> d Anspucli. — Service de bateaux à vapeur d u pont de Laeken aux Trois Fontaines (Vflvordc). Les dimanches et jours de fête, départs d'heure en heure, de 2 â 7 heures. Les lundis et jeudis, départs à 2, 3 1/2 et 5 heures. — Disparition d'un octogénaire. Un vieillard de quatre-vingt-deux ans, demeurant à Laeken, a disparu depuis une couple do jours de son domicile sans qu’on sache ce qu'il est devenu. Toutes les recherches faites pour le retrouver sont restées infructueuses. On craint un malheur.  — Terrible ’ accident. Ce malin, vers quatre heures, le camionneur d’un transport d’aspergeS venant de Maliuos arrivait avec son véhicule sur la Grand’Plaeo do Bruxelles. Afin d’aider au déchargement, le camionneur, un nommé H..., voulut descendre de son siège, qui est fort élevé; mais son pied s’engagea dans une lanière de cuir, et il tomba, la tête en avant, lourdement, sur le sol. On le releva en hâte et l’on était déjà heureux de ne lui voir aucune blossure. Cependant d no savait (dus articuler une parole. ' L'homme fut transporté à l'hôpital St-.ican, où l’interne de garde constata de graves lésions internes au crâne. Le malheureux n'avait peut- être plus que quelques heures à vivre, l.e médecin conseilla au camarade de H... qui raccompagnait d'appeler en hâte sa femme. Celle ci fut mandée télégraphiquement. Elle est arrivée aussitôt au chevet do son malheureux époux. Les chefs de service ont visité le malade vers neufheures, et ils conservent fort pou d'espoir delesauver. Si la mort vient le ravir à sa famille, le pauvre homme laissera une veuve ci sept .enfants on bas âge dans la miscre. — I.E Stout de Santé est la bière fortniaim par excellence. (Téléphone IMS). — Pour paraître toujours jeune et fraîche, employez,madame, laCrémcd’Ossias. Pharmacie Anglaise, 80. Montagne de la Cour, Bruxelles — Avant de faiio choix d’une voiture d'on- fant nous engageons notre clientèle à visiter le-s magasins de la maison Firmin Mignot, qui vient do recevoir d'Amérique 28 modèlos absolument nouveaux. Il faut visiter aussi lemagasin de vcdocipèd -. où aur tino piste do 100 mètres les leçons donnent gratuitement aux acheteurs. — Battue et arrestations. L'officier •! police Dekuypcr,du Hnyscl. avait observé dopu .-. aeux ou trois Jours déjà quo plusieurs individus aux allures suspectes, parmi lesquels se trou vait plus d’un dangereux repris de justice, rôdaient le soir dans le hameau. M. Dekuyper résolut de faire une battue en règle avec ses hommes pendant la nuit de vendredi à samedi. Trois des rôdeurs de nuit — tous voleurs émérites — furent trouvés couchés sous ü» hangar. Comme Us se trouvaient sans domicile et sans moyens de subsistance, ils ont éte'écroués à la disposition do l'officier du ministèro public, du chef de vagabondage. — Nouveau produit : amidon Hoffmann, brillant d’argent, article spécial pour blanchissage à neuf. Exiger la marque du Chat. — Demandez part» teCfiocotoi» AltgelUav.la marq. de garant.du gouv» aliéna. Ag.Belge. G.r.Arsenal.B. — Un accident vient de survenir dans le puits n° 7 du Sars-Longcbamps et Bouvy sous La^Louyière. i Un éboiilement s’est produit. ‘ ’ Tous les lîîïjieurs n’ont pu se sauver à temps-, deux ont été surpris. L’on a rctiréi’uh cadavre et le second mineur a ôté trouvé dans un état alarmant. Les ouvriers ont abandonné le travail; Us le reprendront aujourd'hui," — N'AÇiiETEZ montres, pendules vrai cuivre, rnarbrej saiis avoir vu les étalages de la plus ancienne in on d’hoilogeric de Bruxelles. Dusart, place de Brouckere,13, G <It Poste; fab. à Foi est. Réparât, sérieuse toute horlogerie. Kmb. gratuit. — Force, santé, vigueur. Impérial Stout d’Allsopp, mis en bouteilles par Alfred Delay, quai au Foin, 29, Bruxelles. — Un meurtre a Gand. Un assassinat a été commis avant-hier après-midi dans la rue de la Vigne, à Gand. Au n ü 2 de cette rue demeuraient les époux Van Ghuleriiuizen ; le mari est cordonnier. Ils vivaient en mauvaise intelligence, et de lréquenles querelles s’élevaient entre eux. Avant-hier donc, une nouvelle dispute ayant éclaté, plus violente encore que les aulres, Corneille Van Ginderhuizen, s’armant d’un tranchet, en porta un coup terrible â sa femme, qui fut atteinte au côté droit de la poitrine. La pauvre femme vécut encore quelques instants, puis rendit le dernier soupir. Van Ginderhuizen a été arrêté et écroué à la maison do sûreté. — En torréfiant du café. Un cas d’asphyxie des plus bizarres vient de se produire rue d’Alé- sia à Paris. ! Au 211 de cette rue était établi un épicier, Ernest Vauquay, âgé de cinquante ans, que ses voisins rencontraient souvent sur le seuil do sa porte, en train de brûler paisiblement son café. Les averses d'hier l’ayant empêché de faire celte opération au grand air, il dut rentrer dans son arrière-boutique et commit l'imprudence d’en fermer toutes les issues. Au bout d’un instant, les vapeurs d’oxyde de carbone qui se dégageaient dans la chambre engourdirent le malheureux, qui ne larda pas à succomber. Son voisin, M. Jottay, surpris de ne pas le voir dans le magasin, ouvrit la porte de l’ar- riôre-boutiquo et courut aussitôt prévenir le poste de police de la rue do l’Ouest. — Les pardessus des jurés. Deux honorables jurés, MM. Mosserat et Devillet, négociants, convoqués pour la deuxième session do mai, déposaient hier leurs pardessus au vestiaire do ia cour d’assises, à Paris. Après l’audience ils vinrent au vestiaire pour les reprendre et s’aperçurent qu'ils avaient disparu. Etre volé en plein Palais de Justice, ot dans l’cxcrcico des fonctions do juré, c’est vraiment jouer de malheur! Une plainte a été déposéo chez M. Dliers, commissaire de police. — Un horrible crime vient d’être commis aux environs de Bourg. Verdellet et Schmidith, âges do vingt et dix ans, avaient été placés, par l’administration de la Charité, chez M. Pithiond, cultivateur aux environs de Bourg, lorsque, ces jours derniers, ils s’enfuirent de chez lui. Seul, Verdellet revint à la Charité. On ôtait encore sans nouvelles de Schmidilh, lorsque des paysans découvrirent un chapeau et un sabot lui appartenant et qui étaient tout couverts de sang. Pressé de questions, Verdellet finit par avouer qu’il avait tué son camarade à coups de sabot, puis qu’il avait jeté son cadavre dans une petite rivière à plusieurs kilomètres de là. Verdellet a été aussitôt mis en arrestation. — Terrible accident. Si# morts. — Un accident qui a coûté la vie à six personnes est arrivé hier matin sur l’Oise, â un kilomètre de Compiègne. Un yacht surlcquel se trouvaient deux familles de Lille est arrivé à toute vapeur sur le barrage malgré les signaux des échisiers. Il est allô échouer dans les rapides en aval. Trois personnes ont etc sauvées. Les corps des victimes ne sont pas encore retrouvés. — Un assassin de 70 ans. Hier matin, à Dori- gnies, près Douai, un nommé Renaud, âgé do 70 ans, s’est armé d’un couteau de boucher et a tué sa femme, âgée de 73 ans. I. assassin a voulu se pendre, mois cette tentative de suicide n’a pas réussi. — Un soldat oui essaie de tuer son lieutenant. On écrit de Neufchâleau (Fiance) : Avant- hier soir, vers 7 h., un soldat du <J3 C territorial, faisant sa période de 13 jours à Ncufehàteau, a tenté de tuer le lieutenant Berthier, commandant la compagnie, parce que celui-ci l’avait puni dans J’après inidi.Ce soldai se nomme Bout’ geois et est peintre portraitiste domicilié à Epinnl. Il réussit à sortir do ia caserne et se présenta, vôlu de vêtements civils, au café où sc trouvaient les officiel.s du-13 e , Quand le lieutenant Berthier sortit du café il le suivit dans la me et après lui avoir adressé quelques mois, il .sorlit un revolver de sa poche et fit feu sur l’officier. Celui ci baissa la fête et la balle alla frapper la façade du café sans l'atteindre. Bourgeois fut immédiatement arreté, dcsftrmô cl cciOllé. Une femme ql-j tue son mari. Un drame conjugal vient de mettre en émoi la population d’Haucourt, près de Gaillofoitfaine. Depuis quoique temps, le nommé Boutciller. âge de vingt-cinq ans. vivait séparé de sa femme qu'il rendait malheureuse. Celle-ci l’avait quitté ô la suite d’une condamnation dont son mnn fut frappé. Sorti de prison, Boutciller voulut reprendre ia vie commune cl vint, mercredi, à Ifaucourt, hcrchcr sa femme, qui refusa de le suivre. Furieux, le mari la frappa et la menaça de la : »or. Pour échapper aux coups, elle so réfugia i liez son père. A neuf heures, Boutciller revint et essaya do pénétrer dans la chambre do sa femme en brisant un carreau do la fenêtre. La femme saisit'alors un revolver, tira, et tua net son mari. Le parquet de Néùfchâtel s’est transporté hier soir sur. les lieux du .crime. ; l,a femme Bouteiller. arrêtée, a reconnu avoir volontairement tué sôn mari, croyant qu’il venait mettre sa menace do mort à exécution. Elle a été mise en état d'arrestation. — Soies et nouveauLnoires.S,Marchê-au-Bois. — N'écrLvez que sut- papier Royal Lyon. — La g' 10 cordonnerie modèle.IOS anc,144n., b' 1 du Nord, est la seule maison où l’on trouve des chaussures solides et élégantes à tr. i2.50. Grand choix d’imperméables. — 'Pipes*de santé et véritable tabac allemand. P. De Ruyler, rue Rogier, 128. — ao 51, rue Ou Midi, Bruxelles, confection bnir.mes en gros, débit'de détail. —, Pas de luxe, mais -1/3 meilleur marché qu’ailleurs. Voir le pantalon a fr. 7.50; tes costumes à fr.-t 7 50 et tr. 20. — Un violent cyclone, accompagné d’unô trombe, a passé mercredi, à 3 heures, se dirigeant de l’O.-S.-O. au N.-N.-E.. dans le comté d’Andraine, Missouri, aux Etats-Unis. La trombe a sévi avec le plus de violence aux environs des villos dé Mexico, Morcly et Cen- tralia, mais le cyclone dont elle faisait partie a répandu des pluies torrentielles et dos tempêtes de grêle dans Une vaste région occidentale. On signale dix personnes tuées çt dix autres grièvement blessées. Des maisons ont été entièrement balayées, de grands arbres déracinés ou rompus, des chevaux et du bétail tués. On a ramassé après la tourmente, sur le parcours du terrible météore,des volailles à moitié plumées, et des ustensiles en fer, pesant plus d’une demi- tonne, ont été soulevés, emportés et réduits en miettes. La maison de commerce que nous indiquons dans notre supplément (4 e page) comme se trouvant rue Francart, 4, est située rue Hancart, 4. (Etude de M c Le Coeq). Le vaisseau fantôme M. Blaine est un homme terrible. Chaque jour nous apporte un incident qu’il provoque ou dont il est obligé de subir les conséquences; il est à tout bout de champ exposé à violer .Je droit des gens; il a tantôt trop do scrupules et tantôt pas assez ; il lui arrive tantôt des choses graves et tantôt des choses plaisantes. L’aventure de TÈtata est même d'un bon comique assez rare en matière politique. VEtata est un bon petit navire de commerce chilien que rien ne paraissait désigner aux honneurs de la politique : il avait été acheté par les insurgés chiliens et devait aller chercher des armes sur les côtes de la Californie. 1! en embarqua une cargaison à San Diego et, au moment où il allait partir, arrive un commissaire fédéral mettant saisie sur la cargaison et sur le navire. M. Blaine avait eu des remords; il était dans un des jours où il ne veut pas violer le droit des gons! Et puis il n’avajt aucun intérêt à soutenir la cause congressiste àu Chili, et surtout il se rappelait l’incident de YAlabama, et cè qui faillit s’ensuivre entre l’Angleterre et les Elats- Unis. Il envoya donc un commissaire à bord de YEluta. Et c’est là où l’àlfaire, devient drôle. Le commandant de ŸÈiald né fit ni uhe ni deux : il fit flanquer le commissaire américain à fond de cale et, s’adressant au pilote californien, U lui dit : Mon bon ami, tu vas nous faire sortir du port et des eaux territoriales ou jolo brûle la cervelle. >* Le pilote, qui ne comprenait pas l’espagnol, comprit ce langage etfEtata fila. On déposa le commissaire et le pilote dans une petite ilo, à trois lieues de la côte, après leur avoir fait les excuses les plus plates,et Y Etata gagna la liauto mer. Quand le commissaire revint de sa petite île — oo fut au bout de trois jours — il hurla. M. Blaine lui fît écho: il ne permettrait pas qu’on violât le droit des gens dan3 un port américain — le cher homme, c’était touchant! —et le gouvernement fit armer io cuirassé le Charleston, avec ordre de poursuivre, d'attaquer et de couler Y Etata. Et. depuis lors, on voit, sur les mers, nn grand cuirassé qui cherche un polit vapeur ! Et le cuirassé ne trouve rien. U Ètata & passé à l’état de vaisseau fantôme. Quand lo Charleston arrive dans un port, Y Etata est parti depuis. A Acapulco, port de la côte mexicaine, le Charleston a bien rencontré un navire chilien, mais c’est un cuirassé appartenant aux insurgés. Les gouvernements. européens ont espéré pendant un moment que de |a rencontre de ces deux cuirassés résulterait un combat naval permettant do juger les dernières améliorations apportées à l’art de tuer ses semblables sur mer — mais leur espoir a été déçu. Lo Charleston veut attraper VEtala et ne s’occupe pas de YEsmeraldal Et dans toutes les mers on voit le vaisseau-fantôme. I! fait fou de toutes ses machines, il souffle, il use des millions de kilos de charbon, mais il ne rattrape pas VEtata. M. Blaine a même mis trois autres grands cuirassés à la recherche du petit vapeur. Il faut espérer — ne fût-ce qu'au point de vue pittoresque — que Y Etata arrivera à bon port et que les cuirassés américains rentreront bredouille. Il y a des gens qui prétendent qu’ils finiront plutôt par bombarder un port chilien. Ce serait grand dommage, et une aventure si réjouissante ne Unira pas, il faut l'espérer, autrement que par un éclat de rire. Courses du bois de la Cambre /Sixième jour nie, dimanche 24 mai, il 2 haut» Prix du PuriT Bioard (A réclamer). — J500 fr. — 1100 ni. — Monte E<l. Guyot. Prix Saint-Géïiy (wcller 'handicap). — 1500 fr. — f900 m. — Ecurie O. Nualc. Prix db Consolation. — 1500 tr. — 1700 m. — Klying Scud. Prix db Bobndaei. (haies, u-elter handicap). — 1500 fr. — 2500 m. — Qucon's Herald. Mii.itart (haies). — lOOOtr. —2500 m. — Kabir- inies. P. O. ECHOS Chez le coiffeur : Le garçon commence à taser. — Ça vous fait-il mal f — Oui. Jl repasse lo rasoir sur la pantnc de sa main — Ça vous fait-il mal encore! — Oui. 11 repasse plus énergiquement — El maintenantt — Toujours mal. — Que diable ! Mais où donc? — Au pied, un maudit cor... Petit Louis n'a pas été sage et le soir ôn le condamne à n’avoir que du pain pour dihêr. Alors, maman, dit le petit bonhomme.en s’asseyant tranquillement à table, redonne-moi à dojéùner. NOUVELLES JUDICIAIRES A la Cour militaire - D’après certains Bruits du Palais, il serait question de nommer comme president de la Cour militaire, au lieu d’un conseiller à'la Cour d'appel, désigne pour un an, un titulaire définitif, ayant rang de president de chambre. C'est. paraît-iL â la demande de plusieurs lieutenants généraux do l'armée, qui siègent à ta Cour militaire comme assesseurs, que cette modification serait introduite. Les chefs de l’armée.et cela se comprend,désirent avoir comme president un • magistrat ayant dans l'ordre judiciaire une situation à peu près analogue à celle qu’ils occupent dans l'armée. C’est le cas do renverser l’ancien adage : Arma cedant lagcc. Voyageur tamponné L’autre jour, M. R..., pharmacien, se présenta à la gare du Midi pour prendre un coupon en destination de Braine-t’Aileud. 11 était 2 h. 35; le train partait h 2 h. 37. L'employé lisait son journal. M. R... insista pour être servi de suite, mais l'article était sans doute intéressant car l’employé continua sa lecture. Il daigna enfin, après quelques instants qui parurent un siècle à M. R..., délivrer le coupon demande. Mais au même moment le coup de sifflet du départ se faisait entendre. M. R... manquait son train!... Furieux, comme bien on le pense, M. R... protesta et déclara qu’il adresserait une plainte au chef de gare. Il se disposait à partir lorsqu’un employé d'un guichet voisin sorlit de son bureau, appréhenda M. R... au collet et voulut le conduire illico chez le chef de gare. . M. R... se rebiffa. On échangea quelques taloches; la canne de M. R... se brisant,chacun en prit la moitiê.etse laboura réciproquement le visage. Hier, les deux antagonistes comparaissaient devant la 7* chambre correction nelle du chef de coups réciproques. ’* M* Royer défendait l’employé. Il s'est prétendu victime des brutalités du voyageur et s’est même constitué partie civile en réclamant vingt francs de dommages-intérêts pour les coups reçus dans la bagarre. M a Morichar. pour M. R..., s'est élevé énergiquement contre les procédés des préposés de l’administration, qui, après s’être arrogé le droit d’être grossiers envers les voyageurs, vont aujourd’hui jusqu'à les rosser quand ils so permettent des réclamations absolument justifiées. Le tribunal, après des débats assez vifs, a donné tort à l’employé. 11 l’a condamné conditionnellement à 8 jours de prison, l’a débouté comme partie civile en déclarant qu’il avait ôté l’agresseur.Quant à. M. R., il en a'été quitte pour 5 fr. d’amende. Les grévistes en justice 19 prévenus ont comparu hier devant le tribunal correctionnel de Mons. 11 était question de l’écliauffouréo de Hornu. Le tribunal a condamné, pour les diverses préventions mises à leur charge: Lefebvre à Lan, 4 mois et 24 jours de prisçn et 202 fr. d’amende ; Gaufriez à 3 mois ; Boutinck à 9 mois et S jours ; Hàuteccour à 6 mois ; Bourlet à 6 mois et 15 jours ; Mulpas à 0 mois ; Gérard à 2 mois ; Briquet à3mois, 24 jours et 78 fr. d’amende ; Adolphine Glineur à 2 mois et 15 jours ; Vauclère à 1 mois Valentin Rousseau, Leroy*, Poret, Lemaire et Glineur chacun â 2 mois ; Beugnies à 15 jours et 36 tr. d’amende. Les frères Daubry et Jules Rousseau ont été acquittés. Société des Comptes courants A la suite d’irrégularités constatées dans les .opérations do là Société-dès Comptes courants.à Paris, M.: Clément, commissaire do police, s’est rendu hier après-midi avenue Gabriel, chez M. Donon, président de la dite société,pour opérer des perquisitions. M. Donon était absent. CHAMBRE DES REPRESENTANTS Séance du 23 mai l Présidence de M. de Lantsiieere * -.- Budget de l'intérieur hf. Durieu critique les nominations de bourgmestres faites dans son arrondissement. M. Stkurs, après quelques observations en faveur des gardes champêtres, constate que la suppression des jeux n’a eu pour effet que d’augmenter le nombre des tripots. L’honorable membre présente quelques observations sur la garde civique. 11 demande pour quand la discussion du projet-de loi sur la matière. M. Dkpriîz s’occupe à son lour des nominations de bourgmestres. M. Biîoerem, rapporteur do la section centrale, défend les actes d’administration du ministre de l'intérieur en ce qui concerne les bourgmestres.11 constate que lo gouvernement libéral avait pour régie de no nommer que des bourgmestres libéraux alors qu’aujourd'hui on ne peut reprocher au ministre que quaire cas. M. Vandkn Bemdkn demande que les lauréats des concours do peinture (missent revenir, dans leur pays pendant les grandes chaleurs. »M. Hanssrns s’occupe du fonds communal. Il constate que les augmentations ne se sont pas produites et que 1a répartition s’en va en diminuant. L’Iïtat ne se soucie pas dos besoins dos communes, tandis que celles-ci sont obligées à des dépenses qui touchent l'intérêt général. Pour remédier à col état de choses, l'honorable membre demande la réorganisation du Crédit communal. II s'élève contre l'allocation de sommes considérables aux ndminislrnleurs pour un travail insignifiant. Il consulte que ces administrateurs tirent profil de leur situation-politique. L'honorable membre s’occupe des élections communales do son arrondissement. L’orateur s’occupe à son lour do questions d’art. Jl se plaint des subsides accordés aux fabriques d’église, sous préloite do travaux artistiques,et qui sont détournés an profit du culte. L'honornbie député de Liège engage le gouvernement à prendre îles mesures pour conserver à nos monuments leur caractère ancien. Il so plaint particulièrement dos travaux faits au magnifique palais des princes-évêques à Liège. L'Etat a commis là un véritable acte de vandalisme. * M. Derdaix défend les ■ nominations de bourgmestres dans l'orrondissemcnl de Thuin. AL Orospiis s’occupe de la réorganisation de la garde-civique. Après quelques mots de M. TVoesle sur les nominations de bourgmestres, la séance est levée à 5 heures. THEA^THES Vaideville. — l’oor rappel, ce soie samedi, su bénéfice de 51. Vîiano, première (reprise) de l.e Panne», comédie- vaudeville en trois actes, de MM. Paul Fcrrier et va»t lü- gouard. On commencera a 3 1/2 heures par on Mariage on Suicide, pièce en nn acte dû M, Vdano, 5loi.if.ne. — Demain, deux représentations, a 2 heures, en matinée enfantine a prix réduits, l.e» Pauvret de Paru ; le soir a 8 heures) Le roman d’un jeune homme pauvre, pièce en 5 actes (7 tableaux) par Octave Feuillet, Auiasiuiu. — Pour rappel, ce soir samedi, i 8 heures, ouverture de la campagne d'été. VAstommoir, pièce a grand spectacle tirée par ftusnach du roman d’Bmite Zola. Prix réduits, Los premières ô. Paris Vendredi a eu lieu au Vaudeville la représentation extraordinaire donnée au bénéfice du poète Verlaine cl du peintre Oauguin. Le spectacle se eomposail de les Vntti Ut tuant, de Verlaine, duchtrubin, de Morice; puis venaient la récitation du Corbeau, de Poe. Ir àduit par Stéphati Mallarmé, et r/wriise. de M. Mset erlinck. - C’est, dit d propos .le cotte dernière pièce la critique du Temps, un drame très sombre du jeune écrivain belge tout récemment découvert, qui marie dans son écriloire l’idéalisme élhérô avec le réalisme poignant et qui affronte courageusement l’ennui ~ l’ennui... des autres — pour obtenir par deux ou trois effets répétés sans cesse l’impression peu précise mais très intense, de quelque chose da neuf... Des manifestations se sont produites bruyamment au cours de la représentation. - Les uns approuvaient avec force, d'autres pro. testaient avec non moins d’énergie. Je crois bien que ni les uns ni les autres n'entendaient guère Les acteurs, qui avaient déjà joue en sourdine les pièces précédentes, ont exagéré encore, dans Y Int mie, leur fâcheuse manie, sous prétexte que là scène se passe dans la nuit, auprès de la chambre d’une mourante. - D’autro part, voici l’opinion do M.Henry Bailer- «J’en viens à l'Intruse de Maurice Maeterlinck, d’une* puissance scénique et d’une impression pathétique extraordinaires. Entre l’aïeul aveugle, l’oncle le père et les trois filles, assemblés autour dé la table do famille, pendant qu’une jeune femme malade une quatrième fille, agonise dans l’autre pièce les spectateurs ont senti passer l’intruse : ta mort, et ont frissonné. ' » L’œuvre est une des plus saisissantes qui soient et nulle part, que je sache, l’impression de la réalité des sensations immatérielles n’a été rendue avec une pareille intensité, sous une forme aussi com crête. L’acte de M. Maeterlinck est d'un art puissant et sensible ; je le souhaiterais à sa place sur une grande scène : c’est une forme nouvelle, profondément émouvante, du tragique humain au théâtre.i En somme, lo succès de la soir ée a été modéré, et le symbolisme n'a pas paru triompher même auprès du public très spécial quo l’annonce de merveilles littéraires avait attiré. Mais c’est, en tout cas, Vimruse qui a produit le plus d’effet et qui a paru à tous l’œuvre la plus remarquable. LE MONDE FINANCIER Vendredi SS mat. — Ls reprise que nous avons constatée hier sur le marché de la spéculation internationale s’accentue de plus en plus. Londres est beaucoup mieux en valeurs Sud-Américaines, les fonds argentins y font de nouveaux progrès nonobstant que l’agio sur l’or à Buenos-Ayres remonte i 280. Paris est également plus ferme et à Berlin le Rouble est. en reprise à 43. B Bonne séance à notre coulisse où presque toutes les valeurs cotées clôturent au plus haut. La Rente espagnole s'élève de 71 1/2 et 71 7/16 & 71 13/16 pour se raffermir après cote jusqu’à 7ï 1/8. Le Turc fait de 18.02 à -18.08 3/4 et reste demandé après la séance officielle à 48.10; les Lois turcs se raffermissent à 71 et 71 1/2. Peu de variations en Saragosse qui n’ont qu'un marché restreint à 314 1/L 314 cl 314 1/2. Vigoureuse reprisé ces Varsovie de 589 à 594 et 893 pour rester ensuite demandées au plus haut cours du jour. Suivant le mouvement des titres de capital, le; jouissance Varsovie font 398. Au comptant les valeurs charbonnières sont plus offertes que précédemment et il s’en suit pour maints titres del’es- pôce une légère baisse. II parait que dans le bassin de Charleroi les grèves sont en train de prendre de nouveaa de l’extension. Les actions sidérurgiques n’ont pas un bien grand courant d’affaires, mais les cours cotés sont généralement fermes.Le prix des warrants à Glasgow se maintient à 84, Signalons !» reprise des Thy-le-Chàteau à 772 1/2 et des Vezin-Aulnoye à 428. Beaucoup de cours en actions Acoi à des cours variant de 18 à 22 au plus haut pour finir à i». ' ■■!■... ■ ■■ Grande fermeté üesactions du t zinc. L’Aslùrienne,TAusv . tro et le Gerrouma sont en hausée importante. Les Linière Gantoise à 1,t30.sont on progrès da 10 fr., les St-Léonard reprennent à 137 1/2. Quelques affaires'en actions de glaces et verreries : on cote les Coiircclles â 795, Roux à !)0S et Oigmes à 4;0,î Meilleure tenue do nos renies 3 1/2 p. c. 2 8 et 3* séria à 101.23 et 101.15 respcclivement. Le 3 p. c. maintient son cours précédent. Reprisa nouvelle des obligations A cm à 130 et 4 35 et des Internationale de Construction à 335. Fermeté des Eaux do Caracas aux cours précédemment cotés. Les quelques cours cotés en actions de banques'sont généralement plus fermes. La Nationale fait 3,140, Banque de Bruxelles 035 et G37 1/2, Crédit Liégeois 450. l.’An-crs-Roiterdam reprend ferme à 742 1/2 à 750. Les autres cours cotés en actions de chemins de fer sont satU* faisanls. • Les Gai de Rio ordinaires ne dépassent pas le cours de 790; SIélallurgique 82 demandées. Hausse des Alstaden jouissance à 900. Les réalisations sur la place do Paris ayant pris fin, les Economiques du Nord reprennent à 510 et 515 en attendant mieux. Meilleure tenue des valeurs argcnlincs. Reprise du Brésil 4 p. c. â 67 3/4. Bonnes demandes en ponugais 3 p. c, à 42. Les obligations chemins de fer vénézuéliens; se raffermissent a 2I/S. E Cours dé clôture Paris, 22 mai. — 3 p. c. Rente française, 93 00| id. ainorlissabie, 94 20 ; 4 1/2 p. c. id., (04 20; EgypM unifiée,481 87 ; Espagne 4 p. c., 72 5/32, Ilulio 5 p.c., 92 53 ; Renie turque, 18 15 ; Lois turcs,7[ 50 ; Hongr. 4 p.c., or. 91 4/1 G; Autriche 4 p. c. or, 95 40; Crédit fmcier français, 1,251 25 ; . Crédit mobilier français, 375 Où ; Rauque da Paris et dos Pays-lias, 788 75 ; liana. ottomane, 577 81 ; Espagne, Crédit mobilier. 136 25; Action Suez. 2,628 75 ; id. Panama, 32 50 ; id. fondateur, 000 uO : Rio Tinlo, 538 75; Chemins de fer Loin* barils. 218 75 ; Autrichiens, 593 00 : id. Nord da l'Espagne. 305 00; id.Madrid-Saragosse, 313 7o. Change: sur Amsierdain, 206 7,>8; sur l’Allemagne. 122 5/8; sur Londres, 23 30 1<2 ; sur la Belgique, 5/32 perle. Russe (ISC2), 00 00 ; id. (1889), 00 00 -. id. consolidé. 00 00; Mêlai., 40.00. — Coriiilhe, 00 00. — Crédit lyonnais.7GU 25.— Comptoir, 5G3 75.— Alpines, 209 37. — Banque du Brésil, 000 00. ETAT-CIVIL DE BRUXELLES Naissances. — Déclaraiions du 21 mai. — Carçom, 6, — Filles, 12— Total 17. DScits. — François Siallaert, 83 ans, veuf Cammaèrt, rue des Cendres; Gustave Vandermeulen, 9 ans, tua Terre-Neuve ; Egide Michicls, G4 ans, époux Crix, impasse des Escargots; Thérèse Tliémar, 80 ans, ni* Haute; Barbe Verheylewcgen, 8G ans, rue des Cendres. 8 enfants au-Jessous de sept ans. Nécrologie M. et Mme Korb-Jacobowicz nous prient d'annoncer la mort de Mmo veuvo P. Jucobowtcz, leuf môro. bellc-méro et grand’môre, dôcédéo le 22 mai 1891, à l'âge de 79 ans, après une courte et pénible maladie. L’onlcrremonl aura lieu dimanche24 courant. a 3 heures de relevée. Réunion à la maison mortuairo, à 2 h. 3/4, rue de Bavière, 2. Les amis et connaissances qui, par oubli, n'*o- raient pas reçu de lellro de faire-part, sont priés do considérer le présent avis comme en tenant lieu. On nous prie d’annoncer lo mort de ftf. Bernard Moltcux. L’enterrement aura lieu lundi 25 courant, è 4 heures. Réunion à la mortuaire, f>J, rua de la Prosoôritô, à 3 3/4 heures. Les amis et connaissances qui, par oubli, n auraient pas reçu de lettre de faire part,sont prlés.de considérer le présent avis comme en tenant Heu. — » Pompes funèbres de la ville de B« ,,M et des communes agglomérées. Seul concession” Victor Her- bots. 80-83, rue Malibran, 6 el 7. placé Slô-Oudiilé. Cercueils et couronnes en fous genres. Chambrés ardentes et voilures grand deuil. Téléphone 447 Dents 5 fr. réosr. i»» -v***»nd«ghem, 3T,r,FI»Mf*
