LE SOIR portant cercle politique en Russie ». On y lit: « L'opinion générale — aussi bien celle des personnes les plus sensées que* celle des extré-' mistes, voire de certains républicains — est que la monarchie dolti de toutes façons, subsister pour éviter la désagrégation nationale et la guerre civile. Italiens — ajoute la proclamation — ce® paroles, fidèlement traduites, se passent de tout commentaire. Juges ! * Un autre tract affiché, après avoir reproduit le texte de la lettre par laquelle le grand amiral Thaon de Revel vient d’adhérer au « Bloc National de la Liberté », dit : « La monarchie est aujourd’hui notre unique point ferme, la seule base sur laquelle il est possible de fonder une vrais démocratie. La monarchie est synonyme de tradition, de légalité et d’ordre. La république représente à la fols la course au pouvoir. l’Instabilité, l’Insécurité dans le travail et dans la vie ». A ces affirmations pures et simples, les républicains opposent des faits et des chiffres. € Un milliard 200 millions de dommages de guerre. 2 millions et demi de sans-abri, 469.000 disparus, 300,000 morts, 100,000 invalides. Trieste contesté par la Yougoslavie, l’Empire perdu, tel est le bilan de la guerre voulue par la monarchie. Et }’pn ose dire que la République serait un saut dans l’obscurité ! » Un tract anonyme, Intitulé « Pourquoi je suis monarchiste », reconnaît les fautes de Victor-Emmanuel. « SI Je veux être juste et objectif — y lit-on — Je .dois reconnaître que le Roi, comme le» antifascistes d’ailleurs, a commis des erreurs ». Le même document, ajoute : « Je suis monarchiste parce que, le 25 juillet (1944) l'initiative du Roi à sauvé l’Italie d’une situation sans issue. En Allemagne, où il n’y avait pas de monarchie, le peuple a été conduit au suicide ». Revenons à la propagande républicaine. « L’Italie a faim, dit une affiche. Qui l’a ' conduite là ? La République de demain ou la Monarchie qui a déchaîné la guerre, qui a appelé les Allemands chez nous, qui a organisé et alimenté le fascisme ? » Et ailleurs: « Un Savola sur le trône est un ennemi de la liberté aux aguets ». Dans cet ordre d’idées, une affichette publiée par la Fédération de la jeunesse républicaine, réproduit cette phrase d’une interview accordée en mars 1926 par le prince de Piémont — l'actuel roi Umberto II — au journal « Impero ». « L’action' du fes- ’clsmè — déclara le prince au journaliste — a été salutaire ». Et le document de oonclure : « Voterez- vous pour lui ?» & * * * Passons aux caricatures et aux dessins satiriques, qui foisonnent et sont exclusivement d’inspiration républicaine. L’un d’eux représente une pile de têtes de morts que couronne... une couronne royale voisinant avec un hibou. Comme légende : « Voteras-tu pour la couronne ? ». Une autre charge graphique montré « les élançons du trône ». Le Roi se tient en équilibre sur une pyramide de poutres symbolisant la ploutocratie, le parasitisme, la caste militaire, les « suceurs » de l’Etat et l'imbécillité humaine. Le dessin ne comporte pas de légende imprimée, mais quelqu’un y a manuscrit ce# mots : « le trône vacille et tombera ». Un peu plus loin, une caricature découpée dans Tofgàne satirique Cantachiaro (Chantecîer), a été placardée. On y voit un guide faisant visiter le Forum à des touristes : « Voici, dit-il, la basilique d'Auguste, voici les palais impériaux; en bas, ce sont des ruines sans aucune Importance ». Et & cè moment précis, une manifestation monarchique traverse la scène. Enfin, j’ai constaté un peu partout, sur les murs de Rome, la présence d’une bande imprimée, portant ces mots énigmatiques : « Da- ro“ 11 veto a Lulù ». Traduction : Jè donnerai mon vote à Lulu. Qui est Lu}u (prononcez Loulou).? Un chien, disent les uns, un Insignifiant personnage du genre Bécassine, soutiennent les autres. En tout état de cause il s’agirait d’une manœuvre du parti de 1’ Uomo qua- ïunqite — dont je parlerai plus tard —''manœuvre destinée à provoquer à la fois des abstentions ou une dispersion des votes. « Je voterai pour Loulou », c’est-à-dire je voterai pour n’importe qui. *•* Lee murs de Rome, ai-je souligné plus haut, parlent un langage viril qui frise parfois l’excessive verdeur. Que ce soit au Forum, dans la Via Nazlonale, Plazza del Popolo ou sur Jes statues qui peuplent la Villa Borghèse, on y lit des choses peu tendres pour l'ex-duce. Mais de durs propos s’adressent également aux vivants. J’en reproduis deux, à titre strictement objectif ; «. Nous voulons la tête de Tito » et « Togliatti, la mort t’attend ». Togliatti est le chef du parti communiste. Je ne cite que pour mémoire les faisceaux du licteur qui, dans les environs de la fameuse place de Ve nise, ont été passés au rouge et je note, pour finir, cette image cueil lie sous un balcon : « Croire aux promesses du Roi équivaudrait à s’endormir sous les ailes d’un moulin ». N’est-ce pas que les murs de Rome sont d’une « lecture » à la fois instructive et parfois attrayante Albert BOUCKAERT. Billet anversois Crise dans l'industrie diamantaire L’industrie diamantaire traverse en ce moment une crise assez grave. La qualité du diamant brut dont peuvent disposer nos fabricants laisse beaucoup à désirer et les intéressés se sont vus contraints de recourir à des mesures drastiques pour mettre un terme à une situation qui, si elle dêval’ durer, serait de nature à compromettre la réputation du marché d’Anvers comme centre mondial de l'Industrie diamantaire. Fabricants et négociants sont fermement décidés à défendre leurs positions avec la plus grande énergie et & opérer un redressement immédiat. Tous ceux que nous avons interrogés sont unanimes S affirmer que la crise actuelle trouve son origine dans l'importation Insuffisante de produits bruts et le peu de probité professionnelle dont certains éléments ont fait preuve, éléments d'ailleurs peu reluisants et qui ne peuvent être tolérés «plus longtemps dans un milieu où la probité et la confiance doivent régner en chef et sans partage. Au cours des réunions tenues par les syndicats patronaux, la question a été examinée sous toutes ses faces, les décisions qui s'imposaient ont été prises, mais on s'est également trouvé d'accord- potir estimer que la crise a un caractère passager et que l'on va au devant d'une période de prospérité qui :-3 le cédera en rien aux meilleures années d'avant guerre. « Vous pouvez avoir la certitude que nous ne faillirons pas à notre tâche » nous a dit un des dirigeants. « Certes, cette tâche est parfois rude, mais nous la remplirons Jusqu'au bout, conscients de nos responsabilités et sachant les suites catastrophiques qu'entraînerait non seulement pour Anvers, mais aussi, et surtout pour le pays, l’effondrement d’unô industrie qui nous fournira une bonne partie des devises Indispensables pour financer nos Importations. Aussi bien, dans les milieux étrangers, on connaît notre attitude et nous savons, qu’elle Inspire le Tespect et la sympathie.* Cela solçnt prises pour mettre fin à ce scaùdalê inouï. « Oa se demande, disent les dirigeants de la fédération, comment de tels faits sont possibles, et ‘ quels sont les fournisseurs des fabricants allemands. S'aglt-ll de diamants volés Ici ou ailleurs ? de mar chandlses Introduites en fraude ou de pierres fournies par des Individus qui eurent partie liée avec l'occupant nous est un grand réconfort et vous pouvez m’en croire si Je vous afflrm qu’Anvers ne faillira pas à sa mission et renforcera sa position mesure que le temps passera. En attendant voici quelques chiffres qui, en ce moment surtout, sont assez éloquents : pendant le mois de mars l'Importation de diamant brut a atteint 286,269.84 carats ■ représentant une valeur de 1,184.874,186 livres sterling. Les exportations de diamants taillés ont atteint 29,655.61 carats, valeur 1,416,758.174 llv. sterl. L’Amérique, à elle seule, a absorbé 24,299.33 carats pour lesquels elle a payé 4,851,997.24 dollars. Pendant la même période, des négociants établis à New-York nous ont envoyé ,134.883.79 carats de diamants bruts dont 37.50 p". c., soit 50.266.86 carats, furent refusés par notre comité de contrôle et renvoyés outre-Atlantlque. La leçon était dure sans doute, mais nous savons qu’elle a porté' ses fruits car nous avons maintenant la certitude que l’on y réfléchira à deux fols avant de nous envoyer des marchandises dont nous n'avons que faire. Une autre constatation Intéressante : si actuellement les pierres ordinaires sont peu demandées, les belles pièces n’ont rien perdu de leur attraction et trouvent toujours preneur. Les tailleries allemandes Les bruits qui ont circulé au sujet de la reprise de l’Industrie diamant taire en Allemagne et dont nous nous sommes fait l’écho, a produit une émotion considérable dans tous les milieux intéressés. La Fédération des ouvriers diamantaire# anversois, vient, elle aussi, d’élever une- vigoureuse protestation et demande avec Insis tance que des mesures Impitoyables e't qui courent toujours en liberté? Nous ne croyons pas être loin de la vérité en disant que les coupables peuvent être montrés du doigt, et dès lors nous nou6 demandons ce que l’on attend pour les empêcher de poursuivre leur œuvre criminelle. Quoi qu’il en soit, nous ne pouvons admettre que des forbans de la taille du trop fameux Urbanek essaient de réinstaurer en Allemagne une Industrie dont on ne sait que trop bien ce qu’elle représente pour un peuple qui ne vit que pour la guerre et se croit élu pour dominer le monde,» Prochainement, une conférence se réunira à Londres pour examiner la situation et proposer les mesures qui s’imposent. A cette conférence assisteront des délégués de tous les pays Intéressés, parmi lesquels la Belgique. la Hollande, l'Angleterre, Tes Etats-Unis, la Palestine On sait que ce sont les diamantaires anversois qui ont eu les premiers connaissance du travail souterrain des Allemands et qui ont alerté l'opinion publique. Leurs délégués, ont rassemblé une documentation impressionnante qu’ils soumettront à la Conférence de Londres où Ils proposeront entre autres une vigoureuse action diplomatique. Des démarches seront également entreprises pour obtenir l’appui total du gouvernement belge A la cathédrale On sait que des travaux ont été entrepris pour sortir de leur cachette les tableaux et autres trésors qui avalent été mis à l'abri dans les caveaux de l'église Notre-Dame et parmi lesquels figurent entre autres les deux chefs-d'œuvre de Rubens : « L'érection de la Croix » et « La descente de Croix », les admirables triptyques qui sont l’orgueil de la Cathédrale. Ces deux: merveilles reprendront bientôt leur place dans le temple, avec l'« Assomption », également de la main de Rubens, et plusieurs autres toiles de maîtres flamands, Italiens et espagnols. Maintenant que la cathédrale est dégagée, on peut se rendre compte.de la solidité des travaux de protection. Les trésors avalent été placés dans un vaste caveau qui avait été fermé au moyen d'une armature d’acier renforcée par des plaques de béton sur lesquelles avalent été étendues plusieurs couches de sacs de sable. Le tout avait été recouvert d’un mur de briques de plus dlun .mètre et. demi d’épaisseur. Il faut croire que même b! une de ces effroyables bombes volantes avait touché la cathédrale, on aurait retrouvé les trésors intacts. Quant aux vitraux d’art qui avalent été enlevés et placés dans le même abri, on s’ap- jrête à les replacer, de sorte que orsque la saison des vacances sera venue, on pourra les offrir â l’admiration des touristes. BRABO. CLEMENCE BRITANNIQUE EXTERIEUR ESPAGNE L'inspection de la frontière des Pyrénées Madrid. 23 mal (A.P.). Les attachés militaires de la Gran de-Bretagne. des Etats-Unis, de l'Italie. de l’Argentine et du Chili viennent de terminer l'inspection de la frontière septentrionale de l’Espagne à laquelle Ils ont procédé sur l'invitation du gouvernement espagnol. Leur voyage qui a duré huit Jours, les a menés du Golfe de Gascogne à Barcelone.  On croît savoir que l’Initiative du gouvernement espagnol avait pour but de montrer aux attachés que les concentrations et les préparatifs espagnols suj- la frontière ne présentent aucun caractère menaçant pour la France. FRANCE Le général de Gaulle est invité aux fêtes du 18 juin Paris, 22 mal (A.F.P.) Le général de Gaulle a été invité dès à présent par le gouvernement â participer aux cérémonies qut seront organisées le ' 18 Juin prochain en commémoration de l'appel lancé par lui le 18 Juin 1940. D'autre part, le conseil des mlnis très a décidé que le gouvernement serait représenté aux cérémonies anniversaires du débarquement en France ITALIE Wuppertal (Allemagne) 22 mal (Reuter). Après un procès qui a duré sept Jours, la Cour martiale britannique a déclaré coupables huit des quatorze ëônd" rejette le principe que la France S.8., inculpés du meurtre de huit pa- pyjggg réclamer, pour des raisons stra- Les rectifications de frontières . Rome, 22 mal (A. F. P.). — Deux nouveaux mémorandums Italiens sur la question des rectifications de frontières ont été adressés à Paris aujourd’hui par avion. Ces deux documents confirment l’attitude déjà observée par l’Italie sur la question à Paris. Le premier précise le point de vue italien sur les rectifications de frontières demandées par l’Autriche, le se- Le duc de Broglie à Bruxelles Le duc de Broglie, membre de l'Aca démle française, est, depuis mercredi l’hôte de Bruxelles. Il donnera lundi au profit du Comité belge pour UNE ENQUETE DU « SOIR » ~~ ÂUOONQO - î~ M. Pierre Ryckmans gouverneur général (Voir début eu l'« pamt En 1928, M. Ryckmana rentra au pays. On pouvait croire terminée sa carrière coloniale et lui-même semblait être le premier à le penser »ul6qu’U s’inscrivit au barreau de Bruxelles et se mit à exercer ea profession d’avocat. L’Afrique cependant lui tenait le cœur. Secrétaire de l'Union coloniale, 11 s’occupa encore de problèmes congolais. En 1930, il fut renvoyé sous l'équateur avec cette commission qui eut à étudier les multiples questions que posait la main- d’œuvre indigène. Peu après la mort du Roi Albert, M. Ryckmana- devenait président de l’INEAC. Son rapport sur les enquêtes de la Commission de la main-d’œuvre, ses ouvrages sur la colonisation,, ses alertes et substantielles Chroniques de la radio attirèrent 3ur lui l’attention des autorités et frappèrent l’opinion dont l'esprit était tourné vers l’Afrique. En 1934, M.' Ryckmans était à Léopoldville comme Gouverneur général. Il commençait sa seconde carrière africaine. D’anoiens coloniaux m’ont rapporté cette arrivée à Léopoldville. Les troupes étalent rangées sur le quai de la gare pour rendre les honneurs. Les autorités avaient endossé leur grand uniforme. La minute était solennelle. Quand une portière 3’ouvrit qui laissa passage à un homme jeune, leste et souriant Il faisait de la main un geste amical. Il paraissait d’une adorable jeunesse et peu fait pour les cérémonies pompeuses. Il apportait 'avec lui un esprit nouveau qui produisit sur presque tous les coloniaux la meilleure impression. Et M. Ryckmans se mit au travail avec enthousiasme. Au milieu de sa nombreuse famille •— le Gouverneur général a quatre fils dont deux sont en ce moment dans lès Universités et quatre filles qui, elles aussi, s'employèrent à l’effort (le guerre; au milieu de ses collaborateurs Immédiats, M. PétUlon, son chef de cabinet, M. Baudlnet, le major Passagez. Alors que la orlse économique ravageait le monde et particulièrement les colonies, il s'efforça de mettre sur pied ce paysannat indigène auquel il paraissait tenir toiit spécialement. Puis la guerre éclata. Son rôle devint alors capital. Pour s’en faire’ une idée, il n’est que de lire ces « Messages de Guerre » où M. Ryckmana a évoqué, d’une plume lyrique ou ver- veuse, les grandes heures de ce<s dures années. M. Ryckmans — et les coloniaux voüs le diront, bien qu'ils , ne soient pas toujours fort préoccupés par les événements 'Internationaux — M. Ryckmans a incarné le Congo en guerre et il jouit dans le monde hnglo-saxon d’un crédit considérable. Prochainement sans “doute, il sera amené à quitter l'Afrique _ prendre une retraite bien méritée, Il rentrera en Belgique. La tâche de ce grand commis ne sera • point terminée. Sa devise a été : Servir. « Dominer pour servir », a-t-il dit dans un livre remarquable sur la colonisation. Revenu au pays après une longue carrière, il faut espérer que Von aura recours encore à la précieuse expérience ' des milieux internationaux que s’est acquise j 1 ^ M. Pierre Ryckmans. D. D. LES CONSEILS DE GUERRE Le procès des tueurs rexisfes de (harleroi 1 r i Audience de jeudi matin rachutlstes en 1944, à la Grande-Fosse en France. Les peines vont de 2 à 10 ans de prison. Les six autres 8.S. ont été acquittés.  puisse réclamer, pour téglques, des réglons économiquement vitales pour ntalie. PAYS-BAS • La célèbre cantatrice Germaine Lubtn, qu’on entendit si souvent à l’Opéra de Paris, a été arrêtée, dans son château, pris d’Orléans, sous l'inculpation de collaboration avec les Allemands. Illllllllllllllllllllillllllllllllllllllllll Et la femme qu’elle était, Marc l’avait aimée. De cela seul, elle se se'ntait certaine. * * * La maison était si tranquille que le bruit des machines qui foraient un nouveau puits ne faisait qu’accentuer le silence. Susan avait do suite demandé qu’on scellât l’ancien puits. Personne ne boirait plus de son eau. Elle s’était installée chez ses parents jusqu’à la fin des travaux.  Sa mère la supplia : — Reste Jusqu'au retour de Marc. Elle consentit à coucher dans la maison de son enfance, mais au matin, elle désirait être chez elle car, à présent, les journées ne semblaient composées que d’heures vides entre les visites qu’il était permis de faire à Marc. Les>matlnées -et les après- midi se passaient à guetter la pendule, jusqu’au moment où Susan pouvait ouvrir la porte de la petite chambre dans laquelle Marc gisait. Immobile, sur son lit. Il souriait d’un sourire endormi lorsqu'elle entrait, niais parlait à peine. Chaque jour, à l’une ou l’autre heure, elle rencontrait son beau-père ou sa belle- mère; ils ne pouvaient pas v^iir ensemble à cause dés vaches à traire et des occupations forcées. « Quelle Impression vous fait-il ? » murmurait Invariablement le père, d’une voix enrouée; et elle répondait aur un ton net et clair : « Marc guérira», Mais la mère parlait rarement. Elle prenait la main de Susan, la tenait serrée «t la regardait avec Réduction de la ration de pain Ls Haye, 22 mai. (Keuier.) Le ministre de l'Agriculture a annoncé aujourd’hui que la ration hebdomadaire de pain va être réduite de 2,400 à 2,200 grammes. I* Iluc «le Broglie parle aux Journaliste» bruxellois résurrection de l’Université de Caen, une conférence, Illustrée de projetions lumineuses, sur le « Rôle de la France dans la découverte de l’énergie atomique ». Jeudi matin, le duc de Broglie, recevant la Presse à l’Ambassade de France, après avoir exprimé sa grau tude pour la cordialité de l’accueil qu’il reçoit dans notre pays, a rappelé les souvenirs qu’il avait conserves du Congrès Sulvay oe 1911. d’une Importance capitale pour l’apport qu’il a fait à la science de la théorie des Quanta, auquel participaient,apx côtés du duc de Broglie, Curie, Henri Poincaré et le grand physicien anglais Philippe Thompson. Ce fut le point de départ des recherches qui devaient mettre en faveur la théorie corpusculaire et la théorie ondulatoire de la lumière, dont Lôuls de Broglie, frère de l’hôte actuel de Bruxelles, devait montrer les connexions et que les expériences, réalisées notamment aux laboratoires Bell, à New-York, devaient vérifier. C'était le début des découvertes qui devaient amener à celle de l’énergie atomique. Dès son arrivée, mercredi, le savant a été reçu par le président du Conseil d’administration, M. Charles Frerichs. qui a offert un thé en son honneur, dans la salle de lecture de la bibliothèque de l'Université de Bruxelles. Le duc de Broglie sera reçu vendredi à l’Université de Bruxelles et lundi à l’Hôtel de ville de Bruxelles, où 11 parlera, à 20 heures, au Palais des Beaux- Arts. Le lundi, après une réception à l’Hôtel de ville de Charlerol, 11 y donnera sa conférence avant de regagner Paris. Concert Victor Leglgy Pour ne pas avoir l'audience du grand public, M. Victor Legley n'en est pas moins l’un des mieux doués parmi les compositeurs de la Jeune école belge. L’audition de ses œuvres a confirmé la bonne Impression que nous avait laissée celle de l'été dernier. Maître de sa technique. 11 possède un métier très sùr. Travailleur acharné, 11 a déjà à son actif un Imposant bagage : nombreuses œuvres de musique do chambre, d'orchestre et vocales.  Le programme actuel comportait une sonate pour piano excellemment Interprétée par Mme Frleda Pey; un Trio pour instruments à vent qui donna au « Trio d’anches de Belgique » (Ph. Dujardin, hautbois: Fr. Segers, clarinette: C. Plrnay, basson) l'occasion de faire apprécier son brio et son homogénéité: une Sonate pour violoncelle et piano où M. René Pous- seele et Mme Frleda Pey firent preuve d’une muslcalté souple et aguerrie: un Concert à 13 pour orchestre et de chambre que M. Léonce Gras dirigea avec autant de maîtrise que de goût. Un malencontreux enrouement de la cantatrice, Mme Yetty Martens, nous priva du plaisir d'entendre « The Vell », trois mélodies anglaises sur des textes anglais de Muriel Lytton, avec quatuor à corC.es. II reste que l’on put apprécier l'Inspiration originale et l'écriture aisée du compositeur dont la sincérité s'avère Incompatible avec les extravagances crispantes et qui s'entend à exploiter les ressource?! des divers Instruments, trouvant d'heureuses combinaisons de timbres, des rythmes d'une grande variété, qui prêtent aux mouvements rapides un tour piquant. De tout cela ne sont nullement exclus la poésie, le charme et la sensi* billté. L’auteur et ses Interprètes, qui'prêtaient leur concours gracieux, furent chaleureusement applaudis. P. T. Techniciens belges en Grande-Bretagne A la demande du gouvernement britannique, une mission belge d'industriels dirigée par M. Paquay. secrétaire de l’Institut national du logement et de l'habitation, et le capitaine Gevers, a quitté la Belgique afin de prendre contact avec les organismes britanni ques de la reconstruction et pour organiser les relations entre Industriels . et techniciens belges et britanniques l’exécution d’Englebin ? Charlerol, le 23 mai. Nous voici donc à la dernière Journée d'audience de la semaine. On les reprendra lundi, mardi et mercredi prochains. Constatons, dés à présent, la parfaite ordonnance des débats dont aucun moment n’est perdu, les dépositions se suivant directement. M. le Président Manlse faisant suivre chacune d’elles d’un résumé clair et Impartial. scrupuleusement transcrit par son greffier, M. Demanet. Notons aussi l’excellent emplacement réservé aux membres de la presse et la parfaite Installation des micros, grâce auxquels pour, tous les assistants, la publicité de ces débats n'est pas ùn vain mot. Il apparaît déjà que bon nombre des acteurs du drame sans précédent, qui ensanglanta la région, les 17 et 18 août 1944, sont bien Ici réunis, U n'est pas toujours aisé de spécifier le rôle Joué par chacun d'eux. Les confrontations aux audiences, font varier parfois les dépositions recueillies au cours de l'instruction. C'est ainsi qu'il semble provisoirement établi que Dar- gent, le dernier prévenu entendu hier, n'a pas assisté à la grande tuerie de Couroelles. D’autres méfaits restent d'ailleurs à sa charge tels que : arrestations d’otages, vol d’automobile, surveillance des Installations de l’ennemi, etc.. C'est Dargent qui arrêta l'abbé Col- Un, “MM. Hurez et Alexandre. Maurice Vandenbroeck Le premier prévenu entendu durant la matinée de Jeudi, est Maurice Vandenbroeck, ancien Hlldfeldgendarme. Il s’était engagé tout d'abord comme travailleur en Allemagne, mais 11 revient ensuite à Charlerol, se. rendant compte qu'il travaillait contre son pays.- Son père était communiste et fut déporté à Buchenwald. — Comment se falt-11 que vous, fils de résistant, vous vous soylez mis au service de l’Allemagne ? — Pour éviter moi-même la déportation, mais 11 est acquis que J'ai rendu service à beaucoup de réfractaires.  Vous faisiez, au contraire, partie d'une brigade résisté qui faisait la chasse aux réfractaires. Vous avez arrêté plusieurs personnes. Je me suis efforcé d'at'ténuer la rigueur des missions qu’on m'imposait. Les personnes arretées par mol, le furent pendant quelques Jours seulement, car Je suis toujours Intervenu en leur faveur. Des otages prétendent cependant que vous les avez brutalisés ? Des témoins viendront vous prouver le contraire. Le Président Interroge ensuite longuement le prévenu sur ses faits et gestes le-Jour de l'exécution du pseu- do bourgmestre Englebln. Vandenbroeck est forcé de convenir qu'il a nartlclpé à l'arrestation de l'architecte Cotton, des avocats Goffln et Dubuisson. L’avocat Emblse échappa de Justesse: Mais le détenu .nie avoir été à Courcelles. Le Président Interroge tous ceux qui avouèrent avoir été de cette, tragique expédition. Chacun affirme aue Vandenbroeck n'étalt pas des leurs. Celui-ci pousse un soupir de soulagement. Son Interrogatoire est fini. Albert François Membre de la police Merlot. Albert François reconnaît avoir procédé l'arrestation de plusieurs personnes, la plupart Israélites, mais 11 proteste contre les accusations de vol dont il est l’objet. — SI j’ai vendu en leur absence une partie des meubles appartenant à des Juifs, habitant dans ma maison, dit-il, c'est parce qu'il n'y avait plus de place pour les mettre. — Et qu'avez-vous fait de l'argent qut provenait de la vente ? — Je l'ai conservé, naturellement, (Oh rit.) Mais ceci n’est qu’un Intermède. Qn en vient aux arrestations des otages destiné 1 à la tuerie. M. Stocquart s’étant évadé, François signale son évasion et le fait reprendre. M. Stocquart parvient quand même à s'échapper plus tard avec Mme Gobbe, dans les circonstances que nous avons dites. Quant à la tuerie elle-même, Fran çols prétend ne pas y àvolr assisté Mais l'alibi qu’il invoqtie est reconnu faux à l'audience, ce qui le fait huer par l’auditoire. Léon Jamar Autre membre de la police Merlot Léon • Jamar lui aussi a procédé, par ordre, à des arrestations. Il donne ce détail qui fait rire, 11 était armé, mais armé d'un vieiut pistolet de 1889. Il fallait entortiller les cartouches dans du papier, pour qu’elles tiennent dans 10 yisFiiiôt* MM. Rigûelle et Genot furent arrêtés par Jamar et scs camarades. Jamar qui, Jusqu'à présent, ne cherche nas à mentir, avoue aussi quelques vols, commis au préjudice de patriotes, chez lesquels il alla perquisitionner. Parmi les arrestations auxquelles 11 procéda, figurent celles de M. Michel et de Mme Longnlaux. qui furent immolés à Courcelles. Mais 11 déclare, -u’au moment de les arrêter. 11 ne srvalt pas que ses chefs rexistes avalent décidé de les tuer. Mme Longnlaux que l’on arrêta à défaut de son mari, s’enfuit par les toits. Elle était âgée de 68 ans. Arthur Vuerinck * Vuerlnck était huissier à la police de Merlot. U avait une maltressé qui portait le nom suggestif de Madeleine Péché. Comme Madeleine Péché avait un mari gênant, Vuerlnck trouva un moyen bien simple de s'en débarrasser. Il le dénonça comme anglophile à ses amis les Allemands. Il fit arrêter aussi d'autres personnes qui n’avalent rien à voir avec ses aventures sentimentales. Mais son rôle consistait surtout en des missions de surveillance.  Fernande Pichel C’est au tour maintenant de Fernande Pichel à comparaître. Elle est la seule femme qui fait partie du sombre groupe des prévenus. C’était l’amie de De Mayer, en même temps que sa secrétaire. Elle passait pour une rexlste acharnée. C'est elle qui dactylographiait ou polycopiait les lettres, les avis que lui passaient Merlot et les autres chefs de Rex. C’est elle aussi qui affichait les avis dans les bureaux pour en aviser le personnel rexlste, — C’est vous qui avez dactylographié et placé les ordres décidés après (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL) ” — Oui,, on avait téléphoné à Bruxelles et Bruxelles répondit qu'il fallait convoquer d’urgence le personnel au local de la police Merlot. — Vous deviez bien vous douter que Rex avait décidé des représailles sanglantes ? ;, — Non, Je n’y al pas' pensé. — A l'instruction vous avez dit le contraire. ■ A l’Instruction J’étais Intimidée par la façon d'interroger du commissaire Vancauter. Fernande Pichel. petite brune, aux lèvres pincées, à l’air têtu, répond d'une voix faible. Les photographes l’intimident. Elle doit faire des efforts pour tenir bon devant le micro. C'est avec une visible satisfaction qu'elle se rassied, son interrogatoire ayant pris fin. Georges Wery Georges Wery était l'adjoint du chef Bertrand, car U y avait beaucoup de chefs à Re*?. Dans la lettre qu'il a adressée à Bertrand pour se faire engager, il promettait de fournir du bon travail. — Du bon travail, pour plaire à Bertrand, devait être dénoncer, voler. Incendier et assassiner, traduit le Président. dans les murmures de la foule. En effet, Wery ne se contentait pas seulement de besognes de bureau; U se distingua par des crimes et délits divers. Ils lui ont valu déjà deux condamnations, l'une de 25 ans et l’autre de 20 ans de travaux forcés, peines prononcées contre lui tout récemment, notamment en ce qui concerne l’assassinat du notaire Wyhs, Présentement, il est accusé de vol au préjudice d'un agent de police et de s’être trouvé parmi les voleurs, les Incendiaires et les assassins chez Bousman et à Courcelles. Il proteste énergiquement, et se tournant vers quelques co-détenus, qui eux ont avoué avoir été là, 11 leur demande : me reconnaissez-vous? La réponse est négative, mais M. l'Au dlteur militaire Intervient : — Vous voulez, faire le malin Wery, dit-il, vous avez laissé pousser votre moustache pour vous rendre méconnaissable, — Qu'à cela ne tienne. M. l’Audi teur militaire, répond Wery, Je vais les couper pour vous faire plaisir. Car Wery, paraltrll, se targue d’être un homme de bonne compagnie, très à son aise dans un salon. C'est ainsi que, n'ayant pu arrêter une notabilité de la ville, M. Desguln, absent, 11 Invita ses amis dans le salon de celul-cl pour boire âon vin et discuter poli tique. La déposition de Wery termine l’au dlenœ de la matinée. F. S. La Chambre s’est réunie. Jeudi à 14 heures, sous la présidence de M. VAN BELLE. Elle aborde l'examen du budget du ministère des Communications pour les exercices 1945 et 1946. M. MARCK (P. S. C.) ouvre la discussion en déclarant que l'opposition critiquera avec modération la politique du département. Il faudra, dit l'orateur, consacrer une attention toute spéciale à la Marine qui exige une organisation administrative séparée. GAND Un ex-sergent de l'année belge condamné à mort Le Conseil a condamné à la peine de mort le nommé Marcel Vanden Hende, demeurant rue de l’Avenir, à Gand, ex-sergent au 2e régiment de ligne, qui fit partie des Waffen SS. et de la Hllfsgendarmerle. L’individu se distingua dans la chasse aux réfractaires. , M. C BRUGES Constructeurs d'aérodromes Le Conseil a condamné les frères Auguste et René Taveirne, de Sweve zele, entrepreneurs au service des Al lemands, respectivement aux travaux forcés à perpétuité et «vingt ans 4ê travaux forcés. • L’Etat belge, partie civile, se volt allouer 23 millions de dommages-intérêts. Le Conseil prononce en outre la confiscation du chiffre d'affaires, soit. 23,396,000 fr„.ainsi que celle du matériel employé au service des Aile mands. Les prévenus ont exécuté divers tra vaux de caractère militaire, notam ment la mise en état des aérodromes de Zwcvezele et de wevelgem. LOUVAIN A LA VENDREDI 24 MAI 1946 *55 CHAMBRE Ile budget du ministère des Communications Séance du jeudi 23 mai La tragédie de Meensel- Kiesegem TROIS CONDAMNATIONS A MORT Le Conseil de guerre de Louvain a rendu, Jeudi matin, son Jugement L’on se rappelle qu’un huitième des habitants du village fut pris dans les razzias, soit une centaine de personnes, dont une dizaine. seulement échappèrent à la mort. Parmi les familles les plus éprouvées, citons le bourgmestre Naetens, qui est revenu, mais qui a perdu quatre fils et son gendre. Le public est très nombreux dans la salle de l'hôtel de ville, pour entendre les diverses condamnations. Merckx, Louis - Marcel; Merckx, Louis-Albert; Merckx, Maurlce-Remy. tous trois fugitifs; Merckx, Joseph- Evrard: Merckx. Marie - Pauline; Merckx, Remy: Swlnnen, Clémentine, épouse Merckx, Pemv; Merckx, Ernest; Roos, Félix; Stroobànt, Julien-Henri. Sont condamnés du chef de : avoir réformé les Institutions nationales; dénonciations, meurtres, coups et blessures. Les trois premiers sont condamnés à la' peine de mort: les 4*, 5*, 6*, 7* et 9', à la détention perpétuelle; le 8'. à 10 ans de réclusion ordinaire: lî 10', à trois ans de prison. Les 85 parties civiles obtiennent un total de 29 millions 223,000 francs. Le médecin des Todt Daniel Michel. 29 ans, rue Gérard à Anvers, était médecin de l’Organisation Todt et examinait les volontaires qui se présentaient. Le Conseil l’a condamné par contumace, à la peine de mort et à cent mille francs de dommages-intérêts envers l’Etat. Le problème des communications par voles d'eau est Important. Il faudra que des mesures soient prises pour lui donner une solution en rapport avec les circonstances actuelles. Le ministre doit pouvoir compter sur des fonctionnaires compétents et s'il veut garder ceux-ol. former des techniciens de qualité, il devra leur assurer une vie décente et créer dans l'administration une atmosphère plus supportable que câlla du moment, particulièrement dans certains secteurs. Ce qui est vrai pour les Communications, l'est aussi pour les autres départements ministériels L'orateur fait l’éloge de M. Claeys, qui, dlt-U, a rendu de grands services à l'administration. — Cet homme, dit-il. a donné sa démission parce qu'il ne voulait pas admettre le traitement vexant dont 11 a été victime. On a fait croire qu’il était Incivique. Il a dû comparaître devant une Commission d'enquête, le mettant dans une situation pénible, parce qu’il, avait accepté de prendre en main l'administration du département, à la demande même de certains de ses collègues, pour favoriser la véritable résistance à l'ennemi. L'orateur fait égaloment allusion dans le même sens, au cas de M. Rulofc et ajoute que l'épuration a donné Heu à des injustices parce qu'elle a été menée de manière trop hâtive. . — Il est à l’honneur de M. Rong- vaux, dit M. Marck, qu’il n'a Jamais cessé d’accorder sa confiance à M. Claeys. Le ministre fait des signes d’assentiment.  M. MARCK en vient à la flotte marchande. Il souligne l’intérêt des constructions navales pour la classe ouvrière, occupée par le travail sur les chantiers. En 1938. la flotte marchande occupait directement, 8,000 hommes et 10,000 Indlrectemént. Quant à la force navale militaire, l'orateur n’est pas d'accord. Cette force se compose de VArtevel- de, du Zinnia, du Princesse M'arie-Jo- sè, d'un bateau-phare, de huit dragueurs prêtés par l'amirauté • britannique, quatre nouveaux bateaux pour la côte Pour les marins, on ajoutera à enaque contingent annuel 1,000 miliciens placés sous les ordres d’un officier supérieur et commandés par des officiers de marine. — Nous' n’admettons pas, dit M. Marck, que le gouvernement prenne des mesures de ce- genre de sa propre Initiative, en dehors du Parlement. L’orateur développe les raisons de son mécontentement à ce sujet et s'inquiète des dépenses qu’entraîneront des mesures prises par le gouvernement seul. A son avis, cette flotte militaire n'est pas nécessaire. La formation dé nos marins se fera aussi bien dans la flotte marchande et sur le navire-école. NI l’enlèvement des mines, ni la surveillance de la pêche ne Justifient la création de cette flotte; ffiour la pèche, la police du port suffit, M. MARCK critique la politique aérienne 'du gouvernement, insuffisamment développée dans le rapport. Il faut une révision du statut de la Sa- bena qui doit rendre service, à l'Etat et non l'exploiter. Quant aux chemins de fer, 11 n'est pas satisfait par la politique du ministre à l’endroit de la S. N. C. F. B. Il déclare que l’amélioration ferroviaire n'est qu’apparente. Puis 11 reprend la défense de M. Rulot qui, dit- il, a été frappé injustement parce qu'il ne pliait pas devant le ministre et deyant les. syndicats, alors cependant qu'il, avait rendu des services signalés aux Alliés, ce qui lui valut d’être emprisonné par l'occupant. L'orateur estime, d’autre part, qu’il se fait une concurrence désordonnée entre les divers moyens de communications : eau, route, fer. . Il réclame enfin une réglementation de la circulation qui tienne compte de l’Intérêt général. M. GREGOIRE (soc.) rend hommftt ge au nombreux personnel des Communications, qui- a rendu, dans la Résistance, des services signalés au pays (appl.), qui a contracté envers lui une dette de gratitude. Lorsque la période des vaches maigres sera passée, on ne leur refusera pas la récompense qu'ils ont hautement méritée.  L'orateur déclare que l'épuration pratiquée par le ministre a été-sage. Il y a des gens qui avalent deux dossiers. l'un où l'on trouvait du bien et l’autre où se trouvait le mal. Puis 11 se réjouit de l'orientation que l’on remarque dans la recherche d’une solution du problème des tramways et se félicite de la limitation des licences dans le domaine des transports automobiles .à une époque où Cette déclaration ne va provoquer quelque tumulte sident calme à coups de miii.» **• son pupitre, bien entendu ’ ' M. Grégoire parle de la R u s se fait l’Interprète dm audit'u** Ions pour se plaindre des oiokl? M. LECLERCQ (11b.) deÆ^ tarif réduit sur les chemin» d. 5 pour les voyageurs de comme*» » logue à celui qui est consenti «n.r’ vrlers. ^ * M. VAN DEN BERGH (com I ^ me sa gratitude au ministre oui mis des améliorations dan* tan/’.*’ domaines intéressant les Comrauv tlons. Il déplore que les ouïr* K4 "ï‘ neurs flamands soient obligés V,- part du temps, à voyager debout se rendre à leur travail, u atout/:;-' le personnel doit participer à i» * rectlon et à l'exploitation dans «5" les secteurs des moyens de cc-vr..’’ cations. Il réclame la coordlnat'ÎTf transports et l'électrlfleation co*».? te du réseau ferroviaire. En terminant, l'orateur déniattr nationalisation des chemins de fc. ? l'aviation et de la marine " a M. JAMINET (P. S. C.) Plrl , . l'augmentation de 50 t; des tant, chemin tle fer. Les activités nstw 1 les en ont subi le contre-<y elle s’impose encore, ég ... --.V-C0UQ ta» l'augmentation du prix de revient «1 estime que l'assainissement S. N. C. F. B. pourrait être rfe-u sans recourir â cette augmenUtb» massive. Il donne lecture cle« chifr.« tendant à prouver que les recette,’;! I la S. N. C. F. B. ont considérsbu. ment augmenté. Malgré cela, u r, déficit. L’orateur fait observer que'-J traitements et salaires entrent 68 % dans les dépenses totales C* là que se trouve la cause du 4&‘ qulllbre financier. Il y a trop de sonnel mal utilisé. L'orateur critique l’épuration tes, qu'elle a été pratiquée, et pre»dt partie M. Grégoire, qui fit partie >ù l'U. T. M. ï. ' a M. BRUNFAUT (soc.). — C’est m Insanité ! Vous savez bien qu'il a impartie de l'U. T. M. I. à la demain des organisations de résistance. ~ Il s'ensuit t\n bruyant échange i« vues. Le ministre Intervient pour dire qy tous ceux qtil ont comparu devant i, Commission d’enquête ont eu tous 1« moyens rte se défendre. M. JAMINET poursuit en réclaan; la création d'une commission on écoutera les doléances du persentï Puis. 11 réclame un nouvel unlfona pour les postiers. Le MINISTRE. — Vous arrive) r retard. Us l’ont. M. GREGOIRE (soc.) répond i M. Jaminet qu’il soupçonne voulu faire. Invalider son élection pela commission. On entend alors M. HOUSMl'X (soc.), qui borne son intervention i la question ’ de la Radiodiffusion. E prend la défense des speakers et da Journaux parlés que l'on critique trep facilement. La Radiodiffusion ad^se reconstituer complètement après 'a guerre. Mais les 280 millions de dépenses de la R. N. B. soht-üs jurJ- flés par l'excellence des programme; Il se demande si .l’on ne ferait pi une économie en employant le mîn orchestre pour les émissions (lanu.-.. des et françaises, au lieu des des orchestres qui Jouent aux mêmes ta- res. L'orateur fait alors la critique d$ programmes. Il estime qu'on veut trçp bien faire et trop faire. En réalité, oi arrive à fatiguer l'auditeur par da leçons fastidieuses d'anglais ou défi- mand. L'orateur tremble à l'idée c.h l'on va recommencer les émission politiques partagées entre les diît:- rents partis. Il souhaite, enfin, q-n nos artistes se produisent plus souvent devant le micro dans un but « propagande artistique de la Belgioï* à l’étranger. Quant à la station de Léopoldville, elle doit servir à faire connaître au monde la grandeur de notre pays. L’orateur voudrait que ce poste restât sous la direction gouvernementale métropolitaine. Il proteste contre le fait, qu'on ait interdit ei poste congolais, pendant des semâtes, de parler de la question royales De même, 11 fut Interdit de parler ta Incidents sociaux qui se déroulèrent à la colonie, alors que les agences étrangères en racontèrent ce qu'elle* voulaient, et souvent avec Inexactitude. Il ne faut plus que nos coloniaux puissent croire qu'ils sont considérés comme des Belges de secouée zone. En terminant, l’orateur demande su ministre de faire -de la R. N. B. une grande œuvre. M. VERGELS (P. S. C.) dénonce le malaise qui régne aux chèques-pos- taux par suite du grand nombre d’employés temporaires recrutés avant pendant et après la guerre. Ces employés démissionnent, leur «venir n’étant pas assuré. Parlant d’abU3 dans certains domaines et, notamment, dans celui du réquisitions, 11 assure qu’il connaît un auditeur militaire qui a 22 autos iss disposition. Il demande que toutes !« voitures réquisitionnées soient restituées à leurs propriétaires, et qu'une indemnité équitable soit accordée l ceux-ci et payée régulièrement. La séance est levée à 17 h. 20. Un bourgmestre-ersatz Hendrlckx, Félix-Corneille, commerçant, né à Glabeke, le 29 juin 1905, bourgmestre-ersatz de Glabeke, dénonciateur, a été condamné à la détention perpétuelle. L'Etat belge obtient 100,000 fr., la partie civile Lambrechts 150,000, et la partie civile Denruyter-Janssens 150 mille. M. Grégoire examine le problème des transports de voyageurs. L'Etat devrait, examiner sous quelle forme il pourrait organiser le transport par route et se réserver les lignes d'un rapport certain. Quanfr au recrutement, l’orateur constate qu’il devient Impossible par suite des salaires accordés par l’Etat et qui sont Inférieurs à ceux qui sont offerts par les entreprises privées. Dans celui de la Marine, 11 faut montrer une grande prudence et éviter que les entreprises privées exploitent les Interventions de l'Etat. L'orateur fait' confiance au ministre à propos des P. T. T. et de l’aviation. Quant au Tourisme, 11 ne faut pas le traiter en parent pauvre.. Il constitue, pour la Belgique, une de ses industries principales. Le crédit de 2 millions accordé aux villes d'eau est nettement Insuffisant. M. Grégoire rompt une lance en faveur de Spa qui fut. Jadis, la ville d’eau .de l’Europe et qui- est. aujourd'hui, abandonnée à elle-même. Il faut revoir toute la politique en matière de tourisme et ne pas oublier que le budget de 1946 doit préparer les réalisations touristiques pour 1947. L'orateur demande le remplacement de l’actuel commissaire général au tourisme. M. Grégoire attire l'attention du ministre sur ce qu'il appelle les ravages du bilinguisme à Bruxelles où le personnel des Communications comporte braucoup plus de Flamands que de Wallons. Il fait remarquer* à ce sujet, que dans les gares, sur dix indicateurs officiels des horaires, on en vend neuf français. un sourire qui rappelait celui de Marc. Parfois elles restaient ensemble auprès du Ht du malade pendant la demi-heure qui leur était accordée, et Maro ne disait rien. Le temps écoulé, elles sortaient toutes les deux sous le vigoureux soleil d’automne ? Je suis contente à cause de lui que le temps reste au beau. L’air est si vif. » La mère acquiesçait : < L’air fait une différence. » Elles se souriaient et se séparaient parce qu’elles ne pouvaient plus parler. Jour apres jour, Susan .s’obstinait à croire que Marc, le moment verni, saurait rassembler ses forces et guérir. Elle avait besoin de lui. U le savait, elle le lui répétait sans cesse: « Mon chéri, tout est arrêté jusqu'à ce que tu reviennes à la maison. Nous t’attendons. » Lorsqu’une lettre arriva de New- York, elle la posa sans l'ouvrir sur son bureau. Elle ne pouvait so.nger à distraire de Maro le moindre Instant de sa vie. Quand U ne lui était pas permis d’ètre avec son mari, elle voulait au moins penser à lui. Elle craignait de se mettre au tra-| vail de peur de l’oublier. < Quelle mauvaise femme je suis,! se disait-elle. Même à présent, je' serais capable de travailler et d’oublier celui que j’aime. » Elle se refusa donc à se mettre à l’œuvre, et si parfois, dans le vide obscur de son cerveau des personnages lui apparaissaient, qu'elle aurait pu créer, elle repoussait ces images. Elle ne voulait conserver que celle de Marc. Une étrange superstition lui venait : en ne songeant qu’à lui, elle le maintenait en vie. U ne s'échapperait pas de ce monde si elle l’empêchait de glisser hors de sa pensée. Convaincue de cela, elle vit ses craintes s’évanouir. Elle le sauverait. Jusqu’ici elle avait toujours obtenu ce qu’elle désirait. Le médecin lui disait gravement : « Je suis loin d’être satisfait, Mrs Kennihg. Le malade ne lutte pas. » Et Susan, cependant, repoussait toute Inquiétude. Les choses tournaient bien, en général, en ce qui la concernait; elle empêcherait Marc de mourir. — C’est un cas extraordinaire, dit enfin le médecin. La maladie ne suit pas son cours normal vers un point critique. Et 11 n’y a aucune amélioration.  ' — Mayc ne va pas plus mal, fit Susan, obstinée. — Il n’y a pas de temps d'arrêt, chez les humains, répondit le médecin. Le manque d’amélioration implique un recul. Un jour, sans raison apparente, liE FEUILLETON DU « SOIR » — N* 34 UN CŒUR FIER par PEARL BUCK. Traduit de- l'anglais ppr Germaine DELAMAIN Marc se sentit mieux, et il mourut ce jour-là. Il parla un peu en voyant entrer sa femme. Il ouvrit les yeux et demanda : — Comment vont les petits ? — Us vont bien, sauf qu’ils aspirent à ton retour, comme nous tous. Marc et Susan restèrent seuls, pour quelques Instants. — Je suis encore... fatigué, dlt-11 d’une voix très faible.- — Oui, repose-toi, fit Susan, réconfortante. Repose-toi tant que tu voudras, seulement pense à noos. Il sourit, et demanda au pout d’un moment : « Qu'as-tu entrepris ? — Rien, répondit-elle vivement. Je ne pourrai rien faire avant que tu ne sois là. U faut que je te sente chez nous et bien portant. Il dit encore de sa voix lente, de plus en plus faible : * Que f^ras- tu... alors ? » — Je recommencerai mon groupe, chéri, mais seulement quand tq sera# complètement guéri. t — La femme détournait aott. regard, n’est-ce pas ? murmura-bdl. — Oui, fit Susan, tout bas. Marc se tut. Il ferma les yeux, puis, brusquement, tandis que Susan contemplait son visage silencieux, 11 détourna la tête vers le mur et, doucement, 11 mourut. Comment avalt-11 pu mourir si vite, si doucement ? SI elle s’étalt Imaginé qu'il avait en lui cette Idée de mort, elle l’aurait retenu, l'aurait saisi, aurait crié pour chasser cette pensée loin de lui. Lorsqu’elle cria il était trop tard. Il était déjà parti. L’Infirmière se précipita. — Quoi... comment..., fit-elle. — Vite... » Susan haletait. Mais tout fut inutile. Il leur avait échappé sans effort, sans hâte ni précipitation, mais par simple lassitude.  — Je lui al trouvé une expression de tel épuisement, dit Susan, la gorge étrangléa Elle se rappelait à présent chaque instant de ce dernier regard. — Puis il a fermé les yeux et a détourné la téta —■ U a' tout bonnement renoncé, dit l'Infirmière aveo un air de res sentiment. J’en ai vu d’autres qui m’ont fait ça On agit, on fait tant et plus, et puis, un beau jour, ils se sentent fatigués et vous lâchent. Le médecin était là. Ses mains agiles tâtèrent la poitrine de Marc, les yeux, le pouls, les mains. Il remonta le drap sur son visage. — Vous feriez bien de rentrer chez vous, Mrs Kenning. Dois-je appeler votre père ? — Non, dit-elle, non. Elle se sentait incapable de bouger, de réfléchir à ce qu’elle devait faire. — Venez vous étendre dans l’autre chambre, chère Madame, dit l’infirmière. — Non, fit encore Susan. — Dois-^e appeler un taxi ? demanda le médecin. Il se montrait bienveillant, mais Susan ’ sentait qu’il était pressé d’aller à ses occupations, n’ayant plus rien à faire ici. — J’ai mon auto, dit-elle. — Ne vous préoccupez en rien des détails. Je vais téléphoner à votre père. Je suis désolé, Mrs Kenning. Nous avons fait notre possible. Il manquait je crois d’une cer* talne énergie, peut-être... on ne sait pas... enfin si vous voulez bien m’excuser... Elle put enfin se détourner. Elle descendit d’un pas assuré Jusquo dans le hall et sortit au soleil de cette somptueuse Journée d’octobre. Elle grimpa dans la petite auto grise et rentra chez elle. Elle ne dirait rien & personno. Les autres s’en chargeraient Elle n'avalt qu’un désir, c'était de rentrer, de monter dans la chambre que Marc et elle avaient habitée tous les deux, elle fermerait sa porte à tout le monde. C’était impossible qu’il eût déjà complètement quitté la demeure où Us avaient vécu ensemble. Tout était immobile lorsqu’elle atteignit la grille. Un bruit rythmé manquait à ses oreilles sans qu’elle pût le définir. Elle s'arrêta un instant, au milieu du sentier, cherchant à se souvenir. Pourquoi l’air brillant et calme était-il à ce point silencieux? A.ce moment, un ouvrier revêtu d’un bleu contourna la maison et cria d’une voix forte et Joyeuse : — Eh bien. Madame, nous avons atteint l’eau, voici une demi-heure ! Oui, Madame, à deux cents pieds de terre, cinquante pieds dans ie roc, il y a une source régulière de l'eau la plus limpide, la plus délicieuse que voua ayez Jamais vue ou bi\e ! U lui tendit une coupe d’eau. — Trop tard, répondit-elle. Elle le laissa, rentra yi([e dans la maison et referma la porte, tandis qu'il restait à la regarder fixement. Elle avait téléphoné qu’on lui ramenât les enfants, malgré les protestations de sa mère, surprise et peinée. — Susan, tu ne devrais pas rester dans cette maison. Viens chez nous Les fonctionnaires inciviques La réduction des peines lnfl!gë.è i des lonctlohnalres Inciviques n’a P_ u manqué, on le sait, de provoquer utè certaine émotion dans les mue- 1 administratifs, notamment. , M. Marins Renard, sénateur, a d* de la question le département de ultérieur. fl a fait valoir que U»?-- batlon des décisions prises P»r_^ conseils communaux pourrait a>t_. comme conséquence d’apporter as ^ avantages à ceux que l’on entenati punir. Le ministre estime que la rema.ip vaut aussi bien pour les ,, l’Etat que pour le personnel coBffl'’ nal et qu'il convient de consulte. ■« services d'administration généra*» • le département des Finances sû• • mesures qu’il conviendrait de prew. • Il serait question de propwj l'adoption d'un arrêté-loi qui les agents ayant été frappes par u»- mlse en disponibilité, dans lob-ga-, de garantir que. durant leur c-, forcé. Ils n’ont pu bénéficier d rémunératlon extraordinaire so.ta tin service, soit dans le prive. De toutes façons, il semble cert qu'à bref délai, des mesures «emprises, qui permettront ceux qui, ayant été frappés pou civisme, auront bénéficié Indu® - de rémunérations spéciales, po moins Injustifiées. danger. Nous avons de l’eau pure» boire à présent. ,, A,* — Tu ne te tortures pas, Sue, dit son père. Tu ne t e ® plais pas à souffrir le P |U AJL, - peux ? Elle réfléchit un moffl Je ne pense pas, dit ^H® 4 ie Seulement je me sens mieux w s nulle part ailleurs. _ Susi8 Jane amena les enfants. _ _ soupa tranquillement avec aida Jane à les mettre ® ' loM — Faut-il que nous t er ?^ j 0 >m, aussi pour papa ? Fernand d'un ton avivé par 1 intérêt. - Oui, dit Susan. quelque temps. . bn, je veux rester Ici, ce soir — ce soir môme. Je veux que les enfanta reviennent. U n'y a aucun
