ita'.ijJ uÀ !0* AWÎK Jeudi 10 Décembre 4^96." —* Epttkw Il V.} r>,3« i\ . >-J:-y ■cm Htt£ * ** jffflT''3fiQfr*r ^ *vc m| ■mm ~; TIRAGE QUOTIDIEN 90.000 EXEMPLAIRES distribués gratuitement dans |Mte l'agglomération bruxelloise et Htt principaux etablissements an province |h perwmnes habüsni I» province recevront Il journal avec sm suppléments contre fr. i.O* per trimestre, fr. 4.00 par semestre et fr. S.G# fer an. Hollande et Grand-Duché 46 fr- par an. Pays de l’union postale 24 fr. par an. On peut s'abonner à tous Us bureau* 4i faste et aux facteurs sn tournis. ORS'F R Y ATO1RTC ROYAL iî t..N: -::iL-lY 4. ir.tdi T i 1. ~ \e .le i >i> * mis hier : l:î nu humidité absolus) JOURNAL GRATUIT QUOTIDIEN 1. i J V;' îii 1 ':iiiï y i 1 1 i i it'n '>êù la v:-iHe Soleil, lever. 7 h. 4 4— O.iaoUer, 4 h.4 1 Oi:sK!‘. VATlONS Pression station nui--c. %** 5,9 z:--7 K> n>\i -.3 7 J ü.o Les annonces, réclames, faits dirent et nécrologie* ■ontexclusivement reçus à l’AGENCE ROSSEL.44, nus de la Madeleboi et dans sa succursale, 2, rue de l’Enseignement ADMINISTRA TION-- 4îi, nu' dlr-nbelle RÉDACTION: 40, rue d’Isabelle PKÏjv LES MANUSCRITS NON INSÉRÉS NB SERONT PAS RENDUS Annonces, la petite ligne. Faits divers corps, la ligne Faits divers fin, » ^ DES . fr. 0.10 T TJ Ct'-. X -LS o j£i . ETIONS Réclames avant ios théâtres, fr. l.fiû 4.00 j Réparations judiciaires,la ligne. 3.C£ 3.00 ] Nécrologies, la ligne, . . . 2.00 . artn«| B. R. 9, 4541 r 3t pers.J P r bar, h 46» es chîlj| tôte.81, s. 433 la pi«)| toute lt sse.4!i| u fabrh lés.ach, chausj. m\ :qkk d’acceik rhvbriC 79ff ïab&af et enf.j s. 57, r, rd)6U9 1S1 ar I ch»- ippireili ez.9461 > vi a 4 ) Utre, tterie, >. 500 i piano . 1,300, condit. , 4647 et régi. 1er s pic* onnieri. 6407 a bon., 4 vend. . 6243 , en pari s Neuve. }S ET ocat 0 *. ;.30ûfr île. i piano* 7078 3305, îtien. ment s, les epuia tyan- itée à trdait mes- dThu- tu de, •e un mien srrais e sur * voir alors avec son î Dalle ne în. ae un ia de entra ppar- it un l’août e, les >rmes re de , il £0 dora- il y ? AT» LES VOYANTS Il y a une sorte de gens sombres, accomplis- (gant la mission de stercoraires avec une [hautaine énergie. Nommés philosophes et savants, ils s’achar- ent depuis des milliers d années sur la chair et l’esprit de l’homme pour le dévaliser de ses irivilèges divins, ses idéuls, son âme, sa divi- ité, ses paradis. Ils sont les représentants de 'économie de la nature, où les hommes et les :hoses se succèdent comme les saisons, éter- i>;int la vie au moyen des ressources de la ort. i'hilosophes et savants sont les faiseurs de lace des idéals nouveaux; espèces de chirur- iens, ils amputent les parties mourantes de la icience et de la pensée; tragiques fossoyeurs s enteri’ent parfois des religions et des dieux. Peu d’époques ont eu autant de cadavres à iorter en terre. D’un bout à l’autre du monde européen, le enseur aperçoit un paysage scientifique et oral aussi tourmenté que les rues d’une ville jvrée aux escouades d’ouvriers qui doivent en ’aire disparaitre les hontes, bonnes pour les ationaux, avant la venue des étrangers, à la eille d’une exposition du progrès universel. Philosophes terrassiers, philosophes chirur- ‘ ns, philosophes fossoyeurs, philosophes à lognée, partout l'on sape ou l’on enfouit uelque chose. Nuire monde est gouverné par les spectres espotiques des fondateurs d’ordres et de reliions, des réformateurs, législateurs et moralistes, des apôtres, des saints de toutes les fois, es prophètes, des artistes, des poètes, auxquels s plus prosaïques d’entre nous sacrifient, choisissant leur amulette et leur bannière, et y a plus de gens du côté de la mort qu’il n’y n a du côté de la vie. Cela est assurément un mal, celui dont ouffre le monde actuel et dont notre grand cfivnin Camille Lemonnier nous indique l'ori- ine et l’aboutissement dans une œuvre annonce en trois parties, dont vient, de paraître la remière, intitulée : Vile vierge. Il est temps, en effet, qu’après l’utile et .ygiénique besogne accomplie par les savants e la science et de la philosophie, un homme ienne renouveler et affermir les espoirs en e humanité meilleure et plus hauto, qui soit mine le but promis à nos espérances, et dont ous puissions préparer la chère adolescence, lâternité qui sera notre titre et notre gloire de auvres hommes éphémères, perpétués par elà la mort. Le jour où les paradis, ces naïfs espoirs des umanités enfants, eurent perdu leur vrai sens, homme s’est trouvé surtout malheureux de perspective de souffrir les peines d’une vie norale et juste, sans récompense assurée au iel ni sur la terre ; il a été désorienté comme voyageuf qui verrait ses routes so terminer (rates par d’infranchissables précipices et qui mettrait alors à dépenser tout ans la première mauvaise auberge venue. CVjet un peu ce que font nos contemporains, •labres d’une société qui manque de voyants >ables d’éelairer l’homme sur ses destins en ojetant, au devant des pas de ce marcheur ternel, la lumière de phares nouveaux pour aspirations de sa pensée nouvelle. Los siècles semblent parfois en parturition ne fournissent en attendant personne qui rve de guide. C'est aux âges où les sociétés, comme la être, sont encombrées do cadavres, où il y a la besogne d’équarrissage pour la science et philosophie. Enfin, des idéals se dégagent, faits de maté- 'aux neufs, apportés par l’exaltation prophète des poètes, des artistes. Ces contempla- urs ( ;s ccramencements etdesfins retrouvent vé’ table sens des mots jaillis de l’instinct r |g : /cl des premiers hommes. Moïse, les livres aints, les évangiles perdent tout le sens poli- ( iue qn’on avait accumulé sur eux, et continent d’exister avec une éternité plus solide- ent établie que jamais! Ce préambule, qu’un auteur no peut faire ai-mème au seuil de son œuvre, était néces- J *re à l’intelligence du livre de Camille ■eœonnier, où les pensées se présentent avec 1 pittoresque grandiose et décoratif qui ne ^mettrait pas à tous, dans la hâte avec labile la vie nous bouscule, d’apercevoir la armaunauté d’une œuvre écrite cependant °’dr tous, — et dont on devrait faire des léchés publiques — vrai cordial de lame, üvre d’un homme donneur de confiance et de lr ce pour marcher aux avenirs de bonheur et -joie. fout simplement, c'est le commencement u «e histoire du monde, fraîche comme le foitemps. ’ L’lie vierge est celle où se passe dans l’in- °cence virginale l’enfance de l’homme. Fils Picore presque couché contre le sciu maternel ‘o'oore d’abord le péché, même les dieux et ♦nier* son argent liarba, roi d’Eolie, i’ile pure où le sang ne coula jamais de la veine des hommes ni des animaux, a élu cette île pour y régénérer en ses enfants le sang des races. Lejeune homme Sylvan, aimable et diligent laboureur, dans le bonheur serein grandit auprès de la rose nudité de ses sœurs aux jolis noms de Florie, d’IIy- lette et d’Elée, en ignorant avec elles les mystères orageux de la chair, jusqu’au jour où la première violation d’une défense ouvre dans son cœur la porte aux passions héréditaires qui assiègent et tourmentent l’homme et, Folie, le Paradis terrestre, est perdue ! Après le bonheur primitif, tout de jeunesse et d'insouciance, c’est le tour, deuxième étape, de l’âge de la connaissance, où Sylvan, le jeune et beau héros, s’appellera Le Libérateur ; celui qui, purifiant l’homme des ruines et des fanges de la pénible expérience, l’aura préparé à vivre les idéals qu’il aura conçus, jeune et définitive puissance marchant dans sa volonté verslLdîfip des dieux, troisième étape, terminant La Légende de vie. Ne vivons-nous pas vraiment dans un siècle de miracles? Dans quel temps a-t-on mieux compris les prophètes et le sens des mots divins ? Ne redevenons-nous pas les dieux à qui nous avions prêté des paroles il y a des dix mille ans ? L’inspiration des prophètes, l’immortalité de l’âme, la résurrection do la chair, ces miracles surnaturels pour nos ancêtres, sont devant nous dévoilés dans toute leur extraordinaire simplicité, et avec stupeur nous devons nous demander comment nous avons si longtemps erré autour do vérités pour l’admission desquelles il n’y avait vraiment qu’à ouvrir les yeux ! Ah ! voyez-vous, nous n’avions pas encore les yeux de la vie spirituelle, qui commencent de nous permettre de confirmer par science ce que nos lointains ancêtres avaient senti par instinct, dans le face à face avec l’enseignement do la nature. Il y a donc eu des hommes sans aucun idéal, qui ne se sont jamais senti mener par une volonté occulte plus forte et plus belle que celle qui menait leur vio quotidienne, qu’or. a douté deT’inspiration des prophètes? U y a donc des hommes qui n’ont jamais conçu d’actions plus magnanimes et plus généreuses que celles qu’ils ont accomplies; il y en a donc dont le corps ne s’est jamais senti trop mesquin et trop faible pour s'égaler à des projets qu’ils avaient conçus en des moments exceptionnels et rares de leur vie ? Et s’il n’y a pas d’hommes aussi dépourvus d’idéal, comment a-t-on pu douter de l’inspiration des prophètes ?... L’immortalité de lame n’estpas d’un mystère plus profond et ceux qui, les premiers - non pas les adroits philosophes — en parlèrent, voulurent exprimer la transmission qui se fait, d’une génération à une autre, de son labeur et do son progrès, cet acquis immatériel que nous laissons au monde aussi certainement qu’un héritage d’argent, recueilli et accru par la génération suivante. De3 gens promènent parmi nous l’âme du moyen âge, celle de la renaissance, celle des dieux de la Grèce; nous transmettons- ainsi, indéfiniment, les attributs moraux de notre espèce; la charité, la pitié, le pardon, à travers la chrétienté attestent l’immortalité de l’âme de Jésus. L’immortalité de l’âme, c’est le petit bien personnel qui devient, à travers les siècles, trésor universel. Où sont les discoureurs qui ont fait grand bruit de la perte de conscience ?... Conscience de quoi? Do la rue et du numéro où était situé leur maison .du temps qu’ils habitaient sur la terre? Quant à cela c’est perdu, comme leurs vieux habits, cela n’a pas concerné leurs âmes. Ah ! oui, ils vont encore demander si ce sont bien leurs os qu’ils retrouveront, puisque j’ai parlé de la résurrection de la chair... Mais le sens de ces paroles ôtait tout autre, et aussi divin, avant la naissance des philosophes, et des politiciens, et descasuiste. Pour réponse, je les prie de me dire s’ils n’ont jamais tâté leurs os en présence de la poussière des ancêtres ; pourront-ils dire que ce n’est point de leurs père et mère qu’ils tiennent ces os? Faudra-t-il leur parler de l’hérédité qui transmet les difformités et les maladies; de la génération qui fait naître un blanc de parents blancs et un noir de parents noirs, un corbeau d’un corbeau et un lionceau d’un lion ? N’est-ce pas la résurrection, tout cela ? Le maitre belge n’agite pas ces problèmes, mais il bâtit l’œuvre sur ces problèmes. Il les a vêtus de la troublante et riche splendeurdes faunes et des flores éployées dans la lumière, et il conte aux hommes leur radieuse enfance, annonçant que leur peine, l’immense peine des sociétés souffrantes, n’est pas le croupissement sur le seuil de la porte infernale où il est écrit de délaisser l’espérance, mais que la fin i est proche des temps d’expérience que l’homme doit faire de la nature et de soi, pour réaliser 1’ <* Eden, principe et fin des dieux qui dôrment en nous». Voilà ce qu’on devinera derrière lo somptueux décor de ce livre, comme on devine, on marchant sous les feuillages et les astres, les mystères sereins qui déroulent et perpétuent la vio à travers l’éternité. Ray Nyst. PETITE GAZETTE Un GRAND DINER PARLEMENTAIRE a eU Ü6U, hier soir, au palais de Bruxelles. Deux anciens ministres, MM. le lieutenant- général Brassine et Charles Graux, ainsi qu’une trentaine de sénateurs y assistaient. Faut-il dire que la question des jeux a fait tous les frais des conversations? ■jç A * Fils a papa.—Un de nos ministres d'Etat est décidément un veinard : en même temps qu’il vient d’obtenir, contre les réglements eten dépit de sa mauvaise place de sortie de l’Ecole militaire, l’entrée d’un de ses (lis dans la cavalerie, un autre fils, récemment mis sous conseil judiciaire à lu demande de son papa, va être bombardé d’emblée chef de bureau au département de l’intérieur et de l’instruciion publique. Les sors-officiers d’une part, et d’autre part les employés dans l’attente d’une promotion, seront satisfaits incontestablement. « £ Une crise a Etterdekk. — Hier, à la suite d’une séance du Collège éclievinal d’Etterbeek, M. Mesens. bourgmestre, a annoncé à ses collègues qu’il donnait sa démission. ^ * A * M. Cattoir, conseiller communal d’Ixelles, vient de démissionnai*. Il sera remplacé par le piemier suppléant, M. Piérard. 2 * M. Lambiotte, ex-membre de la Chambre dos représentants, vient de donner sa démission de conseiller communal do Schaorbeok, ses occupations ne lui permettant plus de se cr.nracrer , a x affaires de la commune. > Il sera remplacé par M. Max*échal, conseiller Suppléant. *** Après quatre ou cinq séances, Je conseil communal de Schaerbeek vient de clore l’interminable discussion des traitements du personnel et de voter, hier soir, les augmentations réclamées.  Cela n’a pas été 3ans peine et sans tumulte, l’esprit de parti s’étant emparé de cette affaire, pu. ement administrative et toute de justice. La proposition de faire atteindre au personnel son maximum à 20 ans au lieu de 30 et celle de majorer les traitements de la police ont été rejetée , gauche contre droite. ’ ‘ Un échange de récriminations très vives a eu lieu entre M. Hislaire et M. Kennis, bourgmestre, à qui le premier a reproché son intervention continuelle dans les débats contre ses alliés. Au n oi is, on s’amuse à Schaerbeek. ..-iprè3 la séance, des explications ont été échangées entre M. fluart, éehevin et M. Van Oye, conseiller; M. Huart a prié son adversaire de droite de croire qu il était aussi courageux que lui, et lui a proposé, le temps lui manquant pour vider la querelle en Balgique, d’aller terminer cetto affaire en Angleterre où il se rend aujourd’hui. Cette querelle n’aura pas de suites, M. Huart n’ayant pas accepté la proposition de payer la moitié des frais do voyage de M. Van Oye. . On ne versera donc pas de sang, mais uniquement quelques verres d< stout et de scotch ale. « n •St Si La Fédération des nationaux-indépendnnts vient d’offrir à son président, M. le comte valider Burch.son buste en bronze par l’excellent sculpteur Do Tombay. Après des discours de MM. Plissart, Kusnick, Van don Branden, Nechelput et Théodor, le comte vander Burch a remercié avec émotion. *** La réorganisation de la garde civique. — Le gouvernement est décidé à faire discuter sou projet par les C ambres dès le mois de février prochain. Le projet rocontrera, paraît-il, de nombreux adversaires à droite, les Anvereois notamment. Ceux-ci se montreront irréductibles, partisans qu’ils sont — et en cela ils se montrent logiques avec eux-mêmes — du volontariat dans la garde civique. U11 député nous affirmait hier que le projet ne trouverait certainement pas de majorité à droite. Les coups de bourse. — Le rapport de la commission extraparlementaire, dite commission des coups de bourse, constituée pour examiner les questions relatives aux marchés à terme, vient de paraître. On en donne ces extraits : La commission se composait de : MM. de Paepe, conseiller à la cour de cassation, président; Beeck- man, directeur général au ministère de la justice, >ecrétaire; Dolbeko ut Van Cleemputte, avocats et membres de la Chambre des représentants; de Rongé, avocat-général a lacour d'appel deBt'Uxelles; Picard et Van Halteren, sénateurs; Rossels. ancien président de la commission de la Bourse d’Anvers. On se souvient que la commission comprenait d’autres membres, tels MM. Urban et de Laveleye, qui y avaient été introduits malgré M. Lejeune et qui durent se retirer. La commission a donc fait un avant-projet de loi qui distingue nettement entre : La spéculation et l’agiotage; Le marché a terme et le jeu ou pari; i.a convention qui se résout par différence en raison d’un événement survenu depuis son origine, et la convention qui, dès l’origine, ne doit aboutir qu’à un payement de différences; La convention qui a pour objet réel et sérieux des marchandises a prendre ou à livrer, et la convention qui n’a pour objet que le montant do la différence sur les cours. Les quatre premiers termes de ces formules expriment des opérations commerciales parfaitement régulières que la loi doit reconnaître; les quatre tonnes parallèles, des opérations de pari 00 d.- ieu. étrangères au commerce, que la loi doit répudier. Est pan ou jeu de Bourse, dit l’articlo 3 du l’avaut-projet, « toute convention dans laquelle l’intention commune des parties est d’exclure la livraison ou la réception des denrées, marchandises ou valeurs mobilières quelconques sur lesquelles elles ne traitent qu’en apparence, et de borner l’objet du contrat à une simple différence sur la hausse ou la baisse des cours ». 1 es paris ou jeux de Bourse sont frappés d’une nullité d’ordre public. L’article 4 déclare que le pari ou jeu de Bourse ne se présume pas. Il doit être prouvé par celui qui l’allègue. La preuve peut être faite par tous moyens de droit. Sont nuis, au même titre que les paris ou jeux de Bourse, dit l’article 5, tous payements, promesses. gages, hypothèques, cautionnements, couvertures marges, toutes stipulations ou prestations de commissions ou de salaires, et, en général, tous acies qui ont pour cause juridique soit le pari ou le jeu de Bourse, soit la dette qui en est née. L’articl i 6 limite la recevabilité de l’action en répétition de l’indu à un délai de 2 ans. La sanction pénale du projet est contenue dans l’article 7 : « Sera puni d’un emprisonnement de 8 jours à 6 mois et d’une amende 400 à 3,000 francs, ou d’une de ces peines seulement, celui qui aura sciemment et habituellement servi d’intermédiaire pour des frais ou jeux de Bourse. » Les peines pourront être portées au double s’il y a eu habituellement abus des besoins, faiblesses ou passions des joueurs. ot *L * I Le baron Diianis, a en croire des bruits qu courent avec persistance depuis plusieurs jours! aurait été blessé mortellement dans un engage ÎHt’jl à Laüo. ' ' De façon officielle rien n est venu continuer’ ■csu.o nouvelle, mais les derviches étant incon • „ t^tulvir.Tüçnt çn contact avec les troupei da' l’Khtl IndèpeuUbid, H n’y aurait 1 pas lieu d'étro étonné si cette triste rumeur devait être foudée. * * * Echarpe ou ficelle? — Dans leurs tournées administratives, les commissaires d’arrondissement ont eu l’occasion de constater qu’un grand nombre de bourgmestres et d’éclievins de J’état civil ignorent absolument l’obligation où ils sont de posséder une écharpe réglementaire, aux couleurs nationales, pour procéder à certaines cérémonies officiel.es; on les a fort étonnés en leur apprenant cette particularité. D’autres avaient pris la douce habitude de se ceindre d’une corde faite de deux bandes de coton; on en cite mémo qui arboraient, dans les cérémonies les plus graves, une simple ficelle bi ou tricolore. On va mettre ordre à cette absence de décorum et le plus petit raayeùrpourra bientôt dire: Chaque son écharpe. i Instruisons les enfant}. — On a fait, dans toutes les divisions de police, le recensement de tous les enfants âgés de six à quatorze ans, qui ne fréquentent aucune école, ni officielle, ni privée. Dans les deuxième et troisième divisions, dont la première comporte la partie gauche du boulevard Anspacb et duj boulevard du Ilai- naut depuis la ru» Marché abx Poulets jusqu’au boulevard du Midi et toute \a droite de la rue Haute, et la seconde toute là,droite des houle- .vards de la Senne, Anspach et îluHainaut, on est arrivé à des constatations véritablement effrayantes. C’est par milliers qu’on compte les enfants qui ne fréquentent et n’ont jamais fréquenté aucune école. Dans certaines impasses de la .troisième division, aucun enfant ne fréquente l’école ! Les habitants se font pour ainsi dire gloire de déclarer que leurs enfants courent « sur la rue » : Et. qui dit « sur la rue «Veut dire que son enfant fait le voleur, car la plupart de ces petits vagabonds sont affiliés à des Landes de jeunes escarpes. La police se déclare impuissante à faire cesser ce scandale absolument trop fin de siècle; maïs est-ce bien exact? N’y a-t-il donc aucun remède? é*. Le tram de la rue Royale. — On avait dit déjà que M. De Bruyn, le sympathique et exubérant ministre de l’agriculture, des beaux-arts et des travaux publics, était le Numa Roumestan de Terraonde. C’est M. De Bruyn lui-même qui a cherché hier à donner à cette affirmation un solide crédit. Il est impossible, en effet, d’accumuler plus d’invraisemblances et d’incohérences que le ministre n’en a rassemblé hier, pour établir que le Roi n’était pour rien dans le déplacement des rails do trams des rues Royale et de la Loi, et que ce déplacement était une chose rationnelle et excellente l ! La rue Royale extérieure est trop étroite : c’est pourquoi on a déplacé les rails et on a dû les installer contre les trottoirs, a dit M. De Bruyn. Nous avons fait ressortir déjà que la rue Royale n’était pas trop étroite dans sa partie intérieure, c’est-à-dire de la porte de Schaerbeek vers la Ville — où pourtant la largeur est identique. Mais il y a mieux : la chaussée d’Haecht est beaucoup plus étroite que la rue Royale et< on y laisse les rails au milieu de la rue ! ! Pour la rua de la Loi, c’est le môme cas, a affirmé M. De Bruyn.- Dr, ce n’esi le même cas qu’à p-u-iir du boulevard, les voilures royales ne passant pas dans la partie comprise devant les ministères où les rails resteront au milieu, quoique la voie ait une largeur égale à celle comprise entre lo bou levard et le rond-point ! Vérité en deçà, erreur au-delà ! Franchement, on n’a jamais entendu du haut de la tribune nationale, un ministre se moquer plus carrément des gens. Les Bruxellois sont devenus bien difficiles, a •ntcore affirmé M. De Bruyn : « Sur cinquante kilomètres de tram il y en a toujours eu douze, a Bruxelles, longeant les trottoirs! » Cela ne prouve rien du tout, car iî est fort indifférent aux Bruxellois quo les trams longent le trottoir sur tout le cours des boulevards- extérieurs et de l’avenue Louise: mais nous voudrions bien que M. De Bruyiv diso dans quelle rue habitée — à part la partie étranglée de la rue d’Anderlecht — le tram passe contre le trottoir ? ! M. De Bruyn a eu beau dire qu’il prenait toutes les responsabilités; on sait, et il l’a suffi-, samment répété !ui-mèrae, tous les ingénieurs et les intéressés l’ont dit à satiété, que c’était le Roi qui voulait tout ce bouleversement à cause de ses voitures... Il reste avéré qu’on bouleverse seulement aux endroits où devront passer les équipages royaux. Et les Bruxellois protestent, non sans raison. ‘ Le Vaudeville a repris hier soir les Femmes collantes, une des premières et des plus joyeuses pièces de Léon Gandillot. Elle n’est pas uniquement drôle; elle tient du bon et vrai vaudeville, et se distingue de la plupart des bouffonneries à la mode par des allures qui paraissent presque raisonnables. On n’y voit ni lit, ni messieurs en caleçon, ni dames en chemise...C’estextraordinuire.Etellen’en est pas moins amusante. L’interprétation se ressentait un peu hier de la hâte qu'on a mise à changer Difficile, et sur- touMes caprices de la tcm. éraïur. ; le héros de l’affaire était terriblement enrhumé; M. Colom- bet nous a pçés<*ntê'un notaire aplionc, non prévu par l'auteur ; mais-il y aurait do ;a cruauté à le lui reprocher: félicitons-le plutôt de son courage et souhaitons-lui une prompt» guérison Les autres, MM. Vilano,-Jussieu, Genôt, et les dames sont amusants ; quand les rôles seront bien sus, cette reprise fera attendre patieujment le mirifique Lindon. « É * A la Porte de Flandre. — A propos dos renseignements que nous avons donnés au sujet des travaux de l’écluse de la Porte de Flandre, les entrepreneurs, MM. E.-L. Coppieters et E. Cox, nous écrivent : U n’y a pas eu d’inondation, l’eau n’a pas envahi la vaste tranchée creusée en vue de la nouvelle écluse, il 11’y a pas lieu de prendre de sérieuses mesures pour éviter le retour de pareille mésaventure, enfin il n’y aura pas de retard dans nos travaux. L’énorme volume d’eau qui a offusqué votre correspondant a été introduit par nous, il y a plus d'un mois, dan3 nos fouilles, parce que celles-ci étaient creusées à profondeur; cette éau ne nous gêne en aucune façon et son introduction 'Lms les fouilles de l’écluse est justifiée par le système do- construction que nous avons adopté. Du moment que l’énorme volume d’eau a été introduit par MM. Coppieters et Cox dans les fouilles et que cette eau ne gène pas les travaux, tout est évidemment pour le mieux dans le meilleur des mondes. *** La fameusequestiondes marronniers del’ave- nue Louise n’est pas encore épuisée ! Un de nos lecteurs croit avoir trouvé, grâce aux tTavaux de grande canalisation des eaux que la Ville fait exécuter en ce moment dans le sous-sol de l’allée des piétons, ia cause réelle du dépérissement de ces pauvres arbres. A toute évidence, en effet, ces arbres ont été plantés non dans de la terre fertilisée, mais dans un mauvais sable tout à fait contraire à toute végétation, dans lequel les racines dépérissent faute de subsistance. Et notre correspondant estime que la Ville a maintenant un moyen bien facile et fort peu coûteux de remédier à cet état de choses. Pourquoi ne déverserait-elle pas dans la tranchée actuellement ouverte, les engrais de la ferme des houes qu’elle recueille en si grande quantité à l’usipe de Haeren, et qui sont de toute première qualité ? • Les arbres trouveraient dans cet engrais un renouvellement de vie, et en serait certain de conserver longtemps encore cette superbe avenue du Bois dont les e. • r^s dépérissent d’année en année faute d’engrais. Tout en exécutant le travail de canalisation des eaux dans l’allée des piétons, la ville pourrait aussi établir un système d’arrosage sous- terrain, pour alimenter racines des arbres d’une façon const.aiLtî èî'peu.ÇQùie'ise, ■ Il suffirait,dtTnstader une canalisation à un. métro «ous iesol et au dessus desgros tuyaux lus eaux., au moyen des petit* tuyaux de rebut don: la ville est encombrée;dans ses magasins et dont *ille 11e peut obtenir la.revente. Ces tuyaux sans aucune vîleur, cas.--'s brisés, tordus, seraient d’une utilité incontestable pour alimenter lés radicelles des arbres et remplaceraient avantageusement le pauvre système d’arrosage artificiel et superficiel, que l’on pratique tous les étés aitour des arbres, et qui n’est d’aucune utilité, car les radicelles ne se trouvent pas au niveau du sol, mais de deux métros a un métro plus bau, et les raiiiooHûâ seules aspirent l’eau. On n’ntirait qu’à pratiquer de doux en don:? métros une déchirure aux dits petits tuyaux, pou;? permet re à l’eau d» s’ind uvr dans les terres. Lue vanne placée en tàto de ligne servirait pour donner ou suspendre l’écoulement dans l-?3 tuyaux Avec ce système d’arrosage, les arbres ne so dépouilleraient plus en juillet, alors que' leur feuillage est Je plus nécessaire aux promeneurs. L’idée a du bon, et nous no «voyons pas pourquoi — mémo si elle est bonne — on no l’appliquerait pas. É** Le coMMANDANTducorpsdes sapeurs-pompierS communaux de Watermael Boitsfort a demandé au gouvernement l’autorisation d'armer les 40 hommes sous ses ordres de l'ancien fusil deâ corps spéciaux, le comblain modèle 1871. Qu’est-ce que ces braves pompiers pourront bien faire avec ce3 fusils et quel secouru l’ancien comblain pourra-t-il leur apporter danf» l’extinction de» incendies?.. Leur commandant veut-il leur faire faire, ainsi armés, des patrouilles dans les rues non éclairées de la commune? Cette.mesure serait accueillie avec satisfaction par un grand nombre de Watermaefiens qui se plaignent vivement et à bon droit de l’obscurité dans laquelle l’administration le* laisse plongés — obscurité on no peut plu* favorable aux exploits de MM. les cambrioleur** *** La pèche au cabillaud. — Le ministre do l’industrie et du travail, dans lo but d’encourager cette pêche, d’un grand rapport, vient do désigner un de ses fonctionnaire*, le directeur de l’école de pêche d'Ostende, avec charge d’aller étudier sur la côte do Norwège, aux île* Loffoden, dans l’Océan polaire arctique, un nouveau système pour la pêche de ce gade. Il paraît que les Loffodiens ont un système de filets spéciaux amenant de vraies pêches mira culeuses. Le directeur (le l’éoole de pêche partira squi4 peu en compagnie d’un pêcheur pour ce voyage d’expérimentahon. **. Nous avons dit les raisons quï forcent lo Théâtre Mohcue d’interrompre en plein succès les représentations ■ if Amant qui, tous las aoirc encore, ont lieu devant des salles combles: Là dernière aura lieu irrévocablement mardi. Jeudi doit passer la comédie nouvelle de Bisson, Les Erreurs du Mariage, le grand succès actuel des Nouveautés de Paris. - Nous aurons ensuite l'Evasion et les Bienfait teurs, de Brieux, et la Meute, d’Abel Hermant* *** A l’Alcazar. — Les places s’enlèvent rapide ment pour la représentation de Bruxelles Kermesse qui aura lieu demain jeudi au bénéfice do l’excellent et sympathique artiste M. Grorn* melynck. (il * És Le Club des silencieux, récemment fondé à Vienne, vient de tenir ses premières séances* Les membres, au nombre de 44, tous mariés* agents de change pour la plupart, ont décidé do se réunir chaque lundi en commun, pour protester par quelques heures de silence ininterrompu contre les commérages de leurs épouse* et sans doute aussi contre le bavardage de* assemblées. Le club possède dans capitale autrichienne un local somptueux. Aux murs de la salle d’honneur sont appendus des tableaux représentant des sujets drolatiques dont les belles-mères sont les principales héroïnes, L’un d’eux, au-dessue de la chaise présidentielle, dans la salie à manger, figure une femme muselée. Dans chaque salle est affiehô le règlement de la société, dont le premier article est ainsi conçu : « Les hocjmes mariés sont seuls éligibles.» Le second édicte une peine sévère — une bouteille de champagne — contre le membre qui enfreint le silence traditionnel. Mais les séances, direz-vous? Les fondateur* n’ont pas été embarrassés pour si peu. Les men> bres correspondent par billets et par geste», comme le font les sourds-muets. Le train-club. — Eucore un* innovation à l’actif des compagnie» chemin de fer anglaises. Un train-club établi entre Manchester et Blackpool vient d’oôteüir un immense succèa. Les membres de ce club ambulant ont l’avantage de voyage* 1 de* wagon* spécialement construits po*r eux et réservée, d’être certain* de pouvohy'a installer commodément, de connaître d’année quels seront leurs compagnon* possihieact d’avoir des rafraîchissements et de* distractions soua la main. La i.r .tube au kilomètre. N’a sachant plu* à queil ; &t:iiis*iqu* te vouer, un Parisien vient de voua apprendre que, par.i9nt la lecture d’un u-:. te '.'ïipmaê ou d’un /cri'. •( al émané, a«Arm œil. votre or il, lecteurs. pauv,urt iv. u-;et ***** eonsidéi -dde. Si vous lisez d’un bout à r autre ro. tre ornpris l-:.s annonçai,••••u.v; aurezfiit. ou y >a« j œ.i aura /.dt plus de and . \i ü-Uias. sjuan:. •< vous, madm:*, h iwturc d’nn ordinaire roprésent-, un r.s laceme; giature de près d •- u-.-ux i; .v.-: Jt très. Uno personne qui lii: -a dldo do !.. * mière pûgo à la dernière, lerai p-tveourr a yeux un espace de douzekilomitrea. Lee œi.g lu y.il?-
