en publiant ce NUMÉRO SPÉCIAL au seuil do l'année nouvnlle, nous avon» voulu drosser un bilan do l'actlvllé nationale depuis la guerre. Indiquer les grandes orientations des tâches lutures, en un mot. posor un acte de toi dans les destinées de la Belgique à uno des heures les plus douloureuses de notre histoire. Car, ^contrairement à certains que les événements militaires ont bouleversés lusqu'au fond - d'eux-mêmes, nous avons conserve une fol totale et absolue dans la pérennité de la patrie. Pour nous, inexistence de la Belgique n’a Jamais été liée à un régime déterminé, à une. structure particulière de l'Etat ou à un système d'alliance. La réalité profonde du pays existait bien avant que ne s'imposent chex nous la démocratie parlementaire, l'économie capitaliste, la centralisation de l'Etat ou l'alliance franco-anglaise. Celles-ci lurent amenées par le libéralisme du XIX* siècle et eurent ainsi que ce dernier uno certaine Justification historique. Mais de même que les provinces 'bélgtques existaient bien avant le XIX" siècle et parvinrent à s'exprimer à diverses reprises en des formes politiques et culturelles extrêmement brillantes, de même elles peuvent continuer à subsister et à s'épanouir après que les structures libérales qui les avaient marquées au cours du siècle dernier se soient effondrées et révélées inefficaces et même dangereuses. Uno telle .'affirmation qui place la Belgique au-dessus des contingences historiques et politiques d'un moment Impose à'chacun de nous l'obligation d'opérer un travail on profondeur, afin de retrouver l'essentiel du lait national et ses constantes les plus formes' ot-; de sur ces données solides la Belgique rénovée à laquelle nous aspirons. .C'est bien à quoi « Le Soir » se consacre depuis quelque temps déjà — et ce numéro spécial le montre une fols de plus — en s’efforçant de retrouver dans notre plus lointain passé et tant dans les données de l'anthropo-biologle quo de la géopolitique 'les preuves de notre cohésion raciale, de l’unité de notre vie sociale et des Hans,.-historiques qui lient l'une à l'autre nos deux communautés culturelles et déterminent leur vocation dans le .monde. C'est sur de telles données que nous nous basons tout à la fois pour affirmer le droit à l’existence de la Belgique et pour condamner l'Etat centralisateur qui lui fut Imposé au cours du siècle dernier. Car, si nous croyons .à un fait belge, nous croyons tout autant à l'existence, au soin de la Belgique, de. deux communautés culturelles distinctes et à la nécessité de donner à chacune d'elles les organes administratifs, culturels et politiques nécessaires à leur épanouissement. * * * S'il importe ainsi à tous les Belges, pour assurer l'avenir de leur pays, d'acquérir une ’ conscience plus aiguë de ses caractéristiques profondes, do Bon passé, de sa structure, interne, de ses déterminantes historiques, il Importe non moins qu'ils participée! à la grande révolution qui, depuis vingt ans, bouleverse l'Europe. Lo retour aux origines n'a pas pour signification le repliement sur sol ni l'enlisement dans un nationalisme romantique, mais bien la prise de conscience d'une originalité qui permet de Jouer la note Juste dans le concert des peuples. Moins que Jamais, une nation peut prétendre aujourd'hui à l'Isolement. Plus encore pour un petit pays comme le nôtre, il signifierait tant au point de vue économique qu'au point do vue culturel, une mort lente par asphyxie. Nous ne vivons que par nos échanges. Dans cette perspective, dominés que nous sommes par le fait de la guerre et par le fait de la révolution, il apparaît clairement que notre redressement national est conditionné par lé choix que nous ferons dans la bataille présente. Si nous nous isolons, nous mourons. Il ne s'agit pour nous quo de choisir nos partenaires, La guerro a rendu le choix Inéluctable : U y a quelques années encore, l'on pouvait espérer que la sagesse des hommes parviendrait à surmonter l'opposition des peuples et des systèmes et qu'une synthèse européenne sortirait d'un honnête compromis. Il n'est plus possible de nourrir ces espérances : l'Allemagne et l'Angleterre s'affrontent en un duel'à mort. D'un côté, c'est la démocratie parlementaire, l'économie libérale, la dictature des partis et de l'argent, la dénatalité et le métissage; de l’autre, c'est l'ordre et l'autorité de l'Etat, l'économie mise au service de la communauté, le primat du travail sur le capital, la protection de la race et le triomphe de la Jeunesse. Il faut choisir. Nous avons choisi. Nous l’avons fait par conviction révolutionnaire et par amour de la Belgique : le destin de notre pays est lié à celui du continent, sa prospérité à celle de l'Europe centrale. En choisissant l'Allemagne, nous choisissons l'Europe. C'est la libération et l'unité du continent qui sont en jeu dans cette lutte. Une victoire de l'Angleterre ne pourrait détruire l'Allemagne : elle amènerait partout la guerre civile entre partisans et adversaires de l'ordre nouveau et préparerait une nouvelle guerre pour bientôt; la victoire du Heich au contraire rejettera l'Angleterre du continent et assurera pour longtemps la paix, l'unité et la force de co dernier. i * * Si nous connaissons ainsi les voles dans lesquelles il laut nous engager pour assurer l'exiBtence et la grandeur de la Belgique, il importe que tous les Belges se mettent au plus tôt au travail pour réaliser cet ordre nouveau dont on parle tant et qui n'existe encore que dans le cœur de quelques-uns. Nous vivons présentement une situation transitoire et difficile. Nous sommes en régime de guerre et, dû point de vue civil belge, dans une période do liquidation de l'ancien régime. Aussi faut-il admirer à co propos les Secrétaires généraux qui ont accepté en cette période troublée dos responsabilités qui nu trouvent pas toujours une autorité et des organes d'exécution . correspondants. Ils ont à faire face aux tâches les plus urgentes et les plus délicates, tout en souffrant des carences des anciens gouvernements; ceci se constate spécialement dans le domaine du ravitaillement où tout a dû être improvisé dans les conditions les plus mauvaises et sans qu'aucune réserve sérieuse n'ait été constituée par le cabinet Pierlot. Les secrétaires généraux sont ainsi amenés à faire œuvre impopulaire; les meilleurs d’entre eux posent quelques Jalons de l'ordre nouveau; tous ont droit à la reconnaissance publique pour dos eiiorts entrepris à un des moments les plus durs de notre histoire. Mais l'ordre nouveau lui-méme ne pourra être leur œuvre; il sera celle de leurs successeurs, parmi lesquels nous retrouverons sans doute ies meilleurs d’entre eux. La révolution ne peut aujourd'hui qu'être préparée. La presse, les groupements de jeunesse, les formations politiques autorisées doivent y collaborer dans un esprit de fraternelle amitié. C'est le but de ce numéro du « Soir » que d’exposer sous ses différents aspects l'ampleur de la tâche révolutionnaire à réaliser et de montrer combien elle diffère du régimo transitoire dans lequel nous vivons. Nous espérons que notre effort sera compris et apprécié du public. Je ^remercie spécialement tous les rédacteurs qui y ont collaboré, ainsi que les éminentes person- nalilés qui ont bien ‘voâlu- choisir notre tribune pour exposer au public,' belge fours travaux et leurs projets.' Nul doute que les uns et les autres forment dès à présent’le noyau le plus solide de' ces forces que nous préparons en vue de les mettre le Jour opportun à la disposition de l'Autorité légitime que semble vouloir nous réserver la sagesse du vainqueur. Raymond DE BECKER, Rédacteur en chef du « Soir ». ES peuples, pus plus que les individus, ne sont libres. Leur comportement est large; ment déterminé par la position géographique qu’ils occupent. Selon qu’ils ha- bitent une île brumeuse, une plaine généreusement arrosée ou un plateau rocailleux; selon que leur territoire est ouvert à l’invasion ou abrité derrière des frontières naturelles, leur attitude en face des problèmes essentiels que pose ■l’existence sera différente. Le climat, la configuration du sol qui les porte commande leurs activités, imprime une certaine direction à leurs destinées, façonne leur être moral. Lorsqu’il' dit que l’Egypte est un don du Nil, le vieil Hérodote reconnaît cette dépendance étroite où so trouvent les hommes des phénomènes naturels. < Il n’est peut-être pas de Pays dont l'activité et la. psychologie^ soient plus , manifestement déterminées par des ! facteurs d’ordre géographique que la Belgique. Située au point de rencontre de deux grands courants ethniques, au croisement des grandes voies commerciales qui drainent les produits du monde entier, dotée d’un admirable estuaire, profondément enfoncé dans les terres, et ouverte de toutes parts aux Influences du dehors, elle paraît désignée, dès les premiers âges, pour tenir co rôlo, aussi noble que pérllloux, d’intermédiaire, de courtier des idées commo des choses, qui lui fait une figure originale parmi les. nations. Elle est, de vocation, une terre d'échanges. Son histoire apparaît comme un long effort de conciliation et sa prospérité est d'autant Plus remarquable qu'elle reste plus décidément fidèle à cette haute mission civilisatrice. C’est tout le contraire d'un rôle passif. La Belgique n’est pas un don gratuit du Ciel. Pas plus d'ailleurs qu'aucune réussite humaine. La nature fournit des données, des instruments; à l'homme d’en tirer parti. C'eut grâce au génie Industrieux ot à l'opiniâtre énergie de ses habitants que notre Pays est devenu lo carrefour do l’Occident, la plaquo tournante du commerce européen. Défrichant et essartant leurs terres boisées, élevant des digues et asséchant leurs marais, creusant des canaux et traçant des routes, aménageant leurs ports et construisant les premiers chemins de fer du Continent, Ils se sont toujours efforcés de perfectionner les Instruments que la nature leur offrait. Cotte entreprise commune, dont les lointains dessoins ne sont pas toujours »|iparua à ceux-là même qui s'on faisaient les artisans Jes plus aotlfa, a contribué plus fortement qu'aucuno Incidence politique à forger notre uni- T ■ te nationale, Jules César trouva la Belgique en grando partie couverte de forêts et do •Parais. L'activité des tribus querel- {euae« qu'il eut à combattre se limitait à assurer leur ‘subsistance. La Paix Romaine favorisa les travaux fertilisants et, en Imposant une administration uniforme à des peuplades longtemps rivales, elle prépara leur rapprochement. Grâce aux grandes cnautwées stratégiques que les con quérants tracèrent à travers le pays pour relier Rome aux postes avancés installés sur le Rhin, on peut constater trè« tôt une disposition marquée de nos populations pour le commerce et l’IndustrleJCe n’est toutefois qu’à l’époque carolingienne que ee fixent les traits de la Belgique. « En reculant jusqu’à l’Elbe les frontières do l’Europe chrétienne, Charlemagne assigna du même coup aux Pays-Bas cette admirable position centrale qu’ils ne devaient plus dès lors cesser d’occuper en Occident» (Pirenne)._ Il les destinait en même temps à être le champ de bataille où s’affronteraient ses pâles successeurs. Mais durant lo temps qu’il régna, les Belges remplirent parfaitement leur fonction conciliante et firent de leur pays la partie la l’i dentale loges fondés sur notre sol par Charle- •magne, de même les barques flamandes et frisonnes transportaient au loin les produits do notre industrie naissante. Sur les bords de la Meuse, on battait lo fer et le cuivre; dans les régions maritimes on tissait la laine. Nos fleuves favorisaient un intense trafic et sur leurs bords s’élevaient les premières citée do marchands. Moment exceptionnel d’équilibre et de bonheur qui no devait pus survivre à l’homme qui l’avait suscité mais dont le souvenir devait longtemps hanter la mémoire des Belges. Le inonde occidental sombra dans l’anarchie et notre pays se trouva morcelé entre uno infinité do principautés féodales jalouses les unes des autres. Sous la conduito d’umbitloux dynas- tes, elles so développaient chacune pour leur propre compte. Ce n’est qu’après loa Croisades que se dégagea une nouvello force unifiante. Sur les ruines de la féodalité, s’élevèrent de puissantes associations d’hommes 11- hres, les Communes. Situées au fond d’un estuaire, commo Brugos, ou postées au confluent do grandes voles navigables, comme Gand, elles donnèrent au monde un spoctaclo prodigieux d’énergie et d’opulence. L’industrie drapièro des Flandres était la première du monde. Sur les quais do la « Venise «lu Nord .-> s’entassaient los produits de la Méditerranée et do la Baltique. C’était là qu’uboutlsaalont les grandes votes commerciales terrestres, colles qui venaient do Rhénanie et celles qui venaient de Bourgogne et et de Champagne. La prospérité du port do Bruges exerça une puissante attraction sur les provinces de l’Intérieur. Les métallurgistes liégeois et dlnantais ee détournèrent de l’Allemagne qui, jusqu’alors, leur fournissait du minerai et fixèrent à Brugea l'étape du fer et du cuivre qu'ils ^achetèrent dorénavant en AngleterreJUDe eon côté, le duc Jean I ,r de Brabant n’hésita pas à entreprendre une guerre pour usaurer uux marchands la,libre circulation sur la route du Rhin qui passait par Maastricht, Salnt-Trond, Léau, Louvain. Bruxelles ot Gand et qui donnait à ses Etats une position centrale avantageuse. Ainsi so trouvait affirmée pour la première fois rinterdèpcndanca économique des provinces belges et la nécessite pour elles de disposer de voles de communication rapides et d'un libre accès vers la mer. Paul-Alexandre GOUUN. , i (Voir suite en page W Les « constantes » belges LÈ soir :; #1» m « ,■* j Le Traité d’Autt-bourg de 1548 assura au Corde do Bourgogne une position Indépendante dnns lo endro do 1’-Empire germanique. K C ’EST eutre le-Rhin et la Loire que s’épanouit au Moyen-Agé un des centres les plus brillaùtfl ■ et les plus féconde de l’Europe. En dépit des différences de langues — allemande, française, néerlandaise — un riche faisceau de points communs relie étroitement la somme de- ces terres d’élection. Partout les cathédrales jaillissent du sbl d’un même élan; les épopées chantent la même -joie de l’aventure, le droit s’inspire des mêmes principes, les institutions urbaines sont empreintes du même esprit, il n’est pas jusqu’aux langues memes qui ne puisent à une 'source commune de racines et d’images. ■ Cette profonde communauté de civilisation répond à une solide unité ethnique. Nous somme ici dans 'le domaine des Francs, ces peuples germaniques qui, au V* siècle dè . notre ère, après avoir franchi le Rhin, ont submergé de leurs flots denèés- les Pays-Bas, la Belgique et le Nord de la France. ; Qu'on ne sc les Imagine ' point exclusivement comme des bandes militaires; pillant et ravageant tout; sur leur passàge. Sans doute, ils détruisent les vestiges de la civilisation.latine en pleine décadence. Mâife le paysan accompagne le guerrier, et, sur les ruines des villes gallo-romaines, s’édifient les nouvelles habitations franques. L'épopée d’un Clodio’n ou d’un Clovis n’est pas une entreprise militaire à laquelle n’aurait participé qu’une petite élite de guerriers et au terme de laquelle la masse des populations autochtones se serait • soumise au nouveau joug. En réalité, les Francs ont colonisé en grand nombre les régions qu’ils conquéraient. Les fouilles archéologiques, les noms de lieux, les vestiges de tombeaux, les conclusions d'enquêteü anthropologiques, tout atteste que du Rhin à la Loire, en vagues dégradantes, il est vrai, les Invasions franques ont marqué d’un caractère déterminant le visage de l’homme qui habite ces terres. D’autres chefs germaniques, les Alarics, les Gensérlcs ou les Tbéodorics ont poussé plus , loin leurs troupes de guerriers. Mais, sans l'aide du paysan colonisateur, .leurs descendants furent bientôt absorbés par la masse des vaincus. Entre le Rhin et la Loire, rien de pareil. Point d’essoufflement après une trop hâtive conquête. De vastes régions presque abandonnées sont peuplées par une nouvelle race et là où les anciens occupants ont .pu se maintenir, vainqueurs et vaincus ont le temps de se mélanger, de se pénétrer du même sang. Mais alors d’où vient la différence de langues, d’où vjent la frontière linguistique qui traverse notre pays de part en part depuis de longs siècles ? L’Histoire a abandonné l'hypothèse do la forêt charbonnière ou de la chaussée fortifiée des Romains. La première n’a jamais eu, à l'époque des invasions, l’Importance qu’un Kurth lui a accordée et, quant-à la seconde, elle devait être Incapable, en pleine décadence de l'Empire, d’arrêter sérieusement lo flot germanique.  ^ La fi entière linguistique ne dato point du V* siècle, elle n'est pas le point extrême de la colonisation massive des Francs vers le Sud. Elle est lo résultat du contre-coup do l’Influence culturelle latine, qui, grâce à l'appui de l’Eglise catholique, reflua, dès lo VI* siècle, vers le Nord par les vallées de l'Escaut, de la Lys et de la Meuse, ces voles traditionnelles d'échange entre les deux pôles de l'Europe.  Ainsi s'explique, au soin d’un même noyau ethnique, la diversité des langues et comment Flamands et Wallons plongent tous deux leurs ra- Synthèse du fait belge par Léon VAN HÜFFEL dues dans la vieille souche franque, les seconds d’ailleurs un peu moins que les premiers.. Pris en bloc, ils s'opposent nettement aux populations du centre et du Midi de la France. Du noyau ethnique franc implanté entre le Rhin et la Loire, la Belgique entière forme le cœur. 4-" ■ * * « Sur ce fond ethnique commun, l’Histoire va bâtir'une série de cons- rim.iri'E le bon d’uprts une peinture anonyme dn Mndriil. tractions politiques, les unes superficielles et sans lendemain, les autres plus profondes et fort viables, encore quo souvent imparfaites. * L’entreprise de Philippe le Bon, le rassembleur des dix-sept provinces, mérité à nos yeux une attention particulière. C’est la première fols, en effet, qu’un prince s’efforce de mettre de l’unité dans des terres morcelées à l’excès par la féodalité et partagées en deux tronçons, l’un dépendant de la Flandre, l’autre de l’Em- ^ pire germanique. Les circonstances servent à merveille le duc de Bourgogne. La France s’épuise dans la guerre do cent ans, et, à l’est, l’étoile de l’empereur pâlit. Dans nos provinces mêmes, plusieurs familles régnantes disparaissent. En recueillant leur héritage, Philippe le Bon devient le prince le plus puissant de son temps. T Ne nous méprenons point pourtant sur l’unité des dlx-sept provinces. , Celle-ci n’est pas nationale au ‘sens moderne du mot; elle est dynastique. Chaque province aime dans le prince de Bourgogne, qui son duc de Brabant, qui son comte de Flandre, qui son marquis de Namur. L’attachement personnel au prlnoç naturel tient lieu de patriotisme .national.^. Cette affection localisée n’empêche pas les gens de voir très grand : par les arts, par la science, par l’Industrie et le commerce, nos ancêtros participent au grand mouvement civilisateur de l’époque, au moment même où l’Europe est déjà chargée des promesses naissantes d’un nouvel âge. SI la Renaissance est d’abord l’œuvre de l’Italie, le moyen âge déclinant brille encore de ses plus beaux feux dans notre pays. +■ Tant d’éclat ne peut cependant nous cacher les ombres. Si l’unité des Etats bourguignons constitue un progrès sur le morcellement féodal, en réduisant le particularisme étroit des grandes communes, elle n'est certes point parfaite : elle porte trop la marque de« origines françaises des ducs. L'administration centrale, la cour, les hauts tribunaux, la bourgeoisie cultivée se servent exclusivement du français, La littérature française s'adresse aux élites, la littérature flamande au peuple. Bref, cet Etat ne reflète pas assez la structure profonde de la population.^ Ce sera vrai surtout sous le règne de Charles Je Téméraire, qui s’entoura d’une foule de conseillers étrangers et renforça encore la centralisation du pouvoir, au détriment des sentiments régionaux les plus légitimes. Excellente en principe, l’unité des dix-sept provinces restait Imparfaite, tant que l’impérialisme culturel français la privait d’assises réellement populaires. Charles-Quint est un prince plus national que les ducs de Bourgogne, tout au moins pendant la première partie de son règne. II poursuit l’o;u- vre Inachevée de ses prédécesseurs. Far la transaction d’Auifoourg de 1548 et la pragmatique - sanction do 1549, l’empereur assure aux Pays-Bas une grande indépendance. Le premier acte crée le « cercle » de Bourgogne, qui comprend la Hollande actuelle, la Belgique, la Flandre française, l’Artois et la Franche-Comté. Les terres sont soumises à l’Empire allemand, mais elles jouissent pratiquement d’une souveraineté autonome. La législation et la .juridiction impériales'expirent à leurs frontières et si le * cerota » doit des impôts à l’Empire, ce dernier, en revanche, s’engage à défendre en cas do guerre les provinces bourguignonnes. Par Ja pragmatique sanction, Charles-Quint agglomère toutes les provinces en un seul corps politique, consolidant de la sorte l’union personnelle entre toutes les provinces. jL Sans doute, ces réformes s’inspirent avant tout de considérations dynasti-, ques. Elles - n'en parachèvent pas moins l’effort vers l’unité entrepris par Philippe le Bon. Mais les luttes religieuses qui ravagent alors l'Europe vont bientôt compromettre l’oeuvre de Charles-Quint. Sous le gouvernement do Marguerite d’Autriche, la politique de l’Empereur était nationale. A la fin de son règne, sous Marie de Hongrie, nos provinces sont jetées dans la lutte gigantesque qui dresse le continent en deux campa hostiles. Philippe II' acentue les fautes de son père. Le catholicisme s’identifiant avec la cause des Habsbourg, les Pays-Bas sont entraînés dans la politique espagnole qui est étroitement réactionnaire et absolument étrangère à leurs Intérêts. Ainsi, en moins do quelques décades, les passions religieuses font éclater le cadre politique qui n’étalt pas seulement le fruit d’une habile politique dynastique, mais qui trou- . vait aussi ses fondements dans une réelle communauté de traits ethniques, de'facteurs économiques et sociaux.  Les provinces du Sud restent rivées à l’Espagne, tandis que les Pays- Bas septentrionaux proclament leur indépendance. Telle qu’elle est constituée on 1880, la Belgique ne présente pas que. des défauts. Elle sauvegarde l’unité entre des populations pour qui les originos, le passé, la géographie et l’économie forment autant de liens étroits ~ de plus, elle suscite une heureuse dynastie de prinres dont l’attachement au bien commun sera la plus constante des caractéristiques. Malheureusement, l’unité se fait dans l’équivoque. En dépit d’une Constitution qui proclame l’égalité des langues, le nouveau gouvernement brlmo pendant sep- tante-clnq ans les plus légitimes aspirations d’une importante paftie de In population. Incapable d’étouffer lu oulturo flamande, la ccntràllsatlon outrancJèro du pays, sous l’influence des idées libérales, produit exactement le contraire do l’effet attendu. D’âme flamande, assez Indécise encore Jus- ciu’lci, s’affirme peu à pou dans répreuve et la souffrance. Des quatre coins des provinces flamandes s’élève uno nouvello mys'jque. Nous assistons à un renouveau Httérairo, artis tique, culturel qui conquiert de haute lutte ses droits politiques. Contre-coup inévitable, la Wallonie, stimulée par le mouvement flamand et d’ailleurs quelque peu Inquiète des progrès de ses compatriotes, prend conscience de sa valeur et de son existence. Ainsi la contrainte artificielle de l’Etat belge centralisateur et libéral suscite la naissance de deux âmes populaires, entièrement nouvelles, car ’ - • Le fait belge trotlveson origine séculaire dans le sol national dont.la situation géographique et le mode -do vie qui en a résulté ont modeldjà psychologie des hommes qui s'y séht établis. Oes hommes appartiennent tous, à la môme race. Il n’existe ni une race flamande, ni une race vxil- lone. Tous les «Belges font, partie du même groupe subnordique.. La - situation géographique et l’unité de là Ho sociale qu’elle provoque, ainsi gueula cohésion raciale ont tissé, entre, tibs populations, des liens historiques communs. Oqux-ci trouvèrent tyr première expression politique - sous les Ducs de Bourgogne, une nouvelle • dans l’Etat de 1830. Devant l’écroulement de ce dernier. Al importe "de trouver la : structure politique qui exprima le mieux la réalité éternelfe de là. Belgique, telle qu’elle: est stituée par la géographie, par sla race et par l’histoire. . ; ,4 - CHAULES CEINT, d’aprt* lo biiHlo do l'JIOlel de Tille de M&sdebourg. on chercherait en vain leur parfait équivalent au moyen âge et pendant la période moderne, f. Do, co bref aperçu des époques- charnières de l’histoire de Belgique, tirons quelques vues synthétiques. t Notre pays, dans ses frontières actuelles, n’est pas le produit nécessaire d’un passé de quinze siècles. L’évolution historique eût pu suivre un cours différent Ne voyons-nous pas les populations qui habitent l’ancienne aire d’expansion des Franès, échafauder, au cours des • âges, uie multiplicité de combinaisons, politiques ? ■ , . ■ * . . ■'«M.'iv Du morcellement. de la féodalité. autour de deux pôles, la France 'et l’Empire germanique, surgit progressivement le corps autonome des djx- sopt provinces. Un moment celles-ci partagent le sort de pays; plus méridionaux, tels la Franche-Comté, iinais déjà la Réforme scinde les Pays-Bas en deux tronçons, tandis que wla France do Louis XTV grignote nos ; territoires du sud. Réunie, pour iin v temps, après l’époque autrichienne; aux anciennes provinces septentrio- i nalcs, la Belgique se retrouve, en 1830, réduite à sa plus simple expression. fjMais si, dans sa forme actuelle, notre "pays n’est pas strictement le résultat d'une nécessité historique, il • n'en constitue pas moins un fait. Et ce fait p résente, en ’ dépit de lacunes. • accessoires, tous les caractères ■ d’une , évidente solidité. L’origine . ethnique commune des Flamands et des Wallons, l’unité de.leur, vie sociale,;l$jùr . long passé historique commun - dans . ’ un cadre politique plus ou moine large, tout contribue à les inviter’; à une fructueuse collaboration, Et cela d’autant plus que les traditionnelles causes de désunion 'sôht : aujourd’hui définitivement disparues.Jv Les querelles religieuses sont éteintes et moribond l'impérialisme culturel de la. France. Plus rien d’essenuel ' ne peut dresser Flamands contre Wallons. Au contraire. Le vaste mou-: \ vement révolutionnaire ' qui soulève aujourd’hui l’Europe cherche partout - à détruire les foyers do discorde. Et loin d’unifier dans l’abstrait, il respecte l’originalité des âmes populaires. tJJn Etat radicalement décentralisé» et respecteux des deux communautés flamande et wallonne viendrait tout naturellement s’insérer dans l’Europe unifiée de demain. Pourla première fols peut-être dans l’Histoire s’offre à nous la possibilité ;de\ construire uno Belgique totalement ‘ harmonieuse. * r- ; Expansion de la race nordique en Europe centrale et occidentale. Lee populations franques, qui appartenaient à la race nordique, ont colonisé presque toute la région comprise entre le Mün et 1»'Loire. LA BELGIQUE RÉALITÉ DU PASSÉ ET DE , S i -, , {j 5 ÇV -, . ‘jilsfé? 'Jif lüra i«-êêi * UH***£/*.'’-f * **+■ .*■***«**'«* t'*‘*’M*» k * •
