• 9-AOUT * * * * Le drame mystérieux de Mous Crime ou suicide? (De notre correspondant particulier J Mons, 8. août Le parquet de Mons s'efforce de rechercher si la jeune Jeanne Sajotte, retirée lundi matin des" eaux de la Trouille, y a été précipitée par son ami Marcel Lossignol qu’il a mis en état d’arrestation ou s’il s’agit bien d'un suicide, comme celui-ci le prétend. La version du fiancé Au cours de son interrogatoire par M. le juge d’instruction Dupont-Lacroix, le meurtrier présumé a laissé eiitendre que Jeanne Sajotte lui avait parlé de suicide, mais l’attitude qu’elle eut pendant toute la soirée de dimanche où elle se montra constamment gaie et rieuse, semble démentir les projets qu’il a prêtés à la jeune fille. Il assure que Jeanne Sajotte lui aurait fait certaines révélations dont la conséquence était qu’elle lui'donnait à choisir entre le mariage prochain ou la mort pour elle. Ces révélations auxquelles "il ne s’attendait pas et les menaces de Jeanne Sajotte l’auraient troublé à . tel point qu’il en résulta pour lui une crise d’épilepsie. On sait qu’il affirme que, lorsqu’il reprit ses sens, la jeune fille avait disparu et qu’il la chercha vainement, ce qui lui fit supposer qu’elle s’était donné la mort. Les examens médicaux Mme Sajotte mère assure que les propos que Marcel Lossignol prête à sa fille n’ont aucune consistance, ce que l’autopsie établira -en même temps qu'elle expliquera la raison d’une longue marque violette à droit de la gorge du cadavre et qui n’est apparue qu’un certain temps après la mort. Un examen du corps de Michel Lossignol a, de son côté, fait constater aux mains et à la figure des ecchymoses paraissant provenir d’une lutte, maig il déclare qu’il ne s’agit que de coups résultant de sa chute sur la berge de la rivière quand sa crise d’épilepsie se produisit. Ces ecchymoses sont minutieusement étudiées. La promenade tragique Nous avons signalé que lorsque Jeanne Sajotte quitta ses parents pour aller faire une promenade avec son amj, il leur avait semblé qu’elle obéissait à la volonté de Michel Lossignol de l’entraîner avec lui. Il a été' établi que les jeunes gens avalent l’habitude d’aller se promener ensemble le soir, mais ils suivaient toujours les chemins contournant l’hôpital civil et c’était la première fois qu'ils allaient au bord de l’eau. L’attitude de M; Lossignol Un autre fait troublant a été établi. Michel Lossignol prétend que lorsqu’il reprit ses sens et qu’il constata la disparition de sa compagne, il décida d’en aller immédiatement prévenir, la police, mais il rencontra, à peu de dis tance de l’endroit qu’il venait de quitter, deux agents de police qui faisaient leur ronde de nuit. Il ne leur dit rien; par contre, un peu plus loin, il vit un jeune homme de sa connaissance qu’il accosta et avec qui il retourna d’où il venait pour se livrer à des recherches. Il est exact que Michel Lossignol était sujet à des crises d’épllepsle et elles lui ont même valu d’être renvoyé de la caserne avant la fin de son terme de milice et, dans l’hypothèse d’un crime il conviendra de rechercher s’il peut en être rendu responsable, car certains témoignages sont des plus troublants. On sait, en effet, qu’au cours do précédentes crises d’épilepsie, il a déjà serré des jeunes femmes à la gorge et que, une autre fols, il empoigna un do ses com pagnons à la gorge et que l’on eut beau coup de peine à dégager celui-ci. Il conviendra d’attendre les résultats de l’autopsie du cadavre et ceux de l’enquête pour percer le mystère qui continue à envelopper la mort tragique de Jeanne Sajotte. Pluies -torrentielles en Italie Accident de la circulation ' à Trêves Trois morts — Plusieurs blessés Eupen, 8 août. Hier une camionnette, fort chargée, conduite par le nommé Emile Liedlg, âgé de 52 ans, originaire de Dresden, dérapa à un virage et se retourna après avoir heurté un poteau. La voiture fut entièrement démolie et Liedig fut retiré mourant. Il expira peu après. Une personne originaire de la. Sarre se trouvant à côté du conducteur fut également blessée grièvement. Peu après cet accident une camionnette occupée par plusieurs- jeunes gens se jeta, presque au même endroit, avec force contre un arbre. Deux jeunes gens furent tués sur le coup, un autre blessé gravement et plusieurs légèrement. A Bochum (Westphalle) un' auto camion occupé par 6 personnes entra en collision avec une voiture de maître transportant une famille rentrant d’une noce. Le choc fut d’une telle violence que l’auto se retourna plusieurs fois sur elle-même, tandis que le camion allait s’écraser contre le mur de clôture d’un jardin d’école. On releva huit blessés graves dont deux expirèrent peu après. UN CYCLISTE ASSAILLI A COUPS DE COUTEAU PAR DES BANDITS La nuit de lundi, vers 1 heure, M. Per- La disparition du musicien militaire osiendais Les recherches • Ostende, 8 août. Toujours sans nouvelles de François Logé, lé musicien gagiste disparu mystérieusement depuis fin mai et dont la femme est arrêtée, la police locale fit appel à l’aide d’un chien policier et celui-ci, après avoir reniflé des objets ayant appartenu à Logé, courut vers le bassin-d'évolution, se précipita dans l’eau et nagea à deux reprises autour d’un point bien défini. Des recherches effectuées dans le bassin ne donnèrent pas de résultat. Lundi après-midi on fit 'appel à un scaphandrier d’Ostende, Charles Van Loocke. • En présence du commissaire Beauprez, de M. Bécu, capitaine du port, et de son préposé, ainsi que d’un ami de Logé, un nommé Achille, également musicien gagiste et originaire de Gand, Van Loocke plongea, mais commenoées à 3 “h. de l’après-midi, les recherches n’ont pas abouti. On songerait à vider complètement le bassin d’évolution, mais le cadavre de Logé, s’il a été jeté à l’eau à cet endroit, aurait pu être emmené en haute mer par le courant, lors de l’ouverture des écluses. Lepke reste introuvable nand Prévôt, 27 ans de Nandrin, quittait £ es G-mûn américains SUr les dents la kermesse de Villers-lc-Temple et re- New-York, 7 août (Reuter). gagnait sa demeure à vélo. Au lieu dit « Bols Goreux. », il fut soudain renversé par un individu qui lui porta doux coups de couteau dans la région frontale, puis deux autres dans le ventre. Un second individu cria tout à coup : « Attention, voici quelqu’un ! ». M. Prévôt fut débarrassé de son agresseur, qu’il entendit fuir avec son complice. Etant parvenu à se relever, il se traîna jusqu’au carrefour des Quatre Bras, à Abée-Scry, où des soins médicaux lui furent prodigués. Ses blessures sont assez graves, mais ne mettent pas ses jours en danger. Le parauet de Huy a eu connaissance, lundi matin, de cet acte de banditisme, dont le mobile était vraisembablement le vol. UN BIMOTEUR ANGLAIS S'ECRASE SUR LA COTE DU COMTÉ DE SUSSEX Le bureau fédéral des recherches criminelles, que dirige M. Edgar Hoover, a ordonné aux G-men d’aider M. Dewey, procureur de New-York, à rechercher Louis Bushalter, alias Lepke, le plus grand gangster depuis Al Capone. La prime de 10,000 dollars a été portée à 35,000 dollars. Lepke dépiste la police fédérale et municipale depuis 1937, tout en dirigeant sa bande dont les vols, chaque année, atteignent des millions de dollars. De nombreux témoins gênants ont été assassinés. La semaine dernière, un employé d’une maison d’édition musicale, pris à tort pour un témoin à charge, a encore été victime des bandits. Les relations étroites de Lepke avec d’autres bandes dont les membres n’osent pas le dénoncer par crainte de représailles, rendent difficile sa capture. Une femme et trois membres de l’équipage sont tués Londres, 7 août. (Reuter.) Un avion de bombardement bimoteur s’est écrasé sur le rivage, au pied de la falaise de Beachy Head (Sussex), après avoir d’abord pris contact avec le sol, à quelques mètres du bord de la falaise, tuant net une femme qui se promenait à cet endroit. Les recherches à marée basse Londres, 7 août (Reuter). A marée basse, on a pu dégager trois victimes. Les corps ont été transportés à la morgue d’Eastbourne pour identification. L’accident est attribué à la brume épaisse. Un ministre roumain blessé dans un accident d'auto Le lac de Corne déborde Rome, 7 août. (Havas). Le lac de Côme a débordé pour la quatrième fols en quarante jours. Considérablement grossies par les pluies torrentielles et la fonte des neiges, les eaux du lac ont envahi la place Cavour, à Côme. Le mauvais temps continue à faire des ravages dans le nord de l’Italie. Une trompe d’air a dévasté les cultures de la région de Trévise. Dans les villages de Stramare, Tovan- gol et Mlliez, 62 maisons ont été endommagées. Deux se sont écroulées. Les autorités locales ont envoyé des secours aux habitants éprouvés. ....———» Une crue du fleuve Andalien menace la ville de Conception L’un des faubourgs est déjà atteint Santiago du Chili, 8 août. (Un. press). On mande de Conception que le fleuve Andalien menace sérieusement d’envahir la ville, ses eaux- ayant déjà atteint le faubourg de Chillancito à Conception et le pont de Monguel. Au milieu de la nuit, les résidents des districts menacés ont gagné les hauteurs des collines . — : Un cargo britannique en difficultés au large de Terre-Neuve Le navire a heurté un iceberg New-York, 7 août. Une dépêche de Boston annonce que le garde-côte « Champlain » a fait savoir par T. S. P. que le cargo britannique « Bearverhlll », de 10.041 tonnes, a heurté un iceberg par un épais brouillard, à" une centaine de milles au large de la côte nord de Terre-Neuve. Le message ajoute que le « Beaverhlll » n’est pas en danger immédiat et a repris sa marche, escorté du vapeur « Ausonia », tandis que le vapeur « Montelare », à une vingtaine de kilomètres de distance, se rend à toute vapeur sur les lieux. Sept autres blessés Bucarest, 7 août (Havas). M. Michel Ghelmegeanu, ministre des Communications, a été victime d’un accident d’automobile. Il a été sérieusement blessé. Sa voiture était entrée en collision avec colle d’un colonel qui a été tué. Il y a sept autres blessés. Une mère ienfe de tuer son enfant, puis se fait justice (De notre correspondant particulier) Versailles, 7 août. Après avoir tenté de tuer son fils, le petit Jacques Vernier, âgé de 9. ans, issu d’un premier mariage, Mme Lucienne Drezen, 31 ans, marchande de primeurs, demeurant 148, avenue du Maréchal Foch, à Saint-Cloud, a mis fin à ses jours en se tirant uhe balle de revolver dans la bouche. Depuis un certain temps, Mme Lucienne Drezen * se querellait constamment avec son époux. Lundi après-midi, une nouvelle discussion avait éclaté dans le ménage. Pendant l’absence du mari, Mme Drezen rédigea plusieurs lettres d’adieu. Après quoi, elle appela son fils, l’assit sur ses genoux, et sans que l'enfant .s’en aperçoive, elle tira dans sa direction un coup de revolver. Le bambin, légèrement atteint au front, se sauva précipitamment, tandis que sa mère tirait un deuxième coup de feu, heureusement sans l’atteindre. Au moment où un voisin, attiré par les cris du bambin, voulut intervenir, la commerçante se suicida en se .tirant une balle dans la bouche. L’état, de santé du petit Jacques n’inspire aucune inquiétude. Après avoir été pansé à l’hôpital, il a pu être reconduit à son domicile. Le drame d’Estevelles Le corps du meurtrier est repêché Lille, 8 août Le parquet de Béthune est descendu lundi après-midi à Estevelles, pour enquêter sur la mort de la petite Berthe Van Uffelen, étranglée par son père dans les circonstances que nous avons relatées. Tandis que les magistrats procédaient aux constatations, ils furent avisés que les recherches entreprises avaient permis -c>- Un avion français victime du brouillard Trois morts Angers, 7 août (Havas). Par suite du brouillard, un avion a percuté dans les taillis des coteaux de la Loire près de Saint-Saturnin. A bord se trouvait, outre le pilote et le mécanicien, M. P.-A. Bourcier, conseiller d’Etat, directeur du personnel au ministère des Finances. Les occupants ont été tués. Un geyser dans l’île d’ischia Le jet d’eau atteint 100 m. de hauteur Naples, 7 août (Havas). Au cours de recherches thermales dans l’ile d’ischia, un geyser a jailli d’un, puits artificiel profond de trente mètres. Le jet d’eau bouillante et de vapeur, haut de cent mètres, a duré cinq minutes et s’est reproduit cinq heures plus tard. -*r»- DEUX OFFICIERS ITALIENS ET QUATRE CHEMISES NOIRES TUÉS EN ETHIOPIE Rome, 7 août (Havas). Deux officiers et quatre chemises noires ont été tués en Ethiopie au cours d’opérations de police, pendant le mois de juillet. Un officier a succombé à ses blessures et 22 sous-officiers et soldats sont morts à la suite de maladies ou < pour cause de service ». La Qualité HAYOIT ne s’use pas A des prix exceptionnels, des qualités rigoureusement garanties. Un grnnd choix de Couvertures très légèrement défraîchies et de Draps de lit dépareillés sont vendus à 50 % de leur valeur. 131-1 FAITS DIVERS — CHUTE DANS L’ESCALIER. En rentrant chez lui, hier soir, le nommé Marcel Verhasselt, âgé de 58 ans, demeurant rue Blaes, a fait une chute dans l’escalier. Verhasselt a été blessé au front. Il a été soigné à l’hôpital, mais n’est pas resté en traitement. D. (V.) — POUR L’ONDULATION PERMA NENTE, la teinture‘dés cheveux gris, le postiche invisible, dites Philippe, W, Bd Anspach. Cela suffit. Tél 11.07.01. 483 — PASSANT BLESSE PAR UNE AUTO-CAMIONNETTE. En traversant l’avenue Houba de Stroo- per, le nommé Gaston Roelandts, 56 ans, demeurant rue Léon Théodor, à Jette-St- Pierre, a été surpris et renversé par une auto-camionnette. La victime a été relevée atteinte de blessures à la tête et aux jambes. Elle a été conduite à l’hôpital. (V — UNE JOLIE COIFFURE, une superbe de retrouver le Corps du père meurtrier. Celui-ci, Jean Van Uffelen, né le 18 fé- permanente, une teinture parf., un postiche vrler 1898, à Alsenbecq (Belgique), s’était «'nMimn..* & i= **«*»<'" — jeté dans le bassin de décantation d’une usine de ciment. Le cadavre a été ramené à son domicile. Par la mort du meurtrier, l’action de la justice se trouve éteinte. impecc., s’obtiennent à la Maison Platteau, prof, dipl, 32, r. A". Dansaert. T. 12.74.42. 975 — CHUTE D’UN MOTOCYCLISTE. Le motocycliste André Plrson, 31 ans, habitant à Matines, suivait lundi après- mldi l’avenue Fonsny, à Saint-Gilles, lors- — LE SOIR === que soudain, par sùité d’une, fausse manœuvre, il dérapa et fit une chute se blessant à la tête et -aux jambes. Les soins néfcèssàires'lui ont été donnés sur place. ‘ ' D. (V.) - DE ANN A TTURBIN au- Crosly Léopold III. 59961 — ACCIDENT DE CYCLISME. - Deux blessés. . .*!.•, y * Lundi après-midi,“• en traversant en courant le boulevard Léopold II, ;à Molen- beek, .Mme Angèle Lemaître, 44 ans, demeurant rue Vandërstichelen, > à Molen- beek, est allée se' jeter contre qn cycliste qui la renversa. Mme Lemaître, ainsi que le cycliste, qui a fait une chuté, ont été blessés à la tête et sur le corps. Les soins nécessaires leur ont été donnés dans une pharmacie du voisinage puis, à leur demande, ont été reconduits chez eux. D.(V — TOUTES LES VOSGES 5 jours: 650 fr., le 12. Le Grand-Duché, 3 j„ 375 fr. le 12. Paris, 3 j., 350 fr. le 13. Lourdes- Pyrénées, 12 j., 1,395 fr. le 26. Canal Albert, 40 fr. Dimanches : 50 fr. VOYAGES RAES, 8, R. DES ETANGS-NOIRS. 21-12 — EN SAUTANT DU TRAM EN MARCHE. Lundi après-midi, le nommé Richard ■Bosmans, 25 ans, demeurant chaussée de Neërstalle, à Forest, commit l’imprudence de sauter d’un tram avant l’arrêt complet de celui-ci, chaussée de Wavre, à Ixelles. M. Bosmans.perdit l’équilibre ét fit une chute au cours de laquelle il se blessa gravement aux jambes. Il a été conduit en taxi à l’hôpital de la commune, où les soins nécessaires lui ont été prodigués. . D. (V.) — LES BANQUES et établissements financiers qui ont publié dans la presse, en mars dernier, un avis annonçant pour l’année 1939 les dates de fermeture de leurs guichets en dehors des jours fériés légaux, ont l’honneur de rappeler à leur clientèle et au public que leurs guichets, caisses et galeries de coffres-forts seront fermés, à l’occasion des fêtes de l’Assompton, les lundi 14 et mardi 15 août. Toutefois, les établissements qui se chargent habituellement du service d’encaissement d’effets feront procéder aux encaissements le lundi 14 août et les guichets de leurs caisses de recouvrements seront accessibles au public le lundi 14 août, jusqu’à 12 heures. 625-12 — DEANNA DURBIN au Crosly Léopold III. 59961 — COLLISION ENTRE AUTO ET ATTELAGE. Lundi, dans le courant de la soirée, un attelage conduit par le nommé Adolphe Stevens, 38 ans, demeurant avenue de Scheut, à Anderlecht, est entré en collision, à proximité de sa demeure, avec une automobile. Par suite du choc, M. Stev.ens. a été projeté contre les pavés se blessant assez gràv'ement à la tête et se plaignant de douleurs internes. Il a demandé à être soigné chez lui par un médecin. D. (V.) — POSTICHES D’ART, dames et MM. Willy-Julia, 180, ch. de Haecht, Sch. 24582 — NOCES D’OR A SCHAERBEEK. L’échevin do l’état civil célébrera, le samedi 12 août prochain, à 11 heures, dans la salle des Mariages, les noces d’or des époux Martin-Pelsers, demeurant rue Jolly, 63, qui ont contracté mariage, à Schaerbeek, le 10 août 1889. Les jubilaires seront ensuite reçus dans le cabinet de M. le bourgmestre par les membi'es du Collège échevinal. (V.) —JUL. AGNEESSENS, postiches d’art. Pas de succursale, toujours renommée p r ses cheveux de 1" choix. Prix avant. 41, rue de la Montagne. T. 11.54.71. 24583 Place Sainte-Catherine, à Bruxelles, le petit Alphonse Eeckhaudt, âgé de 5 ans, demeurant rue Tazlaux, à Molenbeek, a été blessé par une ruade de cheval. L’enfant a été conduit à l’hôpital de St-Pierre. V. — LES ACCIDENTS DE LÀ CIRCULATION.  Par suite d’une fausse manœuvre, une auto a tamponné mardi matin une borne au carrefour de la Porte Louise. M. René Van Boxmeer, avocat .demeurant à Matines, qui se trouvait dans le véhicule a été blessé. ' ' — Le cycliste Pierre Fraipoy, ajusteur, demeurant rue des Radis, à fait une chute à l’angle de la phaussée d’Anvers et du boulevard Baudouin, et s’est blessé. — M. Emile Bady, âgé de 70 ans .demeurant rue Morla, à Ixelles, est tombé d’un tram au boulevard du Jardin Botanique et s’est blessé. — Traversant le boulevard du Jardin Botanique, à hauteur de la rue des Cendres, Mme Suzanne Van Tuyl, 43 ans, demeurant rue Brichaut, à Schaerbeek, s’est jetée contre le cycliste Louis Van Molders, 24 ans, habitant rue des Palais. Tous deux ont fait une chute et se sont blessés. Les victimes ont été conduites à Hhôpi- tal St-Pierre. V. — L’ANGLETERRE, L’ECOSSE ET L'IRLANDE par le service de nuit AN- VERS-HARWICH (journalier, dimanche excepté) ou ZEEBRUGGE-HARWICH (service d’été, journalier, dimanche compris, jusqu’au 10 septembre). Billets aller et retour à prix réduits, billets week-end et d’un jour. Transport d’automobiles. Tous .renseignements L N. E. R./L M. S., 41, Bd Ad. Max, Bruxelles et aux principales Agences de voyages. 5-45 — CHUTE MORTELLE DANS LES ESCALIERS. Mme Joséphine Abraham, veuve Misso- ten, âgée de 69 ans, demeurant rue Bu- renville, à Liège, a fait une chute dans les escaliers de son domicile et s’est tuée. R. L. (P.) — CYCLISTE RENVERSE PAR UN MOTOCYCLISTE. A Schendelbeke, le cycliste Jules de Turck, âgé de 30 ans, a été renversé par un motocycliste et sérieusèment blessé. Une enquête est ouverte pour fixer les responsabilités. M. S. (P.) - DEANNA DURBIN — L’ORGANDI DE CORYN, parfum, poudre de riz, lotion, de la femme distinguée. En vente'-partout. 29024 — PIETON TUÉ PAR UNE AUTO. La nuit de lundi à mardi, M. Félix Coomans, 51 ans, marié et père de trois enfants, dont le cadet a 12 ans, quittait son travail de surveillance, aux. Chemins dé fer vicinaux, à la gare -'d’Andennê, ét regagnait sa demeure *à Seilles. Versani- nuit et demi, il arrivait en face du n° 72, rue Vignà, quand il fut surpris par l’auto conduite par un Anglais, M., James Akerman, 37 ans, villégiaturant en Belgique et reconduisant dés parents dans le village. M. Coomans fut soulevé- de terre, jeté sur le capot, puis dans le pare-brise; Il rétomba, inerte sur le sol, le crâné fracassé, et les membres brisés. La mort a été instantanée. La gendarmerie locale et le Parqiiet de Huy se sont rencontrés sur les lieux et tâchent de déterminer les circonstances de ce triste accidènt. S. H. (P.) —-QUAND PARTEZ-VOUS t... Est-ce demain ? Dans une semaine ou dans un mois ? N’oubliez pas d’emporter une jumelle de campagne que vous trouverez à la LUNETTERIE FRANCO-BELGE, où il y en a le'plus grand choix.‘50, rue du Midi ; 17, Marché au Charbon ; 60, rue de la Montagne; 102, r. de Flandre, Br. 174 - DEANNA DURBIN au Crosly Léopold III. 59961 — VIOLENT INCENDIE DANS UNE USINE. Dans la nuit de dimanche à lundi, aux Importantes usines de produits chimiques Kuhlmann, à Saint-André lez-Lille, un incendie s’est déclaré dans Uh bâtiment louvellement construit en vue de la fa- •rication d’engrais ternaires. C’est un :hauffement des matières premières en- eposées qui provoqua le sinistre. De .ombreuses lances furent mises en batterie, mais, en raison des gaz nocifs dégagés, les pompiers et le personnel durent revêtir des masques. Il fallut plusieurs heures d’efforts pour maîtriser l’incendie. Le bâtiment lui-même, construit en béton, a peu souffert, mais l’installation intérieure et des stocks importants ont été détruits. Les dégâts sont Importants, mais n’ont pu encore être évalués. R. S. (E.) — DEPARTS ASSURES autocars luxe. Canal ALBERT-EXPOS, fl. jours, 50 fr. BOUILLON-SEMOIS1 j., 14-15 août, 65 fr. VOSGES A. L. 4 j., 14-21 août, 550 fr. GRAND-DUCHE 3 j., 20 aeût, 365 fr. PARIS-REIMS 4 j., 12 août, 435 fr. LOURDES-PYR. 8 j., 17 août-3 s., 1050 fr. JURA-SAV.-SUISSE 12-21 août, 1145 fr. PYRENÊES-TARN-MARSEILLE-NICE- CHAMONIX-SUISSE 16 j., 12 a., 1995 fr. National-Tours, 116, Bd Ad. Max, Brux. T.17j4287 (entre Plaza et Tav.Sirius).41985 — DE AN N'A DURBIN au Crosly Léopold III. 59961 — SUICIDE OU ACCIDENT. Lundi matin, un train de voyageurs arrivait, à 4 h. 25, en gare de Lokeren quand le mécanicien constata avec effroi que du sang adhérait aux roues de la locomotive. Il avertit aussitôt le chef de gare qui alerta la gendarmerie. Celle-ci découvrit sur la voie ferrée, au hameau Staaksken, le cadavre horriblement déchiqueté d’un homme qui fut identifié comme étant le nommé Théophile Celle, 64 ans, domicilié à Zele. On Ignore s'il y a accident ou suicide. M.'C. - DEANNA DURBIN au Crosly Léopold III. 59961 — CHUTE GRAVE. En passant, dimanche, rue d’Atten- hoven, à Neerlanden, un piéton perçut des gémissements provenant d’une maison particulière, dont la porte était fermée. Il donna l’alerte. On pénétra dans l’immeuble. Le propriétaire, M. Arthur Antoine, y fut trouvé étendu sans connaissance au pied des escaliers de la cave. Il était atteint d’une fracture du crâne. La victime, dont l’état est critique, a été admise en traitement dans une clinique. S. N. (P.) — ASSOMPTION. Départs assurés 13 août (autocar) : PARIS 3 j., 345 fr. RHIN 3 j., 425 fr. RHIN 5 J., 575 fr. VOSGES 4 j., 545 fr. SUISSE 7 j., 1,095 fr. JURA-SAVOIE 8 j., 1,095 RIVIERA 11 j., 1,395 fr. — VOYAGES FAYT ARTHUR, 69, Bd Ad. Max. Tél. 17.04.44. 13654 — TRISTE FIN D’UN PETIT ESPAGNOL.  Des enfants jouaient près de l’église, à Hoogstraeten. A un moment donné, un d’eux, un petit Espagnol recueilli chez de braves gens de la localité, se hissa le long d’un grillage terminé par des pointes d’acier. L’enfant tomba si malencontreusement qu’il eut les intestins littéralement perforés. Il est mort à l’hôpital d’Hoogstraeten dans d’atroces souffrances. N. T. (P.) — PROCHAINS DEPARTS « OBEX ». Mont St-Mlchel-Lisieux-Rouen 4 j., 500 fr. Toutes les Vosges 5 jours, 650 fr. Savoie et lac Léman 10 j., 910 fr. Haute-Savoie 15 j., exc. compr., 950 fr. Côte d’Azur 11 j., exc. compr., 970 fr. Alger la Blanche 11 j., exc. compr., 1,070 fr. Allemagne-Hongrie 16 jours, 1,500 fr. Bretagne, Normandie, Loire, 15 j., 1,500 fr. Provence, Côte Azur, Savoie 15 j., 1,700 fr. Tour du Maroc 15 jours, 1,700 fr. Dalmatie-Albanie-Grèce 16 j., 1,900 fr. Algérie-Tunisie 17 jours, 2,130 fr. Provence, Corse, Savoie 15 jours, 2,200 fr. Egypte et le Caire 16 jours, 2,250 fr. Tühisie, Libye, Egypte 23 jours, 2,540 fr. Rens. 110, rue de Rlbaucourt, Brux. Téléph. 25.06.41-26.43.53. 27-3 — NOCES D’OR A TAMISE. Les époux Amédée Waltens-EIlsabeth Van Nuffel, habitant Tamise, ont fêté leurs noces d’or dans l’intimité. Le mari est né à Tamise le 11 novembre 1861 et son épouse également à Tamise, le 21 novembre 1863; leur mariage fut célébré dans leur village natal le 8 juillet 1889. De leur mariage sont issus dix enfants, dont 8 sont en vie et qui donnèrent à leurs parents 11 petits-enfants. W. T. — DEANNA DURBIN — ET MAINTENANT ! Fêtez Marie en lui offrant un co'lier perles culture, un bijou ou une montre assurée de RECORBET, 30, Bd Botanique. Réparations. Achat d’or. 24841 ISSUE FATALE. , D y a quelque temps, le fils du fermier Eugène Delattre, de Houdeng-Ai- meries, fut bousculé par un-compagnon de* jeux, tandis qu’il tenait en main une carabine. Un coup parti et l’enfant du fermier, âgé de 15 ans, fut atteint. Il vient de mourir des suites de l’infection de la plaie, infection provoquée par le; tétanos. F. L. (P.) — DEANNA DURBIN au Crosly Léopold III. 59961 — RENVERSE PAR UN AUTORAIL. Lundi, vers midi, des soldats du' 1” régiment de chasseurs à pied, & Mons, se reposaient contre un talus, à hauteur de la rue des Chasses. Un d’eux, Martial Duquesnes, domicilié à Gages, se leva pour se garer & l’arrivée, de l’autorail se dirigeant vers Givry. Mais il ne parvint pas à se reculer à temps et fut renversé par ïa motrice. Le crâne fracturé, il a été transporté à l’hôpital militaire de Mons. R. (P.). — OUVRIER GRIEVEMENT BLESSE Travaillant lundi dans la cour du siège de l’Espérance des Charbonnages du Hainaut, à Douvrain, l’ouvrier Joseph Wallecam, 60 ans, demeurant rue Que- wette, à Ghlin, a eu la jambe droite broyée par la chute d’un arbre qu’il chargeait. Il a été transporté à la .clinique de Warquignies. Son état est grave. R. (P.) — LES BIERES Moeremans si exquises. Livrées en bouteilles magnifiques, A bouchonnage bien hermétique, Sur les bonnes tables sont de mise. Maltlne, 1.30 lit.re. Tél. 21.19.75. 584 — LE CADAVRE D’UN NOUVEAU- NE DANS UNE RIVIERE. On a retiré des eaux de la Wimbe, & Villers-sur-Lesse, le cadavre d’un nouveau-né, enveloppé dans un drap. Le Parquet de Dînant a fait une descente sur les lieux et lundi l’autopsie - était pratiquée. S. N. (P.) — VIEILLARD TUE PAR UNE AUTO A Vlnderhoute, près du pont de Bler- stal, M. Auguste Melersonne, ouvrier agricole, âgé de 66 ans, a été renversé par une auto. Le vieillard fut tué sur le coup. M. G. (P.) — DEANNA DURBIN au Crosly. Léopold III. , 59961 — NOCES DE DIAMANT.A MERCK* TEM. Les époux Louis Van de’ Voordc-De Bleser, habitant hameau Pelsegem, à Merchtem, ont fêté leurs , noces de diamant. A cette occasion, les jubilaires, qui se sont mariés le 6 août 1879, ont assisté le matin à une messe jubilaire. Ensuite, ils furent reçus à la maison communale où le bourgmestre, M. Van Glnderachter les congratula au nom de la commune et leur offrit des cadeaux. Les jubilaires furent ensuite ramenés du hameau Pei- segem à leur domicile par un grand cortège fleuri. W. T. (P.) — PULLMANCAR E. GEURTS, 156, rue Neuve, Brux., Tél. 17.88.55. DÉPARTS AOUT-SEPT.: SUISSE 6-8-10 j., 650-1,295- 1,550 fr. LACS ITALIENS 8-13 J». 1,225- 1,895 fr. DOLOMITES 10 J., 1,295 fr. BUDAPEST 16 j., 2,575 fr. RHIN 3 j., 455 fr. ITALIE 16-21 j., 2,450 et 2,875 fr. 312-9 — DEANNA DURBIN au Crosly Léopold III. 59961 — RIXE SANGLANTE A ZELE. Les nommés De Leenheer Emile et Michiels.Aloîs, habitant tous les deux à la rue Kàmershock, à Zele, ne s'accordent pas. Dimanche matin, Ils eurent une nouvelle discussion qui tourna presque au tragique. De Leenheer qui était teau, rechercha son antagoniste qu'il ren- rentré chez lui et s'était muni d’un cou- contra dimanche dans la soirée. Après de nouvelles discussions, De Leenheer essaya de porter un coup do couteau à Mlchicls. Par quatre fois, celui-ci réussit à parer le coup, mais quand il prit la fuite, De Leenheer lui plongea le couteau dans le dos. De Leenheer a été arrêté et écroué, tandis que Michiels était transporté chez un médecin de Zele. W. T. — EXIGEZ sucre rajflné TlrlemontS-lü — UN HOMME SURPRIS PAR LE TRAM A OVERMEIRE. Dimanche soir, vers 10 heures, le nommé Kets Théophile, rentrait chez lui, quand il crut qu'une auto arrivait derrière lui; 'il sauta sur la vole du tram, mais fut surpris par celui-ci. Kets fut précipité sur les pavés de la chaussée où il resta étendu, Inanimé. On se porta à son secours, un médecin fut mandé et c«- lui-cl constata une fracture du crâne, ainsi que d’autres blessures sur tout le corps. Le malheureux a été transporté à une clinique de Wetteren. Son état est alarmant. W. T. (P.) — UNE CYCLISTE FAIT UNE CHUTE A SAINT-GILLES-TKRMONDK. Lundi, vers midi, la nommée De Wolf Marie, âgée de 28 ans, suivait la rue Van Langenhove, à St-Glllcs-Termonde. A un moment donné, on la vit tomber de son vélo. Des passants se précipitèrent et portèrent la malheureuse dans une maison voisine. Quelques instants après, elle avait cessé de vivre. W. T. (P.) — ECRASE PAR UN TRAIN. Ayant besoin de prendre un train, dit «ambulant», M. Marcel Launoy, 20 ans, originaire de Blombay, ouvrier terrassier, occupé à la réfection du passage à niveau de la gare, de Montmédy (Meuse), voulut profiter de ce que, à ce passage, les convois ralentissent pour monter dans un train qui passait à vitesse réduite. Malheureusement, il manqua son élan et tomba sous les roues du convoi, qui le coupèrent littéralement en deux. — D. C. (E.) Après les repas son estomac gonflait comme un ballon au Croslv Léopold III. 59961 — LE CHRIST DE LIGNY VOLE A NOUVEAU. Nous avons annoncé il y a une quinzaine de jours que le Christ qui ornait le monument aux morts de Ligny avait été enlevé. Une arrestation fut opérée. Un nouveau Christ fut replacé. Deux jours plus tard on a constaté, mardi matin, qu'il avait été enlevé à son tour. On s'attend à de nouvelles arrestations. Gh. C. (P.) — UNE ARRESTATION A LIEGE. La police a arrêté un nommé P. Wiot, 25 ans, qui avait pris logement rue des Récollets. Wiot était recherché par le Parquet de Neufchâteau pour avoir, le 5 août dernier, à Corbion-sur-Semois, fraDpé sa sœur et lui avoir volé quatre cent cinquante francs. Au moment de son arrestation, Wiot avait encore deux billets de cent francs maculés de sang. R. L. au Crosly Léopold ni. 59961 — NOCES D’OR A ST-GILLÉS-WAES. Lundi, la commune de St-GIllesrWaes était en fête à l’occasion des noces d'or des époux Van Doorsselaere-De Moor. Les environs de la rue de la Station étaient pavoisés. A 9 heures, les jubilaires se rendirent à l’église; ils furent ensuite reçus à la maison communale où ils furent congratulés par le bourgmestre qui leur remit le cadeau d’usage. M. Louis Van Doorsselaere est né à St-Gillcs, le 18 décembre 1865, son épouse, Mme Louise De Moor est née à Anvers ie 8 avril 1867. Ils se marièrent à St-Gilles le 3 août 1889. Trois enfants leur sont nés, dont deux sont en vie. W. T. (P.) —. 13-15 AOUT, 3 JOURS DE FETES avec les voyages Joseph Dumoulin en car, tout compris, même boisson, dep. 325 fr. 77, Bd Ad. Max,Brux. Tél. 17.17.85. 104-12 Dès qu'il avait mangé, son estomac commençait à se ballonner : c'était comme une poche énorme ! Avec cela des brûlures, des renvois, des gaz. Pendant des heures, il endurait un vrai supplice. Un jour, un ami lui offrit, après déjeuner, deux pastilles de Digestif Rennie. Il les suça comme des bonbons et, ce jour-là, il ne sentit pas son estomac. Maintenant, il n’oublie jamais, après les repas, de sucer une ou deux pastilles Rennie, et la vie est changée pour lui. Le Digestif Rennie contient tout ce qu'il faut pour bien digérer : des principes naturels, qui suppléent à l’insuffisance des sucs gastriques et des alcalins qui neutralisent l’excès d’acidité. Il supprime gaz, aigreurs, brûlures, crampes, tiraillements d'estomac, renvois; il laisse la bouche fraîche et l’estomac léger. Toutes pharmacies : 6 fr. la boite; 19 fr. le grand modèle (plus avantageux). 8VT-2 5 LA NOUVELLE < DECOUVERTE SCIENTIFIQUE FÏNiDOL I* corp» synthétique «cuveau "ARRACHE LA DOULEUR" FINIDOL, LE PLUS EFFICACE de,ANTI-RHUMATISMAUX,d.. ANTI-FIÈVRE et ANTI-DOULEUR l’ÉllMINATEURparÈXCEUENCEdeL'ACIDE URIQUE ET DES DÉCHETS ORGANIQUES Contre tous rhumatismes, goutte, arthrites, sciatique, lumbago, courbatures, névralgies. FINIDOL CALME LES NERFS, PROCURE UN BON SOMMEIL ET FACILITE LA DIGESTION Flnidol est l'ami du foie, de l'estomac et des reins. Il est sans danger pour le cœur, ne contenant ni stupéfiant, ni poison. FINIDOL toute, pharmacie,, la botte de 30 comprimés (cure de 15 jour, en moyenne), avec ton mode d'omploi pour tou, le, cas .18 fr. Agents exclusifs' pour la Belgique et le luxembourg: Labornt. Belges Médlea, 158. rue Gaucheret, Bruxelles. 820-1 Etes-vous timide, indécis, incapable de réussir? J’ind. gratis procédé agréable qui vous donnera en 10 jours cran, attrait et transf. votre vie. Ecr. Ser., 185, Bd St-MIchcl, Brux. 29037 Teint brouillé ••i Visage vieilli.] C'est que le foie engorgé n'élimine I pas les toxines qui se répandent! dans l'organisme. Prenez donc] ENO, d'action naturelle et douce, | pour soulager le foie, rendre ainsi| au visage fraîcheur et jeunesse. Si agréable à prendre I Une cuiller à cofé dont un verre d'eou. | 11 SEL OC FRUIT ” IONIE DICESTIOH < 5 f. petit flicos 191. jlltli .29 f. Sllbll flICOI ENO FRUIT | SALT INTESTIN lUME • FOIE SOUUOt | 6U2-30 OSTENDE (ÂSINO-KURSAÀL JEUDI 10 AOUT, A 0 H. ! DANS LA GRANDE ROTONDE ET AUX NUITS CUBAINES CHARLES TRENET VENDREDI 11 AOUT, A 3 II. I RUDA FIRKUSNY PIANISTE SAMEDI 12 AOUT, A S II. : JOSEPH SCHMÏDT] DIMANCHE 13 AOUT, A 0 II. : ERNA SACKI LUNDI 14 AOUT, A 0 II. : ANDRÉ PERNET MARDI 15 AOUT. A 0 II. : JARMILA NOVOTNÀ I DU METROPOLITAN DK NKW-VORK MERCREDI 16 AOUT, A 0 II. : RENÉ MAISON DU METROPOLITAN DK NEW-YORK JEUDI 17 AOUT, A 0 H. : KATE WALTER DK L’OPERA DE PRAGUE Chefs d’Orchcstre : EDUARD VAN BEINUM et F. A. de FREETAS-BRANCO Au Dancing des AMBASSADEURS et au Night Club des NUITS CUBAINES Toutes les meilleures attractions Orchestres : WILLIE LEWIS The RECTORS CLUB ORCHESTRA OERREBOS L’OFFICIEL Moniteur dee 7-8 août MINISTERE DE L’INTERIEUR M. H. Plaskle, oit nommé bourgmeatre de la commune de Ramedonlc, arrondleaeiuent de Bru- Feuilletoii du SOIR du 9 août 1939 i| POURQUOI Ü jj PAS MOI? <1 de ! > ; ! Concordia MERREL ; ! 11 Traduit par M. E. de Salnt-Segon , | — Ta mère, comme une pauvre sotte, fit un mariage insensé. Malgré mes avertissements, elle s'amouracha d’un beau garçon et elle l’épousa clandestinement. C’était un vaurien qui dilapida la lor- tun de, sa femme en moins de quatre ans. Voilà ce qui advient, neuf fois sur dix, aux femmes qui font connaissance avec des hommes, simplement à cause de leur physique avantageux. Ce n’est pas tout : non seulement il abandonna sa femme et sa fille — toi — mais, avant de partir, il puisa dans la caisse de la firme où il était sensé travailler. Tu te rends compte, je pense, maintenait, combien la situation était tragique. Ton père est un malhonnête homme... Terry sursauta et s’écria : — Est? Cê monosyllabe interrogatif et lourd de mystère, résonna lugubrement, dans la voiture... Augusta demeura muette, en mesurant les conséquences de son étour derie. Terry, avec un calme surprenant, reprit : — Ainsi, ce n'était pas vrai* non plus? Mon père n’est pas mort? — Non. Il s’est réfugié à l’étranger avant qu’on ait découvert son larcin. Depuis on n'a plus entendu parler de lui. Le conseil d’administration de la société avait décidé de le poursuivre, mais la police n’a jamais pu retrouver ses traces. J’ai fourni plus tard à la famille des nouvelles satisfaisantes : ton père, & la suite d’une offre avantageuse, était parti pour l’étranger et, deux ans après sa fuite, j’ai annoncé sa mort soudaine. Tout le monde a accepté ma version sans demander d'où je tenais ces renseignements. Personne, même pas tes tantes, ne connaît la vérité. — Avez-vous imaginé ce scénario, ma tante, afin de m’éviter une autre humiliation?  — Il était essentiel que tu conserves une parfaite confiance en toi-même pour me permettre de mener à bien mes plans, répondit Augusta. J’ai dû recourir à des ruses de diplomate pour éviter que tu ne sols éclaboussée par ce scandale. Après avoir rompu les amarres avec le passé, je n’ai pensé qu'à ton avenir. J’ai tout joué sur une seule carte : ton succès! Terry murmura, 'du ton neutre dont on constate un fait : — Je m’étais imaginé que vous m’aimiez.  — L’amour est une écorce vide s'il ne fructifie pas! -^J’aurais préféré garder mes illusions! répondit Terry, en maîtrisant son émotion. Par la vitre de l’automobile, Terry apercevait les voitures éclairées qui dé filaient; elle surprenait, au passage, le lustre des satins ou des velours et le scintillement des diamants; elle reconnaissait, quand deux véhicules roulaient parallèlement à la même allure, les jeunes débutantes à leur chevelure ornée de plumes. Terry avait été cruellement blessée par les révélations de sa tante, et elle se sentait maintenant plus proche de la petite fille pleurant sur la poitrine de Phébé, après avoir appris la mort de ses parents, que de la brillante mondaine, admise à la réception royale. Mot par mot, allusion par allusion, regard par regard, Augusta était parvenue à démentrer à Terry l’inanité de tous les sentiments qui jusqu’alors lui paraissaient les plus précieux. Elle n’avait jamais douté que tous les soins dont elle était entourée ne fussent la preuve extérieure de la tendresse de sa tante. La fierté qu’elle éprouvait d’avoir été pourvue d’argent par son père se trouvait, en même temps, sapée._ Par une curieuse coïncidence, c’était précisément quand elle atteignait l’apogée de son succès que l'effondrement de ses illusions se produisait U lui semblait étrange aussi que l’intervention d’un inconnu, paraissant dénué des principes élémentaires de l’éducation mondaine, eût provoqué cette scène tragique. Sens cette apparition inopinée qui avait aggravé les inquiétudes. 4e. tante Augusta,. jamais celle-ci ne se Userait décidée à lui apprendre la véritable situation. Un étranger, sqrgi tout à coup du néant se trouvait soudain mêlé à la vie de Terry .détruisant, d'un coup de bagùette, l’agréable château en Espagne, oiu elle vivait depuis sca enfance. Il ne restait plus à Terry qu’à affronter cette humiliation et à faire bonne figure. Son énergie naturelle, en effet, lui fit comprendre tout de suite qu’il est urgent, précisément dans les moments de dépression morale? de teqjr la tête haute. Elle se tourna vers Augusta pour lui communiquer les conclusions auxquelles elle était arrivée : — C’est entendu, ma. tante, dit-elle d'une voix mordante;'je ferai trésor de vos avis : à partir d’aujourd’hui, je raye le mot « amour » de mon carnet de route et je m’en tiens exclusivement aux avantages tangibles. Les nuées, dissipées, je suis contente de voir clair autour de moi. Je devine maint,enant les raisons qui ont inspiré votre conduite, à mon égard. Que de soins pour polir une perle d’origine! Augusta fut frappée par la singulière intonation de Terry et elle rougit violemment En même temps, la dureté inaccoutumée des yeux de Terry l’avertissait de ne pas trop tendre l’arc. Augusta eut l’intuition qu’elle venait de perdre son ascendant absolu sur sa nièce. . Quand elle reprit son plaidoyer, ce fut en termes modérés. —* Le résultat ne témoigne-t-il pas de ma réussite; n’es-tu pas populaire, admirée et respectée? N’ai-je pas fait de toi, à dix-neuf ans, une jeune personne accomplie? N’as-tu pas à tes pieds trois des plus riches partis d’Angleterre? Que peux-tu "reprocher à ma méthode d’entraînement?  — Rien, tante Augusta, rien, excepté qu’elle s'inspire de méthodes commerciales... En affaires, naturellement, pour réussir, il faut un système. J’ai appris, cette nuit, que la vie doit être'assimilée à une affaire... Je ne m’en doutais pas; c’est ce qui explique mon étonnement Une fois ce principe admis, il est évident que des méthodes identiques doivent être ap pliquées sur les deux plans. La vie est un soort où l’amateurisme n’est pas de mise! Vous avez fait preuve, ma tante, de toutes les qualités d’une professionnelle, en vous intéressant exclusivement aux recettes!  Vous êtes douée d’un flair - infaillible pour parier à coup sûr! Je trouverais tout parfait si je n’étais pas moi-même l'enjeu de la partie... la balle de coton qui fait l’objet de la spéculation & la hausse... Mais sans doute faut-il tenir compte des sévices infligés à ma vanité. Elle prononça ces derniers mots avec un léger tremblement dans la voix, vite réprimé. — Terry, intervint vivement Augusta, tu ne dois à aucun prix te laisser influencer par des considérations de ce genre... Cette soirée est d’une importance capitale. Terry répondit avec un rire ironique: Je dois constater que ce soir l’entraînement n’a pas été aussi méthodique: ce n’était guère prudent de me faire de pareilles révélations, au moment où j'avais besoin de conserver tout mon sang-froid. Ne vous tourmentez pas néanmoins, ma tante. Je ferai honneur à vos leçons... et peut-être même, si-mulée par la nécessité, me surpassçrai-je moi-même. Le sang des Broadbent coule dans mes veines... Pourvu que la faiblesse de la ligne paternelle n’entrave pas mes efforts!  — Terry, oublie ton père. Depuis ton enfance tu crois qu’il est mort... Pour toi, il est mort en effet. Ne laisse pas ce lamentable passé compromettre ton radieux avenir. — Ne craignez rien, ma tante! Je me présenterai au palais dans ma meilleure forme et j’obtiendrai ce soir l’estampille d’une parfaite réputation à tous les points de vue. Ma valeur marchande s’en trouvera augmentée & la bourse des mariages! Quelle idée de génie vous avec eue de réunir ce soir mes prétendants les plus sérieux... Rien ne vaut la concurrence pour animer les enchères! Ne pensez donc plus aux dettes et oubliez les créanciers. J’ai le ferme propos d’être fiancée à un des trois candidats avant la fin de la soirée!..: La seule précision que je ne sols pas en mesure de vous donner, dès à présent, c’est le nom de l’élu ! Les voitures arrêtées de nouveau pendant cinq minutes, se remirent soudain en marche et.reprirent graduellement de la vitesse. En même temps, en se rapprochant du but, Terry retrouvait tout son entrain: ses joues se coloraient d’urie teinte rosée et ses yeux, dans la demi- obscurité de l’automobile, brûlaient comme des. étoiles d’or. Augusta regardait, à la dérobée, son chef-d’œuvre avec une satisfaction non déguisée. ' CHAPITRE III Mlle Broadbent aurait pu se dispenser de s’inquiéter au sujot des débuts mondains de sa nièce. Depuis ie moment de son entrée dans les salons jusqu'à celui de sa iortie, Terry connut un vrai triomphe. Dans ce milieu d’élégance raffinée et d’étiquette atricte, la cérémonie de la présentation à la reine lui donna l’occasion de déployer toutes ses grâces. En arrivant chrz lady Smith-Vane, Terry était consciente de la supériorité dont elle venait do faire preuve. Rien ne pouvait plus la troubler; elle monta sans s'impatienter, en s’arrêtant & chaque marche, l'imposant escalier encore enva hi, malgré l’heure tardive, par un nombre exagéré d’invités. Elle se tournait à chaque ■ instant pour saluer des figures de connaissance ou pour répondre a des interrogations amicales : — Eh bien! Terry... Tout a bien marché?  — Oui, merci! Consultez tante Augusta pour les détails. , Augusta était ravie de voir sa nièce dans de si bonnes dispositions. Elle ne se rendait pas compte que sous son apparence enjouée, la Jeune fille dissimulait une profonde blessure au cœur. Derrière les yeux brillant d’un éclat d’acier, sous le sourire enchanteur, en écho des propos légers et gais, Terry reprenait sans cesse, au fond d’ellc-même, un amer refrain: « Jeune fille & vendre!... Tante Augusta m’a considérée depuis ma petite enfance comme un placement d’avenir. Eile n'a jamais eu d'affection pour moi!» Cette lamentation Intérieure persistait malgré Je perpétuel babil qui b'élevalt autour de Terry et l'aocompagnait en sourdine: « Mon père est un escroc... Il est vivant... Que diraient ceux qui m'entourent, s'ils apprenaient la vérité ? Supposons que je proclame soudain & haute voix la déchéance de mon père ! Quel tobn-bohu provoquerait la nouvelle qu'en dehors d’un mince trousseau d’enfant, je n’ai jamais « rien » possédé sur terre! Dire que depuis des 'années, je n’ai cessé d’éprouver contentement et reconnaissance pour « rien ! » (A suivre.)
