tans U, ùe Léop rons et ®ru ni nfant 'ültés ] nt. ta la% unerçn fçut || 'endit 1 ^not^ ff ma| a t 11 o**. Iu‘on J )d étage ■ ûn autj vouai» pPUÎS ni] ta app ices-tefj] -on pat] plus, tasesaî* ’avoirot, le soir, s., un trait, livrer ( *tü ,v Casterstees* — *• tourna, à M. Ed, Guyot; 3. à M. J. Gotfiri; 3. Messidor, au vicomte de Leirrèt ■ [courses à Groenendael. — Mardi 42 mai Lu St-Georces. — Monte Guyot, Stratagem. je VosCAPEtXE. — Monte Guyot, Purefoy. k|ï RE ta Société du Sport de Beccioue. — Gipsy J\e Roquet. fî,x ce Haute Croix. — Sund, 2orobabeî. ■L de 5 Lunettes. — Oranger, Chicago. ourd buî, à 2 heures, courses à la Petite-Ile. , VÉLOC1PÉDIB ji ier matin, le Royal Cyclist a exécuté aux tirons dQ Bruxelles une intéressante manœuvre tant' ure |> â iu carra î passait] ttelée (j| e, app! eur. ean-BapI es terre, >uleiüea >mba 13 Cv>Ul TAIL. I ux agriJ t* perdrd î3 baies] encûta étendu» (ion du nfempaJ te pour) és ejciJ sqâ’elisf faner »] mêlait ! le îoit raitidw les uni- f lité. itité e{| iliévrçs ntantel 5e fortl sulkaI on t’*| l ( >eux heures du matin, les membres du Royal •élèves de l’Ecole officielle cycliste.commandêe la colonel O. Allard, réunis au lieu du rendez- t . devant le Palais de la Nation, ont pris la àionde Crainhem où devaient se faire les opé- Leü'avail à exécuter était des plus intéressant. IjAgissait de couvrir- tout le territoire compris m Crainhem et Saventhem,tandis que des assail- 15 occupant Cortenberg chercheraient à se dre compté des positions do la défense. U5 trois heures du matin, un réseau de sûreté quatre échelons formé par l’Ecole officielle îiiste couvrait le village do Woluwe-Ste-Etienne. trois heures et demie des patrouilles rampes envoyées par les assaillants quittaient Cor- iberg pour faire un rapport sur la position de fljufse, • l’état des chemins, la configuration du ram. l’état des ponts, leur nature, en amont et aval de la Woluwo. De plus elles avaient pour ijon particulière de s’enquérir auprès dé Tha- jat des dispositions prises pax-la défense et de t # jr à quels obstacles étaient appuyées les lignes [sentinelles. giles n’ont pu réussir qu’en partie, la défense int établi des postes supplémentaires et placé s sentinelles de façon à ce qu’aucun des coureurs Ll’ennemi- ne pût s’approcher de ses lignes L être aperçu immédiatement. Kln poste d’avis s’est toutefois laissé surprendre. Le nüt de la manoeuvre a été atteint et les brouilleurs ennemis rentrés dans leur cantonnera Cortenberg étaient pourvus de renseigne* j n ts suffisants. [Vers cinq heures et demie, les trompettes son- lient le ralliement, et assaillants et assaillis, une entaine d’hommes en tout, prenaient la direction iouvain où la colonne s’est arrêtée pour Muer. [U retour s’est effectué par Tervueren, Groenen- [el et le Bois où. à onze heures et den/e, le colo- faisait mettre pied à terre et commandait î lompez les rangs. [Quelques exercices exécutés en cours de route ht montré de la façon la plus évidente que le Lionel Allard a obtenu des membres du Royal jelist une discipline grâce à laquelle ils évoluent ta une régularité qu’envieraient certains de nos tas spéciaux. Iles travaux de réfection de la piste du Vélo- tome bruxellois sont terminés, [fia piste est livrée aux cyclistes aujourd’hui. Des tais officiels oiit eu lieu celte après-midi.La direc* joua offert quelques prix pour les meilleurs temps lits au tour de piste. . Stocks s’entraîne ferme: sa rencontre |S[o licm avec ;<maëi sera vraiment intéressante. m. : 4, Duchesne, er, il santé Dt de utdi »,att ichefl atrio* ♦ dtt «tr* sept agof :e mes bien ser- iisi, du iPt irtt UX/ àr# s A us ift ai* m i«t d« d# «f- <U et » % M il r n <4 h P I Il vient de se créer, à Waterloo, un nouveau le qui,sous le nom de Cyclist Union Waterloo, Mit tous les fervents de la pédata. Au véloàf&me liégeois Courses fort importantes, fort réussies, hier à iége. Voici les résult^i^ ne* I. Juniors libres scrath, 4200 .Damont, 3. Ingels. II. Scratch. libres, 2000 m.: 1. Verspreuwen, [.Ôurascier, 3. Duchêne. III. Scratch .dames, 800 m.: 4. Mme Bovy, 2. 111e Adèle, 3. Mme Sabatier. IV. Tandems hommes, 1600 m,: 1. Hoffman, de St-Eubert, 2. Nullens-Van Oolen, 3, Lejeune* sovy. | V. Scratch libres, 2000 m.: 1. Ingèls, 2. Koua, }.ûurascier. VI. Tandems mixtes (hommes et dames) 1200 m.: .Pavier-Mlle Adèle, 2. Duchêne-MUe Léontine, [.Bovy-Mme Booy. A Anvers f Dans son match avec Impens, Piette a gagné les faux manches. Course pour tripleltes ét quadrupletles, 5000 m., mdicaç: 1. Rotiers-De Becker-Boulanger-Lootens ; 2. Sannes-De Kock-Hargol; 3. Prad-Martin-Waumans. Internationale scratch, 1600 m., 6 parlants. — • Boulay, 2. Impens. 3. De Becker, 4.'Jean; Internationale tandems scratch. 2000 m. — 1, ’iette-Boulay, 2. Luyten-Reding, 3. Impens-De îecker. . Consolation, 1200 m., scratch. — i. Podevin, '.KerviUe, 3. Xydias. L’INDUSTRIE DU CYCLE Le pneumatique Dunlop C’est M. John Boyd Dunlop qui inventa le « tyre » jaeumatiqùe devant empêcher les vibrations si 'èsagréablea aux vélocipédistes, mais, certes, 'tfsquç son cerveau enfanta cotte découverte, Dunlop ne s’imaginait pas qu’il venait de donner îaissahce à une industrie qui allait révolutionner *rt de la vélocipédie ; il ne supposait pas que sa ^couverte,selon une vieille chanson de son pays, ''hit u courir sur des roues » dans le monde miier. Carie monde entier, en effet, profite de l’ingé- Jiosué de M. John Boyd Dunlop et en appréciera "jours Jes mérites, grâce aussi à M. Harvey du rcs . de Dublin^ dont le génie commercial a fait weuir jusque dans, les pays les plus reculés [invention admirable dont nous parlons en ce Moment. L M- du Cros. qui, entre parenthèses, est iln cyclo- !? ân di st ( n gué, de môme que ses six fils, fut le fremier à qui fut communiquée la découverte du Jv re " pneumatique, et il en comprit immédiate- ®ent l’utilité, ou, pour mieux dire, la nécessité, w”-Dunlop exerçait la profession de médecin H ^ürire à Belfast, en Irlande, quand, un jour, 11? 11 JRune fils lui signala le désagrément des l^cousses et des vibrations de son vélocipêde.grâce [ïotad^lés, disait il, ses camarades le dépassaient I tv S ta ns leurs courses communes. M;Dunlop médita longtemps sur le problème Ifc i i i D osa ^ son fils et imagina une sorte de l ateias d’air qui devait amortir les secousses. Il |«ait inventé-le « pneu », mais sans se douter j“E®re qu’il venait, par la même occasion, de iMn p ** er rapidité des machines qui, seulement ru’ P° Urr aienc porter le nom de « vélocipèdes ». .[était ce qu’oirpeut appeler faire d’une pierre eux coups, et c’ésl ce que comprirent M. du Cros deux fils, qui, habitués à remporter les plus f ndes distinctions dans tous les concours.eurent |v, 0nn em.ent de .se voir vaincus ou meeting des I jj ^'Pédistes du Club du Sport pour le nord de •ur l Jande, en 4SS9. par un jouteur inconnu, monté . un vélo muni d’un pneumatique. lUvinc ihles. qui, cetto fois, devaient s’avouer êÀf ., s * examinèrent Ja rriaebine, cause de leur <tw. e inattendue, et M. du Gros père, homme to,!. autant qu’atlilète de jiremière force, t;o! P îi l D ar, l qu’on pouvait tirer de cette inven- ,[.** 1 ou de temps après, il était ticiii- ie î , i | r ,:v **x*‘va, n cmii à la tête dé la Lr i. soci été de Dublin, créée d’abord pour exploita1* 1 * tyr« • pneumatique Dunlop.. Quelque temps après s’ouvrit l’exposition Stanley, au Palais de Cri s la! de Londres. La Société Dunlop, dans un modeste étalage, exposa le premier « pneu » qui figurât dans une exhibition, orné d’une inscription disant que cette machine avait parcouru plusieurs centaines de milles par les chaussées les plus raboteuses de l’Irlande, sans souffrir de la moindre piqûre. Mais on se demandait pourquoi il était question de piqûre : la plupart des visiteurs ne se doutaient pas que le caoutchouc fût creux. Au printemps de 1890, au meeting de l’Association de Surrey, le bruit courut que l’on allait essayer les *> tyres » pneumatiques, contre lesquels personne ne pourrait lutter. Les sceptiques souriaient, mais durent se rendre à l’évidence en voyant les deux seuls « pneus » mis en ligne prendre les devants dès le commencement delà course, maintenir leur rang et arriver bons premiers. Ce fut un triomphe qui, dés ce moment, assurait l’avenir du pneumatique Dunlop, introduit d’ailleurs dans le commerce au moment de la pleine saison,alors que tous les achats étaient faits; aussi rencontrà-t il. dès le premier abord, une opposition acharnée de la part dos négociants. . Mais ses qualités furent si vite reconnues par les sportsmen qui essayèrent la nouvelle machine que cette opposition fut rapidement anéantie. M. Harvey du Gros, qui, dès le meeting de Belfast, avait sainementjugé l’avenir de la nouvelle invention, développa rapidemént la société créée par lui et de laquelle M. Dunlop fut nommé directeur, et ouvrit des succursales à ûoventry et à Birmingham. Plus tard, deux de ses fils, MM.'Alfred et George Harvey, partirent pour les Etats-Unis et créèrent des usines à New-York, Chicago et Toronto; un troisième fils,-M. William (lu Cros, ouvrit une maison commerciale à Paris, puis d’autres succursales furent établies en Allemagne, en Belgique, en Italie et en Autriche. Dans la Grande-Bretagne même, il fallut bientôt ouvrir de nouveaux établissements à Nottingham, à Manchester et à Glasgow. • On juge par là’ de la prospérité foudroyante acquise par le pneumatique Dunlop. Près do la ville de Goventry, cette ville fameuse par ses usines depuis plusieurs siècles, se trouvent les vastes établissements consacrés à la fabrication des « tyres » pour vélocipèdes et pour voitures. Il y â là cinq mille ouvriers occupés. Les succursales d’Angleterre en emploient encore deux mille. On fabrique à Coventry 20,000 » tyres » par semaine, et les magasins sont toujours largement approvisionnés des matières premières nécessaires au travail de l’usine. Des expériences incessantes ont lieu pour améliorer constamment les fabricats, même dans les plus infimes détails. C’est d’ailleurs ce qui assure le succès toujours grandissant de cette firme universelle. Chaque pièce produite est minutieusement examinée, et la moindre défectuosité la condamne. Ainsi, chaque soupape est éprouvée à une pression énorme, sous l’eau. Si une soûle bulle d’air vient à la surface, la soupape est jugée mauvaise. Ce-sont des femmes qui accomplissent le travail d’assemblage et d’ajustage; leurs doigts plus légers et plus habiles les rendent plus propres à acomplir ces fonctions délicates. Aux hommes. on réserve les travaux plus durs, ce qui sp comprend, mais tôus sont des ouvriers d’élite, car n’entre pas qui veut dans les ateliers Dunlop de Coventry. Nous parlions tantôt des « tyres » pour voitures. Ces pneus h’ont pas pris autant d’extension que ceux des vélocipèdes ; pourtant, après des expériences qui ont duré' deux années, on. a trouvé depuis un an un type qui déjà a été adapté à des milliers de véhicules en Angleterre, et il se répand de plus en plus, car il est apprécié à sa juste valeur, - et il aura toute son application aux voitures automobiles dont l’avenir semble assuré. ~ v . Quelques chiffres éloquents pour terminer cette monographie: La compagnie commença ses opérations, sous la gérance de M. Harvôy dû Cros, avec un capital de 25,000 livres sterling, somme réduite à 45,000 livres sterling,' après les frais do vente et autres. La première année (1S90) les bénéfices atteignirent 2,660 livres sterling. Jugez maintenant de l’extension qu’a prisé cette industrie èn voyant les bénéfices s’élever à 21,974 livres sterling en 1891 ; à 48,595 livres sterling en 1892; à 149,319 livres sterling en '4893; à 157,483 livres sterling en 1894 ét à 220,007 livres sterling en 1895! D’ores et déjà, on évalue le bénéfice .de l’année courante à 350,000 livres sterling. C’est-à-dire qu’en sept années, lé pneu Dùnlop aura gagné , près dè 25 millions de francs; soit 949,738 livres sterling, sans comptér le bénéfice résultant des émissions extraordinaires de -capital à primé, s’élevant à 485,227 livres sterling. En tout, 1,134,965 livres sterling. La société Dunlop vient d’être vendue à un syndicat, moyenant la somme de 3 millions de livres sterling, en espèces, et les actionnaires auront reçu pour 260,000 livres sterling, la somme énorme de 3,575,000 livres sterling, .chiffre dans lequel sont compris' les dividendes payés depuis la création de co f te société, représentant 52 livres sterling pour chaque action de la société originelIe.N’esl-ce pas que ces chiffres ne manquent pas d’éloquence? II n’est pas nécessaire de dire que l’organisation générale de l’affaire ne sera aucunement ébranlée par la nouvelle société. La qualité des produits continuera à être irréprochable, attendu que c’est à leur perfection qu’est dû le succès incomparable de la Pneumalic Tyre Company, la plus renommée du monde entier. LE DRAME û’iXELLES Nouvelle descente du parquet Lundi, H mai. A deux heures le parquet fera une.descente au domicile de Devos, rue de la Philantlirophie. Les juges ont consacré toute la matinée d’aujourd’hui à interroger des gens qu’ils croient être tas amis des individus arrêtés. NOUVELLES JUDICIAIRES: L’accident d’Ottigniés La Cour de cassation vient de rejeter lé pourvoi formé par Eugène Dewez, sous-chef de gare, à Otlignies, contre le récent arrêt de la Cour d'appel qui l’avait condamné à une année d’emprisonnement pour avoir par défaut de prévoyance ou de précaution été la cause iadirecte de la catastrophe du 6 octobre. Oerniêre heure Par téléphoné. — De noire correspondant spécial ■ Les élections municipales en France Paris, il mai, 4 ii. 1/2. Après le balloüaged’hierles journaux classifient de diverses laçons les membres du Conseil municipal de r’aris. Tandis que ta Petit Parisien donne 32 conseillers radicaux, 21 socialistes, 16 républicains et 11 réactionnaires, la Petite République donne Ja répartition suivante : 33 socialistes, 20 radicaux, 45 républicains et 42 conservateurs. A Saint-Denis, la üs*e républicaine est éluè. A Saint-Ouen, la liste radicale-socialiste passe entièrement. A Levallois, les candidats de la Ligue des contribuables avec le maire en tête sont élus. A Agen, 1S républicains, 9 socialistes. A Albi, 7 radicaux, 7 socialistes. A Angers, 2 radicaux, 24 républicains, 1 rallié, 9 conservateurs. A Annecy, 2 radicaux, 15 socialistes. 6 ralliés. A Arras, 24 républicains, 2 conservateurs, 1 radical. ' A Bayonne, 2i républicains. C conservateurs. A Belfort* les radicaux sont élus. A Bordeaux sont élus les 36 candidats de l'alliance comprenant les socialistes, les radicaux, les ralliés, et les royalistes passent avec 16,957 voix E our le premier élu et 16,0t4 pour le dernier. -a liste opportuniste a obtenu 15,526 voix pour lé premier élu et 14,530 pour ta dernier. A Brest, les 13 candidats de la liste républicaine sont élus. A Cambrai, 14 républicains, 5 radicaux et 8 conservateurs.  A Carcassonne les radicaux socialistes sont élus ainsi que dans la plupart des communes du département de l’Aude. A Castres (Tarn), 13 radico-socialistes et 6 radicaux.  A Châlons-sjSaône, 21 républicains, 4 ralliés et 2 radicaux. A Châlons-s/Marne, 15 républicains, li radicaux et £ conservateur. A Dieppe, 18 ralliés, 9 républicains. A Dijon, aucun résultat définitif n’est acquis. La liste socialiste tient la tête. Il y avait 402 candidats en présence. A Gap, 2 radicaux-socialistes, 6 radicaux, 6 républicains, 3 ralliés et 6 conservateurs. A La Rochelle, 25 républicains et 21 radicaux. A Laon, 6 radicaux et 7 républicains. . A Lille, 26 socialistes et ô républicains. A Limoges, 13 socialistes et 2 républicains ont été élus hier. . . Le conseil sera donc composé de 12 républicains et de 24 socialistes. A Lyon, le conseil est composé maintenant de 7 opportunistes, 2 socialistes, 45 républicains ou radicaux. 47 conseillers sortants seulement sont réélus. Le maire progressiste, M. Gailleton, est réélu. A Nantes, le nouveau conseil comprend 16 républicains, 17 conservateurs et 3 socialistes. A Nîmes,- 29 candidats de la concentration républicaine sont élus. A Poitiers, les radicaux triomphent. A Reims, la liste modérée est élue tout entière avec 600 voix de majorité sur la liste socialiste patronnée par le député Mirman. A Rouen, 36 républicains élus. A Sens (Yonne), 11 républicains, Il radicaux et 5 radicaux socialistes. A St-Dié, 25 républicains et 2 conservateurs. A St-Elienne, 19 républicains èt 17 socialistes. A St-Nazaire, 6 collectivistes, 1 x’adical socialiste, 1 radical, 14 républicains et 5 conservateurs. A Sl-Quentin, 30 républicains et 2 socialistes. A Soissons, 4 radicaux,. 17 républicains, 1 rallié et un conservateur. A Versailles, au ballottage, ont été élus 1 républicain et 1 conservateur. • A Cuba Le Daily News dit que le gouvernement espagnol est actuellement entre deux feux. Sacrifier le général Weyler serait probablement se sacrifier lui-même. . ^ Que l'on se rappelle à Madrid le massacre . des Virginiens en 1873. En pareille circonstance les Espagnols devraient se méfier-de leur tempérament national. Le Standard dit que l’on éprouve de la sympathie pour l’Espagne. Si.la sentence est maintenue., l’Espagne doit être prête à affronter une guerre contre les Etats-Unis. Le gouvernement espagnol fera évidemment tout ce queJui permettra la dignité nationale pour éviter .cette guerre. —- De Madrid au Matin : La condamnation à moi’t prônoncéépar le conseil de guerre de La Havane contre les Américains du . Çompetidor no causera pas dé conflit. Si réellement la convention intervenue au siècle dernier entre l’Espagne et les Etats-Unis exclut la juridiction du conseil de guéfre pour les sujets. fifiéLiçains et si cotte convention peut être considérée comine encore valable, l’Espagne reconnaîtra son ^ — Impartial publie une dépêche de La Havane disant que le-général Wéyler est très mécontent de l’attitude des Etats-Unis dans la question des prisonniers du Compctidor. ^ L'Impartial ajoute que le général Weyler consi- qu’il est indispensable que la sentence du dère conseil de guerre soit exécutée et que, si le gouvernement espagnol émettait un avis contraire à la suite des représentations des Etats-Unis, le générai Weyler donnera immédiatement .sa démission.  L’atlilude du consul américain à Lg-,Havane est l’objet du blâme générai. Il se montre très provoquant et s’exhibe partout, faisant entendre» des menaces irritantes. } La répression en Perse - Une dépêclio de Téhéran rapporte que sur un ordre du grand vizir, tous les chefs ae secte des babistes ont été arrêtés et condamnés aux plus atroces tortures. - Dans les. en virons do la capitale des babistes ont été brûlés vifs. -, Les babistes sont mis au ban de l’empire persan et l’objet, de ia part des autorités, d’une véritable chasse. Les babistes en Turquie Le bruit court à Constantinople que plusieurs babistes persans auraient été arrêtés. On aurait acquis la certitude que ceux-ci tramaient un complot contre la vie d’Abdul-Hainid. Les sujets persans appartenant à la secte des babistes, arrêtés à Trébizoàcie.Erzeroum, Césarée, ont été fusillés par ordre du Sultan, Arts, Sciences et Lettres. L’exposition des œuvres de M. Léonard Scliae- ken. dont le succès a été aussi considérable que mérité, se fermera mardi prochain, 12 courant. Concerts populaires. — Nous rappelons i nos lecteurs le concert extraordinaire' qui aura lieu au théâtre de la Monnaie, le çîniédi 16 mai prochain, à 8 h. 1/2 du soir,aveclecofcours deMmeBosman, de MM. Ernest Yan Dyck et André Gresse. On exécutera \&Mer, de Paul Gilson, le 4«r acte de la Val/cyrie et là Chevattcliie des Valhynes, de Richard Wagner. La répétition générale aura lieu ta jeudi 14 mai, à 8 b. 1/2. à la Monnaie. THEATRES Parc, — fine curieuse représentation sera donnée mercredi 43 mai, par la troupe du théâtre de l’OEuvre. avec M. Lugné-Poë et scs camarades. On jouera Y Errante, poème dramatique en 2 parties, par M. Pierre Quillarà,Dernière Croisade, comédie en 3 actes, par M. Maxime Gray, et la Fleur, pièce chinoise, tirée de la Chine familière de M. Jules Arène, avec tous- les créateurs de ces pièces.. ScAtx. — fie programme a obtenu un succès complet. La belle Cambella, dans ses équilibres fantaisistes; M me Abce Croza, dans son répertoire fin et élégant, 51 l ’ e Orloff Oucioix.i’exquise gommeuse; les Tiriovallier.ies danseurs a transformation, etc.,lcs Aventures de Clairon, une charmante opérette, sont tous les soirs vigoureusement applaudis. il y a là une charmante soirée à passer à laScaia. Nos ARTISTES. — De l'Eventail : M me Laiidouzy est réengagée à la Monnaie pour l’année prochaine.de môme que le baryton Boyer, fin mois de congé est stipulé'dans leur contrat. Réengagés également : M me Raupay et M. Seguin. demain mardi, à 8 heures du soïr.sur la Place Communale dTxelles, une grande fête de charité au profit delà Colonie scolaire â'I.velhs, avec la concours des forains. Pôle Sud. — La fête organisée le 16 courant, au Théâtre flamand, avec le bienveillant concours de la Société de Géographie, au profit de l’Œuvre de Gerlache, s’annonce comme un gros succès. De nombreux artistes, parmi lesquels Caron et Mlle Raffaëlla Franchesco, de l’Opéra de Paris, Mlle Engénie Gauthier, des Nouveautés, Mlle An* nette-Packbiers, du» Théâte royal d’Anvers, Mlle Raymond, MM . Dàmbrinne et do la Guerre, du théâtre des Galeries, M. Montaubry,| des Folies dramatiques, etc., ont promis leur concours au comité, qui siège tous les jours de 4 à 5 heures à l’hôtel Métropole, 1 er étage. À ajouter à la liste des artistes non réengagés à Monnaie3I lle Merey. la Le ténor Gilbert est engagé à Bordeaux. Vont âu même théâtre: M. Sentein et son élève M. H. Dupont. M. Massart ira très probablement l’hiver prochain à l’Opéra de la Nouvelle-Orléans. SOCIÉTÉS Le corata la Concorda leetlloiu organise pour i RÉSUMÉ D’AUJUBIGATIONS — Maison de rentier k Cureghem, 64, rue de Fiennes, louée 1,250 fr., retirée à te. 21,210. Et propriété industrielle, i ue des Goujons, 120, à Andertacht, avec maison d’habitation et jardin, contenant 56 ares.louéeô.OOO fr.Retiréeèfr.51,005. Notaires Ectors et De Ro. - — Propriété .chaussée d'Alsemberg, 102, et Hol- lestraat 43, retirée à 9,000 et vendue 3,500 francs. Notaire Delporto. — Maisons; rue do Brabant, 68, louée 2,000 fr., vendue 34.100 fr., et avenue de la Couronne, 24, louée l.600 fr. (3 ares 18 cent.), retirée à 24,250 fr. Notaire De Vaikeneer. —- Maison, rue de la Putterie, 28, louée 1,200 fr. portée à 16,5Û0fr. Notaire DeRoeck. — Maisons, place des Barricades, 14, de 73 cent., vendue 21,900 fr., et rue Scailquin, 9, vendue 24,500 fr. Notaires Du Mortier, à Bruxelles, et Chevalier, à OHignies. — Deux maisons de commerce, rue des Plantes, 22 et 22 bis, contenant ensemble 1 are 16 centiares 62 dix-railliares; louées ensemble 2,400 fr.Vendues en masse fr. 35,200. - Maison de rentier à deux étages, avec dépendances et eau de la ville, sise rue de la Chaumière, 30, contenant 91 centiares 98 dix-miiliares; louée 650 fr. Vendue 8,900 fr.. Et maison de commerce, rue Navez, 7, avec dépendances, de 75 centiares 97 dix-miiliares; louée 8Û0fr. Vendue 12,000 fr. Notaires Cricket Damen. — Deux pièces de terre, à Saventhem, l’une au lieu dit Grooten Borren, contenant 1 hect. 66 ares 90 cent., et l’autre au Heu dit de Heide et de Loo- landen, contenant 1 hect. 3 ares 90 cent., divisée en douze lots. Rétix'és. Notaire Taymans. — Maison de commerce, 39, rue des Fripiers. Vendue 71,500 fr., louée 4,000 fr. Notaires Van Merstraeten et Crokaert. — Maison rue de Ligne, 58, de i are 43 cent., vendue 38,000 fr. Notaite Heremans. \ adjudications definitives Le mardi 12 mai 4896 à la Chambre des Folâtres : — Lé château de Gausse, avec dépendances, 22 hectares 23 ares, à Mazet. (Namur). Porté à 65.000 fr.Notaire Morrcn. . — Maisons riie du Pélican, 20 et 22, louées chacune 1,150 fr. A paumer chacune 9,500 fr.Notaire Gérard. — Propriétés quai des Charbonnages, 26. 28 et 28a, en 2 lots : le l* r de 3 ares 7 cent., à- paumer 18.000 fr. et le second de 4 ares 75 centiares, à paumer 21.500 fi;; Notaire Taymans. — Hôtel à Ixeltas, 99, chaussée de Wavre, de 3 ares 89 centiares, et maison de commerce à Saint- Josse-ten-Noode, chaussée de Haecht, 38, de 3 ares 8 centiares, porté à 60,000 fr. et a paumer 43,000 francs. Notaire Pierret. . r . — Maison à St-Josse-ten-Noode, 72, rue dé Spa, de i aré91 çentiares. ü 3ÿ J pa'um% < r30,000fr. Et terre à Glabais. dénommée Campagne du fond d’Obbui, contenmit' O tfSm 92 ares 55 cent. Louée fr. 761.86. A paumer à 19,000 fr. Notaire Poelaert. — Maison rue des Pigeons, 38, portée » 9,000 fr. Notaire De Doncker. — Maison de rentier boulevard de Waterloo. 55, louée 3,000 fr., portée à 60,000 fr. Notaires La Cocq à Ixeltas, Çrombê et Huet à Tournai. — Maison rue de l’Empereur, 34, louée 2,000 fr., portée à 35,000 fr. Notaire Piérrel.' — Maison à Schaerbeek, rue Girardin, 17, à paumer 8.000 fr. Notaires Van Halteren et Tay- mahs. • . ' — Maison rue de Cologne, 209, de 2 ares 62 cent., louée 775 fr. Notaire Barbé. Le mercredi 13 mai 1896, à la Chambre des notaires : . — Maison de rentier, 14, rue Traversièfe, contenant 3 ares 17 centiares, portée à 39,500 fr. Maison de rentier située 16, rue Traversiôre, contenant 1 are 80. centiares, en partie anpexée au n° 14, le surplus loué 900 fr., portée à 26,000 fr. El maison y contiguë, 16, rue de la Comète, con* ten.67 cent., louée 550 fr., portée à 40,500 fr. Notaires Dô Tiôge et Wydemans. — Maison de rentier, 43, rue de la Régence, louée 4,5C0 fr. Portée à 34,500 fr., outre les charges. . < t Et propriété, rue de Bôriot. 8 et 10. A paumer 8.000 fr. Notaires Poelaert et De Ro. — Villa, à Osténde, 7, avenue Léopold, A paumer. .Notaires Dé Rb et Poelaert. — Maison de commerce avec bâtiment de fond, le tout situé à Laeken, avenue delà Reine. 180, contenant 4 are 3 centiares 6 milliares. Portée i 17,473 fr. . Maison de commerce A deux étages, située à Schaerbeek, rue des Palais, 67bis, contenant 1 are 49 cent. 7 mill. Portée à27,270 fr. Le lot 1 est occupé moyennant 1,248 fr., le lot 2 moyennant 2,000 fr. Notaire Milsamps, Le lundi il mai 1896, à la Chambre des notaires, à une heure et demie précise : • — Vingt-deux hectares de bonnes terres situées sous Braine-le-Comte, Bauffe, Baùgnies, Cbièvres et Noirchain (Hainaut), savoir : Sous Bràine-ta-Comte, 13 hectares 16 ares, loués 1,292 francs; Sous Bauffe, 1 hectare 17 ares, loués 140 fr.; Sous Baùgnies, 59 ares, loués 70 fr.; Sous Chièvres, 6 hectares 20 ares, loués 762 fr.; Sous Noirchain, 32 ares, loués 40 fr. A trois heures précises : 30 hectares de bonnes terres situées sous Waterloo, Pellaines. Noduwez-Linsmeau, Glimes et Don- gelberg (arrondissements de Nivelles et Kuy), savoir: Sous Waterloo,17 hectares 20 ares, loués 1,131 fr. Sous Pellaines, 1 hectare 50 ares, loués 187 fr. Sous Noduwez-Linsmeau, % hectares 30 ares loués 3)8 fr. Sous Glirnes, 5 hectares 71 ares, loués fr.774.61. Sous DongelbeTg. 3 hect. 66 ares,loués fr.426.93. Notaires Morren, a Bruxelles, et Boseret, à Ciney. Nécrologie On nous prie d’annoncer la mort de M re * Emile- Pierre De Ridder, née Barbe-Jeanne Werrie, décédée ta 9 msi. L’enterrement aura lieu lel2cfi à 4 h. Réunion à la mqrl*«,52A.,ruedelTntendant,à3 h. 1/2. C 'est une procession, boulevard du Nord, 72,' chez M. Albert .Mossé, spécialiste breveté.. Essayez ces merveilleux verres sur pince-nez, lunettes depuis 1.50, adaptés scientifiquement à la vue. MAISON 0. BAUVEROY ,ché aux Grains. Crêpes anglais — Voilettes Pour avoir bon marché de bons vernis s’adres- direct.à la fabrique,ll,i‘.duCornet,Etterbeek(Br.). Beurre-crème ex Ira fin <leNor.i.an(iie, 1.45 le 4/2 kilo. On port* éthaptilioas sur domando. 221, rue du Progrès, f SPECTACLES DU 42 MAI j oaienes t n.3/4— Le Tour du monde d’un gamin de Paris. ! La Carmencita. Vaudeville.—A 8 h. 4/2 Maldonne,A 9h.l’Homme de la rue de Prony. Molière 8 h. — Le Train n® 6. Albambra 8 h. — Le Pont Vivant. Scala — (8 h), concert, 9 4/2 Bruxelles illustré. Alcazar 8 h. — L’Enlèvement de la Toledad. Tournée Simon-Girard. Waux-Hall. — Tous les soirs concert par l’orchestre de la Monnaie. Concert Monico(8h.)— Tous le.® soirs, spectacle varié. Le cinématographe (photographies animées), 7, galerie du roi, représentation à partir de 40 heures du matin. Venise à Bruxelles. — Tous les jours, de 2 heures à minuit, attractions internationales. Salon de ta Société des beaux-arts, place du Musée. — Tous les jours de 40 à 5 heures. TUYAUX D’ARROSAGE en caoutchouc à cuirasse Nouvel article de fabrication anglaise ; J la cuirasse l’ernpèehe de crever, elle l’empèche de prendre des faux plis et felle l’empèche de s’user par le frotte- k ment. Malgré leurs avantages multiples, I ils sont moins chers que tous les autres] tuyaux. Diara. intérieur 20 r"™, le mètre, fr. 2.*751 > » 48 » » 2.501 Lances,raccords.etc. La maison se charge du placement, j J . ) DSTDBV (SS. houtev a Ansp3Ch) pimynllûu .• « ■ rtnnl (89, Mont.de la Cour) mllAullüu Magasins anglais et américains. 5G9G j MALADIES DES ENFANTS Guérison assurée par la solution de fluorure de sodium de C. Corselis, pharmacien de i re classe à Paris. Remplace avantageusement huile de foie de morue et sirops. 3 fr. dans toutes les pharmacies. Demandez bro- chure explicative fr° à la pharm.CorseIis&Mousmra. MAISON HOGHMÛTH 2, IMPASSE DU PARC, 2 (anciennement) 64, rue Royale, 64 I imsimmnit G d choix d’objets pour cadeaux i-ltfv I UH I 1UH Vente à toute offre accept. SCSI CAPITAUX A PLACER A 4 P. C. M. DEVQS. 474. rue du Trône, anc. 467. Bruxelles. 4241 VOULEZ-VOUS BIEN MANGER BIEN DIGERER PRENEZ LES POUDRES DE COOK 2 francs la boite dans toutes les pharmacies. — Dépôt général : Dubois, Huy. 5634 Vente publique de VINS LAISSES EN DOUANE A BRUXELLES ; ; mÈL Conformément à la loi du 20 mai 4846, en vertu'dem déclaration visée, par MM. les.boqrgmestre et échévins de la ville de Bruxelles, en dale du 8 mai 4896, il sera procédé le mercredi 13 mai 1896, à 2 h. de relevée, à l’Entrepôt public, à Bruxelles, à la vente au plus offrant el dernier enchérisseur, de : 36 barriques, 49 demi-barriques vins divers, Sl-Christoly,-Médoc, St-Eroilion, St-Julien, Mar- gaux et Bourgogne, fine partie vins d’Espagne. Vins vieux Bourgogne et Bordeaux en bouteilles, Champagne, Cognac et Rhum. Tout doit être vendu.-— Au comptant 40 p. c. pour frais. Réunion à 2 heures, sous l’horloge. . . 5538 Le notaire De Brauwer, à l’intervention de son confrère Dupont, de Feluy, véndra préparatoiremènt avec enchères, à la Porte Verte, chaussée de Gand, 42, samedi 23 mai, à 2 heures, une ' ggg [ PROPRIÉTÉ DE GRAND RAPPORT avec salle d’estaminet et salle de fêtes, terrasse plantée d’arbres, hangar, glorieltes, écurie, etc., à Alolenbeek-Si- Jean, rue Sainte-Marie, 15 (10 ares 74 c„iover 1,7(’ ? 7 fr.) Les notaires De Rrauwer à .Motenbeek-St-Jean et Here- mans A Bruxelles à ce commis vendront préparatoiremènt avec enchères,' en la salle des notaires à Bruxelles, mercredi 20 mai : VASTE MAISON avec cour, jardin et bâtiment de fond, à Bruxelles (Quartier Léopold) rue du Remorqueur, 20 (2 ares 35 c.). Jouis- srnee immédiate. ’ 5fiçi2 Commune de St-Gilles-Brnxt les , quartier-Louise Le mercredi 18 mai 1896, à 10 1\2 heures du malin Vente publiée D’UN BEAU MOBILIER dans la maison, 38, rue Capouillet, près de l’avenue Louise. Aperçu: bon piano cordes obliques, beaux meubles de salle àmanger en chêne, salon Louis XVI, vitrine vernis Martin, pendule dorée Louis XV, glace idem, belle chambre à. coucher en noyer frisé avec garde- robes A glace, literies, couvertures, foyer, lustres, lapis, rideaux, tableaux richement encadrés, bureau-mi- nistre, coffre-fort, garniture sac-arabe. Vins, etc. 5625 Pour cause de décès VENTE PUBLIQUE DE MEUBLES Le mercredi 13 mai 1896, k 2 heures de relevée, il sera vendu publiquement en l’hôtel de ventes H. Leysen, 30 chaussée de Wavre, Ixeltas, nne grande quantité de beaux et bons meubles consistant en ; garde-robes, lavabos, tables de nuit, tables rondes, lits, literies, comptoirs, une bicyclette de dame (marque Papillon) et autre partie de meubles dont le détail serait trop long. La prise 4e» meubles destinés à la vente se fait gratuitement. S7C3 o&JKTè» PKRDDS P erdu dim. 10 h. du matin, av e Hippodrome sac velours noir fermoir ancien cont.livre de prière*,porte-mon.et iunet. Papp. contre récomp. 424, av e de l'Hippodrome. 2131 P ERDU, hier, au pesage, à Boitsfort, porte-monnaie peau de dain, conl‘ pièces de monn. étrang. et papiers très util. Rapp.au Café de la Scala. Bonne récompense. 2088 P erdu dim., boude d’oreille comp. de 4 gros et i petit brillant.Bonne récomp.Rapp. 4 6, avenue Astronomie. 2006 T rouvé jeudi,porte-monnaie, rue des 2 Eglises. Le réel. 44,rue Marie-Thérèse. 4879 P erdu une broche, dent de léopard sur or, récomp.33, pl.Ste-Caiberine^u 2479 P erdu dim,soir.b d Léopold II ou b J d’Anvers,bracelet lion- gi-oi* vi e i 1 a rg. e t o r, va 1. c. so u v. Bëc.76,r.du Chœur, Mol.2490 P erdu 8 cour, canne noire, poignée argent E. B. Rapp. réc. Restaurant Pilsen. 2400 P erdu perle fine, forme pied cheval, nomgray.sur mont, or—Steriy,—Rap.c.b. réc. 294, ave ut Louise. 2150 P erdu porte-mon. d* eslamfi Mont.Cour,cont.en/.23 fr. Rapp.38,ch e de Wavre. 4890 J5NBÏ3ÏGNEMKNT Daily or Résident Companion-governess by an english lady of Family and position. Purest English ac- quired in bcsl society.Bright, companionable. M. B. 0, Ag. Rossd. 2103 D’EDUCATION A partir du i w mai,Mme R, Gangô donnera,dans les Institutions dejeunes filles et cite* elle, des cours de littérature, philosophiedei’hisioire,esthétique, hygiène, biologie, physiologie, etc., suivant les méthodes nouvelles. fies cours constitueront des conférences-causeries. S’adr. 82,rue Longue-Haie. 344 Cours de fr&nçaix préparé pour les étrangères, de 40 à 42 h., prix 40 fr. par mois.'2,rue du Bailly. 1189 L eçons piano,soif., méthode Cons re ,ù.fl., par jnst* dipl. Cond.av.33, r.Saxe-Cobourg. 4S94 COMPTABILITÉ part.doub.,amér., c lei cour l fi conesp.Uésult tt gar.en i m*. Placem ! des élèves, M.Pierre, 85,b a du S5idi.Soii,2foisi677 P iano, chant, solfège p r dlle méth.cons. 1.50 l’h. R. 24 Centre. 2130 'tlAia QWlf elle mais.comm.3 ét,, à 1 er 2,r.des Harengs. Gond. 28. r.du Progrès.lO à 3 b- 4509 louer belle maison, loyer 700 fr.. 53, r. d’Isabelle.P r cûnd.37,chaus. d’Anvers 4685 A l er mais.avcc porto cochère, vaste atelier,lotit ou partie. 8,rue Thérésienne. 4072 T H n fl, - Mais - reillie r nouvel. I ÜUrest.,j^rdin 40 m.43,r. de l’Orme, P:ircCinq rc . 4.389 n r fr. p r m s . Petite maison, 30 5 plae., r. desBluets, 4. (Eglise ü’Ëtterb^ek.) 3644 louer 4,800 fr., 20, i’.Bota- nique.près gare Nord, belle et grande maison de rentier, nouvel, restaurée, av. jardin. S’ad.24,rue Dupont. 4602 l r 436,ch.Teryueren.j.mais* av.gr d jard.,serre,gaz,calo- rif. Gond. 434, à côté, 961 vend.âlxelles, Centre, maison porte coch., otei.,2ét„ annexe, jardin, fiondit. 73, rueMatibran. 3989 A louer 2,100 fr. 59,r.Van Artevelde,gr d « belle maison, porle-cocU., annexe. Corid.9A,r.Grétry,4 er . 2086 B elle maison avec javdTV’l*' à Genval, 250 fr., jolie sit. 3 minut. gare. S’adr. Florian Berger à Genval. 4657 ETTERBEEK 2 MAISONS à des prix avantageux à. louer rue Louis Hap(près pi. Jourdan) et la ch. de Tervueren. S’ad,C9,r. dés Rentiers. 2360 rioie louer maison avec atelier, Il79 t rue des 4 Vents, 850 fr. ïïemditionsmôme rue.73.3326 B ail à reprendr.Jol. maison, jard.530 fr. 24,rue Harmonie,Vilvorde,2 min.g rfi . 3724 B elle mais.,g 11 jard.,7a.env. àv drc ou 1 er . 4 53, r. Jourdan, à louer meublée. 9193 & louer 1550 te., rue Van Artevelde, 84, près Halles et Bourse jol. mais. rent. 3 ét. Cond.yA, r. Grétry, fer. 2687 vend, ou à louer 3 mais, de rent.,une villa,beau site, p» égl., ch® d’Helroet, 477. 2187 A l er iol. mais, rent., r.Ernest Allard, 30, vis. de 3 à 6 h, Condit.45,r.Vee\\'eyde. 4001 2 bonnes maisôns de commerce à louer.7-9,rue de la Royauté, Laeken. 5704 C ause départ. Jol.maison camp.à l» r meub.ou n.,frontière Luxe, sit.,except» saine, 15m.g re ,chasse,pâclie. Gond. avant.2,ch c Thourout,Oslende 4902 Ra aàson meublée.On off. ïlicommission à pers. troüv. fam. dés.l er jolie mais.me«jb lt pr.r.Loi.Ec.V.B.,Centre 4904 O n dés. maison avec four ou reprendre boulangerie. Ec. 6, rue des Foulons. 2441 ail à rem.mai s. rent.centre meub.ou n n , d.gr.rau. f.’d. paiem.Ec.O.P.Àg.Ross 1 .2439 A v dre bel. mais. cûmm. 3.ét. et atel. 59, r. d’Allemagne. Cond, 25. rue de Prusse. 3928 APPARTEMENTS QUARTIERS joli quartier garni,35 ilfr.et chambré garnie 18 fr., haut rue Ssi£t- Alphonse, 5. (Ancien Observatoire.) 8672 D eux cbamb.garn. et appert. non garn. 4« ét. av. pens. 400, r. Vanderkindere, ficelé. 4601 A louer bel app* ou chambre garnie avec pension. Ec.ou pr.adr.2,r.NeufcbAlel, Pap ri ®. 4762 A louer- bel appartement bienmeublé.22, rue Neuve. 8834 ■ ppartement bien meu- A blé. 18 a, avenue des Boulevards. S’ad. pour cond. 59, r. Bodeghem. 8575 t //nn fr ' appart-, | IjUUt‘ îr et 2 e ét., mans., gren. .caves,entrée escal .sép., 194,chaus.de Cbarleroi. 586 jyjaison franç.4 r ordre dem. lîlpensionn. av.ou s* chamb. 23,r.Gouv* Provisoire. 4403 Ai r.Neuve,rezde-eh*,2-S 9Af4pL,ent,p|rt.,èusslb. p. tHir.,comm., 80 fr. 4653 s louer un bel appartementT Rsu i tr , 65 fr, 45, rue Van Moer (porte Louise). 241S J oli quartier garni à louer pour M.conven,,mais,ferm, 44,pjgee Bara. 495Î S alon chambre,b.garnis à Iguer Jmais.fermée. pris 30 (r. 404,r.Jûurdan. 4938 C hambres e( quertier’garnis. Une pension, pour Al* 4 , prix aspd, 80;r.de Berlin. 493T â louer chambre garnie,14 fr, pour personne seule.70.rue' l'Epseignement, 4917 B eaux appartements fraîch. décorés et spleud. garnis. 88,bouiev.de la Senne. t! '“ ' 6693 A louer 36, r, Defecqz. partie mais.comp. rez-cbaus.et 2 e , cuis.,cave,maps.oji app.l er et de 3 ou 4 pl., jardin. 4764 Q uart, garni t! 5 mais, camp. pr pers.trrmq., 3 nîin.tram, 41,Chemin dfiiai, Forest 24 39 A d, oir./joifi r.VandeWeyer: p r p. wais.av.jartfi.Gu rez- de-ch®et jaiffi.ou àppart. au W, 4 a 5 pi. 700 fr., env. du Centre an Nord. — Pr grand jard, fruit., pj. r«p.,(jûare3 in'm.clôl.), p. bab.,3 pl. min. Enyir. Brus,, comm. facile pr Nord ou Centres. Prix wo- dérés. 2428 A l cr beiappart.3pl.aû2tatag<» pr pers.tranq. S’ad, chez lo dentiste,r.la Croix,Ix. 2124 rt jjrrs-Âppart.au 4® r ,3 pl, wp» euis.dÊcave,piatefori!)® i‘.Beltiard, t8Q, (j.-Ld.- 2440 O n dem. bel appartemenl au l*r pour M.seufiS’ad.M.Z., 236,chaussée dTxelles. 2474 A louer qu&tTier~gârn> pour 4 ou 2 personnes. 24, rué do la Banque, 2201 A louer centre ville, jolis ap- partem., vues 1- b d Anspach, à rpis. de 7S, 6» et 45 fr. par m*,pas conL; app. derr. 40 et 35 f. Ph.Cent.,30,r.l’Evêqne. 723 An/ rue des Coteaux,, à 1« / U <§i ensemble ouséparém. 4«r et 2* élage.ô places, cuis, de cave et mansarde. 768 B el.cbambdb, garn. a l«r, au 4 <r ,devant,35 fr.; une der- rière.SOf.iOS.r.Enseignemen* 5592 B el apparteraent à louer aù 4 W élage.B places, 900 fr., «ntrée particulière, eaux, gaz à l’étage, mansarde et cave. 3D5,avenue Louise. ; 2899 quartiers et rez-de-che à l* r , y eau et gazaux ctag.23,rue des Fleuristes.Br.-Midi. 5152 O n dem. envir.gare du Midi, joli bas de maison. deux ou trois' pla'cëïf dobi'ïïn réduit polir bureaux,mréfér. avec porte coehèFe. IeUre.48,r.d’Angleterre.l769 B elle chambre g. avec pens., mais.fermée. sérieuse, prix m.19, r.Pbilippe Champagne. 4869 A I er garnis,quart,2 pl.,3«ét., 30 fr..chamb.42 fr.miaison fer.4,r.Angleterre,MioY. 4834 C entre. Joli pet; pied-à-terre rez-cltf.mais.f® etconv.,prix mod.%r.des Moineaux. 2427 2 soeurs dem. bas de maison p r coram.bohnet. Ec.A.S., 67.ch® de Louvain. 2443 B elles chamb. garnies, pens. et 4/2 pens. prix mod. 26, rue de Ruÿsbroeck. 9176 S alon et chambre â coucher pu pied-à-terre pour M r . 8’ad.r.Bienfaisanee, 33. 2060 D ame rc*p7déa. bas de mata, porn* estamia*. prix 100 k 1Ê5 fr. par m». S’ad, Ag.RosMl.2089 P ers.tranq.dem.pf^O.quart, garni,20 à 28 fr.,env.S d et b d Anvera.Ec.M.A. ,Nord2039 nel app.4«r,2 gr.pl.,»ans de , Dcave.eau à l’èt,, 30 fr. net, 88,r.Verboekhaven,8ch. 2013 Q uàrtier 3 pl.au 2»,cave,eau à l'élagè, 22 tr. net, 88,1^0 Verboelthaven^chafrb. 2014 C hambTb.garn.av.b.pens. pr mod M pens. s*ch»mb., vit faro. 409, b d dalaSenne. 908* . » ~ï er BJ»gn.rèz-de-cb» 4 pl.,b. s*-sûls, jard.,p r pèrs. bon., cli.dàine s'«.202,av® Brugman 1 2077 Ô n dém.p^sèpt.ott oèt.,2 ét., même mais.,eauelgaz,pet. mais.,ênv.porteNamur.Ec.av. 20 inai,XYZ.,p** r.Pépi«H96* LOCATION» •t TENTEE (fiwMM A louer très jol. camp., 30 aresiécur.,rem., 2 m.tr. et gare, loyer 4,300 fr. 2. av*vanVplxem,Forèet4447 O n dem. de suite campagne meub.ou non, prox.Bruxel. Ec.L.B.Z.,Af.R<»*el. 1679 E curie.ate4.ou mag.à I^IOS, av* Moulin, Forest,p.av«Va« Volxem.Cond.24 jr.d’Aîleœ* 11 * 8591 2 chambres garn., av.ou sans pens., mais.ferm., vie fam. 44,r.la Clinique,Midi. 4494 P erson.tranq., dçm.quartiôr garni ou go® chamb.garnie. prix modéré.dans une famille distinguée. Indiquer prix A. F,4ü,poste Centre. 8603 rOAMne xteüers 4 UnRlUld h»wr.jS70, ra« Terre-Neuve. S78 OSTBNDfi On dés. louer de juin à oet., petite villa ou appartement garni, préférence à la digue. Eer. détails et prix M. A- 88. poste chaus.Charleroi. 8662 O n dem,à louer en vir.Brux.. préf.Groenendael oa üccie,. grande campagne meublée, j 7 lits maitre.Env.condit.G.V. ? poste rest. Astronomie. 22051 O stende, 34, r. Roysfe.Viliaî meubt. â louer par mois cm. sais 0 . S’ad.20,r,Livourne,Brv. .3731
