EN DIVISION I ANDERLECHT — CHARLEROl S. C. : 2—2 L'Anderlechtois Vander Wilt est solidement coincé entre les Carolorégiens Prévost, Desuffer et Mattheussens, et ne peut contrôler le ballon. ■ STANDARD — DAR1NG C. B. : 1—1 Le Daringman Deck sort victorieux d'un duel avec un forward du Standard. A droite. Van Pottelberghe est prêt à intervenir. F. C. LIEGEOIS — LA GANTOISE : 0—1 Seghers s'est élancé de lagon téméraire dans les pieds de Wégria. 11 sauvera son but mais sera légèrement blessé. ANTWERP — UNION SA1NT-GILLOISE : 1—0 Le keeper saint-gillois Déco rte vient de détourner, en plongeant, un shoot de De Bakker, que Ton voit entre Van Rooy (à gauche! et Close. BEERINGEN — VERVIERS : 2—2 L avant-centre Lotmans (à gauche) eliectua une bonne rentrée dans J'equipe de Verviers. Ci-dessus, il vient de dépasser Geens, EN DIVISION II LYRA - WHITE STAR : 2—1 Moment d'émoi pour la déiense du Whlte Star ; Craps dégage in extremis «eus les regards convergents de Van Moerkerke, Ceuppens, Neeis, dont °n n'aperçoit que le sommet do la tête, Braokman. Debae, fiarthoiomeus et Vandersmlssen. 1 Le Championnat de Belgique de Football en Division l j Deux penalties injustifiés ont peut-être faussé les résultats Deux penalties ont été accordés injustement, dimanche, et ont bouleversé le résultat de deux matches. En effet, grâce à un coup de réparation non avéré et transformé en but, Anderlecht et Standard ont obtenu le match nul contre le Sporting de Charleroi et le Daring C. B. lesquels peuvent, en conséquence, s'estimer frustrés d’un point. Disons immédiatement que ces incidents ne peuvent être l'objet d'une réclamation, parce qu'ils ne constituent pas un accroc aux lois du jeu, mais sont le résultat d’une erreur d’appréciation de l’arbitre. C'est ce dernier qui juge si un accrochage est fautif ou non, c’est lui qui décide si un hands est involontaire ou intentionnel, c’est lui qui évalue s’il y a hors-jeu ou pas. Son opinion seule compte, même si elle est contraire à la réalité, et toute réclamation est vaine. Par contre, si un arbitre laisse se disputer un match avec une balle de tennis ou un ballon de rugby, il enfreint manifestement les sacro-saintes lois du football... A Anderlecht, comme au Standard, il y eut erreur d’interprétation de la part de l’arbitre. A Anderlecht, il sanctionna d’un penalty un < tack- ling > régulier de Kustermans sur Mermans (mais, par la suite, il ne punit pas une faute flagrante des défenseurs carolorégiens dans _ la zone de réparation), tandis qu’au Standard, il ne s'aperçut pas d’un hors-jeu « monumental. » de Piters juste avant que celui-ci ne se fasse arrêter incorrectement par Van Pottelberghe.  Dans les deux cas. le penalty était donc injustifié et le Daring, ainsi que le Sporting de Charleroi, ont le droit de se sentir lésés dans cette affaire qui prouve que, au fond, un championnat repose sur bien peu de chose. Les petits points qui sont mis en jeu chaque semaine et qui sont l’objet de tant de lutte et de tant de soucis, se perdent si facilement ! L’Antwerp en hausse C’est précisément parce qu’un championnat est fait d’une suite d’incidents, de périodes de forme et de méforme, de réussite ou de malchance, qu’on ne peut accorder une importance démesurée au classement actuel, qui divulgue la baisse de régime sensible des leaders patentés que sont Anderlecht et F. C. Liégeois, aujourd’hui relégués a quatre points du meneur. Sans doute, ces deux clubs ne doivent-ils pas encore s’alarmer de leur retard, mais il convient néanmoins pour eux d’améliorer leur rendement, car le danger Antwerp et Daring, voire Olympic, se précise, sans oublier la Gantoise qui, sans briller comme en octobre, conserve néanmoins une place en vue. A ce sujet, un match d’importance aura lieu, dimanche, à Gentbrugge, entre la Gantoise et l’Antwerp.'-‘Si celui-ci gagne, il aura quatre points d’avance sur son plus proche concurrent, ce qui assurerait plus fermement encore son autorité. Au reste, l’Antwerp ne manque pas d’autorité, car, croyez-nous, il fallait être fort pour battre l’Union dimanche. La défense anversoise ne Dimanche prochain, coup d’envoi à 14 h. 45 semble pas trop handicapée par l’absence d’Eddy Waulers, parti aux Etats-Unis. Lambert a un très bon placement, et Huybrechts est solide et rapide. Mais le joyau de l’équipe reste sa ligne de demis. Quelle clairvoyance, quelle vitalité, quelle précision dans le jeu de Mees, Van Ginderen et Maertens ! Ce dernier, surtout, a été un collaborateur re- Dans moins de quinze jours aura lieu Allemagne - Belgique, à Cologne, et, vendredi soir, les sélectionneurs fédéraux feront connaître les noms des candidats à l’équipe nationale. Qui figurera dans cette équipe ? Voilà une question qui fera beaucoup discourir car, dans la pauvreté de notre football, aucune individualité ne ressort nettement. Rik Coppens, notamment, sera-t-il sur la liste ? Depuis sa rentrée au Beerschot, il n’avait encore rien réalisé de valable jusqu’à ce dimanche, ce qui n’est pas anormal après une longue période d’inactivité. Mais voilà que Coppens s’est déchaîné dans le derby anversois, qui fut d’une, belle tenue. Il a couru, il a shooté, il a fait jouer ses partenaires, il s’est amusé et a inscrit un but impossible.  D’ici vendredi, il ne sera pas permis d’avoir confirmation de ce renouveau tant attendu. Mais on peut estimer que l’amélioration du jeu du premier citoyen anversois n’est pas l’effet du hasard; elle est dans la norme des choses, en ce. sens qu’elle provient du nombre , ; de matches joués par Coppens. Si celui-ci conserve une bonne condition physique et si les douleurs à la cuisse ne reviennent pas, Coppens doit reprendre très rapidement goût au football qu’il aime beaucoup et dont il a été si longtemps privé. Aussi, si nous étions sélectionneur, nous inscririons son nom sur nos tablettes.  S’il était choisi pour conduire l’attaque belge à Cologne, Coppens. ne retrouverait pas devant lui le gros marquable pour les avants et les arrières anversois dans le match de dimanche. Le point déterminant pour l’avenir de l’Antwerp est la ligne d’attaque. Celle-ci a gagné en efficacité sans pour autant atteindre la valeur de l’attaque de la Gantoise, d’Anderlecht ou du Standard de la . belle époque ». Mais elle a progressé; elle a, plus qu’auparavant, le sens du goal, et il fallut, en définitive, un grand keeping du Saint- Gillois Decorte pour la tenir en échec pendant quatre-vingt minutes. Quant au Daring et à l’Olympic, il faut, pour l’instant, compter avec eux, et aucun signe ne laisse d’ailleurs présager qu’il n’en sera pas ainsi pendant quelque temps. L’Olympic, avec sa défense solide, ses demis robustes, la seconde jeunesse de Mordant et les progrès de Déliré, fait un trouble-fête de choix. De même que le Daring. d’ailleurs, qui prend de plus en plus d’assurance, depuis qu’il a apporté des modifications à sa défense. Liebrich, qü’il ridiculisa en septembre 1954, au Heysel. Les Allemands, en effet, sont dans une perplexité aussi grande que celle de nos sélectionneurs; les divers essais effectués ces derniers mois se sont tous soldés par des échecs; l’équipe nationale d’Allemagne marche de défaite en défaite. Aussi ont-ils fait appel à plusieurs nouveaux joueurs, éliminant les Fritz Walter, Posipal, Liebrich, Rahn et autres héros de la finale du championnat du monde. Quel curieux match que cet Allemagne - Belgique ? Jacques THIBAUT. Dix-huit Allemands présélectionnés , pour Allemagne-Belgique En vue de la rencontre Internationale Allemagne-Belgique, le 23 décembre, au stade de Cologne, les joueurs allemands suivants ont été retenus : Kccpers : Tilkowski (Westfalia Herne) et Kwiatkowski (Borussia Dortmund); Défense : Schmidt (F.C. Kaisersiau- term, Juskowiak (Fortuna Düsseldorf) et Erhardt (Spvg. Fuerthi; Demis : Erhardt et Schiebrowskl (Borussia Dortmund), Vewers (Rot-Weiss Essen), Graetsch (Spvg. Herten) et Szy- maniak (Wuppertaler S.V.); Avants : Waldner (VfB. Stuttgart), Peters (Borussia Dortmund), Schroeder (Werder Bremen), Biesinger (B. C. Augsburg), Neuschaefer iFortuna Düsseldorf). Geiger (Stuttgarter Kickers), Maumann (VfR Mannheim) et Vollmar (SV. St. Ing- bert). On remarquera que plus aucun joueur ayant participé à la Coupc du Monde ne figure dans cette présélection. Inquiets par de nombreuses défaites, les dirigeants allemands ont, semble-t-il, décidé de repartir à zéro, en essayant des jeunes éléments. Dans ces conditions, même Fritz ,Walter n'a pas trouvé grâce à leurs yeux... Et les Allemands mm wm m w EN DIVISION II 3 [ Coppens dans l’équipe nationale ? Waterschei est un leader solide et le Racing C. B. «veut» se sauver Ce sont les enseignements msjeurs d’une journée qui, à dire vrai, n’a guère connu de réelle surprise, les draws réussis par le Whlte 8tar et Tirlemont, respeetlvement au Lyra et à Tournai, pouvant être attendus,  L’on notera d’ailleurs, en passant, que l’équilibre tend à se manifester de plus en plus, car si Waterschei est parvenu à s'isoler en tête du classement, et même à renforcer sa position, l'écart entre le second olassé, le Lyra et le lie, Courlral Sport, n'est que de trots points, ce qui, tout de mime, est asses exceptionnel alors que l'on en est déjà à la 13e journée de championnat et que, logiquement, la décantation aurait déjà d& être opérée parmi les oandidata au titre ; ceux-oi forment un groupe très important puisqu’il ne compte pas moins de onie équipes aux ambitions légitimes, les autres formations étant essentiellement condamnées à lutter pour éviter la reléfation. Four en revenir à Watersohel, si son sueoès à Courtral ne fut pas autrement convaincant, 11 n’en demeure pas moins qu’il a prouvé qu'il était susceptible île s'imposer sur le terrain de l'adversaire, oe qui, on en conviendra, constitue la qualité essentielle pour un oandtdat à la montée, Certes, il y eut le faux pas du Heysel, voie! deux semaines, mais, oe jour-là, les Llmbourgeois apparurent-ils Est-ce définitif? Honved - Bilbao est maintenu à Bruxelles Nous avons rapporté que la Fédération hongroise avait demandé aux joueurs de Honved et de M.T.K., en tournée en Europe occidentale, de rentrer au plus tôt en Hongrie, D'autre part, elle avait suggéré que le match de Coupe d’Europe, Honved-BIlbao, n'att pas Heu à Bruxelles, ainsi que la commission d'organisation de la Coupe d’Europe l'avait décidé, On apprend, lundi soir, que l’Union européenne,' organisatrice de la Coupe d'Europe, se trouvant dans l'Impossibilité d'entrer en rapport avee Budapest, a chargé l'Union belge d'organtaer le match à Bruxelles. Celle-ol a dono décidé de faire disputer oette Importante et speotaeulalre rencontre le Jeudi 20 déoembre, à 19 h., au stade du Heysel, Elle a laneé un communiqué, avec le prix des places, que nous publions ol-dessous i Etant donné le délai très court dont dispose la Fédération, 11 est Impossible de procéder à une répartition des cartes d'entrée selon la méthode en vigueur lors des autres matches Internationaux. Tous les Intéressés sont donc autorisés à commander des cartes auprès de l'U. R. B. S F A., sous réserve toutefois qu'il sera accordé une priorité aux clubs dont la demande parviendra au Blège social, 14, rue Guimard, à Bruxelles, avant le 15 décembre. Prix des places i 200, 175, 150, 125, 100, 40, 30 et 20 francs. Le 25 décembre La Gantoise recontrera l’Etoile Rouge de Belgrade Le mardi 25 décembre, La Gantoise rencontrera au stade de Gentbrugge, l'ex- cellentè formation yougoslave Etoile Rouge de Belgrade. Les visiteurs aligneront leur équipe titulaire, qui ne comprend pas moins de neuf Internationaux, et qui figure en pince honorable parmi les grandes formations européennes. TOTO SUD WEST Colonnes gagnante» de» 8/9-12-1956 12 MATGIIES i K-x-i-i-i-x-i-i-i-a-a-x TKEHBLE CHANGE I Les matebes i 1, 2, B, 15, 18, 18, 23, 25. 28, 20, 30 = 3 Pts. Les matebe» i 4. 8, 7. 10, 28. 32 sa 2 pts. Tous les autres matches =» 1 pt. 92637 terriblement handicapés par l’état du terrain.  Watersohel est un leader solide, incontestablement.  DEMOL ATOUT N» 1 DE RACING C. D. De plus, à la lueur des derniers matches, il faut bien admettre que oette défaite devant le Racing était parfaitement explicable. Les « noir et blane », en effet, nous sont apparus singulièrement améliorés. Non pas tant en technique, mais principalement sous l'angle de la combativité. Nous les avions vus, la semaine dernière, à Ostende, fournir une fin de matoh excellente pour enlever méritolrement un point ; nous les avons vus dimanohe, durant la dernière demi-heure, se serrer les coudes avee une belle volonté pour résister au forcing désespéré de Boom et conserver une victoire largement méritée, en dépit de leur fin de match pour le moins pénible. Le Raeing « veut » se sauver. Il y parviendra sans doute, car il possède des atouts sérieux, dont le principal est très eertainement Demol. Au plus fort de l’assaut boomois, bien couvert par Philips, 11 réussit deux saves de toute grande classe et surgit dans les mêlées avee une autorité qui en dit long sur l’acuité de son eoup d’œil et son audace. Toute l'équipe joua d’ailleurs avee conviction et son mérite ne fut pas minee de vaincre, si l’on souligne que Deeleroq fut durement touché dès le début du match et n’apporta qu’une aide tria relative à ses coéquipiers. Quant aux Boomois, on ne les vit vraiment en action que durant une deml- beure, lorsque le Racing eut très méritolrement pris l'avance. Hormis durant cette période qui fut à leur entier avantage, Ils ne laissèrent qu'une très modeste impression, les seuls à s'être montrés à leur avantage ayant été l'arriére droit Pedus, qui, tout en faisant preuve de la plus parfaite oorreetlon, musela t'adroit petit Faes, Van Camp, qui gâcha sa performance par une virilité excessive, Van Linden, dont les démarquages furent dangereux, et Verltnden, enfin, fut le plus inolslf des avants. Boom a déçu, car l’on était en droit d'attendre davantage d'une équipe de tète et que nous avions installée favorite, à l'aube du ohampionnat, aveo le Lyra, LE SEPTIEME NUL DE TOURNAI La journée a dono été bonne pour Waterschei i elle a failli être mauvaise pour le Lyra qui eut toutes les peines du monde à arraeber un point à un Whlte Star dominé, mais qui sut remarquablement organiser sa défense. Salnt-Nloolss, évidemment, eut aussi à se louer de la tournure des événements, puisque sa vlo- tolre d'Uoole lui vaut de rejoindre Doom, à un point du Lyra. Par oontre, Tournai, pour lequel s’offrait la possibilité de recoller au peloton deB outsiders, il a raté le coche i les Tournulslens en sont à leur septième mutoh nul alors que, aveo un rien d'efficaoiti en plus, Ils pourraient prétendre Jouer les tout premiers rôles. Rayon descente, la situation d'Uoole Sport s'est à nouveau aggravée. La raison? Le manque de punob de ses avants, Il est d'ailleurs heureux pour lui que, à l'exoep. tien du Racing, les trois autres candidats à la descente aient été battus. loi aussi, la lutte s'annonce tria vive. Qui en sertira valnou ? Il est bien difficile de le dire. Eug. CARTON. BASKET-BALL La Coupe de Belgique Lundi soir, en match de Coupe de Belgique, Helmet B. C. a battu Anciens 111 d'Auderghem. par 65 (60 -j- B) à 50. CYCLO-CKOSS A Anzegem Résultats i 1. H. QECLERCQ les 24 km, en' l h. 7 m.; 2. G. Furnlàre à 1 longueur; 3. F. Vankcrrebrueok, à 25 s.; 4. Vnnhoutte;5 Vansteenbrugge; 8.' Van- dendaule; 7. Bruneel; 8. Wunte; 9. De. croix; 10. Masscheleyn; U. Randelé: 12 Vansantbergen; 13. M. Declercq; 14. Van- denberghe; 18. Vanwalleghem; 16. R. Furnière; 17. Vanhoolandt; 18. Des- chaecht; 10. Vanderklmpen; 20. Dhondt. pour le match des jeunes D’autre part, pour le match des jeunes, Belgique-Allemagne, le 19 décembre, à Liège, les loueurs suivants sont retenus : Keepers ; Tilkowski (Westfalia Herne) st Sehnoor (Hamburger S.V.); Baeks : Zastrau (Rot-Weiss Essen), Hoe- fer lEintracht Frankfurt) et Barwenczik (Spvg Herten); Demis : Klefer (Wuppertaler S.V.), Borutta (Schalke 04), Graetsch (Spvg. Herten), Hesse (Karlsruger S.C.) et Nuber i Kickers) ; Avants : Pfeiffer (F.C. Koln), Lauma iRicher Spv.), Schmidt et Kapitulski (Borussia Dortmund), Cieslarczyk (S.V. So- dlngen) et Jagleslkl (Schalke 04). CYCLISME Les confidences de Reginald Harris! Dans un « papier » du « Sunday Dispatch », l'cx-champion du monde de vitesse, l’Anglais Reg Harris, y va de quelques confidences, appelées à faire énormément de bruit dans le landerneau du cyclisme... C'est ainsi que le roux Harris explique que, il y a trois mois, « on » lui a offert cinq millions de lires (soit 400,000 francs belges) pour vendre ses obanoes au championnat du monde sur piste, disputés, on le sait, à Copenhague. Les « acheteurs » étalent, selon Harris, deux Italiens travaillant pour le compte d'une personnalité « patriotique » de Rome, qui n'aurait pas supporté, parait- il, que Maspis, gloire transalpine du cyclisme, perde le maillot aro-en-olel, conquis, l'année précédente, sur l'érable du Vigorelli de Milan. Et, s'il faut en croire Harris, oette personnalité romaine était prête à lui payer une forte somme pour que lui, Harris, n'inquiète pas Mas- pès dans la finale de Copenhague 1 Tout simplement. Au début, o'est 2.500,000 lires que Ton offrait A Harris, lequel — o'est du moins ce qu'il écrit — était bien décidé à les refuser. Riais, curieux de voir Jusqu'où les choses pourraient aller, le sprinter Britannique, jugeant que. cette somme était Insuffisante, réclama 5,000,000 de lires de part de ses « visiteurs » transalpins. Ils acceptèrent. « C'est alors, Indique, non sans humour, Harris, que Je commis la plus grosse faute technique de ma carrière. J'expliquai, en effet, A mes Interlocuteurs que, ayant examiné l'affaire sous tous ses angles, Je me voyais contraint de refuser le marohé qu'ils me proposaient »... VoilA oe qu'éorlt Reginald Harris, ex-ohamplon du monde I Marcel Ryckaert et Mollin en Amérique ? Marcel Ryckaert et Maurice Mollin auraient l'intention de disputer des courses de Slx-Jours en Amérique. Ces épreuves seraient organisées par l'ancien six- dnysiwm Plet Van Kempen, qui vient de s'embarquer pour les States. Le championnt de Belgique des débutants 'à Gembloux, en 1957 L’Entente des clubs cyclistes de la province de Namur s’est vu confier pour l'année prochaine l'organisation du championnat de Belgique des débutants. Lors do la dernière réunion, l'Entente a décidé d'organiser la compétition le 14 Juillet, uvec départ et arrivée à Gembloux.  Les Hollandais au « Giro » Kees Pellenaers, directeur sportif des Hollandais, a au des entretiens avec le secrétaire général du Tour d'Italie, M. Tor- riant. Il résulte do ces conversations qu'une équipe do sept coureurs hollandais participera au prochain Tour d'Italie. D'autre part, quatre Jaunes coureurs bata- ves prendront certainement le départ de Mllan-San Romo, le 19 mars. Antonio Gelabert, grièvement blessé dans un accident d’auto Palma de Majorque, 8 décembre lA.P.I Le coureur cycliste espagnol Antonio Gelabert suivait en voiture nue épreuve locale, quand le véhicule capota. Blessé A la tête et souffrant de plusieurs cèles cassées, Gelabert a été hospitalisé Son état est Jugé grave. Gelabert. Agé de 32 ans, a participé plusieurs fols au . Tour de France » et au . Glro ». Après les Jeux olympiques Le bilan de la natation Suprématie de l’Australie : 8 médailles d’or sur 13 ! Desmit seul Belge qui mérite une mention Alors que, A Helsinki, les représentants australiens n’nvalent réalisé que d’honnêtes résultats, la situation a rapidement évolué en quatre ans : les énormes progrès effectués pendant cette période (douze des treize records olympiques ont été pulvérisés) par la natation masculine et féminine, ont surtout été — avec une réserve pour les Hollandais — l’apanage des tritons et ondines du continent australiens.  Le palmarès brutal des treize compétl- forme primitive tel qu'il était utilisé par les Indiens au siècle dernier : nage rampante axée sur l'action alternative des bras, mais où les Jambes se contentent de traîner dans l'eau et d'assurer la flottaison. Breen n'effectua pas un battement, pas un ciseau propulsif sauf dans le sprint. Ceci est assez étonnant car 11 faut remonter aux Jeux Olympiques d'Anvers, en 1920. pour trouver un adepte du « trudgeon » ; l’Américain Norman Ross, vainqueur en 400 et 1.500 mètres. mmÊmmâ ISliiiiÉi? -IHB« KyfrpJ, / L'Australien John Henricks, le nageur le plus rapide du monde, fait vraiment impression sur le plot de départ. tions de natation mises au programme des Jeux de Melbourne (où les Hollandais étalent absents) est assez éloquent par lui-méme : huit médailles d’or pour les Australiens. Rien d’étonnant, dès lors, que les 5.500 places du . Swimming Pool », local où se sont déroulées les seize réunions, se sont révélées immédiatement insuffisantes pour loger tous les candidats spectateurs. Il est d’ailleurs heureux que les compétitions eurent lieu < ln door ». ce qui permit aux courses de ne pas être gênées par le froid et le vent. HENRICKS ET ROSE EN VEDETTE CHEZ LES NAGEURS Seuls deux de nos favoris ont été vaincus chez les messieurs et encore par ceux que nous avions pointé comme leurs plus dangereux concurrents : le Nippon des Etats-Unis Oyakawa par l'Australien Thelle (nage sur le dos) et celle du Japonais Ishlmoto par le recordman du monde Yorzlk (nage papillon). En nage libre, le succès complet des Australiens fut obtenu grâce au sprinter Henricks et au nageur de fond Murray Rose, que quelqu’un a comparés respectivement au sprinter Bobby Morrow et au Soviétique Vladimir Kuts, tellement leur classe est éblouissante. Henricks fut sensationnel en vitesse, tandis que Rose a prouvé la valeur de son régime alimentaire végétarien, car de sa vie, U n'a Jamais mangé de viande, de poisson ou de poulet. Le jeune Australien, qui n'aura que 18 ans en janvier, a passé le plus clair de son existence dans l’eau et, depuis plus de six ans, son . coach », Sam Herford, le prépare à Sydney I Cet entrainement intensif ne serait-U pas bien plus A la base de sa triple médaille d’or (en y comprenant le relais) que son plat préféré qui comprend du porldge, des fruits, des graines de soja et des confitures d'algues marines 7... SI le succès de Rose fut complet en 400 mètres, il dut celui des 1.500 mètres au fait que l’Américain George' Breen avait gaspillé ses forces en séries. En effet, Breen se dépensa 6ans compter dans les éliminatoires et s'effondra en finale. Mais grâce à cet exploit, U s’adjugea un des deux records du monde battus lors des compétitions olympiques, le second étant l'apanage des relayeurs masculins de l'Australie. Breen se signala non seulement par son record du monde, mais aussi par son style peu... orthodoxe ; le Jeune étudiant de l'Université de Yale n'a pas nagé le crawl, le style roi en nage libre, mais bien le < trudgeon » pratiqué dans sa A LIEGE BOXE J. Renard vainqueur du Français Stanzack La « première » du Trocndéro, à Liège, lundi, n'a pas été un grand succès populaire. Il y avait, en effet, aux différentes enceintes, de grands vides. Les résultats AMATEURS (3 x 3) Quecreti (68 kg., Grtvegnée) et Billet (62 kg., Bruxelles) font match nul. LOUNES (60 kg., Grivegnée) est vainqueur aux points de Leener (60 kg., Bruxelles),  PROFESSIONNELS (6 x 3) Jacques RABIA (59 kg., Français) est vainqueur aux points de Désiré Van Impe (50 kg., Charleroi). Cherchant exagérément le coup dur, Rabin a certes vaincu, et nettement, aux points, son adversaire. Cependant, les six rounds furent très monotones. C’est grâce â ses deux « knock-down » du troisième round que le Français obtint la décision. (10 x 3) Jean RENARD (57 kg. 500, Ombre!) est vainqueur aux points de Pierre Stanzack (57 kg. 500, Paris), Certes, Renard a gagné très confortablement aux points. Mnis 11 n’a guère de mérite pour avoir frappé sans arrêt pendant une demi-heure sur un adversaire volontaire, courageux et do surplus très bien couvert. Comme é l'accoutumée, Renard fit tout le forcing, mais la majeure partie de ses coups arrivèrent sur les avant-bras ou dans les gants do Stanzack. Le Français a fait excellente Impression et l'on comprend que récemment 11 ait obtenu, A Anvers, la décision sur Cabo A CUESMES Alvarez nettement battu par Roeland Résultats de la soirée de lundi, A Cues- mes i AMATEURS Armandeau 157 kg., 'Cuesmes) vainqueur aux points de Scutenaire (58 kg. Jemappcs). Cornet 183 kg., Cuesmes) vainqueur aux points de Wallamacq (63 kg» Char leroi). PROFESSIONNELS 8 x 3 i Roelnnd 157 kg., Bruges) vainqueur aux points d'Alvarez (57 kg., Cues- mes), Très nette victoire de Roeland, qui s'impose constamment, sauf aux 2e, 3e et 8e rounds, qui furent équilibrés. Le Se round (ut particulièrement pénible pour Alvarez qui, ébranlé par quatre droites, regagna son coin en titubant. . ET LA BRASSE SOUS-MARINE ? On sait, d’autre part, que la F.I.N.A. (Fédération internationale) a interdit, à partir de 1957. la pratique de la « brasse sous-marine ». Et pourtant aux Jeux de Melbourne, les trois premiers classés de l'épreuve de brasse recoururent A cette méthode. Le < spécialiste > en est d'ailleurs le champion olympique Furukawa qui nagea les 40 premiers mètres en Immersion, alterna ensuite la nage sous- marine et celle en surface pour accomplir les cinq dernières brassées sous l'eau, Quoique donnant de bons résultats en compétition, cette « technique d’asphi- xie »,-cette méthode dangereuse, sera Interdite d'ici trois semaines. Il est heureux qu’il en soit ainsi. La « brasse » ne s'est d'ailleurs pas déroulée sans Incident : l'Allemand Herbert Klein et le Français Broussard furent successivement disqualifiés pour ciseau irrégulier... De même, en nage sur le dos, le virage du champion David Theilc fut considéré, par certains, comme litigieux. Dans cette spécialité, l'équipe française — ou régnait malheureusement un 'climat détestable — s'octroya une remarquable quatrième place grâce à Robért Christophe. Et ceci met quelque baume sur les médiocres performances de l’ancienne vedette troyenne Gilbert Bozon, dont le record du monde, réalisé en petit bassin, a été approché à un dixième de seconde par Thelle dans la piscine olympique (50 m. de long). Notons, enfin, la victoire en surclassement de l’Américain Yorzlk, recordman du monde, en papillon, spécialité qui est donc, chez les hommes comme chez les femmes, la seule en natation pure, où tes < States » récoltent des médailles d'or. LE DUO FRASER-CRAPF CHEZ LES ONDINES Dans les épreuves féminines, les trois autres championnes furent quelque peu mises à l'écart à la suite du passionnant duel que se livrèrent les Australiennes Jugèrent chacune un titre en style libre, Dawn Fraser et Lorraine Crapp, qui s'ad- tandls que le pays organisateur confirma encore sa suprématie grâce au relais. Les treize champions MESSIEURS 100 m. libre : Henricks (Anstr.) 55.4. 400 m. libre : Rose (Austr.) 4.27.3. 1500 m. libre : Rose (Austr.) 17.58.9. 100 m. dos : Thelle (Austr.) i.02-2. 200 m. brasse : Furukawa (Japon) 2.34.7. 200 m. papillon : Yorxlk (E.-U.) 2.19.3. 4x200 m. libre : Australie 8.23.6. DAMES 100 m. libre : Frazer (Austr.) 1.02. 400 m. libre : Crapp (Austr.) 4.54.6. 100 m. dos : Grlnham (G.-B.) 1.12.9. 200 m. brasse : Happe (AH.) 2.53.1. 100 m. papillon : Mann (E.-U.) 1-11. 4x100 m. libre : Australie 4.17.1. Chez les femmes, 11 convient de regretter le forfait des ondines hollandaises dont la présence aurait certainement modifié sensiblement les classements. Mais U est probable que les talentueux entraîneurs néerlandais forment dès à présent de nouvelles vedettes en vue des Jeux de Rome en 1960. ET LES BELGES? Nous n’aurons pas la cruauté d’insister sur les performances des nageurs et nageuses belges, tant leur comportement, comme dans la plupart des autres sports d’ailleurs, tut faible. Tous les six furent éliminés dès leur première course et un seul d'entre eux mérite une citation particulière : le nageur de brasse brugeols Gilbert Desmlt qui échoua d'une place pour la qualification en finale et pourrait être ainsi classé neuvième nageur mondial dans cette spécialité à Melbourne. La crawleuse anversoise Irène Sweyd réussit également un « chrono » satisfaisant mais insuffisant pour atteindre la finale, tandis que les quatre autres, les Eva Gérard-Novak, Colette Goossens. Louis Kozma et autres André Laurent, ne répondirent pas â ce qu'attendaient d'eux leurs. supporters. Ils nous doivent, ainsi que la natation belge tout entière d'ailleurs, une flère revanche I -•** Enfin, comme prévu, la Hongrie fut. Inexistante en natation pure, mais peut sé ' consoler par sa victoire en water-polo où son « sept * prit méritolrement le dessus sur tous les autres concurrents. A. G. COURSES HIPPIQUES A ENGHIEN Résultats du lundi 10 décembre 1956 Première course, • Prix d'Arras (baies, band.; à réclamer; 250,000 tr.; 2,900 m.) : l. Lovely Chemist (C. Maire), à Mme Ma- nenstross; 2. Micron; 3. Commanvita. Non placés : Commedia de) l'Arte, Blrthday □ream, Manposa II, Ad Solem, Canteple, Pommie, Panathenée, Lord Blessington. Distances : 5 1„ 2 1.. 3/4 1, Mutuel : 40. 19; 22; 26. Deuxième course. - Prix de la Flandre isteeple; 400.000 fr.; 3,700 m.): 1. Coppl III iF. Bou Aragol, à M. C. Bonnefin; 2. Kean; 3. Paragon. Non placés : Marmiton, Kim III, Azilal, Le Percepteur, Tullius.  Distances : 5 1., 2 1., 3/4 1. Mutuel : 21, 12; 12; 33. Troisième oourse. - Prix de Tourcoing i haies; 300,000 (r.; 3,500 m.) : 1. Ardan- star (C. Maire), à M. G. R. Kamoun; 2. Antigone VI; 3. Soulac. Non placés : Hoplng Drake, Happy Prince, Warty. Skiff, Marcherose, Le Brevent, Alucar. Inchallah, Aimer, Vatelman. Distances ; 1 1/2 1.. 3 !.. 1 1. Mutuel ; 166, 38; 13; 17. Quatrième oourse. - Prix Gratin (steeple; hand.; 800.000 fr.; 3.000 m.) : 1. Mu- rillo (A. Rossio), au Cte de Chatellus; 2. Jarnac; 3. Les Andelys. Non placés ; Now Star, Pour Tous. Distances ; 4 1., cte tête, 4 1. Mutuel : 34, 19; 20. — Jumelé ; 56. Cinquième oourse. - Prix de Cambrai (haies; 500,000 fr.; 3,300 m.) : 1. Orvilette IJ. Fabre), à Mme G. Pelât; 2. Massillen: 3. Red Marshal. Non placés : Sea Lord, Orvletto, Sucre de Pomme, La Tour Bleue, Djebel Tabriz, M. Y. C. C. A. Distances : 1 1/2 1., 1/2 1„ 1 1. Mutuel : 29. 16; 29; 57. Sixième oourse, - Prix Tamlsot (attelé; 500,000 fr.; 2,100 m.) : 1. Iris de France IH. -R. Durand), â Mme H. Durand; 2 Izeure; 3. Ixion H. D. Non placés ; Il Est Là II, Icare de Beaulieu, Javelot IV, Jojo, Imposant, Joli Coeur L., Irlsemfleur, Jos II, Invincible, Iris IV, Inachos, Judicis, Jo- slnsport, Ibara. Mutuel : 60, 26; 76; 65. Septième course • Prix Le Beau (Attelé — 600.000 fr. — 2.300 m. — 23 pts) : 1. Ilot du Marais (F. Reaud), à M. J. Segulnot; 2. Iris de Beaupré; 3. Hyderabad. — N. pl. : Ida VIII, Insigne, Iris D II, Haut-Snuterne L.B., Histoire d'Amour III, Heureux Veinard, Ulls III, Ito le Prince, Hljoue, Hourvarl, Hestla II, Holo- pherne, Iton, Hniros II, Imbattable III, Histoire de Rire VI, Héros de Tracy, Hlatkl, Haec Est, Huron de Corcelles, — Mutuel; 75, 32; 48; 108.. HOCKEY Les Belges victorieux à Singapour L'équipe olympique belge de hockey a battu, lundi soir, un < onze > de Singapour, comprenant trois membres de l'équipe olympique, par trois buts à deux, ô J alun Besar. Les Belges étalent en retard d'un but a la ml-temps. Apparemment handicapés par un voynge aerien de vingt heures el par la chaleur tropicale, Il leur fallut longtemps pour s'adapter et, pondant toute la première partie du match, Singapour dominait nettement, alors que, pendant de longues périodes, les Belges étalent confinés en défense. Le Joueur olympique Vijiaratnam marqua le premier but pour Singapour. Mais en seconde ml-temps, les Belges avalent retrouvé toute leur forme. Musch el Dubois marquèrent rapidement deux buts, faisant mener les Belges par deux è un. Singapour contre-attaqua en force et AJH Singh ramena le score è égalité Toutefois, à quelques Instants de la fin, Dubol» marquait un nouveau but et la Belgique remportait la victoire. AUTOMOHILISME Moss remporte le Grand Prix de Nassau Le champion britannique Stirling Mass, sur Maseratl 3 litres, a remporté le 111* Grand Prix de Nassau, disputé sur une distance de 337 km. 062, devant Gré- gorl (E.-U.l, sur Ferrari, et De Portago iEsp.1, sur Ferrari. Milles lE.-U.I, sur Porsche, a fini quatrième el Boynton lE.-U.), sur Ferrari, cinquième. A STERREBEEK Programme du mardi 11 décembre, à 13 h. 30. 1. — PRIX DU BELIER (international attelé); 12.000 fr.; 1.600 m.; pour chevaux de 3 ans. V., Brasseur ... Nana 1600 A. Crahay ... Nadia 1620 Haras de Heule . ... Nelson 1600 Mme J. Corbet ... ..e Nironsldes 1600 Mme G. Bauwens .. Némésis 1600 V. Proosten ... Négus 1600 Michel Martens .. ... Nitouche 1600 A. • Talpe ... Nele 1600 A. Huysman ... Nice Glrl 1600 M. Dewulf ... Narrlman 1600 E. Van Hoorickx ... Noortje 1600 M. Mertens ... J. Ilsebtll 1600 M Mertens ... J. Lindfurst 1600 Aug. Dekeyser ... ... Nora Foggy 1600 Mme Bossuwe .... ... Jysonia 1620 J. Bettens 1640 Stal Mlddenmeer ... Synd. Lady 1640 Pronostics : Syndlcated Lady, Nadia. 2. — PRIX ASTRONOME (monté); 12.000 fr.; 2.100 m. A. Talpe 3 Jannot 2080 Mme P. Meynen ... 3 Nabab 2060 Jos. Vandeweghe ... 4 Messidor 2080 Art. Lenoir 4 1m. du Vau. 20BO Mme A. Detournay. 4 Mnb! D 2120 A. R. Dewulf 5 Lurdos 2100 G Jadoul 7 Jénobie 2100 A. Debels 4 Mon Ami 2120 A. Debruyne 6 Katharina 2140 J. Hanssens 6 Kafouette 2140 Pronostics : Jannot, Kafouette. 3. — PRIX DU SCORPION (attelé); 15.000 tr.; 2.200 m. Mme A. Maes 4 Meeske Ax. 2200 G. Sergeant 5 Llsb. WU1. 2200 Mme M. Vanlaeke.. 5 Lorelel 2200 H. Roman 5 La Mascot. 2220 J Mlspelter 5 Lady Théa 2220 Mme A .Desoete ... 5 Libertine 2240 P Van Glnderacht. 5 Lady Vaub. 2240 Abel Martens 5 Lady Tosca 2240 A. Van Caeneghem. 5 Lady Fax 2240 J Van Craenenbr.. 5 Liliane 2240 Mme M. Dhuens .... 4 Indécourt 2240 And. Goetgeluck ... 4 Mieke 2240 Pronostics : Mteke, Liliane. 4. — PRIX DU CAPRICORNE (International, attelé); 15.000 fr.t 2.300 m. Michel Martens .... . 7 Juno 2300 H. Cobbaut . 8 Ibis 2350 Mme A. Schepens.. . 7 Jante Théo 2325 K. Standaert , , 5 Llnda Free. 2325 A. Crahay . 4 Miss Adulée 2323 J. Bettens . 8 Izarra D 2325 J Gobyn , , 6 Kaspa 2350 Mme J. Corbet , 7 Japie 2350 M Trauwaen , 7 Jour use T 2350 G Coorevlts , , 6 Kieros 2350 P. Senocq . 8 Bros V 2375 Haras du Pèlerin ... , 9 Holl. Ereb. 2375 V. Proosten . 7 Jelllco 2375 V Devos . 5 Ludov. Wo. 2375 Pronostics ; Ludovic Wortby, Juno. 5. — rRIX DU SAGITTAIRE (International, attelé); 15.000 fr.| 2.300 m. Stal Mtddenmeer ... 3 Synd. Lady 2275 M Debock 3 New Star D 2275 Mme Ch Decocq ... 3 Never Lost Mme M. Vanlaeke... 3 Narvlk 2300 2300 Har. de Schouwbr.. 3 Jean. \V. H. 2300 A Daems 6 Kalal 2300 Jos, Dhoore 4 Master Duc 2325 Jos. Vandeweghe ... 6 Krnck B. 2350 R Debaere 8 Kl. Frredo. 2325 O. Desmedt 6 Ganldan 2325 Mme A. Schepens... B Iranduke 2325 Mme A Detournay. 6 Kraber D 2325 Jos. Hayen 5 Lohengrln 2375 Débnets, frères 6 Klkl Star 2350 B Ouyot 6 Kura Théo 2350 G Kemseke 7 Juniper 2350 il Cobbaut 7 Joyful Glrl 2350 4 Michigan 2375 6 Klttly Rose 2373 2373 . 2373 8yndloated Lady, Lohen- Haras de la Lys M Mertens G Dhondt 6 Kaplta P Senocq 5 Hardanger Pronostics : irln. 6. - PRIX DU VERSEAU (attelé)| 13.000 fr.i 2.706 m. G. Lenoir 5 La Champ! 2725 G Leurquln 7 Javarl 2725 Ad Lambrecht 5 Letlna 2750 Aug- Martens 5 Lincoln 2750 V Proosten 5 Lando 2750 Cyr Dekeyser à Ganta 2750 G Coorevlts 8 Kieros 2730 Th. Brasslne 7 Jour d’E. D 2750 L. Beyaert 8 Kanses 1773 Pronostic* i Une»!».
