MERCREDI 4 JUILLET 1956 - - LE som Seul dans la «tache blanche» du Fezzan XII Des palmiers ! Nous• sommes sauvés ! Il est 5 heures et demie du matin et je m’aperçois que personne ne dort. Lorsque je sors de mon trou, les hommes enroulés dans leurs voiles s’ébrouent, se dressent, se râ- clent la gorge. On charge les chameaux sans que j'aie un mot à dire. Une fois encore, je dresse un red- jem misérable qui, sans doute, ne résistera pas au prochain vent de sable. L’étendue où nous avançons, dans la lueur pâle de l’aube, est désespérément plate. Ahmed m’a dit avant- hier : < Si l’eau manque, nous autres, nous ne boirons plus ». C’est presque vrai. Un peu de tarkit à midi, un seul minuscule verre de thé le soir... Mais moi, hélas! vais-je tenir? Cette nuit sans sommeil m’a laissé la gorge sèche, les amygdales enflées, les jambes molles. Je n’ai plus de salive. Un voile de sang passe parfois devant mes yeux, alors je monte à chameau pour une heure. Signaux pour rien A midi, j'ai enflammé des chiffons pour faire une fumée bien noire, mais la fumée, rabattue par le moindre vent, ne montait pas. Appel puéril vers les hommes. Il faut que nous nous en sortions tout seuls. Voici le soir et déjà la nuit. Le thé, trop chichement mesuré, ne désaltère pas, mais brûle la gorge. Nous repartons en silence dans le noir, les yeux fixés sur une étoile. Rien n'est plus stable, plus sûr que ce monde ombreux et désertique qui,.demain peut-être, m’accablera pour jamais Comme le Sahara est en ordre cette nuit et comme il est paisible ! Le ciel est sans nuage et surchargé d’étoiles. Celle sur laquelle j’avais mis le cap tout à l'heure pour surveiller les incartades de Moussa, comme elle a monté déjà ! Je croyais être en lutte avec l’espace, mais c’est le temps qui est mon plus rude adversaire. Tout est mesuré sur d’invisibles pendules: le temps qu’une étoile monte au ciel, le temps qu’un homme peut rester sans boire, le temps qu’il faut pour trouver Tedjerhi comme on trouve une ile sur la mer ou une épave dans les profondeurs. J’éprouve une lassitude de clochard et une anxiété d’enfant qui a quitté la maison en cachette, la grande maison des hommes où veillent les techniques, les montres, les moteurs, la radio et la sécurité bourgeoise.  Je résisterai à la tentation d’interroger une fois de plus Moussa. Je ne ferais que m’irriter s’il affirmait encore que l’oasis est toute proche. Voilà deux jours qu’il nous annonce que nous touchons au but. Deux jours pendant lesquels nous avons marche au total trente heures. Mais il faut dormir et je vais dormir. Je veux dormir. ... Je n’ai pas dormi. J’aurais pu avoir quatre ou cinq heures de sommeil. Ai-je même eu un quart d'heure ? Une lueur verte s’insère entre ciel et terre à l’Orient, là où peut-être se situe Tedjerhi. Il faudra encore longtemps avant que le soleil sorte d’au-dela de l’horizon et éclaire ce paysage où nous nous sommes effondrés dans la nuit. Au jour, allons- nous apercevoir le djebel Tedjerhi ? Dans l’ombre, je repêche mes affaires et je sais bien que mes compagnons, eux aussi, rassemblent les épaves du chargement sans que j’ai rien à leur dire. La première lueur du jour a éclairé une étendue plate, sans fin le Ténéré continue. Je vais à pied, profitant de la fraîcheur du matin et cédant à une compassion pour le chameau squelettique dont l’énorme plaie à vif suppure sous la rahla. Cette bonté, pour une bête, est-ce la preuve de mon sang-froid ou la marque d’une superstition inquiétante ? Qui s’attendrit sur Une bête dans la situation où nous sommes n’est pas loin de s’attendrir sur soi- même. Djebel ou mirage ? gnées de lumière sous-marine et oubliées de moi ? J'en viens à penser que si l’on ne se perd pas un peu dans l’Edeyen, on rate toute une part de soi-même. Il semble que le sol monte légèrement. Nous nous regardons, Ahmed et moi. Les prédictions de Moussa commenceraient-elles à se réaliser ? Allons-nous voir une légère combe et, plus loin, la ligne des palmiers de Tedjerhi? le djebel se découpant sur le ciel ? Non, Lorsque nous avons atteint ce faible ressaut du désert, nous ne voyons toujours que le Ténéré, noir, plat, roux sous le soleil. Parfois un accident infime, pierre, racine, ondulation du sable, prend une. importance ‘énorme et Ton marche un heure durant vers ce but. Sur place, ce n’est rien, le jeu du vide. Une infime montée cache vingt kilomètres d’horizon. Parvenu au haut de l'une de ces ondulations, je regarde les lointains à la jumelle. Le ciel n’est pas clair. A midi flotte à perte de vue une brume mauve où tout se fond. La terre et le ciel se mêlent dans cette masse crémeuse, fouettée de blanc comme la mer. Ahmed tend la main pour que je lui prête les jumelles. Un grand chasseur comme lui sait s’en servir. U regarde longtemps, ne dit rien, hausse les épaules : — Marchons ! Nous marchons une heure. Nous sommes une fois de plus au sommet d’une légère éminence. L'horizon est largement ouvert devant nous, immuable, sans limite. Ahmed a gardé les jumelles en bandoulière. Il les sort de leur étui et regarde. Tout devant nous me paraît vide. Ahmed dit enfin: — Djebel... S’il y a un djebel, nous sommes arrivés, nous sommes sortis de l’Edeyen. C’est fini. Mais le lointain est si trouble, si estompé'que Ahmed peut se méprendre. Aussi, pour conjurer le sort, je lui dis doucement:  — Tu t’es trompé. Tu ne peux pas voir un djebel à cette distance dans un ciel aussi flou. C’est un nuage. — Non, dit Ahmed en souriant, c’est le djebel. Je n’ai pu empêcher mon cœur de sauter un grand coup dans ma poitrine : — Mais, ajoute Ahmed, si nous le voyons de si loin, cela ne peut pas être le djebel de Tedjerhi. Nous sommes trop au sud. Nous partons vers le nord sans que Moussa proteste. Trois heures plus tard, Ahmed a de nouveau saisi les jumelles. Il regarde au nord-est: — Des palmiers, dit-il. Nous marchons vers les palmiers. Maintenant je distingue à l’œil nu un ligne noireè Ce sont bien des palmiers. S'arrêter pour boire Nous nous sommes tous arrêtés. S’il y a des palmiers, il y a de l’eau, des gens. Quelque part à l’horizon se cache un de ces puits fezzanais en forme d’entonnoir, surmonté d’un échaufaudage de troncs de palmiers maintenu par un système compliqué de cordes. Sans doute un petit âne tire le délou, la poche de cuir, d’où coule une eau noire. Nous sommes immobiles au centre de cette plaine immense, mais à portée de la vie. Vais-je réclamer à boire ? Grâce à Dieu, Ahmed a deviné et m'épargne cette humiliation. — Tarkit, dit-il. On fait baraquer les chameaux Brahim écrase des dattes sous le pilon de bois. On y verse l’eau qui reste dans la jerricane, une eau rouge que les dattes teignent en marron. Chacun se tait et tout cela est un peu solennel. Je bois le premier, lentement. Les autres boivent bnsuite. Personne n’a montré de hâte. Nous nous sommes tous très bien conduits. A 5 heures du soir, nous entrons sous le couvert des palmiers de Ted jerhi. Un camion, en soulevant une gerbe de poussière, s'est lancé au devant de nous. C’est un lieutenant de la Légion. Le toubib est avec lui. Tout le monde crie. Ahmed, Moussa, Brahim, soudain silencieux, regardent. Je me sens un peu de leur parti. En ligne droite, à vol d’oiseau, nous avons parcouru 120 kilomètres en deux jours. Un des véhicules de la Légion a poussé hier jusqu’aux premières dunes où nous étions il y a 48 heures. Nous n'avons pas recoupé ses traces parce qu’il est passé plus au nord que nous. Mais nous apprenons que son compteur marquait 120 kilomètres. La Légion rassemblait les grands moyens de sauvetage : — On était en train de « mettre tout le paquet », comme dit le lieutenant. Les reconnaissances poussées jusqu’à 120 kilomètres n’ayant rien donné, Sebha a déjà envoyé deux mille litres d’essence et d'putres véhicules. Il faut les stopper par radio et il faut surtout stopper l’avion qui a été demandé à Alger, à l’inspection des territoires du Sud. Je le savais bien, qu’il fallait que je me hâte et que je ne pouvais pas laisser tant d’amis se lancer à me recherche à travers l’Edeyen. C’était une affaire entre le désert et moi, elle est réglée. Reste encore un dernier cas : je voudrais savoir quelle est la maladie de Moussa, non pas sa maladie mentale, mais celle qui lui vaut cette plaie suppurante : Rien de grave, dit le toubib. D’ailleurs, vous l’avez très bien soigné. C’est à peu près fini. Philippe DIOLE. FIN. A KNOKKE - LE ZOUTE Les métamorphoses de Dali (Ue notre envoyé spécial.) Knokko, 2 juillet. Le journaliste qui, chaque jour, voit sur sa table les documents des agences photographiques internationales, connaît bien le visage de Salvador Dali, On trouve pêle-mêle, dans cette galerie itinérante, le buste avantageux de Lollobrigida, le sourire élargi jusqu’aux oreilles de Sophia Loren, la taille canaille de Brigitte Bardot et — avec un peu de chance — la mine désabusée du jeune duc de Kent et un instantané de la dernière extravagance de Lady Docker. Si l’étonnante dame anglaise pose moustaches. Devant les œuvres nous pensons a un homme seul qui se regarde dans un miroir, sans témoin et loin des bals masqués où les princesses ont mis des masques de biche. Au premier abord, des filiations paraissent prépondérantes : les dessins de Léonard de Vinci, les maîtres hollandais (Vermeer en tête), le Chirico de la première période Picasso, Tanguy, Magritte, etc. Un passage de la chronologie du catalogue nous explique que Dali subit, entre 1925 et 1927, l'influence du < néo-classicisme sous l'influence du Salvador Dali présente une de ses œuvres bien connues : La Madone. (Copyright Soir, Scoop and Philippe Diolé) (Reproduction même partielle interdite.) COURRIER DES LETTRES DES ARTS ET DES SCIENCES En reprenant la marche, je de- clenche en moi ce déroulement d’images dont je ne m’étonne plus. Le Ténéré sans fin, le soleil qui monte dans un ciel écrasant, la silhouette caricaturale des chameaux se voilent pour moi de quart d'heure en quart d’heure sous des images venues de très loin. Ce qui flotte ainsi à la surface de la conscience, d’où cela vient-il ? de quelles profondeurs du temps ? Sous quelle eau ces images dormaient-elles, bai- L'ouverture de la chasse au brocard et au gibier d'eau La chasse à tir au brocard portant plus de quatre pointes est autorisée à l’intérieur des bois seulement, en ce compris les fanges, les clairières, les fonds de pré et les coupe-feu, du 14 juillet au 15 août inclus, sauf dans la province de Limbourg. L’usage d’un ou de plusieurs chiens est interdit. Il est permis toutefois, en vue de rechercher et de suivre la piste d’un brocard blessé, d’utiliser un chien, pour autant qu’il soit maintenu en laisse. Durant l’époque où le tir du brocard est permis, ainsi que durant les trois jours qui suivent la date de clôture, le transport jusqu’au lieu de consommation ou de vente au détail n’est autorisé que si l’animal a conservé ses bois, ou sur la production d’un certificat valable pour trois lours, émanant des autorités, attestant que le brocard transporté était de plus de quatre pointes. D’autre part, la chasse au gibier d’eau sur les bords de la mer, dans les marais, ainsi que sur les fleuves et sur les rivières, est permise dans toutes les provinces, à partir du 21 juillet. Toutefois, le tir des goélands, des mouettes, des sternes ou hirondelles de mer, des cigognes, des spatules, des cygnes, des avocettes, des échas- ses, des huitriers, des tadornes, des bernaches, des hérons pourprés et I des butors, est interdit en temps. tout • LE THEATRE DU PARC EN PROVINCE. — Plusieurs milliers de spectateurs ont applaudi, samedi, Jean Weber et la troupe du Théâtre royal du Parc dans « L'Aiglon », au Théâtre de Verdure de Namur. Le Parc présentera le «Chant du Rossignol, au casino de Knokke ■ Le Zou te, le dimanche 8 juillet. • BERNARD SHAW. — A l'occasion du centenaire de la mort de Bernard Shaw, Edgar-Paul Tinei évoque la figure de l'illustre dramaturge dans le numéro de lu in de L'amitié artistique. L'étude est alerte, anecdotique, fruitée de ces mots incisifs qui ont fait la réputation de G.-B. S. • LA MALLE DE PAMELA. — Le Centre dramatique de Belgique publie la pièce de Georges Sion La malle de Paméla, en même temps que le texte de son adaptation anglaise par John-L. Brown. C'est le deuxième volume de la collection « Le théâtre belge » dirigée par /ean Guimaud. et éditée par Olivier Perrin. • AU MAI FLORENTIN. — Une jeune danseuse belge, Christine Brabant, a été engagée à l'Opéra de Florence pour le Mai florentin. Elle interprétera le rôle de Terpsichore dans les Créatures de Prométhée. • AUX FETES DU RHONE. — Aux F êtes rhodaniennes organisées à Marges, en Suisse romande, l'Ecole de danse Simone Suter, de Lausanne, a créé un ballet. Inspiration qui repose sur la « Petite Suite » de Loulou Schmidt. Parmi les interprètes de ce ballet, on cite le couple formé par Nicole Goy et Romano Bortolottl. • LES POETES FATIGUES. — Dans le Courrier des Marches, revue de la Société des poètes de l'Est qui parait à Ceintrey (Meurthe-et-Moselle), Georges Linze publie un « Manifeste du reproche aux poètes fatigués » qui se termine par ces mots : « Amis des départs audacieux, ne vieillissez plus 1 La Poésie reste Jeune; elle s'invente tous les lours. Grâce à vous, nous croyons qu’elle doit être rebelle, c'est-à-dire libre. Alors, elle est vraiment utile à J'humanité. Mais pour tout ce que vous avez lait pour la Poésie et qui reste inoubliable, nous vous gardons, Tzara, Aragon, Chirico... une place dans notre cœur. » • ABT ABSTRAIT. — Le groupe « Art abstrait » réunissant les peintres belges : Delahaut, Holley, Kurt Lewy, Jean Milo, Piomleux, Jean Rets et Vandenbtanden, vient de réaliser une importante exposition au musée d'Aix-la-Chapelle. Cette exposition sera transférée, dans le courant du mois d'août, dans plusieurs autres villes d'Allemagne. Le même groupe vient d'ouvrir une exposition de gouaches et d'aquarelles à la galerie « Il Camino » à Borne et, le 14 Juillet prochain il ouvrira à fa galerie « Del Flore » à Milan une autre exposition. • LE THEATRE A L'USINE. — Pour la réalisation de < Crime à forfait », une pièce policière de Georges Holtman, mise en scène par Warner Degan et qui sera présentée le 14 Juillet à la télévision belge, des caméras opéreront dans l'authentique décor d'une usine. • AU MUSEE GAUMAIS. — La XIV• exposition du Musée gaumais s'est ouverte à Tintigny, à l'école communale. L'archéologie du pays de Tintigny (poteries, fioles en verre, libules, moulin à farine du I" siècle) y voisine avec les armes et boucles de ceinturon mérovingiennes du VU* siècle. La vieille cuisine gaumaise montre les ustensiles du foyer provenant des antiques forges de Habay et de Montauban. De beaux vieux meubles gaumais y figurent pour la première fols. • LA FOJBE DU LIVRE A FRANCFORT. — Une lolre du Livre se tiendra à Francfort du 19 au 24 septembre. A cette occasion, un « Prix de la Paix de la Libraire allemande » sera attribué à un écrivain — sans distinction de nationalité ou de race — qui, par son œuvre et son comportement humain, aura cqnlribué à consolider la paix entre les hommes. • BALLET ELECTRONIQUE. — Le premier « ballet électronique », du compositeur néerlandais Henk Badings, a été présenté à La Haye dans le cadre du Festival de Hollande. La musique électronique se distingue de la musique concrète en ce qu'elle n'a plus aucun recours à la musique vocale ou instrumentale. Les sources sonores dont elle fait usage pour obtenir, d'ailleurs, des effets fort suggestifs et parfois effrayants, sont ceux des générateurs, des transformateurs, des machines électriques et électroniques de toutes sortes dont le son est transposé par leur mode d'enregis* trement sur bandes sonores. Bien qu'il agisse assez péniblement sur les nerfs du spectateur, le ballet électronique place les Pays-Bas à l'avant- garde du spectacle expérimental et ouvre de nouvelles possibilités rythmiques. • LA COMEDIE-FRANÇAISE EN CHINE I — 11 est question que la Comédie. Française entreprenne, en octobre prochain, une tournée qui la mènerait de Pékin à Changhal en passant par Canton. Elle jouerait Le Bourgeois gentilhomme. Pendant ce temps, le Cirque chinois se produirait à Paris, LA BONDE DU SOIR. à côté de son digne époux, à califourchon sur un énorme ours en peluche s Salvador Dali se fait photographier, tenant par le bras, un gigantesque ours polaire constellé de bijoux. Mais l’art dans tout ceci ? C’est à cette question que le comité organisateur de l’exposition Salvador Dali a tenté de répondre. Nombreux sont ceux qui ont attendu avec une légitime curiosité le salon du peintre espagnol. Il s’agissait, en effet, de prendre les mesures non pas de ses moustaches, mais de son talent. Assurément, le lecteur des Mémoires de Salvador Dali avait été mis en méfiance. L’auteur y parlait de lui-même avec cette coupable complaisance qui le caractérise. Il posait la question sans détour : < Suis-je un génie ? > L’inquiétude qu’il mettait dans cette interrogation finissait par attendrir. On aurait voulu lui serrer amicalement les mains pour le rassurer : « Mais oui, voyons, tous les hommes ont plus ou moins de génie — vous êtes un « roseau gémissant » voilà tout ! » Prisonnier de son rôle, Salvador Dali retrouve-t-il la liberté dans son art ? Avant d’envisager un bilan de l’exposition d’Albert Plage, nous faut situer Dali dans l’échelle de la société contemporaine. On ne peut le comprendre sans évoquer, à propos de l’énorme publicité faite autour de son nom, la technique américaine. La mise en scène à grand spectacle de Dali pourrait être signée par un spécialiste hollywoodien. Imaginez le succès de ce thème : « Salvador Dali arrête la circulation dans une grande artère de New York en exposant un mannequin nu en proie aux escargots ». Nous haussons les épaules. Mais le clou est enfoncé : le mythe Dali continue à prospérer. — Dali a été pendant longtemps le peintre le plus lent du monde. Il va devenir le peintre le plus vite du monde. Il va prouver devant la presse et le cinéma qu’il est devenu le peintre le plus vite du monde. Au Musée du Louvre, Salvador Dali va copier la Dentelière de Vermeer de Delft... Qui parle à la troisième personne de Dali ? Mais l’artiste et sans rougir : on n’est jamais si bien servi que par soi-même ! Le Sacha espagnol est également metteur en scène et acteur : < Ainsi que mon nom l’indique — remarque-t-il — j’étais destiné à sauver rien dê moins que la Peinture du néant de l’art moderne, et cela à une époque de catastrophes, dans cet univers mécanique et médiocre où nous avons la détresse et l’honneur de vivre ». En bon commis voyageur de son art, Salvador Dali est convaincu non seulement que son produit est le meilleur, mais encore unique en son genre. Un artiste, il est vrai, a toujours l’impression d’avoir inventé la peinture. L’essentiel était donc pour Dali de persuader un public sélectionné que sa peinture ne s’adressait qu’a l’élite. Nous n’inventons rien. L’artiste Ta confessé dans son autobiographie en soulignant que l’aristocratie se révélait infiniment plus vulnérable à son genre d’esprit que les artistes et les intellectuels. Dès lors, le snobisme s’est emparé de l’œuvre de Dali. Il dicte des pages flamboyantes où les mots n’ont plus leur poids originel. Les phrases se déroulent comme des poissons japonais qui flottent dans le ciel, Dans la préface du catalogue de l’exposition d’Albert Plage, M. Louis Pauwels parle tout naturellement, comme s’il s'agissait du vent et du soleil, < du génie de Salvador Dali ». Mais le mot génie peut être à la fois le terme le plus vague et le plus exceptionnellement riche de notre langue. Dans sa vertigineuse et magique précision, le génie est la divinité qui, selon les Anciens, présidait à la vie de chacun. Par extension, il caractérise le plus haut degré de la faculté créatrice. Ce n’est point là, comme on le voit, un mot a employer à la légère. Nous admirons l’aisance de M. Pauwels qui fait appel, en parlant M, Durement  bétains, Admirable dédale où, grisé, l’on se sent bercé par le bourdonnement de sa propre voix! Mais l'art de Salvador Dali ? Il est temps de s'en tenir à la peinture. Près de nonante peintures, dessins, gouaches et aquarelles réunis dans les salons du Casino communal nous permettent de découvrir un incontestable maître. On peut aisément oublier ses style néo-classique du Picasso des premières années 20». Tout ceci n’a aucune importance. Car Dali n’est heureusement pas qu’un bouquet d’influences. Il suffit de prendre conscience de l’unité de l’exposition d’Albert Plage pour voir naître un artiste pour lequel tout est délice et effroi de l'imagination. Nous nous souvenions devant ses œuvres de cette définition de l’art pictural proposée par René Binois : le besoin de peinture naît d’abord d’un déséquilibre initial de la conscience qui, incertaine d’elle- même, en proie aux angoisses ou aux obsessions ou aux divisions çon tre soi-même, recherche dans la pro motion d’un monde nouveau où elle s’exprime, la réalisation de son équilibre et de son unification. Salvador Dali porte dans son art son vrai visage sensuel, minutieux, jaloux de la nuance et de la secrète fin d’un tableau : il le polit dans le sens de la lumière. Les petits formats, surtout, comblent notre attente, comme l’étrange visage de Mae West ou l’Arithmosothic Cross dont la beauté dépasse une anecdote même philosophique. Nous préférons aux Montres molles, l’admirable Vieillesse de Guillaume Tell, qui est d’un metteur en scène virtuose. Car Dali est surtout l’homme d’une perfection. Celle-cj éclate dans les dessins aquarelles pour le ballet des Vendanges. Le sens de l’invention se conjugue ici à l’élégance du trait : tout le style dalinesque s’inscrit dans cette recherche d’un baroquisme incisif où se fondent harmonieusement. son admiration pour l’Italie et les ‘vertus essentielles de sa race. Paul CASO. La fête de rOmmegang La fête annuelle de TOmmegang aura lieu, cette année, dimanche prochain. Dans le cadre somptueux de la Grand-Place, nous verrons se dérouler une reconstitution des jeux populaires qui ont faiUa joie de nos aïeux. Pendant cette Tête, dont les participants auront revêtu des costumes du XVI* siècle, avec le magnifique décor de l’Hôtel de ville et des maisons des corporations, nous aurons, une fois de plus, grâce à TOmmegang, une saisissante image, qui reportera les spectateurs aux belles fêtes de la Renaissance. La Société de TOmmegang a fait appel aux meilleurs de nos spécialistes folkloriques pour présenter un spectacle qui comportera de nombreux aspects. Danses, notamment la « Danse des Sabres », évocation des anciennes danses Pyriques, la Danse Mourisque qui nous rappellera les danses rituelles du Solstice d’été, pour terminer avec des danses populaires du XVIe siècle. Les cinq « Serments » de Bruxelles, Archers, Escrimeurs, Arquebusiers et le Grand Serment Royal et de Saint-Georges seront représentés avec leurs doyens et les Rois du tir. Chaque Serment sera précédé d’un groupe « Alfères » ou « Manieurs de drapeaux ». Et nous applaudirons aussi les sympathiques « Echasseurs ». La partie musicale sera particulièrement soignée. Des œuvres de Jan Blockx et de René Barbier seront exécutées, pour les chœurs, par les Artisans Réunis et par l’Harmonie royale de Willebroeck. En prélude à la manifestation, des concerts de carillon auront lieu Grand-Place : le samedi 7 juillet, de 21 à 22 h., le dimanche, de 11 à 12 h., et l’après-midi, de 15 à 16 h., ce dernier précédent immédiatement la fête. Il n’y aura pas de cortège cette année, la fête folklorique aura lieu uniquement Grand-Place. Des places assises, de 25 à 100 fr„ sont en vente à l’Hôtel de ville de Bruxelles, au bureau du Syndicat d’initiative, bureau de tourisme ouvert tous les jours, de 9 à 17 h., sans interruption, et le samedi, jusqu’à midi. La fête a lieu sous les auspices et grâce à la ville de Bruxelles et avec le concours effectif du Syndicat d’initiative. Comprenant l’intérêt touristique d’une telle manifestation, la S. N. C. B. met en vente aux gares d’Anvers, de Gand, de Namur, de Mons et de Charleroi, des billets combinés accordant une réduction de 35 à 50 p. c. sur le parcours en chemin de fer. AVANT-PREMIERE AU NOUVEAU GAITY De La Havane à Rio A partir du 3 juillet, le Nouveau Gaîty présentera, pour la première fois en Belgique, la revue exotique De La Havane à Rio, avec les Black Diamonds. Cette troupe, composée exclusivement d’artistes et de danseurs venant des Caraïbes, offre un déploiement de costumes et de danses d’un genre absolument nouveau en Belgique. Les hommes célèbres AVIS A NOS LECTEURS Notre service de vente se tient à la disposition de tout lecteur éprouvant quelque difficulté à se procurer «LE SOIR» ou « LE SOIR ILLUSTRE . Téléphones : 17.74.80 - 17.77.50 AU PAYS DES MOULINS A VENT Le « cat sauvage » chante toujours sa cantilène Ainsi que nous l’avons dit dans une précédente édition, grâce aux démarches effectuées conjointement par le syndicat d’initiative local et 'administration communale, la commune d’Ellezelles va vraisemblablement devenir propriétaire du joli moulin à vent, en bois, qui se dresse en bordure de la grand-route qui va de Ellezelles à Renaix et que l’on appelle « le moulin du Cat sauvage ». linsi se trouvera préservé et conservé pour l’édification des générations futures, ce vénérable témoignage d’une industrie, naguère très importante, et qui, du point de vue économique, contribuait, par les revenus qu’elle procurait aux finances locales, à la prospérité commune.  Le rôle économique et aussi « social » des moulins a été suffisamment souligné dans la presse et dans les ouvrages qui leur ont été consacrés pour nous dispenser de nous attarder sur ce sujet. U est bon cependant de noter et de rappeler que c’est à juste titre que Ton avait jadis baptisé le pays d'Ath « pays des moulins à vent ». Tant il est vrai que leur nombre était grand dans cette région. Presque chaque localité possédait le sien et il était des communes qui en comptaient plusieurs. A l’origine pro- iriété des seigneurs — le comte de îainaut, Baudouin IV dit le Bâtisseur, possédait en propriété tous les moulins d’Ath et il percevait un droit sur tous les moulins à vent, à eau ou à cheval érigés dans-la puissante châtellenie d’Ath qu’il avait acquise — les moulins ne pouvaient être édifiés et exploités qu'à la suite d’un octroi du prince. Ils constituaient pour les seigneurs une importante source de revenus. L'abolition des droits féodaux devait procurer aux pouvoirs publics pareilles ressources. Nombreuses étaient les localités qui en possédaient plusieurs. C’était le cas d’Ellezelles qui, dans ce domaine, semblait détenir un record, en ce qui concerne les communes rurales tout au moins. En effet, naguère, cette belle localité sise au creux des collines bqj- sées du pays de Flobecq comptait au total sept moulins à moudre le blé. Cinq d’entre eux étalent mus par le vent et un document datant MAM-ÆEELE SOVIUS par COQ Exclusivité ■ Le Soir » (tous droits réservés.) de 1864 nous en donne la nomenclature complète. C'étaient : le moulin du Nespelier, celui du Cat sauvage (qui figure sur la carte de Ferraris). Il y avait celui du « Beau-fau (beau hêtre), celui du Sablon qui, tous quatre, étaient en bois. Le cinquième, en maçonnerie celui-là, était le moulin de < Rigau- drie » qui s’élevait près de la ferme du même nom. Il fut frappé de la foudre, un soir d’hiver, en 1934, et deux de ses ailes, en bois de chêne, brûlèrent depuis 9 heures du soir jusqu’au lendemain 11 heures. Depuis, le moulin de Rigaudrie dresse sa lourde bâtisse en ruine, car il ne fut pas réparé. Ne peut-on espérer que, tout comme pour celui du Cat sauvage, des démarches soient entreprises pour sa conversation et son éventuelle restauration ? Le moulin du Sablon disparut au début du précédent siècle; celui du Nespelier fut démonté par son propriétaire, à la libération. En 1914, les Allemands firent sauter le moulin du Beau-fau. Seul, le moulin du Cat sauvage a survécu aux guerres, aux tempêtes et au vandalisme des hommes. Il continue, tout comme par le passé, à faire tourner ses ailes au gré du vent et à chanter sa douce cantilène. Dans la vie des hommes et des communes rurales, les moulins, de tout temps, ont occupé une place importante. Industrie essentiellement familiale, la meunerie fournissait du travail à de nombreuses personnes attachées à la terre. Quant à son rôle social, celui du meunier, qui faisait généralement figure de personnage important dans le village, dont il était souvent un des administrateurs, il était prépondérant. Généralement homme avisé et de bon conseil, on prenait volontiers ses avis. La disparition quasi totale des moulins à vent et des meuniers est la conséquence des exigences économiques de notre époque d’industrialisation outrancière. L’exploitation d’un moulin est devenue très difficile, voire même non rentable dans bien des cas, et surtout lorsqu’il s’agit d’un petit moulin et qu’il n’y est pas adjointe une exploitation agricole ou s’il faut utiliser une main-d'œuvre étrangère à la famille, main-d’œuvre trop coûteuse généralement. L'exploitation des moulins à eau, quoique également très difficile, est néanmoins rendue plus praticable, grâce à l'adjonction de moteurs ou l'utilisation de l'énergie électrique. Aujourd’hui, dans cette région élective du Hainaut, il ne reste plus que trois moulins à vent en activité. Celui d’Ellezelles, celui de Braffe et celui de la Marquise à Moulbaix sont les seuls à perpétuer une tradition qui remontait à l'époque des croisades, lorsque Gilles de Traze- gnies, seigneur de Silly, rapporta de Palestine les plans du premier moulin à vent qui fut construit au hameau de Mauvenage et qu'un grand coup de vent renversa, il y a quelques années. Ces trois vénérables moulins à vent, que tous les touristes admirent au passage, sont les derniers à évoquer une époque définitivement révolue qui a marqué si profondément de son empreinte la vie de nos ruraux I HELEF. ALCIBIADE citoyen d’Athènes ★ ★ ★ ★ II. — NOUVELLES EXTRAVAGANCES A la suite d'un pari avec ses compagnons de plaisir, Alcibiade alla souffleter un Jour Hipponikos, un riche et estimable citoyen. Revenu le lendemain à de meilleurs sentiments, il se décida à présenter ses excuses. Touché par ce repentir qui paraissait sincère, Hipponikos lui donna sa fille Hipparète en mariage. La pauvre jeune femme aimait tendrement son bel époux, bien que ce dernier la délaissât pour passer ses loisirs avec des amis ou des hétaïres. Finalement, Hipparète se réfugia chez son frère et demanda le divorce, mais Alcibiade alla la prendre dans ses bras, et traversa ajnsï la place publique pleine de monde pour la ramener chez lui. Tout le monde connaît l'épisode célèbre de son chien, une bête magnifique à qui il fit couper la queue, et la réponse qu'il décocha à ceux qui blâmaient cette initiative saugrenue : « Tant mieux ! Pendant ce temps, ils no diront rien de pis sur mon compte ! ». Il souffleta aussi un respectable pédagogue, qui ne possédait point un ouvrage d'Homère. qu'Alcibiade lui faisait l'honneur de vouloir lui emprunter. Nouveau scandale à son actif. Mais il parlait si bien que les Athéniens lui par* donnaient tout... Fils d'uno noble lignée, il était riche et ne se privait d'aucune fantai* sie. 11 s'oifrait tout. C'est.ainsi qu'il avait une écurie de courses fameuse, digne d'un roi. Lors d'une course à Olympie, il put se payer le luxe de faire courir sept chars à la fois, exploit jamais réalisé auparavant. Bien entendu, il remporta tous les prix. Beau parleur, coqueluche de toutes les réunions, il était convié un peu partout, mais il se faisait un jeu de se rendre insaisissable et d'éluder les invitations. C'est ainsi qu'un jour, après avoir bien festoyé chez lui avec des amis, il se rappela soudain l'existence d'un certain Anytos, qui l'avait prié à dinex le soir même. Passablement ivre, il entra dans la salle où le banquet se terminait et, avisant les plats d'or et d'argent, il fit signe à ses esclaves d'en emporter la moitié. Les convives protestèrent, mais Anytos ne broncha pas, et quand le jeune homme fut sorti, U déclara négligemment qu'à son avis, Alcibiade avait lait preuve de générosité en n'emportant que la moitié de ses plats i Demain : La guerre du Péloponèse LA PROTECTION DE LA NATURE Le 26 juin dex-nier, le président lors de la planification et de la, du Conseil de l’Hydro-électrici.té réalisation des plus grands travaux d’Ecosse du Noi'd, le Rt. Hon. Thomas Johnston, C. H., ancien secré taire d’Etat pour l’Ecosse, recevait une centaine de délégués et observateurs venus assister à la cinquième assemblée générale de TUnion internationale pour la protection de la nature tenue à Edimbourg. Cette réception couronnait une excursion de deux jours à Pit- lochry, excursion au cours de laquelle hommes de science et spécialistes de la protection venus du monde entier purent admirer l’un des plus beaux paysages d’Ecosse. Un des faits mai’quants de cette excursion fut la visite des travaux hydro-électriques en cours d’exécution à Tummel Valley, L’U. I. P, N, porte un Intérêt tout particulier aux problèmes de l’hydro-électriclté et, notamment, à leur incidence sur les équilibres naturels, Les délégués s’intéressèrent tout spécialement au des forces hydrauliques d’Ecosse; Les représentants de TU. I. P. N. venaient de pays aussi éloignés que l’Australie, l’Afrique du Sud, les Etats-Unis et TU. R. S. S. Ils comptaient parmi eux des savants de premier plan (biologistes, écologistes, ornithologistes, botanistes et autres) ainsi que des directeurs de parcs nationaux, des délégués gouvernent tntaux et d’autres encore, tous personnalités dirigeantes de la protection de la nature dans leur pays. Parmi eux nous citerons M. J.-P, Harroy, gouverneur du Ruanda* Urundi ; M. R. de Vilmorin, directeur de la Société nationale d’accli- matatton de'France; M. H. J, Coo- lidge, de l’Amerlcan National Aca- demy of Science ; le professeur A. Marcello del Mayno, de la Société botanique d'Italie ; le professeur V. Van Straelen, directeur des Parcs nationaux du Congo belge, et M. R. précédent créé par la Commission Knobol, directeur des Parcs Ratio- hydro-électrique du Nord de l'Ecosse naux d Afrique du Sud,
