LV l;* i fc- ches wallonnes eT flamandes, conciliées dans une commune cuisson ; les croissants et gâ- m teaax feuilletés, cul nous font pressentir' les t?. délices de la pâtisserie. Pendant les périodes hivernales, l’école de boulangerie marque-aussi les anniversaires; elle confectionne du pahr à la Grecque, l’article de Saint-Nicolas êt ses mille et une formes, le petit pain de luxe taxé ’ d’Empereur, » Le prix de revient'de fabrication est discuté à fond pour chaque fournée et libellé de façon à mettre en lumière tontes les dépensés afférentes à Une opération. > Les travaux sont raisonnés, et, dans leur exécution, sont mises en pratique les notions dé technologie , qui sont exposées à l’occasion des'diverses opérations du métier. > Chaaue fols qu’un nouveau produit est & confectionner, il est étudié au préalable dans une leçon de technologie; à oette occasion l’élève reçoit un syllabus résumant en substance les matières traitées et les prescriptions professionnelles qui en découlent. » Les explications, essais et démonstrations 'du professeur; faits ainsi pour chaque spécialité de pain, et l’exécution des travaüx'élargissent la technique de6 ouvriers et leur confèrent une capacité professionnelle de bon aloi; qui se traduit dans les salaires et leur fait aimer le métier. * Suivent ensuite les Indications relatives aux cours de pâtisserie, et puis viennent les conclusions : • <t Le boulanger, comme le pâtissier, qui a terminé «es études, possède les connaissances nécessaires pour comprendre les-phénomènes de son métier, apprécier les marchandises, juger de’la valeur d’un outillage moderne et observer les prescriptions de l’hygiène dans son indus 1 trie et dans la manutention du pain. » 11 à des notions scientifiques suffisantes pour expliquer les phénomènes, complexes sur lesquels repose la fabrication; par ce. moyen, il peut éviter les malfaçons'.oû y remédier éventuellement. S’il devient patron, il est en mesure d’exécuter lui-môme certains essais faciles, pour se rendra compte du degré de pureté des matières premières employées et pour déterminer la valeur commerciale des-matériaux qui entrent dans sa-fabrication. -, • 11 est un technicien instruit dans toutes les spécialités qui relèvent.de la boulangerie, et -possède une formation commerciale adéquate aux nécessités de son négoce. » L’influence de l-’écoleàutfl’industrie boulangère a été considéifiBle. il T‘a dtx ans. il “n’y avait dans la région dûÇharlerol que deux ou trois boulangers qui étaient outillés 'électriquement ; actuellement le’hpïnbrè de ceux qui travaillent avec un matériel-perfectionné s’élève à plus de 200, sur les.3C0 boulangers que compte la corporation régionale; L’on voit figurer de plus en plus dans les enseignes le titre de diplômé de l’école -professionelle; cette mention est appréciée "par la Clientèle comme une garantie dé la qualitêde la marchandise et de la capacité professionnelle.du boulanger. » L’AFFAIRE HELBIG . . (De notre correspondant particulier.) Constantinople, 19 Juin. À l’heure où Je vous écris, l’affaire Helbig, comme on l’appelle Ici, est, loin d’être close : l’inculpé est toujours maintenu sous les verrous; l’Instruction ..piétine sur place. -Je-dois-dire que, pour-le moment, c’est au magistrat instructeur, M. A Fromès, que les journaux s’en prennent. Le Moniteur oriental a môme violemment et. grossièrement attaqué le Juge belge, à qui ilTëproche de faire traîner l’instruction pour.;... prolonger sa villégiature aux lies des Princes. Cela n’est piwpseulément ridicule, cela constitue une véritable calomnie, cor tout le monde sait ici que l'instruction subit des retards en raison des difficultés résultant de la nationalité des différents témoins du drame. M. le président Fromès a voulu interroger une religieuse;- la sœur Jean-Gabriel, un des principaux témoins & décharge qui a fait les déclarations que l'on connaît, et de nature à innocenter l’inculpé. • . 11 a donc cité à comparaître au consulat de Belgique : la sœur a refusé de se'rendre à l’in vHation du Juge 'd'instruction belge, en disant que les statuts de. son ordre ne lui permettaient pas de déférer à pareille citation. Le témoin n’étant pas Belge, le juge n’avait aucun moyen de contrainte^ « Pour hâter son instruction, M. Fromès s’est rendu à l’éCole de .la Congrégation de Saint- Vincent de Paul pour interroger la sœur en question. Celle-ci s’est présentée, mais a émis la prétention de ne .déposer qu’en présence de la sœur assistante. M. Fromès a dû se retirer, la loi belge ne lui pérmcttànt pas de procéder à un interrogatoire' en présence de tiers autres que son propre greffier, surtout si ces tiers prétendent avoir le droit de s’immiscer dans l’interrogatoire.  . On songe maintenant à procéder par commission rogatoire, la sœur étant Française, et à faire procéder à l’interrogatoire par le juge consulaire français. ‘ Une autre question est celle de savoir si le juge est obligé de faire confirmer son mandat d'arrêt par la chambre du conseil, dans le délai de cinq jours': il ne l’a pas fait, prétendent que la disposition n’est applicable qu’aux tribunaux belges sur lé territôir.e -belge : M. Fromès affirme qu’il & le droit de maintenir un inculpé en détention préventive aussi longtemps qu’il lui plaît sans avoir â fournir d’explications.  ' Les défenseurs de M. A. Helbig ont adressé là lettre suivante à M. Fromès : Monsieur le président. <Le leur de son arrestation, «lé'G juin courant, M. Charte*-Alix Helbig a eu l’honneur de vous écrire pour protester de son innocence-et' vous prier d'interroger sans retard une série de témoins pour établir qu’au moment oh la détonation à été entendue, il se trouvait dans la chambre contiguë h celle où le ooup a été tiré. Aujourd’hui, douze Jours se sont écoulés et aucun de osa témoins n'a encore été entendu. .Outre l’importance que présentent les.déclarations que ces. témoins sont h mémo de vous faire, il y a Ûeu de tenir compte de la circonstance, que certains d’entre euh sont Agés et malades, et qu'en laissant un temps long h s’écouler, on s’exposerait h se trouver dans l’impossibilité de reoueillir leurs témoignages.  Voici la liste de ces témoins: V la soeur Jean-Gabriel; •'B* La sœur Julie, toutes deux Maison de la Provi- • denee à Saint-Benoît; La ..dame. Antonia Mizzi, veuve, Attart, quai des Maltais, 25, h Galata; 4* La dame Carméla Aggins, *ûe Marie, en face dé Saint-Benoît; y Ladame Marghittaa DaUegio; -l 6* Le H’ Garantis, Grand’rue de Galata, n* 175;-. 7* Le H' Bonelli,.HÇpltal Jérémie; 0* Et éventuellement tontes autres personnes qui pourraient vous être désignées par les témoins précités.  Persuadés que vous voudrez bien reconnaître l’urgence qu’il 7 a h entendre les personnes dont il s’agit, nous'vous prions. Monsieur - le ' président, d’agréer l’assurance, de notre' considération la plus distinguée. (Signé) G. COUTEAUX; (Signé) Km. DE GAND. De son côté, l’inculpé s’est directement adressé a M. Fromès en ces termes : Monsieur le président. Au cours des divers interrogatoires que vous m’avez fait subir, vous m’avez parlé de certaines-lettres d’où pourraient résulter, d’après vous, des preuves ou des indices de ma .prétendue, culpabilité. Jusqu'à ce jour, et*malgré mon insistance, il ne m'a été montré ou produit- aucune de ces lettrés, qui cependant,-à en-oroire les déclarations que vous m’avez faites, constitueraient la hase de votre accusation. ; ' La loi du 31 décembre 1851,: dons son artiole 80, exige que le consul, quand il découvre 'des éoritures et signatures-dont il pourrait: résulter des preuves fi-, ou des-indices, les joigne au procès après les avoir paraphées; elle exige aussi qu'elles soient représentées au prévenu loirs de son interrogatoire et que le eonsul lui demande s’il les a écrites ou 'signées, ou bien s’il, veut ou s’n- peut les reconnaître; elle exige encore que, dans tous les cas, le prévenu -soit interpellé de les. parapher. . Aucune dé ces prescriptions; légales n’ayant été observées; jo viens itérativement vous 'demander que oes pièces, d'où dériverait ma prétendue culpabilité, me soient présentées, sans plus de retard,, conformément, à la loi, v - Veuillez agréer. Monsieur le président, l’assgranco de n a considération distinguée. (Signé) 0. H. Constantinople, le 17 juin 1914. Voilà où l’on eh est actuellement : j’ajouterai que les défenseurs du prévenu ont déposé une demande de mise en liberté provisoire qul.sem- >Te juridiquement bien difficile à accueillir, M. Cl). Helbig étant; comme on sait, accusé de crâne* : - ’ ' . • l es éclipses de soleil et la piopagatron des ondes électriques i.a commission des recherches radiotélégra- phiquos. de l’Associôtion britannique pour l’avancement des sciences viént d’attirer l’attention sur l'occasion importante et exceptionnelle que va fournir l’éclipse totale de soleil, qui se produira le 21 août 3914, d’accroître nos connaissances relatives à la propagation des ondes électriques dans l’air, à là lumière,, dans l’obscurité et dans les zones de transition. L’éclipse du 21 août sera totale le long d’une bande s’étendant du Groenland à l’embouchure de l’Indus, à travers la Norvège, la Suède,, la Russie et la Perse. En Russie, la durée totale de l'éclipse sera un peu supérieure.à deux minutes.  Deux points Importants, doivent être , étudiés durant l’éclipse. La propagation des ondes hertziennes dans l’air, dans l’ombre et la pénombre, doit probablement obéir, au point de vue de l’absorption et de la rétraction, à des lois différentes de celles qui s’observent & la lumière. L’intensité, la fréquence et le caractère des ondes électriques naturelles et des décharges atmosphériques peuvent varier, soit parce que la propagation des ondes naturelles de source éloignée se trouvera facilitée ou gênée par l'éclipse, soit peut-être parce que la production des ondes électriques naturelles ou des décharges atmosphériques sera influencée par l’éclipse pour quelque Taison ignorée. . Ces divers points.n’ont été précédemment étu- diés-que dans une faible mesure. Presque.tous les observateurs de signaux électriques, durant l’éclipse solaire du 17 avril 1912, ont reconnu que l’intensité des signaux était plus pauvre durant l’éclipse qu’une heure avant ou après. Au cours de cette même éclipse, il n’y a eu qu’une seule observation d’ondes naturelles où l’on a enregistré des variations prononcées et remarquables pendant le passage du cône d’ombre sur l’Europe. ,. Pour .étudier la propagation des signaux dans . l’ombre, il serait nécessaire que des postes de T. S. F., placés de part et d’autre de,la ligne centrale dé l’éclipse, sè transmissent des signaux à intervalles donnés pendant que le cône d’ombre passera entre eux. Le passage du cône d’ombre durera environ deux minutes. Il se peut que les stations radiotélégraphiqués de l’Europe occidentale, à l’ouest de la ligne centrale, celles de la Méditerranée et do l’Asie- Mineure enregistrent de notables 'changements d'intensité des signaux, et particulièrement dès signaux à longue distance, entre 10. heures et 15 heures. Les stations de l’Inde et de l’Est africain, ainsi que les navires de l’océan Indien, pourront resssentlr l’effet de la pénombre dans l’après-midi. Le même effet pourra probablement être observé de très bonne heure dans la matinée par les navires de l’Atlantique et les postes fixes du Canada et des Etats-Unis. L’étude des ondes électriques naturelles devra également être entreprise. Les plus grandes modifications produites par l’éclipse sur ces ondes seront probablement enregistrées dans les stations des pays Scandinaves et de la Russie.  Il sera enfin désirable de faire des observations météorologiques dans tous les pays tra-, versés par l’éclipse. La commission, présidée par le docteur W. Eocles, de l’University College de Londres,.se propose de préparer des formulaires spéciaux pour l'enregistrement des données statistiques sur les signaux et les ondes naturelles, spécialement dans l’hémisphère qui sera vraisemblablement influencé par l’éclipse. r_ . Ceux qui lisent en Belgique connaissent tous G.-U. Wells, l’écrivain anglais d’internationale notoriété. Mais nos lecteurs savent-ils que nous avons dans notre pays un auteur dont l'originalité et l’imagination atteignent souvent le talent et l’intense originalité de Wells ? M. Alix Pasquier nous a apporté tout récemment le manuscrit d'une fantaisie scientifique : Le Secret de ne jamais mourir (CONTE FANTASTIQUE) une nouvelle remarquable, écrite dans un style élégant et sobre, qui réunit les qualités des meilleurs romans de Wells, et rappelle par certains côtés les curieuses fantaisies de Vil- tiers de l’fsle-Adam, l’Eve future, notamment. LE SECRET DE NE JAMAIS IHIOURIR sera un succès de littérature et de curiosité. Nous en commençons aujourd’hui ta publication en feuilleton. LE SOIR EXTÉRIEUR ARGENTINE Dômlsnlon du ministre de la guerre Buenos-Ayres, 22 juin. Le ministre de la guerre, général Velez, a donné sa démission. CHINE La Ohlne à l’exposition de Panama Pékin, 22 juin. La Chine participera officiellement à l’Exposition de Panama. * FRANCE La mission navale russe Paris, 22 Juin. 'Le ministre de ia marine a offert un déjeuner en l’honneur de l’amiral Rousime. chef d’état-major général de la marine russe, actuellement à Paris. , L’amiral Rousime a dit qu’il est heureux d’avoir pu s’entretenir avec le contre-amiral' directeur de l’Ecole supérieure dé la marine. En raison de l’intérêt que..cet entretien a soulevé, l’amiral a sollicité la faveur de le reprendre après son entrevue avec le chef d’état- major général de la mariner S’adressuit ensuite au ministre de la guerre, l’amiral Rousime a exposé brièvement tous les fruits .que ."armée russe avait retirés de l’étude des méthodes et des tactiques en usage dans l’armée fïchçaise, et a témoigné son admira- tipn -pour les hauts enseignements militaires donnés à l’Ecole supérieure de .guerre française. . . Le ministre de la . guerre a remercié et a affirmé sa ferme confiance dans in valeur des deux armées, et sa.conviction qu’elles seraient en* toutes circonstances à la hau.eur de leur tâche, et que leur: puissance combinée était le meilleur garant du maintien des dispositions pacifiques dont ne cessent de s'inspirer les deux gouvernements alliés. AU MEXIQUE Huerta et Garranza Niagara-Falls, 22 Juin. Les Etats-Unis ont invité les représentants du général .Carranza et ceux du. général Huerta à se rencontrer ét à avoir un entretien; Les délégués du générai'Huerta sont disposés à conférer avec les constitutionnalistes. , La catarfrophe de 1’ “ Empress othreland ” La recherche des cadavres L'n scaphandrier menrt en plongée Québec, 22 juin. ,Un scaphandrier de New-York 'employé à la recherché dés cadavres de l’« Empress of Ireland », est mort Une demi-heure après qu’il avait été ramené à la surface par les scaphandriers du croiseur anglais «Esses». Il avait été trouvé' inanimé A uhe profondeur de 42 mètres. A la suite de la mort du Scaphandrier, dimanche, le, commandant du croiseur: « Es- sëx. » a 'ordonné à son équipage de cesser d’essayer de trouver, les corps dès victimes du désastre de IM Empress of Ireland ». On croit que la Compagnie Canaclian-Pa- eifle va abandonner les tentatives pour -le sauvptase du vaisseau* Les incidents turco-grecs Le ministre de Grèce à la Porte Constantinopie,;22 juin.;, ! Le ministre de Grèce est venu lundi après-;; midi à la Porte pour la première fois depuis le conflit. Il a eu .un entretien- avec le grand- . vizir, et Ton, assure que le grand-vizir lui a ? répété les communications faites à Athènes, et .i à la suite desquelles là question de l’émigra-.s tion semble pour le moment , réglée. Les émi-i grés grecs se trouvant en Grèce, seront indemnisés pour les propriétés laissées en Turquie. Les estimations seront faites par' une commission mixte. . , Une protestation turque La Turquie proteste officiellement contre ’ la vente des cuirassés Missisèlpl et idaho èi là , Grèce. Rappel de trois classes de la marine grecque Athènes, 22 juin. Les journaux du soir annoncent que le ministre de la marine appellera sous les armés trois classés de réservistes qui devront se présenter samedi prochain. Le président Wilson est favorable, sous conditions, à la vente de deux cuirassés à la Grèce. Washington, 23 Juin. Le ministre de Grèce. » demandé hier au président Wilson de ne pas s’opposer à la vente des cuirassés Idaho et Mississipi à la Grèce. Il déclare-que la vente des vaisseaux à la Grèce maintiendra l’équilibré dans la Mé- diterranée et la paix. Le Président affirma à des visiteurs à la Maison-Blanche qu'il favorisera la vente à la. Grèce, mais s’il pensait que les cuirassés serraient employés pour une guerre immédiate, 11 ne conclurait pas la vente. C’est à la suite de Ja, déclaration présidentielle que la Turquie a protesté-officiellement- contre la vente-des cuirassés. Le roi Constantin envisage l’éventualité' de la guerre > v Budapest, 23. Juin; J Le correspondant spécial de \'Az Est à; Athènes a été reçu en audience par le roi Constantin.  Le Roi a fait des déclarations, toutefois avec la plus grande réserve, sur différentes questions. U a fait remarquer, à propos de la note turque, d’après laquelle 20tf,0Cô musulmans auraient émigré de la Nouvelle-Grèce, que,d’après ce qui a été établi par le gouvernement 'grec, 50,000 musulmans seulement ont émigré de la Mifcédoine grecque, les autres ^nt émigré de ia Nouvelle-Serbie. L’émigration mflâqlmàh'c était à prévoir ; il y a eu une clause spéciale, à ce sujet dans le traité de paix gréco-turc. Le Roi a donné l’assurance que la Grèce n£ voulait en aucun cas provoquer la guerre I dans le cas où une guerre serait inévitable, ia Grèce ne viserait qu’à des conquêtes morales. Comme le correspondant lui faisait remarquer que le devoir de l'Europe serait d’empêcher une guerre, le Roi a dit : « L’Europe, semble-t- II, est insuffisamment informée, de la gravité de la crise, et les puissances auront du mal à s'entendre en vue d’une action communè. » Le correspondant fait remarquer que ce compte rendu a été présenté au Roi et approuvé par lui. Les réfugiés grecs à Chlo. — Spectacle lamentable * Le ^correspondant du Daily Telegraph têlé- légraphle de Chio, 22 Juin : Je suis arrivé, ce matin, dans Pile de Chlo, avec le ministre de l’intérieur, pour y rencontrer les réfugiés grecs venant de l’Asie Mineure. La grand’place qui s’étend devant les immeubles de la préfecture était remplie de paysans, de prêtres, d’artisans, d’ouvriers, de femmes, d’enfants qui criaient : « Vive le roi 1 vive Venlzelos I » et aussi : « Gare à la Turquie I... » Le ministre a reçu peu après les principaux réfugiés, dont .le porte-parole a retracé dans les termes les plus simples, mais aussi les plus émouvants, l'historique des persécutions et des expulsions. Ce récit a tiré des larmes à toutes les personnes présentes et notamment aux officiers. Dans la seule lie de Chio, il n’y a pas moins dà 18,000 réfugiés, chiffre vraiment extraordinaire.  Les déléguas, répondant aux questions du ministre, ont déclaré que le peuple désire, à l'unanimité, le rapatriement. Le ministre a. dit h son tour que l'on s’occuperait par la suite de cotte question, mais que, pour l’instant, il avait beoùln de sc procurer une liste indiquant toutes les professions diverses des réfugiés, de façon que le gouvernement pût distribuer des secours sans délai. Les réfugiés sont pour la plupart des agriculteurs. Par la suite, nous sommes allés faire une promenade le long du littoral. Nous avons vu environ 2,000 de ces réfugiés qui habitent sous la tente. Un certain nombre d’entre eux couchent à la belle étoile. Le gouvernement offre 50 centimes par jour et par adulte, 25 centimes pour les enfants, qui constituent la majorité. Quatre mille réfugiés se sont établis dans ITle inculte de Khunnll, où ils sont restés longtemps sans nourriture. Il arrive chaque Jour Ici, de nouveaux réfugiés. Ceux-ci se plaignent d’ordinaire d’avoir eu à abandonner de belles récoltes de tabac et de blé, sans compter leurs' demeures, leurs meubles, leurs vêtements. L’e spectacle est vraiment lamentable. En Albanie fêohec des troupes gouvernementales Valona, 22 juin. On confirme que les troupes composées de volontaires gouvernementaux marchant sur Liusnia ont été battues et dispersées par les Insurgés. Les volontaires de' ia colonne <:e droite, pris de panique â cause du manque d’aide, se sont enfuis en grand désordre. Deux canons sont tombés aux mains des insurgés après avoir été démontés. Le reste des troupes est arrivé à Sieri en désordre. Au nombre'des chefs se trouvent le major hollandais Desimm et le capitaine De Jongh. On espère défendre la ligne du fleuve Seminf avec les secours arrivés de Berat. On a demandé au gouvernement à Durazzo d’envoyer un canon et 500 fusils pour pourvoir à la défense de Sieri et éventuellement de Valona. Une réquisition .générale pour Ta défense . de Durazzo Durazzo, 22 juin, 10 h. soir. Le gouvernement a fait publier ce soir, à 7 heures, un décret ordonnant e tous les hommes âgés de .40 à 50 ans à se rendre demain à 7 heures pour travailler à comniét'.’r la défense de la ville, . Une offensive de Bib Doda contre les Insurgés Durazzo, 22 Juin, 10 h. 30 soir. La journée a été calme. Les navires du port ont hissé le grand pavois à l’occasion de l’anniversaire de l’avènèment du roi d’Angleterre. On annonce que les insurg' "> •' -voir en?,, touré le prince Bib Doda, se sont retirés après la conclusion de l’armistice. Les troupes du prince Bib Doda ayant alors attaqué leë insurgés et.fait feu dans la dirèction de Chiàk, le maire de cette localité est venu à Durazzo protester contre la violation de l’armistice. Le gouvernement a aussitôt donné l’ordre au prince Bib Doda de suspendre les hostilités: Débarquement d’un piquet allemand Durazzo, 23 juin. Le croiseur.allemand Breslau a débarqué un piquet.de matins. La Triplice est donc maintenant représentée au complet à Durazzo. La situation Du correspondant du Matin à Durazzo : « Le prince s’est successivement brouillé avec Essad pàcha, représentant l’influence musulmane; avec.la-commission de contrôle, représentant l’Europe; avec les représentants de l’influence italienne, et enfin avec les chefs de. la‘gendarmerie hollandaise; Il n’a donc pu conserver aucun contrepoids à l’influence exclusivement autrichienne, dont 11 est en ce moment le prisonnier. » Les dernières nouvelles arrivant de Scutari révèlent que Tâgitatlon musulmane n’est pas sans inquiéter le consul et-le colonel Philipps. Toute la campagne est en révolte ouverte "et en relations avec : les Insurgés. ; - » De mauvaises nouvelles pour le prince de, WIed arrivent également .du sud où les troupes gouvernementales, viennent d’être, battues. Et pour combler la-.mesure M,. Zogxaphos, le chef du mouvement insurrectionnel épirotë,': vient de’ télégraphier à la commission;,de contrôle, pdur sé plaindre que des ' barifles'.àlbàriàisësV violent l’armistice que les commissaires conclurent à Corfou et dégage toute sa responsa-, bilité pour, l’avenir. MT. Zographos est maintenant député grec. * . T'; Mesures ^de précaution Le major ICroon,' copmandant de la place, ayant acquis; la conviction, qu’en” raison du ter-, rain broussailleux-qui s’étend entré les retranchements qui sê trouvent actuellement devant' la ville, près du port, et les positions des rebelles à Rasbul, il y avait à redouter une surprise de la part de l’ennemi pendant la nuit, s’est mis d’accord aujourd’hui avec le maire pour lancer, dès ce soir, une proclamation invitant tous les habitants de la ville qui së trouvent en possession de couteaux, fusils, pelles, etc., à se présenter demain, à 7 heures du matin, aux retranchements.. Le major Kroon a l'intention de déblayer tout iè terrain broussailleux qui a permis à Tennemi,; il y a huit jours, de s’approcher de la ville 6ans être aperçu. De cette façon, la vue pourra s’étendre sans obstacle jusqu’au delà des marais, et l’ennemi sera mis dans l’impossibilité complète de surprendre la ville.' Echeo des troupes gouvernementales Durazzo, 22 ju-ln, 10 h. soir. • D’après desinfor mations reçues du sud, les troupes gouvernementales ont été battues par les rebelles sur Je fleuve Semeni. Elles ont perdu un canon et une mitrailleuse. Lèë rebelles ne respectent pas l'armistice Durazzo, 23 juin. -'•En dépit de lo. prolongation de l’armistice JuSqu’à mercredi matin, l’ennemi s’est.livré, , verrs-Il heures du soir ,à des tentatives d’attaque -contre les troupes gouvernementales retranchées dans leurs positions. Ces dernières ;ont répondu vigoureusement et les canons . n’ont pas tardé à se mettre de la §artie. Néanmoins,/ / a ubout d’une demi-heure, tout était rentré dans le calmé. Où s? fuient les Insurgés t Durazzo, 22 juin, 10 h. soir. Le kaïmaken Clicick Hamdi Rubieka, qui a été fait prisonnier, a fait à un capitaine albanais de ees anciens amis d’intéressantes révélations. Les insurgés du camp des rebelles se recrutent, d’après lui, dans les territoires de ; Dilma, Tirana, Peltini, Kavaja et Chlak. Leux : nombre total est de 5,500. Parmi eux, il n’y au- ■ àè.Âif, ounuiuioo osnco ojrcj -ç saocuDux sap jud ‘ s^iiùjitroo luaiturm -suonvuip xnajquiou op ’ lüèAnoJî es sienbssi juiaud ’sojtnB 997 'juouiaA -nota np suesnaed safqmpçA 000*8 an & OJÇU8 mi üfe „ ioor Remaniement ministériel albanais ’ r! ' Vienne, 22 juin. On mande de Durazzo à la Correspondance albanaise que le prince a nommé Mehmed bey Ifonitza ministre des affaires étrangères. Mehmed bey, frère du chef nationaliste Faik Ko- r.itza, a été i’un des représentants de l’Albanie à la conférence des ambassadeurs à Londres. Qui est le prince Bib-Doda? On a, sur les forces dont ce personnage dispose, des renseignements authentiques qui datent du 17 juin. Au fameux camp d’Alessio, où Bid-Doda avait concentré ses forces, et où il s’est fait expédier le 20 juin par le prince de VVied un deuxième canon, il y avait alors 1,500 Müvlites environ, 500 Malissores des tribus Hotti, Grouda et Gastrati (ce sont en partie des émigrés du nouveau territoire monténégrin), une cinquantaine de Scutarins catholiques et enfin 13 musulmans amenés de Scutari aussi par un certain Baïram Zouri, dont les préparatifs firent un bruit injustifié. Le camp avait contenu, paralt-il, un nombre de Mirdites notablement plus élevé, mais Bid-Doda en avait licencié beaucoup, faute d'armes, disait-il. Ce qui lui restait semblait tout uu plus bon, d’après des observateurs compétents, pour tenter une diversion sur Croïa par exemple. Ajoutons qu’on avait perdu la trac ede 400 hommes, appartenant aux tribus Cliala, Cliochi et Dukasini, qui avaient défilé proeessionnelle- ment à travers Scutari quelque temps auparavant et qui étaient partis vers le sud.' Pour achever do donner au problème sa physionomie, il n’est peut-être pas inutile de rappeler qui est Bid-Doda et quelles forces possèdent dans l’Albanie du nord, non seulement les Mirdites dont.il est le chef, mais d’une façon généralo les populations catholiques. . Bid-Doda, représentant d’une dynastie qui remonte au XVII® siècle et que la domination turque a respectée jusque dans la seconde moitié du XIX®, a repris le nom de son père, allié de l’Angleterre et do la France pendant la guerre de Crimée (l’alliance avait consisté, à tenir en échec les Monténégrins, qui étaient, dans les mêmes proportions, les alliés de la Russie). Mais entre le règne de son père et le sien s’est placé un intermède fâcheux pour les Mirdites : un vn.il de Scutari qui s’appelait Essad pacha abolit leurs privilèges, et le jeune Bid-Doda fut envoyé à Constantinople. Rétabli dans ses droits par le treizième protocole du Congrès de Berlin, en 1878, il n’en continua pas moins à êtro surveillé de près par Abdul- Hamid, et il dut remplir, entre autres fonctions destinées à l’écarter de son pays natal, celles de commandant de la gendarmerie à Casta- nrtouni, en Asie-Mineure. II n’a reconquis sa liberté qu’après la révolution de 1908. Agé maintenant de cinquante-cinq ans, il règne sur ses montagnards en vertu d’une autorité patriarcale, assez analogue à celle qu’a longtemps exercée le roi actuel du Monténégro. Il professe devant des Français une vive amitié pour leur pays, et il s eflatte de connaître leur littérature. Un décret Supra montem Mirditarum, rendu par le Saint-Siège en 1388, a détaché du diocèse d’Alessio cinq paroisses qui groupent des populations mirdites et les a placées sous la direction de l’ancienne abbaye bénédictine de Saint-Alexandre d’Oroche, dont l’abbé était déjà Mgr Dochi. La diplomatie autrichienne .qui protégeait ce prélat, n’était pas étrangère à son élévation. Elle, utilise encore aujourd’hui les Mirdites, en cherchant, à les mettre au service du prince de Wied. On trouvera dans le remarquable ouvrage que vient de publier M. Gabriel-Louis Jaray, Au royaume d'Albanie, d’intéressantes indications sur le nombre des Mirdites et des autres catholiques albanais. Les Mirdites groupés autour de Mgr Dochi constituent maintenant, grâce à de nouveaux remaniements, treize paroisses peuplées de 25,000 fidèles environ. On évalue, d’autre part, à 57.000 âmes la population du diocèse de Scutari (archevêché qui date de l’an 387), à 30,000 celle des diocèses d’Alessio et de Pulati réunis, à 20.000 celle du diocèse de Sappa, IL y aurait donc, à ce compte, tin peu plus de 130,000 catholiques dans l’Albanie du nord, et, de plus, on en rencontrerait 15.000' disséminés dans l’Albanie centrale. Ces chiffres' .sont naturellement incertains, mais M. Gabriel- Louis Jaray, qui les a obtenus des autorités religieuses, est porté à croire qu’ils 'sont plutôt exagérés. . Il en résulterait que l’élément chrétien' n’est pas assez puissant, entre Scutari et Durazzo pour entreprendre une ; lutte ouverte contré l’élément musulman. C’est peut-être cê qui explique les. hésitatiqns nar lesquelles Bid;Doda : répond aux instances du prince de Wied, et les offres d’armistice par lesquelles le prince de Wied répond aux assauts des insurgés. iiairea Cour .d’assises du Brabant. Une seule affaire figure au rôle de la prochaine session des'assises qui, ainsi que nous, layons dit, doit s’ouvrir le 6 juillet prochain, sous la présidence de M. lé conseiller; Gom- bault. ' ' : A oette date comparaîtra devant, le jury le nommé J Louis-Théophile Dewintèr, ' accusé de viol 6ür des mineures.- C’est en vertu de là loi du Tü mai; 1902 que l'accusé, originaire des environs de Louvain, est renvoyé devant lés assises, 1 ' ■' ■■ : : ■ *• - Dans cette affaire '(dont les; débats auront lieu en-flamand et- à huis-clos) le siège du ministère-public-sera occupé par. M. l’avocat-; général Gesché. M® Van Dierèn, du barreau louvaniste. défendra l’accusé* » Audience, du ss juin 1911 L'expert Harte continue sa déposition. Dès le début dé, l'audience, la défense soulève un incident et constate des erreurs dans le rapport de l’expert, M® Sànd. —• Vous ayez porté en trop, au débit de Wilmart, des titres de la première émis sion. ‘ ■ M. Harte. — Cette erreur provient du fait qu’on s'est servi des titres à des moments diffé reiits. • : L’expert prétend que Wilmart aurait remis en oireulation.des titres sortis, au tirage...La défense--.protesté' vivement, mais cela n’éinèut pas le témoin, qui persiste dans ses allégations. Colloque. Le président déclare olos l’ipcldent. Mais bientôt un autre surgira entre M. .Harte et, Wil mart lui-même. . Wilmart,. debout, gesticulant, parlent, argu mentant I.., Spectacle précieux pour leç curieux massés dans le fond ds .Ia salle d’audience. — Assis!... crient plusieurs d’entre eux qui, trop petits de taille, ne peuvent voir à souhait, à cause des autres, Le fond de l'Incident ?... WILMART DENONCE VN ABUS Pas grand’chose. On parle des opérations faites par feu l’agent de change Rénaux pour compte de Wilmart. Wilmart déclare - que Re naux lui demanda un jour des « super-garanties », sous prétexte de baisse des cours. Wil mart dit qu’en réalité Rénaux voulait se cou vrir complètement. Il assure que l’agent de change gagnait cependant 150 francs par titre.  — En effet, dit Nestor, il ne me remettait que 200 francs par titre, et les banques lui en donnaient 350 francs. Pour ces « super-garanties », Wiimart lui remit des paquets de titres sur lesquels il empruntait pour son compte personnel, à l’insu de Nestor. — C’est ainsi, assuré le premier prévenu, que J’ai remis à Rénaux pour 180,000 francs de titres et que Je n’ai touché que 63,000 francs 1... Bref, Wilmart revient à son « leit-motiv » qui consiste à se prétendre victime de ses Interné diaires. (Cela n’a qu’un rapport indirect avec le pro cès lui-même ; mais de la part du prévenu, cette digression est toute naturelle : on l’accuse d'avoir fait beaucoup de dupes, il est compréhensible qu'il s’efforce de se faire classer parmi elles.. ; ) M. Varie (continuant). — Rénaux aurait dû, suivant coflipte, posséder 6,422 titres, et il en avait, en Tj^lité, 7,023. La différence provien de ce qu’irtaisait des opérations sur Gand-Te nouzen avec 1 d’autres personnes que Wilmart. Cette explication est à nouveau contestée par Wilmart : une seule autre opération, portant sur 100 titres, a été traitée par Rénaux avec le banquier Wauters. La différence entré les deux nombres de titres provient des « super-garanties » représentées par des titres. Wilmart conclut en mettant l’expert au défi de citer une autre opération sur obligations Gand-Terneuzen traitée par Rénaux. M. Pholien. — Ne défiez pas si vite. L’honorable organe du ministère public cite des dates de divorses opérations de Bourse sur des Gand-Terneuzen, traitées par Rénaux pour d’autres personnes. M. Harte parle des opérations effectuées par Paul Wilmart. M® Braun se demande pourquoi ce « témoin » n’est pas au banc des prévenus. Sa culpabilité apparaît plus certaine que celle de Van Hen- tenryck. Ai. Pholien. — C’est votre avis, mais pas le mion. Nous n’avions pas d’éléments suffisants pour inculper Paul Wilmart. L’expert cite d’autres démarcheurs. IL N'Y A PAS DE SOMMES IGNOREES Wilmart prétend qu’il a été « roulé » par eux. — Sur des opérations de 100,000 francs, dit Nestor, il m’arrivait de ne toucher que 40,000 francs. Une fois, même je n’ai rien touché du tout!... Je vous dis cela, monsieur le président, poux vous mettre en garde contre des déclarations qu’on pourrait faire erronément à mon préjudice. On pourrait dire : Wilmart a dû toucher beaucoup de sommes ignorées... Au contraire!... Tout ce que je touchais pour le compte de Gand-Terneuzen, Je le remettais scrupuleusement à Resquin, mon caissier, ÇA S'EMBROUILLE..: M. Harte poursuit son rapport. Jonglerie de chiffres, contestations, colloque; on s’embrouille, on n’y voit goutte. En vain M. le président décide-t-il une suspension d’audience de dix minutes. On n’y voit pas plus clair. — Pourtant, une suspension, c’est fait pour éclairer, dit un confrère facétieux.., M. Harte, un grand livre en main, s’approche du président. Les avocats, les inculpés le suivent. Longue discussion au sujet des reports effectués dans diverses banques et sur les listes des titres portant le même numéro, Contestations au sujet de menus détails. On Interroge Dethler au sujet de la lettre qu’U écrivit à Wilmart en temps que secrétaire de Waechter et par laqu'elle Î1 disait : « Van Hentenryck m’assure qu’il c'y aura pas de « doubles » dans les numéros mis en report dans telle banque. » Dethier. — Mes souvenirs sont assez confus. Je ne pouvais prévoir que Je serais amené à m’expliquer devaüt le tribunal au sujet de cette lettre, à laquelle Je n’aCcordais alors aucune importance. Toutefois je crois me rappeler que Van Hentenryck doit être mis hors de cause ; Je l’ai fait intervenir par déduction, c’est-à-dire que, je croyais que cette lettre, que m’avait demandé d’envoyer Waechter, avait été suggérée par Van Hentenryck. Mais je n’en avais pas la certitude absolue. ; M® Braun demande demande au tribunal de prendre acte de cette déclaration de. Dethler, : qui n’a aucun Intérêt personnel à parler ainsi. ! fl/® Ed. Huysmans. — Il dit la vérité, tout simplement.  i M® Huysmans fait remarquer au tribunal que •M. Harte ajouta, après la clôture de l’instruc- : tion, une note suivant laquelle il prétendait ! que Waechter,et Dethier étaient au courant des : irrégularités commises. ' • . fl/. Pholien. — Eh bien 1 Quel mal y voyez- vous î flf® Braun. — Nous vous le dirons plus tard... LA FORTUNE DE NESTOR WILMART M. le président interroge ensuite M. Harte sur l’actif de Wilmart. L’expert Harte a calculé quel dîvait être l’avoir de Nestor Wilmart en 1901. Selon lui, Nestor possédait alors 600,000 francs environ. Son actif était, au 15 juillet, de i,500,000 francs, mais le passif atteignait presque 1 million. Nestor Wilmart proteste longuement contre ce rapport. — A la mort de mon père,.en 1900, s’écrie-t-il, j’avais près de 4 millions. Mon avoir personnel se montait à 3 millions; la vente de terrains avenue Louise me rapporta 97,000 francs ; enfin j’étais intéressé à l’exploitation des écu-, ries de Saint-Denis. Tout cela n’est pas mentionné par l’expert, mais je tiens, moi, à. ce qu’on le saches je ne veux pas qu’on puisse dire que ma situation en 1901 était telle que de l’argent supplémentaire m’était indispensable pour mes besoins personnels. M® Morichar appuie les considérations de son client. L’expert Téplique et s’efforce de démontrer que ses chiffres so'nt exacts : ' — J’ai calculé d’après desïchiffres qui ne peuvent être (sujets à différentes Interprétations. Wilmart p'jarle de 3 millions en titres divers. Ces titres , ne donnaient pas un total si considérable. 11 y avait notamment parmi, eux des Borinage Central estimés au-dessus de leur va- leur+.'L’inventaire qu’a fait Un employé de Wilmart concernant l’avoir de; celui-ci, en 1900. est un inventaire « optimiste" ».' Il ne correspond pas à la réalité; Wilmart'. — Qu’en savez-vous î M,'Harte*. Je répète’qu'on a estimé des 1 obligations, des actions au-dessus • dq leur va- leùr. à ce moment-là WILMART REFUSE 50,000 FRANCS L’expert v reprend son. calcul et, pour être <*», tain de ne pas se tromper, concède, par thèse, que.son total est erroné de 50,000 Mais Wilmart proteste. U ne veut pas recevaS de cadeau. ^ — Je- n’en suis pas à 50,000 francs près 1*»; clame-t-il. w Longue hilarité. M. Harte évalue les 'dépenses faites par Wu, mart, de 1901 à 1912, à 4 millions de frànos, 2 millions de dépenses personnelles et 2 na lions en affaires. • . VALOIR DE RASQUIN On passe ensuite à l’état de fortune 'de Ru. quin. L’expert relève une somme de 13ô,m francs d’origine inconnue, et qui vraisemblable ment était de provenance illicite. M* Çand contoste cette déduction, et dit qù l’expert, dans son inventaire, a fait des ôi22 sions. Il donne des détails de « rentrées » 05. bllées — que l’eccpert prétend avoir portées « compte. On décide de lever l’audience. „ M. Harte continuera demain. M. Pholien retient quelques instants encoi» le tribunal pour porter à sa connaissance, m»- M® Morichar. désire faire citer comme témoin i«Vk JJ» «v M» “ un habitant.dè Namur que Nestor Wilmart aà lirait rait prié d’intervenir auprès,du ministre chemins de fer. par l’intermédiaire d’un député, afin de foire hâter la reprise par l'Etat de la ligne Gand-Terneuzen. M. Pholien. — Je ne contesterai pas que celte démarche ait eu lieu. En conséquence, je crok' que l’audition, de. ce témoin est inutile. flf® Morichar. — Entendu I L’audience est . levée à 12 heures et domie. Un dernier écho de l’affaire des fraudes de Schaerbeek La chambre d)es appels correctionnels, paj arrêt rendu ce matin, statuant conformément a l’avis des experts désignés par elle, a alloué à la commune de Schaerbeek, partie civlfe qui au début de l’instance réclamait environ I million de francs de dommages-intérêts, un« somme de 33,000' francs, à lui payer solidairf ment par l’entrepreneur Lejeune et l'ingi, nieur Houssa, les seuls que la Cour, en ptÿ nonçant leur condamnation, avait mainten» au procès. Cet arrêt clôt définitivement cette affaire qu^i II y a quelques années, fit tant de bruit. Tribunal correctionnel d’Anvere Le procès du Zeemansbond Anvers, 23 Juin. Après le réqjoisitoire de M. Boucquey, tel plaidoiries ont commencé. M® Van Bladel a parlé jusque sept heure) hier soir, et il n’a pas fini. Après s’être occupé de l'organisation de < Bond » et de son action, le défendeur a réduR à néant les accusations portée contre les prévenus dans les petites affaires connexes. Pop» certains faits de pression on n’a comme pre* ves que des « on dit »; pour d’autres, il y* une exagération manifeste et en tout cas, if des faits on± été commis qui tombent soarj l'application de l’article 310, il s’agit de démontrer si ces faits ont été commis par ordre fl «Zeemansbond». •' La défense reconnaît qu’il peut y avoir « dans certains cas des excès de zèle, mais il sont le fait 'd’individus isolés et non d’un Où ganisme quelconque. M® Van Bladel continuera cette après-midi en exposant tes circonstances atténuantes. Ce matin on a entendu les témoins dans dt verses petites affaires, dans lesquelles la Red Star Line dénonce des faits de pression, du exclusions, des boycottages commis à bord di, navires de cette ligne par des membres di « Zeemansbond ». Qn a entendu MM. Strasser. directeur de U Red Star Line, le capitaine Hotfeldt, trois d quatre nan-syndiqués qui se plaignent d’avoil été l’objet de tentatives d’exclusion. Deux des témoins modifient leurs déclara-, tions et ne sont plus du tout certains, apris deux ans, s’ils ont vu, ouf. ou non, les ombres du Bond à bord des navires de làM Star Line. Après un court réquisitoire et la répllqw de M® Van Bladel, le tribunal condamne troll membres du Bond à 50 francs d’amende, avec sursis, et Mahlman, secrétaire du Bond, à uu mois de prison. Un nemmé Van Geenhoven, prévenu d’avoir maltraité un non-syndiqué durant un voyage du Ltcpland, est acquitté, l’affaire se réduisant à une simple querelle, comme il en surgit tou, les jours à bord des navires. Un nommé Van Uen Houle, accusé de fais analogues, est acquitté. Trois autres membres du Bond. Van Eveù broeck, De Vadder et Van Overbeke, prévenus d’avoir menacé des non-syndiqués au cours d’un voyage du Lapland, sont condamnés ree pectivem ;nt à 50 francs'd’amende ou 15 jours de prison avec sursis, à 2 mois de prison, et 50 francs d’amende ou 15 jours de prison avW | sursis. Deux syndiqués encore, ayant menacé ou marin à bord du Lapland, sont condamnés i 50 francs d’amende conditionnellement pour l’un d’eux. Mahlman. avec six autres prévenus, ont ë répondre de tentative d’exclusion avant un départ du Zeeland. 16 ba eu Ueu' * assis) fjEL Mi 'où-fl •* ,fUne de met 1 joeac®! pâSP® d’fgftor «cploitt Sessloi Âésor. H Si ! Kg.cap taticu àisse : forger -»tre 1 fl’e jftànça m et ' p la q ÿexplk du »" « Gfi $ua « bos lù rejetée. ilos. » . En t< jjntion étrangi faut « « En cent n "ent 1 lUlem aune f W esi le :bnti( s» W e te -a-o- BULLETIN FINANCIER Bourse de Bruxelles du 23 juin ' Terme. — Ouverture. — L’ensemble du mes ché reste plutôt favorablement disposé, et W modifications de. cours sont peu importantes,’: Les valeurs Empaln continuent à se signal» par leur fermeté. L’Héliopolis ouvre à 135.25 contre 135. ' La Paris-Tnam, de son côté, avance de lfi point à 245. Le Métropolitain, dont on avait retiré 1» veille le cours de 618, s’inscrit à 519.50. . La Railwçys-et-Electricité se retrouve ». changée à 735. :4. La Nitrate-Railways abandonne 1/4 point F 364.25. •- Les rubriques canadiennes sont plus inf gu lié res. Alors que l’Argentine-Railways se raffersS : à'47 et la Barcelona à 132.50, le Mexico-Tr*®: fléchit à 372 contre 373 et la Brazil-Tractni continue à reculer de 407.50 à 405.50. Les valeurs minières se contentent de répë ter leurs cours. La Rond-Mines celui de 152.50 et i& TanÀ nyika celui de 51.25.' D’entre les diverses, seule la Russian-Oil a> rive à la cote, moins résistante, à 37 conlff 87.75, Les autres rubriques sont dépourvues de W’ tâtions. S heures. — La plupart des rubriques contl'. nuent à évoluer dans les environs de Ieùif cours d’ouverture. Les canadiennes font toujours preuve de dif*. positions hésitantes. : L’Argentine-Ratlways, après 45 au plus baisse relève de 1/2 point. - , Le Mexico-Tram, après 370 au plus bas, rfr prend à 371. Transactions pour ainsi dire nulles en W* leurs de traction et tendance moins soutenu* sur la lourdeur du marché de Paris. * La Railway et Electricité recule même ju* qu’à'732. ' * ' Les mines fléchissent également. Le Rio-Tinto abandonne sa reprise (le ® veille et.s’inscrit à - 1,728.contre 1,738.' • \ Réponse des petites primes : Argentine-Rail*.- ways, 45.50; Barcelona, 132.25; Brazil-TrectfaOiiï 405.75; Bu6nos-Ayres, cap., 118.50;-Buenos-AT* res, div., 56.50; Héliopolis, 133.75; Métropole tain, 519.50; Mexioo-Tram; 372; Nitrate-Rafl*'. ways, 364; Paris-Tram, 244; Railway et EU*;, trlclté, 732; Rand-Mines, 152 ; Rio-Tinto, 1,78*/ Russian-Oil, 37; Tanganyika, 51.25, ' Comptant (ouverture). — On est tout au*?J calme à la corbeille et les transactions y tout aussi claisemées que la veille. Quoique les écarts soient peu sensibles, ed général, le parquet manifeste des tendance** ;, plus lourdes. ■ Les valeurs russes restent assez bien teiioe** mais sont cependant un peu piu^MMes enfs« a.oit 4uui ?a&v& e /- Lé d S&int-A cett laq nains ■Dans dû use cher si »rt de Au r. Le m le ,con: sont -pi [15-juin jferdont " fl sei Ion. ci Jes coi re: L^m [.officiel ' Gi Ce n i mines, Iduitai On c lenseve Malg ent 3 en Pi .La ion ( ita r/uillet Hen t d m v I. Pol % M. V bre pa ' Il S’i venu r Pour à amé d’attir< aujour | Sous-aj nouvel t statii vrés. «ne d spbi fl L'esc u vici 9 hé Wsée < - L’esc Le t< aux ,c vèorge -fe' vat ECT'osse C’est [ les eai S lues, spect Le . -La C (blie so | Malgré , voyage déficit ter en ^ la Bruit Le b Que ta tetnène sôxe a lu Tsa ! Une •atioe 4ê|rô i •b tonna Puissai ^letnai n buï ■ h Li TOtt; a ? se - jfd revi Qf.ers fl; ^éductii n ^ûtfôta r?faut WJfeti Wmoo ÿr u v oe a g . b ■’ Bp. w l^oté, : 7 ««d <j •C’e« ftllo «mù. eal». o? tovt falr». «.1 • t rn»wv—* •••• a —---— - v*» Pharmacie*. Prli de J» * de* Ei Aft, AO, porta ieoonpnandS*r ltr.S8. «ata*.
