5 SAMEPI 28 MAI 1949 LE SOIR A l'Organisation internationale du Travail La troisième session de la Commission des Transports internes a terminé ses travaux LES RESOLUTIONS Vendredi s’est tenue, au Palais du gouvernement provincial du Brabant, la séance plénière de clôture de la troisième session de la Commission des Transports internes de l’Organisation internationale du Travail, qui réunit à Bruxelles, depuis le 18 mai, les représentants gouvernementaux, patronaux et ouvriers de vingt-deux nations. L’ordre du jour de la session comportait : 1) L’examen des méthodes techniques de sélection des travailleurs pour l’industrie des transports internes; 2) La stabilisation de l’emploi des dockers; 3> La protection des jeunes travailleurs employés dans la navigation fluviale. D’importantes résolutions ont été prises en ces domaines, et seront transmises, sous forme de recommandations, au conseil d’administration du B. I. T., qui se chargera de les faire appliquer par les gouvernements des pays membres. En ce qui concerne le premier point à l’ordre du jour, la Commission recommande d’organiser des échanges d’informations sur les expériences en matière de sélection professionnelle tentées dans les divers pays par les entreprises des transports internes. Les gouvernements et les organisations d’employeurs et de travailleurs devraient être invités à communiquer au B. I. T. toutes les informations utiles sur ces méthodes et leur efficacité, afin que ces informations puissent être diffusées et servir aux travaux ultérieurs de la Commission des transports internes. Relativement au problème de la stabilisation de l’emploi des dockers, la Commission s’est heurtée à des difficultés particulières, résultant de l’intermittence et de l’irré- gularité du travail de cette catégorie d’employés. A cette fin, la Commission a adopté une résolution recommandant certaines mesures tendant à favoriser la régularisation de leur emploi : notamment l’immatriculation des dockers, permettant d’assurer le maintien d’effectifs de main-d’œuvre suffisamment nombreux, ainsi que l’organisation de systèmes et de centres d’embauchage appropriés. Il conviendrait également, estime la Commission, d’adopter un certain nombre de mesures concernant la stabilisation des gains et la collaboration entre employeurs et travailleurs, en vue de la régularisation de l’emploi dans les différents ports. Enfin, la Commission a adopté un ensemble de résolutions concernant la protection des jeunes travailleurs employés dans la navigation intérieure. La Commission recommande notamment de poursuivre l’étude des lois et règlements nationaux, destinés à assurer la protection des jeunes travailleurs dans la navigation fluviale, en ce qui concerne l’âge minimum d’admission à l’emploi, les heures de travail, le travail de nuit, les risques professionnels et les congés payés annuels. Elle recommande, en outre, d’envisager la mise à la disposition des enfants des mariniers domiciliés à bord, de possibilités d’éducation et de formation professionnelle et de soumettre, sur ces problèmes, ainsi que sur les autres asnects utiles de la question, un rapport qui serait examiné lors d’une - prochaine session de la Commission Ses transports internes. ” La Commission a pris également ’ un certain nombre de résolutions concernant diverses matières entrant dans le cadre de ces préoccupations.  Les poils en vue des élections législatives Parti libéral SAINT-NICOLAS-WAES Chambre : 1. Schalckens; 2. De Boer; 3. Van Den Bossehe; 4. Lamborelle. Sénat : 1. (réservé à un membre de Termonde); 2. Mëert; 3. (réservé à un membre de Termonde) ; 4. Mme Moens. POUR LA PROVINCE Socialistes IXELLES 1. Husdens; 2. Forrez: 3. Duchène; 4. Delscer; 5. Pirart; 6- Peynaerts; T. Ver- hulst. ROULERS 1. Demeyere; 2- Aspeslagh: 3- Seyn- haeve; 4. Popelier: 5- Sercu. ISEGHEM 1. Vermandel; 2. d’Hondt; 3. Debaere; 4. Pattyn; 5. David. THIELT 1. Linclau; 2. De Scheemacker; o- Ver- hulst; 4. Mme Lannoo; 5. Verhoustraete. Parti libéral saint-nicolas-waes 1. Behaeghel; 2. Talboom; 3. De Mid- delaer; 4- Gyselinck. Chez les catholiques bruxellois La Fédération chrétienne des classes moyennes d’expression flamande de l’arrondissement de Bruxelles, a protesté auprès des dirigeants du parti social-chrétien contre le sort qui a été fait au poil à ses candidats. Les dirigeants de cette Fédération envisagent de présenter une liste séparée, aux prochaines élections. La présentation et l’acceptation des candidats pour l’arrondissement de Bruxelles Par voie d’affiche, il a été porté à la connaissance des électeurs généraux des arrondissement et district électoraux de Bruxelles, que les présidents des bureaux principaux recevraient les présentations de candidats pour les élections législatives et provinciales et leurs acceptations, le jeudi 2 juin et le vendredi 3. juin, de 9 à 12 h., en leur cabinet, au Palais de Justice de Bruxelles ( entrée : rue aux Laines). Passé ce délai, aucune présentation ou acceptation de candidature ne sera plus recevable. AU MONITEUR Le f Moniteur » des 27 et 28 mai publie la loi contenant le budget du ministère des Travaux publics pour l’exercice 1949; la loi contenant te budget du ministère de la Santé publique et de la Famille pour le même exercice; un arrêté ministériel réglant "organisa- tion et le fonctionnement du Service social du ministère des Affaires économiques; un arrêté ministériel relatif aux prix des logements, pensions et repas pendant la saison touristique 1949 et un arrêté ministériel fixant le total de l’indemnité de présence aux lieux d'embauchage, prévue par les arrêtés du Régent instituant un <s Fonds de sécurité d’existence x. pour les travailleurs des ports d’Anvers, de Gand, de Bruxelles et de Vilvorde, et du commerce de charbon d’Anvers et environs et de l’allocation principale journalière de chômage. * * * * Par arrêté du Régent, sont désignés pour remplir les fonctions de premier substitut du procureur du Roi à Bruxelles, MM. les substituts Mceus et Leytens. Le prix du beurre Union nationale des Laiteries Beurre ? de fr. 71.90 à fr. 78.70 le kg. Minque d’Anvers Beurre : de fr. 75.30 à fr. 81.90 le kg. Les discours de clôture A la fin de la session, trois orateurs, appartenant respectivement au groupe des employés, à celui des employeurs, à celui enfin des délégués gouvernementaux, ont pris la parole pour exprimer leur satisfaction à la fois quant aux résultats atteints par la session, et à l’atmosphère des plus cordiale dans laquelle se sont déi-oulés des travaux de celle-ci. Us ont également rendu hommage aux hautes qualités et au tact parfait de leur président, sir Guildhaume Myrddin-Evans, ainsi qu’au dévouement incessant dont ont fait preuve, en toute occasion, les membres du secrétariat de la conférence. Si le travail de la Commission s’est parfois trouvé quelque peu pressé par le temps, il n’a, ont déclaré les orateurs, aucunement été « bâclé »; et les résultats qui ont, d’ores et déjà, été atteints constituent une importante contribution à l’amélioration du niveau social' des travailleurs, qui constitue l’objectif de l’Organisation internationale du Travail. Après que M. Corail, secrétaire généra] de la Fédération des Industriels de Belgique et membre du Conseil d’administration du B.Ï.T., eut félicité les délégués pour la façon heureuse dont ils se sont acquittés de leur tâche, sir Guildhaume Myrddin-Evans tira «les conclusions de la session. Il rappela aux délégués qu’ils venaient de jeter les bases d’un travail qui reste à accomplir. Celui-ci le sera par d’autres organismes. Car, dit le président, le travail de cette commission n’est jamais terminé, de même que le travail de l’O.I.T., avant que soient réalisés le bien-être pour tous, la - paix pour tous les peuples, dans le monde entier, et la liberté. Ces dernières paroles de sir Guildhaume furent vivement applaudies, et c’est au milieu d’un grand enthousiasme que le président déclara close cette 3me session de la Commission des Transports internes de l’Organisation internationale du Ti'avail. Un Institut de pathologie du livre On peut lire dans un récent numéro du bulletin d’informations culturelles publié par le ministère italien des Affaires étrangères, un intéressant article relatif à l’Institut de pathologie du livre de Rome. Il s’agit — dit en substance l’auteur de l’article — d’iuie organisation scientifique et technique unique en son genre et dont on ne peut se faire une. idée si l’on n’en connaît pas sommaii-ement le fonctionnement.  L’Institut occupe, au centre de Rome, trois édifices comprenant ensemble une cinquantaine de salles. Il est divisé en cinq grands services : la section bibliologique, la section biologique, la section chiini- que, la section physique et la section technologique. La section bibliologique comprend le musée, la bibliothèque, la photothèque et le laboi-atoire de restauration; elle assure en outx-e la publication d’un bulletin périodique. La section biologique comprend une sous-section d’entomologie et un laboi-atoire de microbiologie (mycologie et bactériologie). La section chimique compi’end évidemment un laboratoire et des salles d’isolement et de désinfection. La section physique groupe un laboratoire d’optique et un laboratoire photographique. La section de technologie, enfin, comprend un laboratoire de technologie du papier, un laboratoire du papier-, un laboratoire de chalcographie, une papeterie et une impi’i- meiie. Ces sections concoui-ent toutes à un même-but : étudier les problèmes relatifs aux altéi’ations des matières employées dans l’industi-ie du livi-e (papier-, papyrus, parchemin, cuir, encres, couleui'S, etc.); i'e- chercher les moyens de prévention et de lùtte contre les agents biologiques et physiques qui produisent les susdites altérations; enfin, exécuter des restaurations et des reproductions de matériel bibliographique en recourant aux moyens techniques les plus modernes. Dans un film documentaire, l’Institut fut appelé * hôpital des livres ». Qualification méritée, car les techniciens de l’Institut de pathologie du livx-e de Rome, ont déjà restauré des milliei-s de manuscrits, d’incunables et autres documents anciens appartenant à des bibliothèques et archives tant étrangères qu’italiennes. Mais l’Institut n’est pas qu’un hôpital; c’est aussi un centre de recherches et d’études. Son musée comprend une abondante collection de papiers filigranés du XIII 0 au XIX 0 siècle, des parchemins dont les plus anciens remontent au X° siècle, des l’eliures anciennes et autres documents relatifs à l’histoire du livre et à la technique de sa fabrication. On isole dans son laboratoire de microbiologie, des cultures de bactéries et moisissures nuisibles au livx-e. La section d’entomologie comprend une collection de deux mille insectes. On cultive, à l’Institut, toutes les variétés de végétaux contenant une haute teneur; de cellulose. - Citons encore, parmi les travaux auxquels se livrent les » médecins du livi-e » de Rome, l’étude des encres, des recherches de technique photographique, etc. Enfin, dans une tour du XIII 8 siècle qui s’érige dans le parc de l’Institut, fonctionne une « officine » médiévale fidèlement reconstituée et où sont rassemblés les outils, instruments et accessoires en usage, à cette époque, dans les papeteries; on peut y voir également une imprimerie primitive, munie d’une presse de l’âge de Gutenberg. Avec une telle organisation, l’Institut de pathologie du livre de Rome peut s’attaquer aux problèmes les plus ai-dus que lui posent, non seulement les institutions scientifiques italiennes, mais nombre d’institutions étrangères. A. B. En hommage à la mémoire de Maurice Maeterlinck M. Robert Catleau, échevin de l’Instruction publique de Bruxelles, a adressé aux préfets et directeurs des établissements d’insti-uction de la ville, une lettre dans laquelle, api-ès avoir rappelé les mérites de Maurice Maeteiiinck, il les prie de faire exalter devant leurs élèves, avec une ferveur toute particulière, « la grandeur d’un Belge digne du Panthéon universel ». L’échevin recommande aux préfets et directeurs « de pi-éparer, en compagnie de leur personnel, le programme d’une cérémonie qui sera oi'ganisée à l’intention des élèves, des sociétés postscolaires, des pa- î-enls et des amis de leur établissement ». Il leur demande également de « compléter cet hommage solennel rendu au génie de Maurice Maeterlinck en mettant au programme de la distribution des prix des fragments de sén œuvre ». LA VIE SOCIALE Reprise du travail à Zandvoorde Les grévistes de l’usine de l’Union Chimique, à Zandyooi'de, ont pris connaissance des résultats des pourparlers menés au sujet de leurs revendications. Celles-ci ayant été acceptées, c’est à l’unanimité que les travailleurs ont décidé de reprendre le travail vendredi, après trois jours de gi-ève. Les statistiques du chômage U ressort des statistiques de l’as- surance-chômage qu’au cours de la semaine du 15 au 21 mai, 156,989 chômeurs complets ont été contrôlés en moyenne par jour ainsi que 56,000 chômeui-s partiels et accidentels.  Par rapport à la semaine précédente, on enregistre une diminution de 1,464 chômeui-s complets et une augmentation de 7,262 chômeurs partiels et accidentels. La diminution du chômage est due au départ de nombreux saisonniers pour la campagne de binage des betteraves en Fi-ance. L’aggravation du chômage partiel résulte de la cessation complète du ti-avail dans l’industrie diamantaire dux-ant la semaine sous revue, ainsi que d’une diminution d’activité au port d’Anvers et dans les secteurs métal et textile. Grève à Courtrai Le pati'on ayant mis en chômage une quinzaine de tissei'ands. les au- tx-es tissei-ands se sont mis en gi'ève au tissage Vanden Berghe, à Courtrai. Les autres membi-es du personnel poursuivent le travail. LA SITUATION DANS L’INDUSTRIE DIAMANTAIRE Sir Ernest Oppenheimer, président de la * Diamond Trading Company > de Londres est arrivé à Anvers. Il assistei’a vendredi après- midi à une conférence à l’Hotel de ville au cours de laquelle la situation dans l’industrie diamantaire sei-a discutée. Les dii-igeants du syndicat diamantaire anvei'sois ont demaixdé à sir Ernest Oppenheimer de faire respecter la decision suivant laquelle le diamant bi-ut ne sera livré qu’aux patrons travaillant aux tarifs officiels.  DANS LA FORCE NAVALE Quatre di-agueurs de mines de la Force navale, les M 187, 188, 189 et 191, ont été révisés en vue de leur px’ochaine participation aux manœuvres navales combinées des puissances signataires du Pacte de Bruxelles. Les opérations de démagnétisation et réglage des compas devant être effectuées à Rotterdam, la flottile a quitté Gand mercredi matin, sous les ordres du lieutenant Poskin, pour rallier le port hollandais qu’elle comptait atteindre en fin de journée. Deux incidents ont contrarié l’ho- raii’e établi. Le pi*emier dans le canal Gand-Terneuzen fut la perte d’une pale d’hélice du M. 187, qui fut piis à la remoi-que par le M. 188 pour gagner Ostende, d’où les deux dragueurs partiront dimanche poux’ Rottei'dam. Le second se produisit en mer du Noi’d où les M. 189 et 191 x'encon- trèi’eiit une très gx’osse mer par vent d’ouest de . 40 km.-heure. A hauteur du Oost Gat, le tangage et le l’oulis avaient pi'is une amplitude voisine du coefficient de sécurité. Aussi le lieutenant Poskin décida de ne plus s’exposer davantage et de virer de bord pour se mettre à l’abri à Flessingue. Les deux dragueurs ont atteint Rotterdam et rentreront à Ostende samedi. Le trafic des charbons de la Ruhr par Rotterdam et Anvers Le journal néei’landais De Nieu- we Rotterdamse Courant annonce qu’à la suite de la récente Confé- l'ence des Intéi’éts Rhénans à Duis- bourg, conférence à laquelle assistaient des délégations française, néex'landaise et belge, un accord est intervenu concernant le trafic du charbon allemand par Rottei’dam. Le journal ajoute qu’à l’avenir les entreprises néerlandaises et allemandes de navigation rhénane auront chacune 44 pour cent du ti’afic et les entreprises françaises 12 pour cent. Les quotes-parts allemandes seront réparties enti’e armements et pax-ticuliers selon leur capacité anté- l'ieui’e. Cet accord doit encore être ratifié par le groupe de » Allied Combined Coal Control », qui fort probablement ne refusera pas son consentement. Un accord semblable pour le trafic par Anvers du chai-bon allemand pi’ovenant de la Ruhr est en préparation.  Le malaise au port d’Anvers Ce que décèlent les statistiques Le malaise au port d’Anvers perdure. C’est ce qui ressort des statistiques mensuelles du mouvement du port d’Anvers pour le mois d’Avril. En avril 1948, 667 navii’es sont ax*- rivés avec un tonnage net de 1 million 309.031. En avi-il de cette année, 802 navires sont arrivés avec un tonnage net de 1.476.170. En mars 1948, 1.618.028 de tonnes de mai’chandises ont été déchai-gées. En mars de cette année, ce chiffre est descendu à 854.113 tonnes, soit près de la moitié en moins. Cette diminution concerne aussi bien les mai-chandises destinées -à la consommation intérieui'e et venues d’outi-e-mer que celles destinées à l’approvisionnement et au ti’ansit, qui par comparaison avec les chiffres de 1948 refluent vei-s les 700.000 tonnes. Il est à remarquer cependant que 1’çxportation augmente d’une manière plus favoi-able. Du 1er janvier 1949 au 31 mars, 1.620.686 tonnes de marchandises belges ont été chai’gées à Anvers conti'e 1.443.082 tonnes pour la même période de 1948 . Les transports par eaux intérieu- i-es entre Anvers et les centres belges et ceux avec la Hollande indiquent également une légère amélioration, mais ceux avec la France, les pays rhénans et la Suisse indiquent un recul très sérieux. Du 1er janvier au 30 avril, on note une diminution de 700.000 tonnes en compax-aison avec la période correspondante de 1948. La batellei’ie vit des temps très durs et il en est de même pour les transpoi’ts par rail. Dans le classement des flottes marchandes par rang de tonnage, le pavillon belge recule d’un rang, c’est-à-dii-e à la 7me place, le pavillon danois lui l'avissant. la 6me. Arrestation d’un ancien gauleiter de la Prusse orientale Hambourg, 27 mai (A.P.) Erick Koch, ancien gauleiter de la Prusse orientale, a été arrêté aujourd’hui en zone d’occupation britannique, où il se dissimulait sous le nom de Berger. Il travaillait comme ouvrier agricole. Koch sera jugé comme criminel de gueri’e, ayant appartenu au parti nazi, et comme il fut à une certaine époque commissaire du Reich en Ukraine, il est pi’obable que les Russes demanderont son extradition.  BILLET ANVERSOIS La situation dans l'industrie diamantaire En dehors des difficultés avec lesquelles l’industrie diamantah-e belge a à lutter, le marché officiel se plaint amèrement des complications nées de la concurx-ence du marché noi- qui continue à sévir en dépit des efforts tentés pour l’empêcher de poursuivi’e son œuvi’e néfaste, et du manque de devises dont souffrent la plupart des pays. On constate cependant que si jusçju’à présent le marché diamantah’e belge était à peu près le seul à subir des dommages sérieux, d’autres centres commencent à épi’ouver, eux aussi, des difficultés du fait que la demande de diamant taillé a singulièrement diminué ces temps dei’- niei’s à la suite de l’incertitude dans laquelle se trouvent les acheteux*s éventuels quant aux pi’ix. Ces acheteurs craignent que ceux-ci ne subissent une nouvelle baisse, ce qui les engage à éviter soigneusement de stocker, pour ne pas subir des pertes considéiables. Il n’est donc pas étonnant que poux* le marché mondial, le mois d’avril n’a pas été fort actif, aussi bien en ce qui concerne le brut que le taillé. Pendant le mois dernier la Diamond Ti’ading Cy a vendu à peine pour 65.000 livres stei’ling de brut dont 50.000 aux Etats-Unis et 15.000 à Amsterdam. La Belgique n’a l’ien acheté, le stock dont nos diamantai- l’es disposent étant suffisant pour parer à toute éventualité. On estime cependant qu’avant la fin du pi’ésent mois de mai la Belgique fei-a d’assez impoi-tants achats à la suite de la promesse faite par Sir Ei-nest Oppenheimer de ^mettre à la disposition de nos diamantaires des pierres brutes dont notre industrie a un pressant besoin, pour permettre ainsi de rétablir une situation qui avait fini par devenir dangereuse. * * * Cette situation, i’épétons-le. est surtout imputable à la cai-ence de devises dont souffrent les pays qui comptent parmi nos meilleurs clients. Ces clients sont tenus à une gi-ande l’éserve parce qu’ils ne peuvent obtenir les devises indispensables, leur gouvei-nement se mon- ti’ant impitoyable quand il s’agit d’articles de luxe — et les diamants taillés sont les premiei’s à être écartés. Oi% les négociants et les joail- liei’s de ces pays, ne pouvant im- COUR DE CASSATION Le trafic des devises La 2° Chambi’e de la Cour su- px-ême vient de rendi’e son arrêt en cause de l’agent de change Poupart, qui avait été condamné par la 10° Chambi’e de la Cour d’appel à 10 mois de prison et un million d’amende pour avoir frauduleusement importé et exporté des devises éti’angères et des monnaies d’or. M° Jean Van Pax-ys, plaidant pour le prévenu, avait soutenu que la poui-suite était nulle pour avoir été intentée d’office par le pai’quet sans une plainte préalable de l’Institut belgo-luxembourgeois des changes. Le défenseur* s’appuyant sur l’arrêté organique instituant cet oi’ga- nisme d’utilité publique soutenait qu'une plainte de l’Institut envoyée en cours de l’instruction, comme ce fut le cas en l’espèce, ne couvrait pas la nullité de la poursuite. La Cour avait repoussé cette thèse, mais la Cour de cassation a cassé son arrêt et renvoyé la cause devant la Cour d’appel de Liège. La Cour de cassation a adrriis que l’Institut belgo-luxembourgeois était maître de la poursuite et que la plainte devait émaner des représentants qualifiés de l’Institut. M. D. CONSEIL DE GUERRE ANVERS Willy Van de Velde, interprète de Frankestein et bourreau d’Appeldoorn Au cours de l’audience de vendredi, on entend M. Ti’ocb, membre de la police judiciaii’e, qui était engagé dans le même mouvement de résistance que le substitut Sevens, avait pu échapper au dernier moment aux griffes de la Gestapo, mais il est au coui’ant des cix’cons- tances assez étranges dans lesquelles les arrestations de Sevens et consorts ont pu être effectuées. Le témoin n’hésite pas à suggérer que deux des résistants, Grare et Toppe, ont dû probablement parler après leui’ ax’restation. On entend aloi’s Gi’ai’e, qui déclare qu’il fut appi’éhendé le 29 juillet 1944, alors que la veille, la Gestapo, ne l’ayant pas ti’ouvé chez lui, avait emmené sa mèi’e. Il fut amené au local du Sichereitsdienst où Fi-ankenstein et Van de Velde le soumirent à un interrogatoire serré accompagné des brutalités habituelles. Grare ajoute qu’il parvint à s’échapper de la prison quelques jours plus tard et qu’il s’est caché durant toute la nuit. Un peu plus tard, il fut arrêté, cette fois en compagnie de Toppe, et envoyé à Breen- donck, où lui et Toppe furent mis dans la même cellule que le mal- heui’eux substitut Sevens, qui fut torturé à mort. Le témoin est soumis à un feu ci’oisé de questions de la part de l’auditeur, du pi’ésident et du défen- seui\ et s’embrouille dans des déclarations contradictoires. Le bourreau de Breendonck Le Conseil a inscrit à son i*ôle du 7 juillet pi’ochain, l’affaire à chai’ge du major Schmitt, commandant et bouri’eau du fort de Breendonck durant l’occupation. Le Conseil sera présidé par M. Schilling, conseiller à la Cour d’appel de Bruxelles. Tribunaux correctionnels CHARLEROI Escroquerie Paul Commeine, de Dampi-emy, qui avait l’evendu un vélo acheté à tempéi-ament, sans s’être intégx-ale-. ment acquitté de sa dette, est condamné à 6 mois de prison et à l’interdiction de ses dx-oits civils et politiques pendant dix ans. GAND Une agression au vitriol A Gand, le 18 octobi-e 1948, au coui-s d’une dispute qui éclata sur la voie publique, Rempart des Chau- dronniei’s, Alice Werbroeck, habitant la ville, sortit soudain de sa sacoche une fiole de vitriol dont elle lança le contenu dans la di- î-ection d’Edmond Nollet, enti’epre- neui*, domicilié à Mai’iakerke-lez- Gand. Celui-ci, ayant vu le geste, administra — mais trop tai’d pour que le • corrosif ne l’atteignit point — un coup sec sur le bras de la femme qui, à son tour, fut aspei-- gée de vitriol et, tout comme l’homme, brûlée à la figure et aux mains. Ce drame vient d’avoir son épilogue devant le tribunal qui a condamné la femme du chef de coups et blessures ayant entraîné une incapacité de travail, à six mois de prison et 500 francs d’amende ou 15 jours. poi’tei*, essaient de ci’éer des tailleries à l’intérieur de leurs fx-ontières, ce qui n’est pas fait précisément pour remettre les choses en équilibre dans les centres établis. Cette situation se présente entre autres aux Indes qui fuirent toujours un de nos meilleurs clients. Il y aurait là déjà huit cents lapidaires au travail qui se spécialisent dans la fa- bi’ication des gi’osses piei’res. Mais le tout n’est pas de disposer de main-d’œuvx-e et de moulins, il faut aussi la marchandise brute. Or, jusqu’à présent la Diamond Trading Cy qui a le monopole de la fournitixre de brut n'a pas livré un carat, en dépit de toutes les démarches entreprises par les intéressés. Ceux-ci ont x’éussî cependant à se procurer du brut par des moyens que l’on ignore et quelques tailleries y fonctionnent et produisent assez détaillé pour pouvoir répondre aux demandes les plus pressantes. La même situation se pi-ésente en Espagne, il convient de noter à ce propos que déjà avant la guerre des négociants en pieiTes précieuses de ce pays avaient pi-essenti des firmes anversoises pour établir là- bas des taillei’ies, ou tout au moins de collaboi’er à leur installation. Ces démarches n’eurent aucun succès à l’époque où elles furent en- trepi-ises; ox\ aujoux’d’hui, on apprend qu’une gi-osse firme madrilène, disposant d’un capital de deux millions de pesetas, a inti-oduit une demande auprès du gouvernement espagnol pour obtenir l’autoi’isation d’ériger à Madrid une gi-ande taillerie de diamants qui compterait quinze moulins pour commencer et vingt-quati*e machines à cliver et à couper. Durant la guerre une taillex’ie fut également fondée à Porto Rico; elle fonctionne toujours et est alimentée par des firmes américaines qui y font tailler de petites pieires. On y compte 1.200'ouvriers.’ V V Voici maintenant uxxe statistique intéi’essante sur les opéi’ations commerciales durant le mois d’avril dei-nier. Les importations de diamant brut se sont élevées à 14.689,70 carats, représentant une valeur de 18.268,39 livi-es sterling. Il s’agit de « out- side » venant px’incipalement de Grande-Bretagne, des Etats-Unis et de France dans les proportions suivantes.  Gi’ande-Bretagne : 12.599 cai’ats, valeur 11.022.14.0.livres sterling. Etats-Unis : 887.70 carats, valeur 1.373.8.4 livres stei’ling. Fi-ance : 1.205 cai’ats, valeur 5.872.1.4 livres stei’ling. En diamants industi’iels et boart on importa : de Grande-Bretagne, 36.186.75 carats, valeur 54.187.1.8 livres sterling. Des Pays-Bas, 4.040 cai’ats, valeur, 2.739.15.3 livres stei’ling.  Les exportations en diamant taillé montrent des chiffres décourageants tout comme celles des mois précédents : les ventes atteignent à peine 12.830.34 caiats, l’eprésentant une valeur de 388.012.14.7 livres stei’ling se décomposant comme suit : Etats-Unis : 7.064.91 cai-ats, valeur 247.834.10.2 livi’es stei’ling. Grande-Bi’etagne : 600.13 cai-ats, valeur 12.982.14.14 livi-es sterling. Canada : 1.689.69 carats, valeur 71.362.05.15 livx*es sterling. Venezuela : 40.39 carats, valeur 577.12.03 livi’es stei’ling. Hong-Kong : 133.48 carats, valeur 2.623.4.8 livres sterling. Uruguay : 380.39 carats, valeur 6.981.08.09 livres sterling. Suisse ; 27.29 cai’ats, valeur 974.16.05 livres stei’ling. Siam : 1.975.41 carats, valeur 27.102.5.10 livres sterling. Liban : 33.35 carats, valeur 905,4.8 livx*es stei’ling. " Portugal ; 14.45 carats, valeur 170.9.4 livres stei’ling. Egypte : 885.02 carats, valeur 15.060.0.0 livres stei’ling. Australie : 45.83 carats, valeur 1.437.12.04 livres sterling. Les exportations en diamant industriel et boart atteignirent 124.604.70 carats, valant 125.465.2.6 livres sterling et furent’ envoyés en Angleterre; 33.207 carats, valant 70.187.11.1 livres sterling, aux Etats-Unis; 15.000 carats, valant 15.143.11.4 livres sterling en U.R.S.S.; 12.852.38 carats, valant 8.937.1.6 livres sterling en Suisse et 9.313.30 carats d’une valeur de 10.100.10.0 livres sterling en Suède. On exporta en outre 34.060.25 carats d’égrisée non épurée valant 3.063.6.5 livres sterling et 5.835.45 carats d’éclats de diamant non épurés valant 3.868.8.1 livres sterling. Le total de l’importation se chiffre par 75.195.0.7 livres sterling; celui de l’exportation par 627.934.0.10 livrés sterling. Cet énorme écart est dû au fait qu’aucun envoi n’a été fait par la Diamond Trading Cy durant le mois d’avril. En Belgique même les diamantaires vendirent pour 72.776 francs aux joailliers. Pour rendre plus frappant encore le recul considérable du diamant taillé exporté, nous noterons que le total des exportations mensuelles durant les années 1946, 1947 et 1948 atteignit respectivement 24.000,27.000 et 22.000 carats, alors que la moyenne des exportations durant les quatre premiers mois de 1949 est à peine de 12.000 carats. Une autre constatation désolante est que le prix moyen du carat a sensiblement baissé. En 1946 il était de 37.10 livres stei’ling; de 35.01 en 1947 et de 35.10 en 1948, alors que pendant les quatre premiers mois de. 1948 il n’était que de 30.8 livres sterling. C’est cela qui paralyse en grande partie le marche, les acheteurs n’osant s’approvisionner. En attendant, le chômage, loin de diminuer, augmente. Le nombre de chômeurs atteint plus de 12.000, c’est-à-dire qu’un tiers à peine du nombre total de lapidaires trouve encore de l’occupation et encore, de manière sporadique, puisque les tailleries ne fonctionnent que deux semaines sur quatre. Cette situation préoccupe vivement nos diamantaires, qui sont pourtant bien décidés à tenir tête a l’orage, mais ils doivent être soutenus dans leur lutte pour garder à la Belgique une industrie qui constitue une de ses richesses. BRABO. En quelques lignes • L’avion de chasse soviétique à bord duquel tin pilote russe est arrivé récemment en Suède, où il a demandé asile comme réfugié politique, a été renvoyé en Union Soviétique.  • Un porte-parole du parti communiste d’Allemagne occidentale a démenti les bruits concernant là disparition de M. Max Reiman, chef de ce parti. « M. Reiman, a-t-il ajouté, a quitté Francfort pour assister aux obsèques de son frère qui a été tué à Dortmund dans une explosion de mine. » • La radio du Vatican annonce, selon des informations qu’elle a reçues de Cracovie, que, pour la première fois, la censure polonaise a interdit la publication de toute une lettre pastorale récemment émise par l’épiscopat polonais. • Seize personnes, dont plusieurs étudiants, ont comparu devant le tribunal d’Etat de Prague, sous l’inculpation de hante trahison et d’espionnage.  Le principal accusé, Ladisllav Boueek, journaliste, a été condamné à 15 ans de travaux forcés. Six autres à des peines allant de l à 10 nus de. travaux forcés. DANS LE PAYS La ligne électrique Bruxelles-Charleroi sera inaugurée le 15 septembre annonce M. Van Acker à l’assemblée générale de la S.N.C.B. L’assemblée générale de la Société natitonale des chemins de fer belges s’est tenue vendredi après-midi sous la présidence de M. A. Van Acker,. ministre des Communications.  Au début de la séance, M. Van Acker a fourni quelques renseignements au sujet de la situation du matériel roulant. Près de 30.000 wagons belges, a déclaré le ministre, destent encore à rapatrier, tant en Allemagne que des régions de l’Est de l’Europe. A cette fin, le gouvernement a prié une commission spéciale de l’O. N. U. à Genève d’opérer les recherches nécessaires. Le gouvernement belge est intervenu à raison de 50 % dans les commandes de wagons dont dix mille sont à livrer par l’industrie belge et 6.000 par le Canada. En outre ,300 locomotives sont commandées aux Etats-Unis. Quant à l’électrification du réseau, M. Van Acker a annoncé que la première tranche de travaux sera terminée pour le 15 septembre, date à laquelle la ligne électrique Bruxelles-Charleroi sera inaugurée. Une deuxième tranche de travaux portera sur les lignes Bruxelles-Ostende avec prolongement vers Blanken- berghe et Knocke, Bruxelles-Liège et Bruxelles-Namur. Ces travaux permettront d’occuper 40.000 ouvriers pendant une période de 5 ans. Un actionnaire ayant demandé si la mise en application de la force nucléaire dans l’exploitation des chemins de fer est déjà envisagée, le ministre a répondu ; « Non, et en tout cas, pas d’ici la prochaine assemblée générale ». Après avoir adopté le bilan de 1948 .ainsi que le compte des profits et pertes se soldant par un bénéfice net de 1.223.201 fr., l’assemblée donne aux administrateurs et aux commissaires décharge de leur gestion. ANSEREMME La Quinzaine du Tourisme La commune organise une « Quinzaine du Tourisme », du 18 juin au 3 juillet et hôteliers et commerçants ont consenti des sacrifices et les prix qui seront pratiqués inciteront les touristes à visiter la localité et à y séjourner. D’autre part, le comité organise une Tombola du Tourisme dont le gros lot est un terrain à bâtir d’une superficie de 3.424 m. carrés, situé à flanc de Meuse. BAUTERSEM Un monument aux morts De grandes solennités auront lieu le 6 juin : à 9 h. 40, les familles de sept victimes décédées dans les camps nazis, les autorités civiles et militaires seront reçues à la maison communale et à 10 h., un service solennel sera célébré en l’église St- Hilaire, à la mémoire des victimes. Le général Graff, commandant du M. N. R. inaugurera le monument aux morts et Mgr Van Wayenberg, recteur magnifique de l’Université, bénira le monument. CHARLEROI Fancy Fait* Jeudi a eu lieu la fancy fair traditionnelle organisée par le cercle •r L’Effort », dans les locaux de l’Université du Travail, au profit des élèves nécessiteux de l’école. Le matin, eut lieu la visite des ateliers et l’après-midi, s’est ouverte la « Fancy Fair », qui comprenait de nombreuses attractions. DEERLIJK Funérailles orthodoxes Les funérailles de l’ingénieur Gabriel Skatckoff, d’origine russe, ont eu lieu au cimetière communal en présence de deux prêtres russes et selon le rite orthodoxe. Comme jamais de funérailles pareilles s’étaient vues dans la région beaucoup de curieux s’y intéressèrent. DIXMUDE A l’Ecole agricole Le comité de direction de l’Ecole agricole de l’Etat (le seul établissement du genre en pays flamand) a téé installé au cours d’une réunion présidée par le sénateur Edgard Missiaen, d’Ypres. SAINT-HUBERT Chez les commerçants et hôteliers L’association des commerçants et hôteliers a tenu son assemblée générale. M. Gaston Joris, président, fit un exposé détaillé de la situation. Il fut ensuite procédé au renouvellement du comité, composé comme suit: président, MM. A. Gofflot; vice- président, J. Pêcheur; secrétaire, J. Reis; trésorier M. Schinckgen; administrateurs, M llos J. Stoz, J. Nicolay, MM. Délaissé, Lothaire, Poncelet, Debièvre et Guissart. SAINT-TROND Concours de juments Le concours de juments de la race des lourds chevaux de trait a eu lieu au boulevard de Tirlemont Premier concours - Juments de trois ans : 1. Jules Mathys, de St- Trond avec Judith de la Potterie; 2. Léon Janssens, de St-Trond, avec Hélène de Muysen; 3. Antoine Biets, de Bevingen-lez-St-Trond, avec Aline de Bevingen. Deuxième concours - Juments d’environ 4 ans et 4 ans et plus : 1. Félix Fallas, de Muysen, avec Fougère de Mette; 2. Arthur Sneyers de Goyer, avec Gazelle de Laeffelt; 3. Ivo De Coster, de Haelen, avec Mina de Zellik; 4. Félix Fallas, de Muysen, avec Ginette de Muysen. ; Troisième concours - Lots de 4 juments : Un lot seulement a été présenté. Eglantine de Hundelingen appartenant à M. Arthur Sneyers, de Goyer. TAMINES Aux Jeunesses libérales Les Jeunesses libérales du canton se sont réunies sous la présidence de M. Warnier, qui salua la présence de nombreux nouveaux membres. Après que M. Camille Hietelet eut rappelé les buts poursuivis par l’association, il a été décidé de créer un cercle d’études. \ TONGRES Le cheval de trait Boulevard du roi Albert, a eu lieu le grand concours du cheval de trait belge pour juments, dont voici les résultats : Premier concours. - Juments de 3 ans; 1) «Julie de Wonck», à M. Guillaume Niesten, de Wonck; 2) « Yvresse de Russon », à M. Cyrille Smeysters, de Russon; 3) « Margot de Jesseren » à M: Edmond Martin, de Jesseren. Deuxième concours. - Juments de 4 ans et plus : 1) « Alice Petitroülx», à M. Nestor Pirlot, de Neerrespen; 2) « Louise de la Distillerie ». aux frères Moës, de Russon; 3) «Bannière d’Hubert Fosse », à M. Victor Feuskens, de Berg. Troisième concours. - Lots de quatre juments : 1) « Carmen de Ro- clenge de Juprelle », à M. Hubert Van Rukkelingen, de Roclenge-sur- Geer, avec « Internai de Roclenge », « Jalouse de Roclenge » et « Grosse de Roclenge) ; 2) « Margot d’Otran- ge », à M. Julien Fagard de Terhove, avec « Justelle de Terhove », « Kermesse de Terhove » et = Lascar de Terhove ». TOURNAI Le souvenir de héros français Une délégation du Comité du Souvenir du Nord de la France, conduite par le président, M e Kah, et par M mo Germaine Acremant, a fleuri jeudi le mémorial érigé dans la cour de la caserne, à la mémoire de huit soldats français fusillés par les Allemands lors de la première guerre mondiale. Les délégués français furent reçus à l’hôtel de ville. YPRES Visite française Cent cinquante élèves de l’Ecole des Contributions directes de Paris ont visité la ville sous la conduite de leur directeur M. Tizacard et de M. Rolez, directeur du service dès Contributions directes dans le nord de la France. Une réception eut lieu en leur honneur à l’hôtel de ville où M. Vanderghote .bourgmestre les accueillit. Dans les ordres nationaux Ministère de la Coordination économique ORDRE DE LEOPOLD Commandeur MM. Meyers André, directeur général à l’administration des mines; Anciaux Hector, inspecteur général à l’administration des mines et Burgeon Charles, ingénieur en chef, directeur au 8me arrondissement des mines à Liège. Officier MM. Janne, Henri, directeur général à l’administration de la coordination économique; Vinck, François, directeur général à l’administration du combustible et de l’énergie; Mondo, Walther, directeur d’administration à l’administration du combustible et de l’énergie; Marchai, Georges, directeur d'administration à l’administration du combustible • et de l’énergie; Rogissart, Georges, directeur d’administration à l'administration de la coordination économique: Valley, Jean, directeur d’administration à l’administration de la coordination économique: Pirmolin, Jean, ingénieur principal à l’administration des mines. Chevalier MM. Delrée, Henri; Tondeur, Arthur; Callut, Henri; Herman, Jacques; Dehing, Isidore et Van Malderen, Jean. ORDRE DE LA COURONNE Chevalier M. Vincent, Maurice. ORDRE DE LEOPOLD II Commandeur M. Venter, Julien, ingéneur en chef- directeur à l'administration des mines. Officier MM. Leburton, Georges: Van den Heu- vel, André; Van Quickelberghe, Marcel; Van den Durpel, Marcel: Gérard, Paul; Leboulle, André; Stinglhamber, René; Goffin, Georges; Kaisin. André et Polak, Jacques. Chevalier MM. Hendrickx, Olivier; Defoin, Georges; Gorssen. Henri; Mazurelle, Lucien; Van Gulscoven, Antoine et Mlle Boers, Flore. AU CONSERVATOIRE DE BRUXELLES Le concours de solfège pour jeunes filles 1er prix avec grande distinction : Mlle Fack Marcelle (48)- ler prix- avec distinction : Mlles Del- tenre Gisèle. De Ridder Simonne, De- vleeschouwer Lucienne (46). 1er prix : Mlles Engin Berthe, Rosier Yvette, Van Sull Monique, Martin Madeleine, Pleimling Célestine (44); Hurt Fanny, Jacques Christiane, Meurrens Elisabeth, Mund Nadia (43), Demeyer Jacqueline, Goffart Annie, Lahaye Joséphine, Duckers Nicole, Hoyoux Hélène (42); Defraine Henriette (41); Iockmans Nadine, Cogels Colette, Draelens Lydie (40). 2me prix ; Mlles Gaussé Solange, Libon Jacqueline (3£)>; Fromont Gliberte ,Dar« tois Anne-Marie, Race Berthe (38); Fou- bert Marie-Louise, Segaert Gilberte, Bez- declii Arlette, Laurent Marguerite (37); Boognerts Denise (36); Cohen-Scali Lucienne, Houpels Eliane (35). lcr accessit : Mlles Demoulin Monique (34); Dcwaelheyns Julienne, Videtzky Nelly <32>; Delvigne Françoise (31). îmo aceessit : Mlles L’Hoost Micheline i29); Vancoppenollc Andrée (27). LES EVENEMENTS DE 1940 La lettre de nonante généraux pensionnés à M. Churchill Profitant du passage de M. Churchill à Bruxelles, un groupe de généraux . avait remis le 26 février à l’homme d’Etat britannique une lettre lui demandant de réviser son opinion première concernant la capitulation de l’armée belge en 1940. Cette lettre portait les signatui’es de 68 généi-aux; depuis, 22 autres généraux ont envoyé leur adhésion aux termes de la lettre, dont voici la teneur : « Bruxelles, le 26 février 1949. » Monsieui’, » Nous soussignés, tous officiers généi’aux de l’ai*mée belge, ayant combattu en 1914-1918 aux côtés des armées de Sa Majesté Britannique, et dont la plupart ont encore commandé face à l’ennemi en 1940, toujours aux côtés des . mêmes ai’mées britanniques, tenons à vous exprimer hautement nos sentiments reconnaissants de la ténacité inébranlable et de la virile énergie dont vous avez fait preuve. Ces qualités ont largement contribué à donner Codes et lois du Congo belge Une sixième édition des Codes Louwers, revue, corrigée et augmentée, vient d’être publiée, à Bruxelles, par la Majson Fei’dinand Larcier et, à Léopoldville, par l’Edition des Codes et Lois du Congo belge. Elle comporte des textes annotés d’après les rapports du Conseil colonial, les instructions officielles et la jurisprudence des tribunaux. Cet im- poi’tant ti-avail a pour auteurs MM. Léon Strouvens, conseiller à la Cour d’appel de Léopoldville, et Piei’i’e Pii’on, dii’ecteur du Secrétariat général de la Colonie, membre correspondant de l’Institut royal colonial. Un volume de près de 1.500 pages. Il est divisé comme suit : lois sur le gouvernement du Congo belge, code civil congolais, code pénal de la Colonie, organisation judiciaii’e, législation économique (code de commerce, réglementation commerciale, industrielle, agricole et fiscale), législation des indigènes, législation sociale (droits et devoir-s des employeurs et employés, statuts et pensions des agents de l’administration et des magistrats de carrière), organisation politique et administrative de la Colonie, un supplément qui concerne le droit d’auteur, l’impôt complémentaii’e sur les bénéfices des sociétés, le mariage, etc. Ces Quelques indications permettent de deviner l’amoncellement de textes que l’on trouve dans les pages de cette œuvre parfaitement ordonnée. Il s’agit, au vrai, d’un travail de bénédictin. Les bénédictins furent d’abord M. Lycops, greffier au Conseil supérieur de l’Etat Indépendant du Congo, puis M. Octave Louwers, membre du Conseil colonial, puis MM. Louwers, Gi’enade, ancien président de la Cour d’appel de Léo, et Kuck, directeur au ministère des Colonies, ensuite MM. Louwei-s, Kuck et Pétillon, vice- gouverneur général. Pendant la guerre, MM. Sti’ouvens et Piron firent pai’aître une édition qui fut imprimée au Cap par des typogra- phes ne connaissant pas le français. Et voici la sixième édition prépa- l’ée par les mêmes auteurs, qui ont eu l’heureuse idée de demander une préface à M. Louwei’s, maitre es- sciences juridiques, colonial réputé et admiré. Ecoutons M. Louwers : « Il y a une chose notamment qui déroute dans la préparation de ce genre de travail : c’est l’espèce d’angoisse dans laquelle on vit de ne pouvoir jamais présenter un travail définitif. Au fur et à mesure qu’on avance, qu’on aligne les textes, qu’on les faits imprimei’, de nouveaux surgissent qui les abi-ogent, j’allais dire qui les démolissent, et il faut rajuster, refondi’e; c’est désespé- î-ant. » M. Louwei’s en vient à émettre le vœu que s’ari’ète la machine à légiférer. Le même vœu est souvent formulé à l’endroit de la machine qui légifère en Belgique : peut-êti’e fait-on, en effet, trop de lois... « Mais c’est là un souhait. vain; la vie est mouvement », rappelle M. Louwers, ce juriste plein d’expérience.  De son, côté, M. Piei’i'e Wigny, ministre des Colonies, loue MM. Strouvens et Piron de leur « méritoire initiative ». « Je sais, leur dit-il, que ce n’est pas une œuvre de simple compilation et de classement. La coordination des textes a posé de délicats problèmes que vous avez, dû résoudre. Ainsi avez-vous apporté à l’œuvre légale du gouvernement une contribution pi’é- cieuse et avez-vous, donné à tous les juristes un insti’umenl incomparable de travail. » Il convenait de transcrire ces justes paroles, qui situent un ouvrage si précieux, et de saluer les deux coloniaux qui l’ont, à Léopoldville même, mené à bonne fin, dans le sillage respecté des aînés. D. D. au Droit et à la Justice, la victoire finale. «Ayant vécu les heui’es tragiques de la dure campagne belge des 18 jours, nous ci’oyons devoir vous dire, avec entière franchise, que nous ne pouvons admetti’e pour l’honneur de la Belgique, l’interprétation que vous donnez aux événements ayant détei’miné les conditions et les circonstances de la capitulation du 28 mai 1940. » Il s’agit notamment de la relation telle qixe vous l’avez donnée dans votre discours . à la Chambre des Communes le 4 juin 1940 et que vous donnez encore aujourd’hui dans vos mémoires. Enti'e autres, la phrase où vous dites « sans consultation préalable, sans nous prévenir, sinon à la dernière minute », nous atteint profondément, car elle n’est ni exacte, ni juste. » Parmi les témoignages les plus frappants, nous ne citerons que ceux de vos éminents compatriotes. D’abord celui de l’amiral Lord Keyes de Zeebrugge et de Douvres, et celui de l’ancien ambassadeur de Sa Majesté britannique à Paris, Sir Ronald Hugh Campbell, P. C., qui, tous deux, ont vécu les événements, le premier aux côtés du Commandant en chef de l’armée belge, et le second, aux côtés du gouvernement français. » Leurs écrits pei’mettent de juger des faits sous leur vrai jour. Nous citons encore l’arrêt rendu le 13 juin 1941, par la Haute Cour de Justice « King’s Bench Division. » dans . le procès intenté par l’amiral Lord Keyes conti’e le « Daily Mirror ». • » Aussi, dans l’intérêt de la vérité, ainsi que dans ceux du droit et de la justice, formulons-nous l’espoir que vous voudrez bien, aux yeux du monde et pour le bon renom de nos compatriotes, rectifier les déclarations que vous avez portées, à l’époque, sur l’armée belge et sur son commandant en chef. Sa Majesté le Roi des Belges. » Nous croyons pouvoir vous assurer qu’une telle mise au point aurait pour résultat, non seulement de resserrer les liens d’amitié qui existent entre nos deux peuples, mais de vous conservei-, en le rehaussant, le prestige dont vous jouissez. » C’est dans cet espoir que nous vous prions d’agréer, Monsieur, l’assurance de notre très haute considération. » Cette letti’e est signée : • des lieutenants généraux Michem, Van den Bei’gen, Bogaerts, de Neve de Roden de Caïlatay, Derousseaux, G. de Caïlatay, Maton, F. Ley, Lié- nard, A. Mersch, Van Daele, Ermens, Van Maldeghem, Dubois, R. Snoy, Willems, Donnay de Casteau, Buffin de Chosal, Godeau, Glorie, De Kem- peneer. Van Parys, Cattoix’, Bras- sine, Theunis, Terlinden, Fromont, H. Van dei* Best, De Droog, Raquez, Ti’icot, Leb'ert, Merckx, Neefs, Vin- çotte, Diepenrijckx, Hei’biet, Ke- telle, Dewaet, Colpin, Lebizay, Mar- chie, Jadot, Foulon, Michelet, Philippe, L. Barthélémy, J. Beernaert, Wibier, Morel de Westgaver, de Henin de Boussu-Walcourt, J. De Boeck, de Donnea, Stroobants, M. Kepaerts, G. Verhaegen, Hennequin, Gits, P. Jacques, A. De Cuyper, Eyckmans; et des généraux majors: Baesens, Beaupain, de Jonghe d’Ardoye, De- leuze, L. Boel, Leroy, Cheville, Tap- pi’Oge, Leroy. Lancksweert, H. Van den Eynde, Laffineui’, L. Pai’is, P. De Pauw, Grégoire, Heenen. Henry de la Lindi, Scheid, Van Gool, Boels, Carton, Graff, de Trannoy, Cuve- lier, Mathieu, Wiener et Van Hooren. DES A. C. DE COMINES A CALAIS Dès délégations d’anciens combattants, invalides et mutilés de Comines, ont visité Calais en compagnie de leui’s anciens frères d’armes français. Reçus par MM. Couteau et Sté- venin de la colonie et des A.C. belges de Calais, ils gagnèrent ensuite le cimetière de Calais-Nord où ils fui’ent rejoints par M. Bei’the, maii-e de Calais, et des délégations des sociétés patriotiques de Calais. Après les discours, des gerbes furent déposés au pied du monument aux morts. L’assemblée observa une minute de silence et la musique exécuta les hymnes nationaux belge et fi’ançais. A GENVAL L’INAUGURATION DU HOME DES VETERANS COLONIAUX M. Wigny, ministre des Colonies, assistera samedi à l'inauguration officielle du Home des Vétéi-ans coloniaux, à Genval. Les céi’émonies commencei-ont à 10 heures par la réception des vétérans à la gare de Genval et à la Maison communale. A 11 h., il y aura un Te Deum à l’église Saint-Sixte et à 12 h. 30 le Home sera inauguré. L’après-midi et dimanche des fan- cy-fairs seront organisées dans le parc du home. / J. si
