LE SOIR MERCREDI 13 JUILLET 1949 - DANS LE PAYS ANVERS Une représentation ' en plein air Plus de 15.000 personnes assistaient, lundi soir à la représentation de la pièce en quatre actes de M. Meire « Leeuw van Vlaanderen ». Cette représentation qui a eu lieu sur la Grand-Place d’Anvers, a été donnée à l’occasion de l’anniversaire de la bataille des Eperons d’Or. Au cours de son allocution, M. Craeybeckx, bourgmestre, a dégagé la signification de cette bataille : symbole de la lutte contre l’oppression, pour la liberté. Il a rendu hommage aux victimes de cette lutte, notamment aux héros des guerres 1914-1918 et 1940-1945. Le bourgmestre a rappelé ensuite l’appel du roi Albert * Flamands, souvenez-vous de la bataille des Eperons d’Or ». Les Belges combattront toujours l’oppression qu’elle vienne du sud, de l’est ou de l’ouest, a conclu M. Craeybeckx. La soirée se termina par l’exécution du « Vlaamse Leeuw », repris en chœur par toute l’assistance. BOllRLERS La Jeunesse rurale Dimanche 31 juillet, aura lieu, à Bourlers-lez-Chimay, une journée de la Jeunesse rurale. Après une grand-messe en plein air, dite par le doyen chimacien, des jeux, des chœurs parlés, des danses folkloriques auront lieu. CHARLEROl Au Barreau Lundi, le Barreau a élu M° Han- quinet, bâtonnier, et comme membres de son Conseil : M cs Paternos- ter, Vitry, Juste, Koekelberg, Gri- mard, Dermine, Lobre, Bodart, La- gage, Thomas, Charles, Allai'd, Leclercq, Mondron et Paul Seghin. Convoi d'enfants français Un premier contingent du département de la Moselle est arrive en auto-car, mardi, au début de l’après- midi, à l’Université du Travail. Après s’être restaurés, les enfants ont été confiés aux familles qui ont accepté de les héberger pendant plusieurs semaines. FARCI EN N ES Service d'incendie Le Conseil communal a décidé, à l’unanimité, de conclure une convention avec Charleroi pour s’assurer l’intervention de ses services de secours en cas d’incendie. HERSEAUX Chez les Poilus de France Jeudi 14 juillet, à 15 h. 45, les groupements patriotiques partiront de la rue Louis Bonte, pour le monument aux morts, qu’ils fleuriront. A 18 h. 30, un souper démocratique les réunira au local. Allocations compensatoires Les ayants droit ont à se présenter à la Maison communale pour y retirer un formulaire de déclaration à remplir et rentrer pour le 30 juillet, accompagné du titre de pem sion, pour les pensionnés, et d’un certificat, pour les frontaliers, délivré par l’employeur français, attestant une occupation sans interruption, du 1 er janvier au 30 juin 1949. N’ont plus droit aux allocations les titulaires de la pension de vieillesse pour salariés; les veuves de salariés ou des mineyrs titulaires d’une pension de service, âgées .de 55 ans et plus. HERBEUMONT Au camp de TA. E. P, Le 15 juillet prochain un contingent de 300 enfants arriveront occuper les baraquements du camp de l’A. E. P. Ce camp qui peut contenir plus de 500 personnes est le plus important des camps de l’A.E.P. avec celui de La Panne. HEVERLE Un bassin de natation Un nouveau bassin de natation est en voie d’achèvement. Il sera inauguré en septembre prochain. Couvert, il est éclairé par de larges baies. Ses dimensions olympiques lui permettraient de servir à des compétitions nationales et internationales. Les non-nageurs disposeront de plus d’espace, sans que les nageurs se sentent à l’étroit. En effet, l’on a prévu deux niveaux qui pourront être réglés à volonté pour la simple baignade ou pour la natation. La température de l’air et de l’eau sera maintenue rigouseusement au degré voulu, grâce à un système de chauffage automatique au mazout. La grande innovation c’est que l’eau du bassin servira'indéfiniment. Elle sera, après usage, parfaitement épurée par un procédé qui exclut toute nocivité. Ce bassin de natation est situé à Heverlé au couvent du Sacré-Cœur. LIEGE Au Conseil communal Le conseil communal a examiné, lundi, le projet de budget 1949, point par point et l’a voté par 20 oui contre 17 non. M ON TIGN Y -le- TILLEUL Urbanisation Le Conseil communal a donné son accord de principe pour la construction d’habitations â bon marché sur un terrain longeant la rue Mal- phalise, où l’on pourrait édifier 500 maisons ainsi que sur le plateau situé au-dessus de la rue Major Housiau, qui appartient en partie à la commune. MARCHE-LES-DAMES NEÜFCHATEAU Remise du béret vert aux Commandos Le béret vert et le brevet de Commando seront remis aux miliciens de la l rr session Commando 1949, samedi prochain, à 15 h. Des représentants des commandos français, norvégiens et hollandais assisteront à la cérémonie, qui sera honorée de la présence d’officiers généraux britanniques, sous les ordres desquels les Commandos belges participèrent aux combats d’Italie, de Yougoslavie et de Walcheren. MOUSCRON Chez les Poilus de France Les Poilus de France ont tenu leur réunion annuelle. M. Defren- nes, président, après le compterendu du congrès d’Ostende de l’U. F. A. C., examina la situation de la trésorerie. M.Vannomeslaghe, fit le compte-rendu du congrès de Liège. Après une allocution de MM. Vanmerhaege et Desplechin sur la fête du 14 juillet, l’assemblée émit le vu d’envoyer une délégation, le 14 juillet, chez œM. Vandenberghe, bourgmestre. Le programme de la fête a été établi comme suit : 9 h., messe en l’église des Pères Barna- bites; à 14 h., lâcher de ballons; à 15 h., remise de diplômes aux résistants et prisonniers, cortège et dépôt d’une gexbe au monument aux morts. MY-VILLE Fancy - Fair De commun accord avec l’administration communale, la section locale F. N. C. oi'ganise une fancy- frir, les 24 et 25 juillet, au bénéfice de l’érection du monument aux moi'ts des deux guerres. NAMUR Aux Amitiés françaises Le 18 juillet prochain, à 19 h. 45, au Cercle militaii'e, la tribune des Amitiés françaises sei'a occupée par Mgr Gx'ente, qui parlera de 1’ « envol et le couchant de l’aigle ». ON-JEMELLE Au quariter de Weez L’administration communale va faire sous peu restaurer et aménager la route du - quartier du Weez, travaux évalués à environ un million 125 mille francs. OSTENDE Pour les victimes du « Princesse Astrid » Plusieurs autoi'ités communales et locales ont assisté à l’avant-pre- mièi-e des films réalisés par le cinéaste belge Henri Storck, en 1930. La présentation de ces films a été faite dimanche matin en faveur des victimes du naufrage de la malle Princesse Astrid. On y voit notamment le « maiden trip » de cette malle, la construction de l’Institut thermal, ainsi qu’une importante série de films réunis sous le titre c Ostende, il y a vingt ans ». La journée des Vétérans Le comité oi'ganisateur du Festival permanent organise chaque année la * Journée des Vétéi’ans » au cours de laquelle des distinctions honorifiques sont remises aux jubilaires. Après un concert à la Grand’ Place, 149 jubilaires se virent remettre la distinction pour 25, 35 ou 45 années de service dans une même phalange musicale. Api-ès cette cérémonie, un défilé eut lieu, auquel participèrent 19 harmonies. La journée coloniale Dimanche matin, la c Coloniale du Littoral » a célébré la Journée coloniale avec éclat. Un cortège, précédé de la musique de la Force Navale se rendit au monument de Léopold II. De nombreuses personnalités marchaient dans le cortège : on reconnaissait MM. Serruys, bourgmestre, les échevins Vroome et Vanden Dx'iessche, MM. Maenhout, président de l’Union des Anciens combattants, et Servais, de l’Union de la Résistance. Des gerbes furent déposées par le bourgmestre Sei'ruys et par M. Dumortier, président de la * Coloniale du Littoral ». Puis, le cortège se rendit à la place d’Armes, où les élèves des écoles avaient déjà pris place. Les couleurs nationales et coloniales furent hissées par M. Serruys, tandis que les élèves chantaient l’hymne national. Un grand défilé termina cette cérémonie. A l’Académie luxembourgeoise L’Académie luxembourgeoise s’est réunie, dimanche, chez le baron Pierre Nothomb, son président. S’y tx'ouvaient, MM. Thomas Braun, de Prémorel, A. Soreil, Calozet, Haba- i'u, J.-J. Van Dooren, Luc Homme], les peintres Marie Howet, Barthélemy, Raty, etc. Ont été élus en qualité de membres, M. Albert Dasnoy et Mme Van Humbeek-Piron, peintres et M. l’abbé Fecherolle, écrivain, et membres correspondants, Mme Madeleine Ozeray et M. Albert Fasbender. Elle a fixé au 28 août prochain se grande journée publique à St-Hubert et au 4 septembre, sa journée Shakespeare, qui sera marquée par la représentation, par le Théâtre national, de « Comme il vous plaira », du célèbre dramaturge. La réunion s’est terminée par la lecture de fragments d’une œuvi-e nouvelle de Pierre Nothomb et de poèmes d’un jeune poète, M. André Gyselinx. ROUX Un nouveau groupe scolaire Au cours de sa dernière séance, le Conseil communal a voté, à l’unanimité, le projet de construction d’un groupe scolaire au quartier de la Bassée. ST-NICOLAS-WAES Le train interallié de l’Amitié Poursuivant son voyage en Flan- di'e orientale, le ti'ain interallié de l’Amitié est arrivé, dimanche. M, Baeyens, chef de gare, a reçu le bourgmestre, M. De Vidts, entoui'é des échevins, du député Van Royen et de délégations des sociétés patriotiques. Les autorités visitèrent les quatx-e voitures et assistèrent à la projection du film «Breendonck». TANGISSART-LAROCHE La Saint-Christophe A proximité des célèbres l'uines de l’Abbaye de Villei-s-la-Ville, le dimanche 17 juillet, aura lieu le pèlei'inage annuel à St-Christophe, pati'on des usagei's de la route. Après une gx'and-messe chantée, à'9 h. 30, les véhicules seront bénits, puis défileront devant la statue de St-Christophe. A l’occasion du pèlei'inage, se tiendra un grand meeting d’aviation, ainsi qu’un grand rallye pour autos, motos et vélos. . TONGRES ' Travaux importants L’administi'ation communale va faire procéder aux travaux de la distribution d’eau dans les nouveaux quartiers et de réparation de plusieurs chemins. L’ensemble s’élèvei'a à plusieurs millions de francs. VERVIERS Au Barreau Le Bai-reau de Verviers a élu M 1 ' Schoonbrodt, en qualité, de bâ- L’éxceSlente ^diMWE trempe et lave le linge avec grande économie 95042 L’INCENDIE DU MINISTERE DE L’INSTRUCTION PUBLIQUE La Chambre du Conseil ordonne un complément d’instruction L’instruction ouverte par M. le juge d’instruction Stocquart, à la suite de l’incendie qui a ravagé le ministère de l’Instruction publique, le 24 juin 1947, vient d’être close. Elle avait abouti à l’inculpation du soldat Joseph Eygen, de Fernand Rigot, secrétaire d’administration au département de l’Instruction publique, et de Julien Kuypers, secrétaire général de ce département. La Chambre du Conseil devait statuer sur l’issue à donner aux poursuites. La défense y a longuement plaidé et a fait ressortir la responsabilité du département des Travaux publics, qui a fait construire le bâtiment. Le vice-président, M. Maréchal, a rendu alors une ordonnance de plus ample informé et l’instruction va être reprise dans ce sens. M. D. 98672 Belgique-Méditerranée PAR AUTOCAR PULLMAN en 2 1/2 jours par Paris (logement) et la vallée du Rhône, vers Cannes, Nice, Monte-Carlo, Menton. DEPARTS : les Samedis, à 1 h. : 1,600 fr„ aller tout compris; 3,000 fr. aller et retour Renseignements r Inscriptions : 26 > Rue des Co,on,es ueneraicar Tél . 12.95.04. 82466 Un nouveau MAURICE CHEVALIER Maurice Chevalier vient de publier dans Sélection sa première traduction : "Champagne, danseuses et stylographe". Lisez dans Sélection de Juillet ce livre écrit par un des plus grand fantaisistes actuels, un livre désopilant qui vous révèle les dessous du music-hall. 91061 — UN CLIENT DANGEREUX. Après avoir fait choix d’un magnifique tapis persan dans un magasin de l’avenue du Maine à Paris, Jacques Signe pria la commerçante, Marguerite Harle, de lui faire un paquet bien ficelé et présentable. — Vous comprenez, c’est pour un cadeau, lui dit-il. Je tiens à ce que cela soit fait dans les règles de l’art. Quand vint le moment de solder son achat, le client, au Heu de sortir son portefeuille, brandit une bouteille avec l’intention bien évidente d’assommer la vendeuse. Est-ce par intuition ou les allures du client lui avaient-elles paru suspectes, toujours est-il que la femme avait prévît le geste. La riposte fut immédiate. — Au secours, au voleur! hurla- t-elle. Le bandit perdit contenance et prit la fuite à toutes jambes. Des passants et des agents se mirent à sa poursuite et l’appréhendèrent après une courte chasse. — J’étais sans moyen d’existence, déc lara-t-il att commissaire. Si j’avais réussi mon coup, j’aurais revendu le tapis, puis je me serais mis à l’ombre. — C’est bien ce que je compte faire, rétorqua le commissaire. Voilà votre désir exaucé. Hy. — FEUX DE BROUSSAILLES. A la suite de la chaleur, des herbes ont pris feu en trois endroits différents d’Ostende : chaussée de Ghistelles, derrière le terrain de football du K.V.G.P. et à l’intersection des avenues Victoria et du Congo. Les pompiers sont intervenus. Chaussée de Ghistelles, les flammes semblaient prendre de l’extension, mais la rapide intervention des sauveteurs en eut rapidement l'aison. — Un incendie a détruit lundi soir une vingtaine d’hectares de bruyères à quelques kilomètres au nord de Hasselt. Les pompiers de cette dernière ville ont réussi à préserver plusieurs habitations qui ont été menacées un moment par le sinistre.  — Exigez partout le CIDRE MERCIER. Le cidre de qualité. 96579 — NOCES D’OR. Lundi, à l’occasion de la kermesse annuelle, ont été fêtées à Tamise les noces d’or des époux Jan de Winter - Anna Gosselin, nés respectivement le 26 octobi'e 1878 et le 8 février 1881. De leur union, sont nés six enfants (trois fils et trois filles), tous encore en vie. D. (T.) — Les époux J. Harkemanne-De- wez, de Trois-Ponts, viennent de fêter le cinquantième anniversaire de leur mariage. Us comptent cinq enfants, cinq petits-enfants et deux ax-rière-petits-enfants. P. (I.) — Les époux Jean Ignoul et Marie Verstraeten, demeurant à Opho- veri, ont célébré le cinquantième an» niversaii'e de leur mariage. Huit enfants sont nés de cette union, dont six sont encore en vie. (S. T.) — HERTERAMP SCH1EDAM. DOMAINE DE BRESSAC. 97347 — BLESSE PAR UNE AUTO. Circulant rue Royale, à Bruxel- les, M. Arnold Forstei', demeurant 681, chaussée de Ninove, à Ander- lecht a été renvei'sé et blessé par une auto. Il a été transporté à l’hôpital Saint-Pierre. V. — ENCAUSTIQUE SAM1R... 82516 ...IMBATTABLE. — INVASION DE COULEUVRES La région d’Harzé-Chevron (Ardennes liégeoises) est actuellement infestée de couleuvres. Un cultivateur de Paradis-Harzé en a décou- vei’t dans les abreuvoirs de son bé» tail; un employé des P. T. T., de la même localité, M. L. Cornet, en â trouvé une autre qui atteignait un mètre de longueur. P. (I.) — UN VRAI REGAL digne de l’aristocrate, nos Lunetas et Pralananas « Le Pirate ». Visitez notre stand n° 6, Bruxelles, Palais dû Centenaire, 9-24 juill. (518 — EN DESCENDANT D’UN TRAM EN MARCHE. Au moment où le tram se remettait en marche, pi'ès du cari-efour des 4 Bras, à Couillet, un vieillai'd, M. Joseph Bei'gei', 80 ans, de Bin- che, voulant quitter la voiture re- mox'que, descendit dans le sens contraire à la marche. Il roula sur l’accotement et fut coincé entre le marche-pied de la voiture et la bordure. La victime souffre de blessures à., la cuisse gauche et de douleurs à l’abdomen. L. (C.) — UNE MOTO DERAPE. En dérapant, le motocycliste Georges Depei're, habitant à Aai'tselaar, a fait une chute sur la chaussée de Dickebusch, à Ypres. Il fut transféré dans une clinique où l’on constata une double fracture du crâne. Son état inspire de vives inquiétudes. W (D.) — VOL AVEC EFFRACTION. Chez M. Dozot, entrepreneur de travaux publics à Ciney, un vol avec effraction a été commis pendant le déroulement du cai'naval. Les voleurs ont brisé les vitx'es de la cuisine et ont emporté une somme assez importante. Us ont ensuite tâché de renouveler leur exploit chez M. Dulieux. B. N.) PRES DE TRIESTE Un soldat britannique mortellement blessé par une patrouille yougoslave Ti'ieste, 12 juillet (A.F.P.). On annonce officiellement qu’un soldat britannique, de faction à proximité du territoire libx'e de Trieste et la Yougoslavie, a été mortellement blessé par une patrouille yougoslave.  Le commandant des troupes britanniques de Trieste a diffusé un communiqué à ce sujet, précisant que l’incident a eu lieu à pi'oximité de Gropada. Une enquête a été ouverte par les autorités alliées. — MORT HORRIBLE D’UN PAS* SAGER D’AVION. M. Johan Roets, de Johannesburg, passager d’un avion, s’est tué en tombant d’une hauteur de 2,000 mètres, après avoir, à la suite d’une ehute de l’avion dans un trou d’air au-dessus des montagnes de l’Ou- teniqua, crevé la cloison de l’appa- reil. — UN AVION PREND FEU A BRUSTEM. En atterrissant lundi après-midi à l’aérodrome de Brustem, un avion militaii'e a px'is feu. Le pilote a x'éussi à se sauver mais son appai'eil a été la proie des flammes. — MOTO CONTRE VELO. Le motocycliste M. Aubert Gran- denry, de Wanfercée-Baulet, qui ar- î-ivait de Lambusart et se dirigeait vers Velaine, entra en collision, route de Moignelée, à Wanfercée- Baulet, avec un jeune cycliste, René Meukelei's, de Saint-Nicolas-Waes. Le cycliste s’en tira avec quelques contusions. Quant à M. Grandenry, il a été relevé atteint d’une fracture du crâne. Il a été transporté à l’hôpital de Chai'lei'Oi. L. (C.) — COLLISION D’AUTOS. Une collision a eu lieu, à Ghelu- veld, entres les autos de MM. Camille Tytgat, d’Ypres, et Roger Mercier, de Mouscron. La voiture de ce dernier culbuta et M. Mercier eut l’avant-bras cassé tandis que Mme Georgette Deldigue de Wattrelos (Fi'ance), qui avait pris place dans l’auto, a été grièvement blessée dans la région dorsale. Mme Heni'iette Deldigue et M. Fernand Bocarne qui se ti'ouvaient également dans la voiture furent blessés moins gravement. L’auto de M. Tytgat échoua contre un arbi'e. W(D) — UN INCENDIE. Lundi matin, un incendie s’est dé- clai’é dans l’habitation de Mme Vve DethieT-Stapelle, située rue de Vil- lers, à Avennée. Malgré les efforts des habitants de la commune, la toiture, plusieux’s annexes et une grande partie du corps de logis ont été détruits. Gi'âce au concoux's des voisins, une pai'tie du mobilier a pu être sauvée. Les dégâts sont importants. R. (L.) — UNE VOITURE DANS UN RAVIN. Une voiture décapotable, conduite par M. Sampo, de Marcinelle, et occupée par cinq personnes, roulait au hameau de Maurenne (Hastière), en direction de Givet. Pour éviter une autre voiture, M. Sampo donna un coup de volant et le véhicule, accrochant une boi’ne kilométi'ique, fut projeté dans un l'uisseau et se retourna. Des passants dégagèrent M. Sampo, gravement blessé, et le firent transporter à sa villa d’Ermeton- sur-Meuse. Les autres occupants sont sains et saufs. La voitui-e est très endommagée. La gendai’merie d’Agimont enquête. B. (N.) — VIOLENTE COLLISION. Un gi’ave accident s’est produit au cai'refour des l'outes d’Eghezée - Bruxelles et Namur - Liège, à Bier- wart. La voitxire conduite par M. Jacques Sion, de Hollogne-aux-Pier- rës, venant de Namur, est entrée en collision avec celle pilotée par M. Riga, de Schàerbeek. La voiture. de M. Sion a dû être remise sur ses roues pour pouvoir dégager M. Lambert, atteint d’une gi-ave blessure à là tête. M. Jacques Sion, deux enfants et deux dames qui l’accompagnaient, ont été légèx'emént blessés, ainsi que M. Riga. Les deux autos sont hors d’usage. Le parquet de Namur s’est l'endu sur les lieux. B.(N.) — DEUX SOLDATS AMERICAINS ATTAQUENT UN CHAUFFEUR.  Dans la nuit de lundi à mardi, le chauffeur de taxi Jean Freson, âgé de 35 ans, demeurant rue de la Gof- fe, 17, à Liège, au service de la Société Unitax, se trouvait en stationnement place du Maréchal Foch, lorsqu’il fut assailli par deux inconnus revêtus de l’uniforme américain. L’un des individus lui porta du tranchant de la main, un violent coup à la nuque, renversant le taxi- man sur le sol. La victime s’étant relevée, les deux agresseurs se précipitèrent sur elle et lui portèrent de nombreux coups. Les deux individus prirent ensuite la fuite et se perdirent dans les petites artères du centre de la ville. Freson, qui était blessé à la main gauche (fracture du pouce et de l’auriculaire) et qui était contusionné à la nuque, fut conduit à l’hôpital de Bavière. Les services américains ont été avertis, et la M. P. poursuit ses recherches. — COLLISION D’AUTOCARS. Un autocar, piloté par M. Eugène Kuyl, de Tirlemont, montait la i'ue Enti-e deux Portes, à Huy. A certain moment, il dépassa deux autocars de la firme Maee, de Louvain, qui stationnaient régulièrement à droite, pour se trouver bi-usquement en présence de l’autobus Ohey - Huy, conduit par M. J. Barthélémy, de Marchin. La collision, inévitable, se produisit et, sous le choc, l’autocar tir- lemontois fut projeté contre un des cai's à l’arrêt. Huit des occupants du car louvaniste ont été blessés. R. (L.) — ACCIDENT MORTEL. L’ouvrier burineur Charles De- masière, né à Bruges en 1888, demeurant rue de l’Eglise, 113, à Bet- tincourt - Waremme, était occupé aux usines des Tubes de la Meuse, section de Sclessin - Ougrée, à .une meule actionnée par une transmission électrique. A certain moment, la courroie menaçant de glisser, l’ouvrier s’efforça, à l’aide d’un bois, de remettre la courroie en place. Malheureusement, la ligature métallique reliant les deux extrémités passa sur le bois, qui fut violemment pi'ojeté en l’air et atteignit l’infortuné ouvrier au thorax et au bas-ventre. Transportée à l’hôpital du Horloz, la victime y est décédée à la suite de l’éclatement du foie. R.(L.) — ATTAQUE NOCTURNE. A Herstal, des passants ont découvert, baignant dans une mare de sang, le corps inanimé d’un mineur itaiien, M. Raphaël Tochano, résidant dans cette artèi-e. Ranimée, la victime a déclaré qu’elle avait été assaillie par des individus et frappée à la tête à l’aide d’un objet contondant. Son portefeuille, contenant 2.500 fr., avait disparu. Le signalement des agresseurs a été lancé, dans toutes les directions. — ACCIDENT D’AUTO. Conduite par Mme Jeanne A..., épouse G..., demeurant rue du Pot d’Oi\ à Liège, une voitui'e circulait x'ue des Ecoles, à Souvei'ain - Wan- dre, loi'squ’en voulant s’engager rue de la Meuse, l’auto, escaladant le trottoir de gauche, alla heurter le soubassement de l’immeuble portant le n° 1, puis, retravei'sant la rue, heurta une voiture en stationnement. Enfin, escaladant le trottoir de droite, le véhicule vint s’emboutir contre la façade de la maison pox'tant le n° 6, où elle s’immobilisa. La conductrice a été dégagée portant de multiples blessures R(L) — NOCES D’OR ET DE DIAMANT.  La commune de Beuzel vient de célébrai', au milieu de la liesse gé- néx-ale, les noces d’or des époux Du- i'y - Denoël, et les noces de diamant des époux Malcourant - Sarliaux. Après la messe célébrée en leur honneur, les jubilaires furent reçus par l’administration communale. Us furent congratulés par M. le bourgmestre, M. John Nieuwenhuys. Après la remise du cadeau traditionnel, un vin d’honneur fut servi. — SOLO-SCHELEM. Un solo-schelem a été joué et gagné par M. Vanhelmont, L., 183, ch. de Vleurgat, à Ixelles, avec as, dame, valet, dix. huit, sept, six, cinq, quatre, trois et deux de carreau, et as et roi de trèfle. Partenaires: Mme A. Lamblin, MM. A. Voos et H. Vanhelmont. (Reçu 20 fr. pour nos œuvres) * — UN IVROGNE SE NOIE. Dimanche soir, un cycliste qui semblait venir de Jemappes, roulait le long de la berge du canal de Mons à Condé. Au pont du x'ivage de Qua- regnon, il s’arrêta et entra dans un café. Comme il était visiblement en état d’ébriété, on refusa de le servir. Il n’insista pas et reprit son chemin toujours le long de la berge, dans la direction de St-Ghislain. Au bout de quelques centaines de mètres, le cycliste mit pied à terre, se dévêtit entièrement et se jeta à l’eau. U nagea quelques brasses et coula à pic. Ce n’est gue lundi que son corps a été retiré du canal. Il s’agit de Léopold De Lombaerde, de Villerot. — DES FILOUS ARRETES. Des voleurs de la méthode dite du « vol au rendez-moi =>. qui consiste à offrir une grosse coupure à un commerçant pour effectuer un paiement minime, viennent de se faire pincer à Dinant. Les faits prennent leur origine à Dave-Nord, où un individu acheta de la viande, paya d’un billet de 500 fr. et reçut de la monnaie en retour. II proposa au boucher de fournir de la monnaie exacte. Le boucher refusa et l’inconnu partit vers Dinant en voiture. Le boucher releva la plaque de l’auto et avertit la gendarmerie de Wierde, et l’auto fut identifiée. Elle appartenait à un commerçant d’Ixel- les, qui l’avait prêtée à un représentant de commerce de sa connaissance. \ La P.J. de Bruxelles, avertie, donna le signalement complet de la voiture et B. S. R. de Dinant reconnut la voiture et les trois occupants furent arrêtés. U s’agissait de spécialistes de vol « au rendez-moi ». Plusieurs méfaits ont été commis à Godinne et Yvoir. Les individus arrêtés sont Alexandre Thisynen, d’IxeUes; Charles Pli- net, résidant à Paris, et François Leget, de Heyst. B. (N.) — LA TERRE TREMBLE AU JAPON.  La terre a tremblé mardi au Japon, dans la région de Kure. La secousse a duré dix minutes environ. On signale deux tués et un blessé. — UN IMMEUBLE S’ECROULE. Un immeuble de quatre étages s’est écroulé la nuit de lundi à mardi, à Rome, ensevelissant de nombreuses personnes. Les opérations de secours ont immédiatement été entreprises par les pompiers. On déplore deux morts jusqu’à présent. Le nombre des blessés n’a pas encore été établi. On ignore les causes de l’accident. — UN CAR TOMBE DANS UN RAVIN. Un autocar assurant la liaison Relizane-Mascara (Oran) est tombé à un tournant de la route dans un ravin profond de 35 mètres. Bien que la toiture du véhicule se soit détachée dans la chute, certains des voyageurs sont restés à l’intérieur, coincés entre les sièges. On compte un mort et onze blessés graves, qui ont été évacués vers l’hôpital de IVTcJSCcirâ — TRISTE RETOUR DE WEEKEND.  A Londres, des bijoux d’une valeur globale de 52,000 livres ont été volés à lady Docker pendant le week-end. Les joyaux avaient été placés dans un coffre secret, renfermant notamment un collier de perles évalué à 11,500 livres et une rivière de diamants de 8,000 livres. Le vol-n’a été découvert que lundi, lorsque sir Bernard et lady Docker, qui avaient été passer la fin de la semaine à la campagne, sont rentrés à Londres. — HOTEL ASTORIA - Edg. de Fonseca, Centre Digue Heyst s./mer. T. 51.106. Pens. à partir de 175 fr. 318 — UN BON CONSEIL!... Faites réparer vos chaussures avec les véritables talons et semelles WOOD-MILNE. Le cordonnier qui vous place, au mépris de vos instructions, une autre marque, sacrifie votre intérêt au sien pour gagner plus au détriment de la qualité. Exigez donc WOOD-MILNE, 90565 NÉCROIOG1G On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Nestor KEUPPENS INDUSTRIE!. .. ne à Petit-Enghien. le 19 mai 1889. décédé inopinément à Uccle, le 11 juillet 1949, muni des secours de Notre Mère la sainte Eglise. Le service funèbre suivi de l'inhumation au cimetière d'Uccle-Verrewinckel sera célébré mercredi 13 juillet 1349, a 10 heures, en l’église de Notre-Dame du Rosaire (aven. Montjoie), à Uccle. Réunion à la mortuaire : 28, rue Joseph Vanderlinden, à 9 h. y>. 52928 Monsieur et Madame W. BLON- OIAU-DUMONT ; Mademoiselle Denise BLONDIAU : . Mademoiselle Ninon BLONDIAU. ont la doul. de faire part du décès de Mme Vve J. DUMONT née Marie BOOGAERTS leur mère, belle-mère et grand-mère bien aimée, décédée à Bruxelles (Ile), le 9 juillet 1949 dans sa 77* cnnée, munie des secours de la religion. Les funérailles ont eu lieu ds l'intim. Le prés, avis tient Heu de faire-part. Bruxelles (Ile), 38, r. des Genévriers On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Ferdinand DE COEN survenu le 8 juillet 1949 dans sa 77* année, après une longue et pénible . maladie. Les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte intimité. PAS DE VISITES. 21, t ue Niellon, Bruxelles (Ile) 23599 On nous prie d’annoncer la movt de MADAME LOUIS van MARCKE de LUMMEN née Emilie BAERT décédée à Bruxelles le 7 Juillet 1949, dans sa quatre-vingt et unièmaannée. L'incinération a eu lieu dans la plus stricte intimité. Le deuil ne .sera pas porté. Forest, 92. avenue Albert. 52730 On nous prie d’annoncer le décès do MADAME VEUVE Pierre DEVOGELAER née Elisabeth VANDERMAELEN survenu dans sa 8I mo année. L’enterrement a eu lieu dans la plus stricte intimité. 23542 Le prés, avis tient lieu de faire-part. Saint-Gilles, 153. chaussée de Forest. Nous avons le regret d’annoncer le décès de MONSIEUR Jacques DE PERMENTIER INGENIEUR-CHIMISTE '• décédé à Uccle, le 9 juillet 1949. Selon la volonté du défunt, il n’a pas été envoyé de faire-part et l'enterrement a eu Heu dans la plus stricte intimité. Le deuil ne sera pas porté. 52900 UCCLE, 12, avenue Louis Thévenel- M. et Mme Arthur N1GGL1 et leurs enfants Léa et Werner nous prient :t'nnn "V''! le décès de M. Raoul NIGGLI survenu dans sa 26e année a l'hôpital cantonal à Aarau (Suisse). Le service protestant et l’incinération ont eu Heu le 5 Juillet à Aarau (Suisse). 23922 Les amis et connaissances qui par oubli n’auraient pas reçu de lettre de faire-part sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. 102, rue île la Vignette. Auderghem. On nous prie d’annoncer te décès, à l'âge de 79 ans, de MADAME VEUVE EUGENE VANWELKENHUYZEN née Catherine STRAUB Les funérailles ont eu Heu dans la plus stricte intimité. 23902 55. av. Robert Dalechamp, Bruxelles. 2, avenue des Merles. Bruxelles. Mme Joseph SONDRON-LAURENT; Mme Joseph SONDRON-LEKEUWE et ses enfants ; M. et Mme André P1LET-SONDRON et leurs enfants : Le notaire et Mme Etienne DES- GAIN-SONDRON et leurs enfants, ont la douleur de vous faire part du décès de Monsieur Joseph SONDRON NOTAIRE HONORAIRE Chevalier de l’Ordre de Léopold, survenu à Charleroi, le 9 juillet 1949. administré des sacrements. Les funérailles, suivies de l'innuma- tion dans le caveau de in famille au cimetière de Gilly (Village), auront lieu mercredi 13 à 10 heures en l’église St-Antosne à Charleroi (ViliejBasse). Réunion à la mortuaire : 56. rue de Montigny, à 9 h. 30. 82470 Cet avis tient Heu de faire-part. On nous prie d'annoncer le décès de Monsieur Victor WÀAST époux de Dame Lucienne QUENÊE né à Thieusies (Hainaut). le 30 juin 1912, survenu inopinément ù Anvers, le 7 juillet 1949. 82471 L’enterrement a eu lieu à Aulnoye (France) dans ia plus stricte intimité. ANVERS. 134, Longue rue Neuve. On nous prie d’annoncer le décès de Monsieur Georges KREITZ époux do Dame Marthe HERTOGS né à Anvers, le 13 décembre 1866, y pieusement décédé le 10 juillet 1949, muni des secours de Notre Mère la sainte Eglise. 52906 Le service funèbre sera célébré dans l’intimité le mercredi 13 juillet, â 10 heures en l’église de Notre-Dame, suivi de l’inhumation dans le caveau de famille au cimetière de Schoonsel. Cet avis tient Heu de faire-part. NI FLEURS. NI COURONNES. ANVERS, 6, Marché aux Souliers. Madame Alphonse LEEMANS et sa famille, très touchées des nombreuses marques de sympathie reçues lors du décès du Dr Alphonse LEEMANS vous prient de trouver jcj, l’expression de leurs sincères remerciements. 23322 La sécheresse en France Les blés ont souffert, -coupures d'électricité, les poissons meurent dans la Seine (De nos services parisiens) Paris, 12 juillet. Si les Parisiens se réjouissent de la persistance du beau temps — les départs en. vacances étant très nombreux à la veille du 14 juillet — en revanche, la sécheresse qui sévit dans les campagnes donne des inquiétudes aux agriculteurs. De l’avis des organisations agricoles, elle pourrait devenir préoccupante si elle persistait quelques semaines encore. Les récoltes sont très sérieusement menacées. Déjà, la première coupe de foin a été très médiocre, la seconde pourrait l’être aussi si la pluie ne faisait son apparition. Il en résulterait alors, faute de fourrage, une intensification, déjà commencée, des livraison de bétail et une chute des cours. Les blés, notamment, dans la Beauce et la Brie, ont beaucoup souffert au cours des trois dernières semaines. Ce sont les régions les plus grosses productrices de France. Les paysans ont commencé à moisonner un blé encore vert parce qu’ils craignent qu’il s’égrène sur place. On estime qu’il faudra compter sur un déficit de rendement de trois à quatre millions de quintaux. On prévoit, une médiocre récolte en pommes de terre. En revanche, la récolte de betteraves peut encore être préservée, si la pluie se décide à tomber avant... le 15 août. Les fruits s’annoncent nombreux et excellents, ainsi que le vignoble et les cultures maraîchères. Pour les citadins aussi la sécheresse commence à faire sentir ses inconvénients. Des coupures de courant électrique sont annoncées par 1’ * Electricité de France ». Les usagers sont invités à réduire leur consommation dans toute la mesure du possible, de façon à éviter des délestages prolongés. Avec le 14 juillet commenceront d’ailleurs, de nombreuses fermetures d’usines pour leur période de vacances et l’économie de courant qui en résultera améliorera certainement la situation énergétique. Le temps actuel a provoqué en outre un phénomène assez peu courant, si l’on peut dire, encore qu’enregistré il y a deux ans : la Seine charrie à Paris de nombreux poissons le ventre en -l’air, à la surface de l’eau. Cette mortalité s’explique par la conjugaison des effets de la chrleur — l’eau va jusqu’à 24 degrés — et de la sécheresse qui réduit le débit (75 mètres cubes à la seconde dans le bief de Paris). L’aération de l’eau est diminuée, tandis que la fermetation de la vase du fleuve augmente la production du méthane, qui prrvoque l’asphyxie des poissons. E. V. Les relations entre l’Union économique bel go-luxembourgeoise et l’Allemagne D’après la dernière liste publiée par 1T.A.C. les produits suivants peuvent être importés en Allemagne par la Belgique, éventuellement en compétition avec d’autres pays : / Moitiés de porcs, quarts de bœuf dollars ■ 750.000 Viande de bœuf avec os 750.000 Riz 360.000 Pois secs 125.000 Œufs en poudre , 250.000 Equipements spéciaux pour vélos de course 2.450 Bois durs tropicaux 180.000 Plaques en fibre dure 100.000 Blocs de marbre bruts 20.000 Peaux de bœufs 220.000 Matières premières pour la préparation du cuir et de la colle d’os 265.000 Pellicules pour films 570.000 Des renseignements supplémentaires peuvent être obtenus à la Chambre de Commerce pour le développement des relations entre l’Union économique belgo- luxembourgeoise et l’Allemagne, 2, avenue Louise-Marie, Anvers. Téléphone : 371-23 et 371.28. Les exportations hollandaises de légumes vers l’Allemagne La Haye, 12 juillet (Belga). — Suivant la nouvelle réglementation pour l’exportation de légumes et .de fruits vers l’Allemagne. les Pays-Bas pourront encore exporter jusqu’à fin juillet des légumes pour une valeur d’un million et demi de dollars. En outre, à partir de la semaine prochaine et jusqu’à la fin du mois de juillet, la Hollande pourra exporter puor un demi-million de dollars de fruits. AU MONITEUR e « Moniteur » du 13 juillet publie un arrêté du Régent portant modification a l’arrêté royal du 10 décembre 1868 sur la comptabilité de l’Etat et à diverses dispositions relatives à la création et au fonctionnement au ministère de l’Administration générale et des Pensions d’un ' service central des dépenses fixes; un arrêté du Régent fixe lenombre des inspections forestières de l’administration des eaux et forêts; un arrêté du Régent fixera le nombre des circonscriptions des délégués à l’inspection des mines de houille et en détermine les limites, et un arrêté ministériel fixent les attributions des première et deuxième directions des routes de la province de Brabant. Publications interdites Un arrêté du Régent interdit l’introduction en Belgique des publications étrangères « Clayyton’s College », de Connie-O’Hara, et <t Salauds », d’Anta Grey. LA CHÂSSE AU GIBIER D’EAU Par arrêté du ministère de l’Agriculture, la chasse au gibier d’eau sur les bords de la mer, dans les marais, ainsi que sur les fleuves, est permise cette année dans toutes les provinces à partir du 23 juillet. Toutefois, le tir de certains oiseaux, mentionnés à l’article 20 de l’arrêté royal du 25 octobre 1929, est interdit en tout temps. La chasse au gibier d’eau, à l’aide de canons canardiers, est également interdite, sauf dans le Bas-Escaut, en aval d’Anvers, par les adjudicataires du droit de chasse sur cette partie du fleuve. LES PRIX DU BEURRE • Une délégation d’officiers de l'Ecole militaire belge a visité les plages de débarquement en Normandie. Elle a été reçue par la municipalité de Caen. Anvers Maximum : 80 fr. le kilo; moyen : fr. 77.95; minimum : fr. 72.40. Mol Beurre, 677 kg., prix 70 à 75 fr; œnfs, 3.000, prix 2.35 à 2.40 fr. — Les affaires sont les affaires, dit en souriant le pseudo Mathews. Le métier a des risques, mais je suis payé pour les encaisser : j’oserai dire : royalement payé. — Et tu vends ? — Canons, munitions, mitrailleuses, pastilles incendiaires, torpilles, gaz lacrymogènes et sternutatoires, masques pour parer ceux-ci..., cuisines roulantes et fours crématoires; tous les produits de la grande fabrique d’armes et accessoires James Hochkauss and C°, de Détroit. - A la disposition de tous les belligérants ? — Pas de tous obligatoirement. — Explique.. — Nous tenons compte, dans la mesure du possible, de nos sympathies nationales... Les miennes vont incontestablement à ton pays — L’argent, n’a pas d'odeur, pas de patrie... — Oh ! Seigneur officier ! protesta pudiquement le prisonnier. Indra Mosteüdo dédaigna relever cette exclamation et reprit : — Tu as un laissez-passer ? — De qui — De ton consul. — Non., j’avoue que... — Ah !.. Ah !... Tu as bien, au moins, une autorisation du grand quartier générr’ du Sirnah ? — Je suis aux Indes depuis moins de dix jours. — Eh bien ? — Je comptais me rendre au quartier général, et voir, précisément, le Sirnah en personne ! La naïveté de cette réponse fit que Mosteüdo prit le voyageur en pitié. — Nous sommes en guerre. — Je le sais... C’est même à cause de cela que je suis venu de Détroit. On ne vient pas de si loin pour son plaisir, surtout par le temps qui court. Il faisait très bon chez moi, Pretly-Cottage. — Et tu pensais que l’on pouvait parcourir librement un pays insurgé, sans risquer d’être mis à mal par l’un ou l’autre des belligérants ? — Je suis représentant, et fort peu diplomate, dit Kaynes modestement. Je n’a' pas poussé si loin la réflexion. — Dommage. — Veux-tu me permettre de faire parvenir un message au représentant. de mon pays, risqua le major, espérant ainsi gagner du temps. — Sais-tu seulement où il se tient à l’heure actuelle ? — Pas précisément... Mais toi, seigneur officier, tu pourrais peut- être me dire... — Je ne sais rien, sinon que, par malheur, l’ambassade américaine a été prise sous le feu. Dans cette lutte décisive, il n’y a plus de lois de la guerre, plus de securité pour les neutres eux-mêmes... Plus rien.,, plus rien... Un lourd silence tomba sur les deux hommes. Les comparses de Mosteüdo ne semblaient pas plus convaincus que leur chef. Néanmoins, ils hésitaient à prendre un parti irrémédiable, sachant le concours précieux, encore que réservé, qu’apportaient les trafiquants internationaux au ravitaillement en armes de leur parti. Après tout, nonobstant les apparences, peut-être cet homme disait- il vrai ? Aucun d’eux ne se souciait de prendre la responsabilité d’une décision qui pourrait tourner demain à leur confusion. On savait le Sirnah fort peu enclin à l’indulgence. Dur à lui-même, intraitable envers les autres, exigeant de tous, en vue du succès commun, une somme de travail écrasante, un dévouement sans limite, un total esprit de sacrifice, il eût immolé sans hésiter son propre frère, pour les besoins d’une cause à laquelle, personnellement, il avait tout sacrifié ! — Eh bien ! reprit Indra Mosteüdo, tu n’as plus rien à dire ? — Je m’en remets à ta sagesse. Mosteüdo haussa les épaules : — Ma sagesse ?... Nous sommes tous plus ou moins fous ! — Il sc peut que tu aies raison. Fais donc.de moi ce que bon te semblera... Cependant, réfléchis bien. — C’est fait. Jusgu’à preuve du contraire, je te considère comme un serpent. — Soit. — Je te traiterai en ennemi. FEUILLETON DU « SOIB » — N° 28 m A.J. DE KERLECQ LES TOURS DU SILENCE ILLUSTRATIONS DE F.CRAENHALS m & 3® dû BB — J’y consens. — Tu partageras provisoii’ement le sort des autres prisonniers... Demain, j’enverrai un courrier au grand Etat-Major. — Je te remercie. — Si tu as dit vrai, tu seras immédiatement remis en liberté. Tu recevras un sauf-conduit... Tu auras droit partout à des égards..., à la protection des amis de la liberté et des défenseurs de la loi nouvelle. Il s’arrêta un moment, regarda Sydney, fixement, longuement ; le major ne baissa pas les yeux. ... Si tu as menti... reprit Mos- — Si j’ai menti ?... — Il n’y aura pas de tortures assez raffinées pour toi. — Je suis bien tranquille, fit Kaynes, souriant. Je reverrai Pretty- Cottage. Mosteüdo se pencha vers l’officier qui, sans perdre un mot de ce colloque, attendait un ordre : — Emmène le prisonnier.. Pas de violences inutiles.. Une surveillance particulière... Tu réponds de cet homme sur ta tête. — J’en réponds. , Indra Mosteüdo retourna vers la carte, piquée ça et là de petits drapeaux multicolores. L’officier entraîna l’aide de camp de lord d’Anerton jusqu’au fond du jardin dévasté, vers un vaste hangar où vingt prisonniers attendaient qu’il fût statué sur leur sort. La porte se referma lourdement sur le major. A vrai dire, il n’était pas très rassuré. L’avancement du quatrième courrier de Sa Majesté britannique semblait bien compromis.  « Destiny ! » . Sydney Kaynes alluma une cigarette.  XX LES THUGS Le hangar où nous retrouvons le major avait dû servir, récemment encore, à la fois de garage et de remise à bois. Dépourvu de fenêtres, il prenait jour seulement lorsque la porte à deux battants restait ouverte. Celle-ci refermée, le bâtiment était à peu près privé de lumière. Seul, un carreau en losange, fixé à même le battant gauche de cette porte, permettait au soleil de s’insinuer timidement dans ce quadrilatère en trapèze renversé, où, présentement, une vingtaine de personnes, toutes de nationalité anglaise, se trouvaient réunies. Ces hommes, après avoir, par miracle, échappé au massacre, avaient été parqués là, pour, le cas échéant, servir de monnaie d’échange, d’otages, ou d’exemple.. Des paillasses, bourrées de feuilles de bambou, tenaient lieu de litière. Sur une mauvaise table, une cruche ébréchée, dispensait, chichement, une eau saumâtre, à tous usages. A l’instant où le major Kaynes pénétrait en ce lieu fort peu engageant, la plupart des prisonniers, allongés sur les paillasses, somno laient. L’arrivée de Sydney ne suscita qu’une curiosité relative. En un temps où la vie humaine ne comptait plus guère, chacun, préoccupé de son propre sort, se désintéressait, à peu près totalement, des destinées du voisin Kaynes, d’ailleurs, jugea plus prudent de ne pas attirer l’attention. Pouvait-il répondre qu’il ne se trouvait pas, parmi ses frères de sang, une nature pusillanime, préoccupée de sauver sa peau au prix d’une félonie? La civilisation n’a pas éteint, chez les faibles, cet instinct de conservation qui se traduit, parfois, en des circonstances tragiques, par un sursaut violent de l’animalité préhistorique. Les récits des grandes catastrophes: incendies, naufrages, invasions, secousses sismiques, inondations, fourmillent d'exemples de cette lâcheté devant la mort. Aussi, le major Kaynes, redou- dant, à bon droL, de se compromet- tre r s’était-il retiré à l’écart, tout au fond du hangar, où il demeurait, les mains derrière le dos, accoté à la paroi. Peu à peu, ses yeux s’habituant à la pénombre, il put entrevoir les visages de ses codétenus. La plupart, relativement jeunes, semblaient avoir beaucoup souffert Joues rentrées et terreuses, yeux brillants de fièvre, cheveux, en désorde ; et, sur le tout un grand air d’abandon, de résignation ; chez certains, les stigmates plus accusés d’une affreuse détresse morale. (A suivre i
