A LA CHAMBRE Séance du 12 janvier 1921. Présidence de M. BRUNET, président La séance est ouverte à l h. 3/4. LA LOI ELECTORALE COMMUNALE La Chambre aborde la discussion du projet de loi portant modification aux lois du 11 avril 1875 relative à la formation des listes des électeurs communaux et du 12 septembre 1893 relative aux élections communales. AI. LE PRESIDENT. — Personne ne demande la parole ? La discussion générale est donc close. Nous passons à la discussion des articlos. L’article 2 de la loi proposée par la corqmis- sion tend à dire que * lorsque le nombre des électeurs n’excède pas 700, ils se réunissent en un seul bureau électoral ». AI. VAN BELLE développe un amendement portant ce minimum à 800, afin de ne pas obliger les petites communes à créer plus d’un bureau. , . Al. PUSSFMJER insiste pour le maintien du chiffre proposé par la commission. Il appuie l’amendement du ministre de l'intérieur qui tend à faire voter hommes et femmes, pêle- mêle, dans les mêmes mvceaux. AL CARTON DE WIART. — Le chiffre antérieur des électeurs était de 400. La commission • propose de le porter à 700. 11 semble que ce soit un chiffre raisonnable et qu'il n’y a pas Uen de le dépasser. L’égalité des sexes explique à Suffisance l’adoption de l’amendement du gouvernement en ce qui concerne l’agglomération des électeurs, hommes et femmes, dans les memes bureaux. ., , . .... AI VAN BELLE. — On oublie qu’aujourd’hiu U n’y a nîus d’électeurs pluraux- Mis aux voix par assis et levé, l’amendement du gouvernement est repoussé et celui de Al. ; Van Belle adopté. (Les gauches votent successivement contre le premier amendement, les droites pour, et vice-versa pour l’amendement Van Belle) L'article 8 règle la formation des bureaux électoraux. , x . . Un amendement du gouvernement tend a <ji re « Ces désignations sont faites alternativement parmi les électeurs du sexe masculin et parmi les électeurs du sexe féminin. » MM. PL’SSEMIER. CARTON DE WIART et HÙYSMANS défendent cet amendement. MAL VAN BELLE. MECIIELYNCK et PEPIN le combattent. Al Al-VX. — La discussion à laquelle nous assistons atteste que certains . membres ignorent la manière dont sont dressees tes listes électorales. M^yertu d’un arrêté royal du mois y d’avril 1920. clt arrêté vise la confection de deux listes électorales distinctes, une pour les hommes et l’autre pour les femmes. Aussi l’amendement du gouvernement-n’est-il pas recevable, en raison même du rejet de son amendement à l’article 2. M. HUYSMANS. — Hommes et femmes pourront voter dans les mêmes bureaux et dès lors les bureaux pourront être composés de femmes aussi bien que d'hommes. AI. HALLET. — J’ai entendu dire que les hommes auraient plus d’expérience que les femmes pour remplir les fonctions d’assesseur. Comment dire cela, alors qu'en vertu do la loi les assesseurs doivent être choisis parmi les électeurs les plus jeunes? (Rires.) AI PONCELET. — Les femmes sont nécessaires à leur foyer. Aussi je me rallie à l’amendement qui appelle les seuls hommes à faire partie des bureaux électoraux. M. AVOESTE. — Le droit de la femme d être assesseur est inhérent à son droit électoral même ^ , L’amendement du gouvernement est finalement adopté- , . . .. A l’article 18. un amendement de M vau Belle, d’après lequel le bureau principal n a pas qualité pour juger de l’éligibilité des candidats, est adopté. ,. Les bureaux électoraux resteront-ils ouverts Jusque 13, 14 ou 15 heures? Telle est la grave question^qut fait ensuite l’objet d’une dizaine de discours. Finalement, c'est 14 heures w qni 1 emporte. Les bureaux électoraux resteront donc ouverts Jusqu’à deux heures de relevée. LE COMMERCE ET LE PORT DES TERMES ‘ La Chambre vote l’ensemble du projet de loi relatif au commerce et au port des armes. LA LOI ELECTORALE COMMUNALE (suite; A l’article 28, la commission propose de dire : « Le droit de vote des. sous-officiers caporaux et soldats est suspendu tant qu’ils sont ' sous les drapeaux Cette disposition nest pas applicable aux employés de l’année non soumis au service actif et seulement assimilés, atix sous-offleiers ou ù ceux Qui faisaient partie de Vkrmcc avant le 12 novembre lois. » Un débat contradictoire surgit au sujet d un amendement de AI. Ernest, tendant à la suppression de la partie en italique de ce texte. Il se conclut par l’adoption de l’article dans son texte intégral par 85 voix contre 06. , LA R. P. La Chambre aborde ensuite la discussion des articles réglant l’application de la R, P. aux élections communales. La séance continue. Les biens allemands séquestrés ; Le gouvernement était hésitant jusqu’ici sur le point de savoir si les biens des « hei- matlos », c'est-à-dire des Allemands qui ont abandonné leur nationalité, seraient également fi. Van de vient de faire savoir à la commission chargée de l'examen du projet de loi qu’il se ralliait à l’idée de la liquidation ae ces biens également. Les substances vénéneuses La commission chargée de l’examen du projet proscrivant la vente des produis vénéneux,, réunie sous la présidence de M. Cocq, a ap prouvé le projet de loi et désigné le docteur ^ranquart en qualité de rapporteur. / Les frais de voyage / Une cmeslion de M. Wauwermans à AI. le ministre des finances : Monsieur le ministre des finances voudrait-11 nous nrôcinêr un relevé, indiquant le nombre des véai- ^automobiles affectés d*foo»fran \r\A,s et nul sont mis pur 1 JEtflt à (i**po«ii.on Arw. les fonctionnaires, ou de pers °iy! e * 110 = exerçant des charges ou emploi» publias ( U £on compte. (1IM. les ministres, commissaires ux chef d’administration, etc.) Moment, se répartissent ces vetiicule» entre Je» fs départements et les subdivisions de ceux-ci . Æïsque des fonctionnaires effectuent un dépla- lent dans une voiture mise à leur déposition — t h titre permanent, soit à titre occasionnel * Jnt-ils autorisés a porter en compte des Trais de Replacement kilométrique ? La fabrication des alcools pendant la guerre ne très grave question vient d’être posée en termes par AL Wauwermans, député do telles. tle est ainsi conçue t •et U /»vept nn’ftn COllTS (le l'OCCUpütiOU» (léCtlSlgC tirons d’accises a été accordée pour ^aîcooi roumt a la direction du service allemand des immobiles, et expédié au dépôt du matériel mili- îlro à Harcn pour être procédé a sa dénaturalha- on par les soins de l’autorité militaire . Feuilleton du SOUl du 1S janvier mi. Imour d’Enfant, ., Amour (l’Homme ; .“t; stynve et les mains, gâter ses vêtements, ren- à la maison quand sonnait la cloche du &3uncr et du dîner, fait comme un charbon- x ou noir comme un ramoneur, il avait craint je cela ne déplût à Linotte. Quelquefois les jeunes filles sont . caprl- ieîises et frivoles — quelquefois! c était sou- cnt mi’il voulait dire! — et elles attachent rop de prix aux apparences, trop de prix su.- ôut à jce qu’en appelle le décorum; mies pru- çesque toujours un joli visage et uni. la mode à toutes les qualités d un /.'r-yal et bon. Heureusement, Linette ’^vde ce monde-là. '^mière fois que son mari lui est opniru ' un diable, elle s’est mise à rire; elle a ■ sur le front. D’autres, à la place de L.- fte ‘ auraient conçu du mépris pour leur irl pout-êfro même du dégoût ;■ Linotte, au a traire, en a estimé davantage son fils., he notaire souriait en racontant ces détails et s’apercevait pas du trouble qu’il faisait nal- ■ chez Michel. .... • » Pauline entra, sur ccs entrefaites, mais resta fond du salon. r.fttit vieillard continuait, entamant 1 éio- Mébm.; Est-il exact que l’administration des finances a fait savoir aux distillateurs que cette décharge avait été accordée en suite d’un accord conclu entre le bureau centra! des alcools (Brantwein Z Mitrale) et le département des finances, avec mention que l’alcool serait utilisé après uénaiurahsation : 1® à alimenter les lampes des mineurs ; 3° à actionner les moteurs des automobiles belges des pompiers et des médecins •? Pians l’affirmative, quelle a été la quantité d’alcool expédiée par les distillateurs au dépôt de Rare» ? oe quels moyens a disposé l’administration des finances pour contrôler la destination donnée a ces alcools et dans quelle proportion cet alcool dénaturé a-t-il été répart! entre les exploitants (le mines et les propriétaires d'automobiles beiges ? Les gauches et la loi communale Les gauches libérales du Sénat et de la Chambre se sont réunies ce matin, sous la présidence du comte Ooblet d’Alvieua, pour examiner l’attitude que prendraient leurs membres dans la discussion de la loi communale. L’assistance s’est ralliée à l’unanimité à la manière de voir de M. Max, qui s’est vivement élevé contre l’idée d’appliquer la R. P. à la nomination des échevins. D’autre part, oiîe a émis non moins unanimement l’avis que les bourgmestres devalent.com- nte par le passé, être nommés par le Roi. Une seconde réunion aura lieu ultérieurement.  A LA COMMISSION DES XXI 1! a eu un joli succès, ce malin, à la commission des XXI, AL Jules Poncelet, député de Neui'chàteaiKYirton, et depuis peu questeur de la Chambre. On discutait ni question de l’éligibilité des sénateurs. Avec chaleur, AL Poncelet s’était mis à affirmer que pour être élu sénateur, il fallait être Belge de naissance. — 11 est inadmissible qu’un fils d’étranger, devenu Belfre par naturalisation ou par option, soit jamais "un‘vrai Belge ! Du sang belge, quoi qu’il fasse, quels que soient ses sentiments, ne coulera jamais dans ses veines... Et M. Poncelet allait, allait, songeant sans conteste à tel sénateur, Belge par option, et son adversaire poliUque.naturellement, lorsque chacun regarda M. W’oesle, et AL Poncelet n’insista plus. * • „ . Ajoutons que la' commission a repoussé a l’unanftnüé moins 2- voix, une proposition de AL Masson, tendante à ajouter aux membres du Sénat désignés par les conseils provinciaux, douze sénateurs qui seraient élus par coopta- L’e principe des catégories d’éligibles a été repoussé par 10 voix contre 4. , La commission a décidé, d’autre part, que les conditions d'éligibilité seraient les mêmes pour le Sénat que pour la Chambre, ruais l’Age de 40 ans sera maintenu pour le Sénat. La Conférence des experts à Bruxelles *■ LES PREPARATIFS ET LES PROJETS ALLEMANDS Paris, 12 janvier. Scion une dépêche de Berlin au « Petit. Parisien », il se confirme que l'Allemagne sera représentée à la Commission des Réparations par AIM. Bergipann et Havenstein, avec, comme adjoints MAL Voglet et Kloekner. En attendant la continuation des pourparlers, des séances incessantes ont lieu à Berlin entre experts et délégués, sous la présidence du docteur Simons et en présence du secrétaire de l’Union des syndicats ouvriers. Dams les milieux intéressés, on dit que les propositions soumises par le gouvernement français avaient produit une impression très favorable en ce sens qu'elles précisent les problèmes ’à résoudre et n’excluent pas une participation active de l’Allemagne aux réparations à effectuer dans le nord de la France. Dans cei ordre d’idées il est probable que le^gouverne- nv-nt allemand va reprendre ses propositions antérieures d’une collaboration de la , main- d'œuvre allemande complétée par une application de l'industrie allemande à la fabrication en série de Fou tillage et des machines nécessaires à la reconstruction. Resterait à résoudre la question de la fixation de la dette. Dans l’ensemble on conserve une impression opti- misie et l’on pense que si de sérieuses divergences existent encore cntt'eiesévaluations françaises et allemandes, les projets du gouvernement français actuel, étudiés à Berlin, ont permis an problème des réparations de, faire un pas en avant. 750mn>4 9° 503 91 4mr»8 S-S-AV 3 3 h 30 11°48 XV LE TEMPS • Institut, Royal Météorologique de Belgique Bulletin du 12 janvier 1921. La situation atmosphérique est très troublée à la surface do l’Europe. Trois ininima inférieurs à 985 millibars (739’ J=1 ) so trouvent h l’ouest de 1 Irlande, au nord-ouest, de la Norvège et eu Finlande. Un quatrième voisin de 995 millibars (745"") s obsorvo â rei Yrée du Sltagor-Rack, et nu cinquième, qui atteint 1.0.9 millibars (76G“"5) sur- Io golfe de Genes. Le baromètre dépasse encore 1020 millibars (765 ) sur le centre et le sud de la péninsule hispanique . Le veut- est faible ou modère, d entre sud et sud- oueew sur l’Europe occidentale. , L,. température, co matin, était de 5 h Londres, 9» A Bruxelles, 10» à Paris, Brest ot Biarritz, 8* à, Limoges et à Strasbourg, 5» à Toulouse, 4» à Mont. ^Probabilités: Vent sud à- sud-ouest faible ou modéré Temps brumeux, nébuleux et pluvieux. , I000mt‘4 Hauteur du baromètre à. midi (réduit à 0*) Température maxime (depuis la veille) ... Température tuiniina (depuis la veiilo) Humidité a midi - Eau tombée (on ?4 heures) la veille Direction dominante du vent Vitesse moyenne dn vent par seconde Heures de soleil (la veiile) Déclinaison magnétique è midi EPHF.MERIDES POUR DEMAIN Soleil: lever 7 h. 41 m.; coucher 16 11. 2 m. Lune: lever 9 h. 11 m.: coucher 20 h 50 m. Haute mer: Ostcnde: 2 h 12 m.: 14 h. 26 m. Anvers 5 h. 44 m.: 1S h. 36 ni. EXTERIEUR ALLEMAGNE LES SYNDICATS ALLEMANDS ET LES GARDES BAVAROISES • Bèriin, 11 janvier. Le « Beriiner Tageblalt » ayant annonce que le gouvernement allemand, au cours des pourparlers avec les clicis syndicalistes, serait parvenu à convaincre ces derniers de ta nécessité de maintenir les gardes civiques en Bavière, te <■ Vorwœrts » publie la note suivante : , „ . « Le Comité de t’Unin syndicaliste allemande déclare n’avoir pas pris part à des poiirpirlers de cette nature et ne rien savoir de telles né- s “ c ‘a‘' 0, ' s 'ÂNGLETHRRE LA BANQUE FARROW Londres, 11 janvier. 'Le juae de la Haute-Cour a ordonné U mise en linukiation judiciaire de la banque Farrow, qui avait suspendu récemment ses payements. K RASSI NE QUITTE LONDRES Krassinc a quitté Londres, aujourd hui* a 1 -i heures, pour Aloscou, via ûstende. Ah! il l'avait bien jugée quand elle était jeune fille, et du premier coup encore; c’est qu’il était très observateur; il s’en vantait; il avait un coup d’œil d'aigle qui ne le trompai, iamois Son fils certainement allait être le plus heureux des hommes: il pouvait être sûr celui-là, de l’honnêteté de sa femme. Où en eùi-il trouvé une plus raisonnable, plus attentive et plus douce? Et jolie avec celai Certes, sa beauté un peu forte de blonde ne peut plaire à tout le monde; mais c’est une sécurité de plus Pour lui, Hannetel, il eût aimé plus de vivacité, moins' de sérieux sur le visage,_ mais chacun son coûl, n’est-ec pas? Ce qui iui p>2it surtout chez Linette, ce qui est une qualité rare chez les femmes, e’est qu’elle adore son ménage et n’a jamais la moindre envie de sortir. C’est unè affaire d'Etat quand elle est obligée d’aller à Chàlillon, à Dijon ou à Chàlon, Elle a pris Paris en horreur et n’a pas vouiu y rester plus de huit jours dans son voyage de noces Ce qu'elle demande, c’est le calme de son iniéricur, auprès de sa grand'mère, auprès de la forge, avec ies visages connus des domestiques et" des ouvriers, qui se feraient tuer pour elle. Ah! ce n'est pas une femme comme on en voit dans les romans. Son amour n’a rien d’emporté, il faut ie reconnaître; ses tendresses sont comme iout ce qui vient d’elie, tranquilles; mais est-ce que cette affection profonde, toujours égale, sans surprise et sans soubresaut n’est pas lê vrai bonheur d’un ménage ? Henri ne demandait rien de plus; il a ce qu’il voulait; c’est un heureux coquin. Mme de Chai-rneille a élevé sa netife-fille en mère intelligente. Le grand eciieil des jeunes femmes, après le mariage, c’est l’oisiveté; les unes se jettent dans les distractions à outrance, les bals, les fêtes, les soirées, et finissent 3e plus souvent par tomber entre les bras du premier venu. Les autres s’ennuient et rendent leurs maris responsables du vide de leur exis- tcftce, Linette, elle, travaille cwante «i go la LE SOIR CONTRE LE. CHOMAGE Londres, il janvier. La conférence travailliste réunie pour examiner la question du chômage a décidé de repousser l’invitation qui lui avait été faite de siéger au Comité gouvernemental chargé d’étudier cette question. La Conférence a décidé en outre de constituer un Comité travailliste pour préparer un projet fendant à venir en aide aux sans-travail, ainsi que pour soumettre des propositions nettes en vue de faire face à tous les problèmes du chômage. Ce projet sera soumis à la Conférence travailliste nationale le 27 janvier courant. TROUBLES AUX INDES Allahabad, 9 janvier. La police est impuissante à réprimer l’émeute, qui s’étend, maintenant, jusqu’à Sultanpur, à 58 milles au sud d’AUahabad. Des maisons de cette région ont été Incendiées.  On a fait appel aux troupes de Lucknow. 000 arrestations ont été opérées. AUTRICHE APPEL A L'AMERIQUE Vienne, il janvier. Solon le « Journal du Soir de Vienne », le gouvernement autrichien aurait décidé, devant la lenteur des négociations de la Commission des Réparations, à Paris, pour l’octroi de crédits à l’Autriche, de s’adresser directement aux Etats-Unis d’Amérique. Le délégué autrichien serait le Dr Redlich, très versé dans les questions financières. ESPAGNE INCIDENTS AUX CORTES Madrid, il janvier. La Chambre a tenu une longue séance, au cours de laquelle elle a discuté la validité des mandats législatifs. La séance a été marquée par de nombreux Incidents provoqués surtout par AL de la Cierva. * ATTENTAT A BILBAO Bilbao, 11 janvier. Un groupe d’inconnus a tiré une quarantaine de coups de revolver sur l’automobile d’un directeur de hauts fourneaux. Ce dernier a été grièvement blessé. ETATS-UNIS LES CONSTRUCTIONS NAVALES Washington, 11 janvier. Parlant devant la Commission de la marine de la Chambre dos représentants, le secrétaire d’Etat pour la marine, M. Daniels, a déclaré : <■ A moins qu’il n'y ait un accord ia.terna- lional pour mettre fin à la concurrence en matière de constructions navales, c’est-à-dire à ia course aux armements navals, la seule alternative pour les Etats-Unis était de faire construire une Hotte qui fût égale en puissance à ■ celle de n’importe quel autre pays uu monde. » Pour M. Daniels, il n’v a pas* de milieu entre un accord international et une flotte américaine qui ne soit inférieure à aucune flotL, du monde. UN VENDEUR DE BIJOUX RUSSES ARRETE. New-York, 11 janvier. Un nommé Anatole Gamliouhine, qui se dit de- la noblesse russe, a été arrêté, à Brooklyn, alors qu’il tentait de vendre un pendentif de diamants et d’émeraudes, valant, dit-on, 15*i mille dollars et qui appartiendrait à la grande- duchesse ûiga. Camliouhinc a déclaré que cette dernière l’aurait chargé de se rendre en Amérique pour vendre le bijou, parce qu’elle ne pouvait obtenir d’argent en Grèce. En attendant qu’il puisse trouver la caution de 150,000 dollars demandée, Gamliouhine est détenu sous l’inculpation de non-déclaration de bijoux aux autorités douanières américaines. FRANCE LE NOUVEAU MINISTRE DE L’AGRICULTURE Paris, 11 janvier. L’Agence Havas croit savoir que M. Thou- myre, sous-secrétaire d’Etat au ravitaillement, serait désigné pour succéder à M. Ricard. La réouverture du Parlement français LE BUREAU DE LA CHAMBRE Paris, 11 janvieç. Le Parlement a repris ses travaux aujourd’hui.  La Chambre, après avoir entendu le discours traditionnel de son doyen d’ftge, M. Siegfried, qui présidait la séance, a procédé à l’élection de son bureau. M. Raoul Peret est réélu président, par 374 voix sur 415 votants. - MM. Léon Bérard. Arago, Lefôbvre-Dupret et Groussier sont réélus vice-présidents, obtenant respectivement 358, 308, 296 et 285 voix sur 394 votants. LES DEPUTES SOCIALISTES ET COMMUNISTES Paris, 11 janvier. Les députés Socialistes restés fidèles à la majorilé qui se prononça au Congrès de Tours •pour l'adhésion à la Ille Internationale et qui, par conséquent adhèrent eux aussi au parti communiste, se sont réunis, ce matin, au nom- lire d’une douzaine, parmi lesquel» MM, Blanc. VaiH-ant-Gouturier, Laffont, Dôrmey, Aussoleil, Berthon, Philbois, etc. II fut décidé de reconstituer le groupe du parti communiste au Parlement. De leur côté, les députés du parti socialiste (section française do l’Internationale ouvrière, c’est-à-dire ceux qui sont restés au vieux parti so-cialiste au lieu de passer au parti communiste) se sont également réunis cette après-midi. Ils ont constaté que 52 députés avaient manifesté explicitement leur volonté de rester au parti socialiste. UNE BAGARRE DANS LES COULOIRS DE LA CHAMBRE Paris, 11 janvier. Vers 15 heures et quart une vive altercation s’est produite dans les couloirs intérieurs du palais-Bourbon, entre M. Léon Daudet, député monarchiste de la Seine, et Alexandre Bian<, député socialiste-unifié de Vaucluse. Des coups ont été échangés. Des députés sont intervenus pour les séparer.  UNE DISCUSSION S’ANNONCE CONTRE LE CABINET Paris, 12 janvier. Tous les journaux prévoient que la séance de la Chambre, ce soir, sera longue et animée, M. Leygues étant décidé à demander l’ajournement des interpellations sur la politique générale et financière, et un certain nombre de députés, d’autre part, étant résolus à demander la discussion immédiate de ces interpellations. , „ .. Le fond du débat portera donc sur la fixation de la date de la discussion de ces interpellations.  M. LEYGUES POSERA LA QUESTION DE CONFIANCE Paris, 12 janvier. On dit que si un débat se produit, M. Bonne- vay, un des principaux leaders du groupe de ■l’entente républicaine (bloc national), le plus puissant groupe de la Chambre, prendra position contre le cabinet. Il convient d'ajouter que ce groupe est loin d’ètre parfaitement homogène et que, déjà depuis quelque temps, plusieurs tendances s’v font jour. ITALIE A FIUME Les agissements des ardltl Rome, 11 janvier. Un témoin oculaire, revenu de Fiume, rapporte sur les agissements des légionnaires des détails impressionnants. La population commence à respirer et réclame à grands cris l’établissement d’un contrôle interallié pour garantir la régularité des prochaines élections, régularité qui pourrait être compromise pour plusieurs raisons. Certains légionnaires ont réussi à échapper à la vigilance des autorités italiennes et grâce à l’argent qui leur a été distribué par d’Annun- zio ont pu s'établir comme de simples citoyens à Fiume. En outre, tous les habitants de la ville, exilés par d’Annunzio se montrent peu disposés à revenir, tant que la sécurité absolue no sera pas établie pour la vie des citoyens. Enfin des personnalités, comme les syndics Gigante et Grossieh, qui ont en main la direction des affaires communales, sont en réalité les exécuteurs des dernières volontés, de d’An- nunzio. GRECE LA SITUATION DU CABINET RHALLYS Athènes, II janvier. La situation est de nouveau critique. A la suite des difficultés d’ordre financier, le cabinet Rhalîvs est dans une très mauvaise posture. D’autre part, selon les nouvelles d’Asle-Mi- neure les kémalistes auraient percé les lignes grecques en trois points et concentreraient une armée importante sur l’aile gauche hellénique. Leur intention serait de refouler les Grecs sur le secteur de Smyrne. ■■iU[7il—fr—Sun m — LA PAIX NOUVELLE PROTESTATION ALLEMANDE CONTRE LE TRASTE DE VERSAILLES Paris, 11 janvier. On lit dans le <« Temps », cette dépêche de Berlin, datée du 10 : ■ « Le Comité central des « Marches de l’Est » a publié, aujourd’hui, le manifeste suivant, qui est une nouvelle protestation contre le Traité de Versailles : « Nous rappelons à l’Allemagne îc déshon- » neur que lui ont infligé ies Alliés qui, mécon- » naissant les principes du président Wilson, » lui ont impose le Traité de Versailles. Pleine » de confiance en la bonne foi des Alliés, la » nation alelmande a été pleinement déçue par » le traité de paix. » Nous protestons contre l’octroi des terri- » toires remis à la Pologne et à la Tehéco-Slo- » vaquie. Nous ne.pouvons tolérer qu’une nou- » velle province, la Haute-Silésie, nous soit en- » levée. I) s’agit pour nous de vaincre ou de » mourir. » Nous protestons, aujourd’hui, sclennelle- » ment contre le Traité de Versailles. » LES LIVRAISONS DE CHARBON ALLEMAND On lit dans le « Temps » : / « L’arrangement de Spa relatif aux livraisons de charbon par l’Allemagne prend fin le 31 janvier. » Pendant les six mois, d'août à janvier, l’Allemagne devait livrer 2.000,000 de tonnes mensuellement. Sur les 10,000,000 de tonnes qui auraient dû parvenir avant le 1er janvier, il manque environ 500,000 tonnes. » La Commission des Réparations, saisie de la question, a proposé un programme provisoire pour les deux mois de février et mars. La contribution mensuelle allemande serait élevée de 2 militions à 2,200,000 tonnes: en outre, ies 500, mille tonnes manquantes devront être expédiées à raison de 250,000 tonnes par mois. De sorte que les livraisons de charbon allemand . seront fixées pour chacun des mois de février et mars à 2,450,000 tonnes. » EN ASIE MINEURE. — LES OPERATIONS GRECQUES Athènes, 10 janvier. Communiqué de l’élol-major, du 9 janvier: Dans le secteur de Brousse, nos forces ont attaqué, à l’Est d’Enighiol, de puissantes formations kémalistes, qui ont été dispersées et poursuivies au delà de Nizak. Nous .avons fait 50 prisonniers, dont un commandant, et trois autres officiers, et nous avons pris .trois canons, un certain nombre de bêtes et une grande quantité de matériel de guerre. f N«js troupes, dans-le secteur d’Oussak, ont dispersé les organisations ennemies dems les positions de Banas et de Sebasllc. Communiqué du 10 janvier : -Poursuivant leur avance, nos troupes ont rencontré l'ennemi sur les hauteurs de Bazare- zik. L’ennemi s’e$t retiré en désordre sur Eski- cheir. jetant ses armes. Nous avons fait 150 prisonniers et pris un nombreux matériel non ' encore dénombré. La gare de Karakeuy, sur la ligne de Bagdad, est occupée. LE PLEBISCITE S1LESIEN « C’est la Commission interalliée qui est cause de tout le mal. » Berlin, 10 janvier. La délégation allemande de paix à Paris a adressé, à^ia Conférence des Ambassadeurs et aux gouvernements français, anglais et italien, une noie, où elle déclare que la Commission in- terralliée est cause de l'insécurité actuelle en Haute-Silésie. . , Après avoir sienalé que les actes de banditisme et de terrorisme en Haute-Silésie avaient pris des proportions terrifiantes, depuis le dernier soulèvement, la note déclare que le cause de cet état de choses si précaire, ne peut empêcher cie constater qu’il résulte de mesures insuffisantes prises par la Commission interalliée en Haute-Silésie, laqueMe, malgré les troupes dont elle dispose, s’abstient de prendre des mesures énergiques pour punir les assassins et les meurtriers et s'abstient également d’utiliser les pouvoirs qu’elle a en main afin de maintenir l'ordre et la paix. La note reproche ensuite à la Commission interalliée de Haute-Silésie d’avoir dissous la police allemande et déclare que la police créée •par la Commission interalliée est composée d’éléments peu sûrs. Au Bureau International du Travail Genève, 10 janvier. La sixième session du Bureau International du Travail s’est ouverte, à Genève, sous la présidence de M. Fontaine, délégué du gouvernement français. La séance du matin a été consacrée à la discussion du rapport du directeur du conseil d'administration. On a examiné notamment les attributions spéciales confiées à l’organisation internationale du travail par l’Assemblée de la Société (les Nations, concernant les conditions de travail dans les pays soumis, par les traités, au régime des mandats, et le fonctionnement de la cour permanente de justice internationale touchant les différends relatifs au travail. Au cours de la séance de l’après-midi, le Conseil a continué la discussion du rapport du recteur. . Il s’est occupé, en particulier, des résultats mréciablcs déjà acquis en co qui concerne la itifioation des conventions de Washington. Les déléffués français ont insisté pour ce- Tort de ratification soit encore, si possible. pavait pour cela. Elèe est occupée du matin au" soir. Elle est partout, voit tout, surveille tout. Du grenier à la cave, la maison est dans un orde admirable : chaque chose à sa place. C’est une merveille. Cela se fait sans qu’on le remarque, vite et bien. Les dossiers de son étude, à lui, Hannetel, ne sont pas mieux rangés, numérotés, étiquetes, soignés, qu’ici le linge dans les armoires. Oui, Linette est bien l’épouse qu’il a rêvée pour son fils, et tous les jours il se félicite de son choix. Certes, il y a des femmes dont les qualités, sans être aussi fortes, sont plus brillantes et pour ainsi dire plus tapageuses : mais on irait loin avant d’en rencontre une plus jolie, plus honnête et aussi bonne. „ Le petit vieillard s’arrêta, étonné d’en avoir tant dit tout d’une traite et sans être interrompu.  — Excusez-moi, monsieur Doÿ, fit-il, de vous avoir raconté ces choses-là. Mais puisque vous connnaissez Pauline depuis son enfance, vous devez vous intéresser à son bonheur et être heureux de savoir combien elle est aimée et appréciée par mon fils et par moi. — En effet, M. Hannetel, dit le jeune homme d’une voix altérée, vous ne pouviez me faire un plaisir plus grand. Pauline s’était levée aux derniers mots du notaire et s’était approchée. L’émotion de Michel ne lui échappa point. — Qu’est-ce donc? dit-elle. Il était question dû moi ? , . — Oui, et nous en disions du mal, répondit le notaire. ^ Elle comprit ce que Doe venait de souffrir et, dans un élan du cœur qui révélait toute sa bonté, lui tendant les deux mains : — Oh! toutes vos calomnies ne réussiront pas auprès de Michel,' mon cher beau-père; il m’aime trop pour jamais croire le mal que vous dirlez - , . , M ^ B ja remercia <lu regard, très ému* J.eadaot que le notaire riait. y Michel reparut souvent à la Forge dans les mois qui suivirent et peu à peu y prit ses habitudes. Non qu’il oubliât v sa passion pour Pauiine; au contraire, elle était plus ardente que jamais. Le spectacle du bonheur qu’il avait perdu l'attirait et, par une contradiction dn cœur bizarre, mais bien humaine, H y revenait obslinérne.nt. Henri Hannetel, qui devinait sans en connaître la cause, les souffrances de cette pauvre âme inquiète, l’avait pris en amifié et cherchait de son mieux à le distraire lorsque le lui permettaient les travaux nombreux qu’il avait entrepris. Henri avait expliqué à Doë les modifications qu’il préparait et dont les premiers travaux éiaienî commencés. Il avait non seulement agrandi la forge, doublé les hauts-fourneaux, dont chacun produisait maintenant quarante- cinq tonnes de fonte par jour, réparé les creusets, les fours à réverbère et les cubilots, simplifié les ventilateurs, facilité l’arrivage du minerai, augmenté les laminoirs et le four à P'id- dier, mais i! songeait même à joindre à la forge une fabrique de produits chimiques. Le travail de la forge intéressant Michel, naturellement curieux, il avait accompagné plus d’une fois le mari de Pauline dans la fonderie ou les ateliers. HaflheVel lui avcvt expliqué avec complaisance la mige en marche d'un haut fourneau et les réactions qui s’y produisent, ce que c’était que la fonte d’affinage, le moulage en seconde fusion et le moulage à découvert, le travail d’affi- nerie et de puddlage, et le reste; comme cela était sa vie, presque sa passion, Henri savait gré à Michel des détails que celui-ci demandait.  fu( «tu milieu de «m travaux, dans ca 13 Janvier 1921. L’ACCORD COMMERCIAL ANGLO-RUSSE Londres, 11 janvier. Kvassine a quitté Londres mardi à 14 heures. Il s'esi embarqué à Douvres à bord do la malle qui arrive dans la soirée à Ostende. U continuera son voyage sur Moscou par Bruxellss et Liège. Krassine va porter aux soviets le texte de l’accord arrêté au cours dos négociations avec le cabinet ue Londres. __—»— LE TRAITÉ Le Manchester Guardian publie le fameux projet de traité commercial anglo-russe, tel qu’il fut donné par le journal otficiel bolche- viste, les isvestia. C’est la première fois qu’il est publié complètement en Grande-Bretagne. Le voici : prenant on eonslilêratlon qno la reprisa Immédiate des rolati.ns commerciales entre les deux pays est nécessaire tant à la Russie qu'au Royaume-Uni. et étant donné que dans ce but. il est utile de conclure un accord préliminaire précédant le traité formel qui réglera leurs relations politiques et économiques futures, les parties mentionnées ci-ilessus ont conclu l’accord suivant qui restera en vigueur aussi longtemps que les conditions en seront observées par les deux parties signataires. Ces conditions sont les suivantes : . Chacune des parties s'engage à s’abstenir de toute action hostile l une envers l’autre, et de faire de la propagande directement ou indirectement, en dehors des frontières de son territoire, contre les institutions d'Etat de l’autre partie. Kn particulier ie gouvernement des soviets se désiste de toute action hostile contre les institutions (le l'empire britannique. 11 s’abstiendra également do tonte tentative militaire, diplomatique ou autre pour assister les peuples de l’Asie, dans des actions contraires aux intérêts britanniques. 11 s agit »en particulier des peuples du Caucase, de l’Asie Mineure, de la Perse, do l'Afghanistan et de l’Inde. ^ - Le gouvernement des soviets empêchera des citoyens russes de se livrer à pareille .action ou propagande. En outre, tous les sujets britanniques en Russie seront autorisés a rentrer dans leur pays, et tous les Russes se trouvant en Grande-Bretagne, pourront, s'ils le désirent, rentrer en Russie. Dans ie cas cü l’une des parties n’observerait pas ces conditions, l'autre partie aura le droit d’arrêter immédiatement l’execution du traité. Chacune des deux parties s’engage, en cas rtc suspension rte l’accord à faciliter le départ de son territoire des citoyens de l’autre partie, ainsi que l’enlèvement de leurs biens. LES CLAUSES DU TRAITE V Les clauses dn traité sont les suivantes : I. — Les deux parties écarteront Immédiatement tous ies obstacles faits jusqu’ici a la reprise du commerce entre le Royaume-Uni et la Russie, do tous les articles, à l’exception du matériel de guerre. Elles ne feront aucune différence entre ce commerce et celui des autres nations. meree. Ils jouiront do la franchise postale et graphique, de la télégraphie sans (H et de Posai des c-.des Internationaux, suivant les règles interne tionales, adoptées a Pétrograd en 1S75. et révisées:! à Lisbonne. Chaque partie devra rendre des comptes r à l’autre et payera toute somme due pour les télégrammes et taxes postales. LES PASSEPORTS VI. — Tous les passeports, certificats d’identité, et documents similaires, donnés en ute de permettre lo commerce, seront traités de parr et d’autre comme le sont ies documents donnés en garantie pai‘ les autorités d'un gouverneuaem étranger réconnu. UN DELAI DE TROIS MOIS Vil. — Chaque partie se réserve le droit d’Infor- mer l’autre. iîe son intention d'arrC-ier l’action de» chapitres I à VI. à l‘expiration d’une période de trois mois. Dans ce cas, il sera accordé suffisamment de délai, pour permettre la liquidation des opérations commerciales en cours, et le départ des citoyens appartenant à chacune des pairies. OBLIGATIONS DES SOVIETS Vill. — Tome réclamation d’une partie contractante on do ses citoyens, a l’autre partie, en ce qui concerne la propriété, les droits ou les obligations pris par les gouvernements anciens ou existants actuellement, d’un des pays contractants, devra* être traitée d’une façon intègre ainsi qu’U a été stipulé dans l'Introduction au présent accord. Nonobstant ces véclamatiens, le gouvernement des soviets déclare reconnaître son obligation de payer aux sujets britanniques, une eonipeiyiatton pour les marchandises, lui livrées ou livrées a (les gouvernements antérieurs de la Russie, pour services rendus qui n'ont pas été payés et également pour marchandises et services donnés aux citoyens russes, et qui n’ont pas été payés, dans lo cas où ce non-payement peut être attribué à la révolution russe, ou à tout* action du gouvernement des soviets. Lo gouvernement britannique fait, de son cété. une déclaration analogue. LA SAISIE DE L’OR IX. — Prenant en considération la déclaration contenue dans le chapitro précédent, le gouvernement britannique déclare qu’il ne prendra pas sur lui, l’initiative de mesures ayant pour but «lo saisir ou d’obtenir la saisie do l’or, d’objets de valeur, on de marchandises au sujet desquels il est impossible d’établir qu’ils appartiennent au gouvernement de Grande-Bretagne, et qui pourraient êtro apportés de Russie en échange do marchandises ou comme garanties de payement. LES FONDS GOUVERNEMENTAUX X. — Le gouvernement (les soviets s’engage à ne pas faire valoir do débits ou d’introduire des demandes tendant à obtenir le contrôle des fonds — se trouvant actuellement a Londres — des anciens gouver» nements impériaux russes" ou du gouvernement provisoire de la Russie. Do son côté, le gouvernement britannique s’engage h observer les mêmes prescriptions en ce qui concerne les fonds du gouvernement britannique, qui se trouvent, â Pétrograd. LA NAVIGATION II. — Les navires marchands britanniques et russes, leurs capitaines, leurs équipages et leurs cargaisons jouiront, fans les ports russes et britanniques, les régimes, privilèges, facilités et protections établis par les usages internationaux. PERMIS DE SEJOUR m — Chaque partie accorde le droit à l’autre d’envuver un certain nombre de ses citoyens sur sou territoire, a l’effet d’y mettre l’accord en pratique. Chaque partie aura, toutefois, lo droit de refuser rentrée de son terrlt'.ire à toute personne qui n’observerait pas les clauses du présent accord. Les personnes admises seront exemptes de tous devoirs, tant civils que militaires, ainsi que de toutes contributions. Elles auront également le droit de quitter le pays, quand bon leur semblera. AGENTS OFFICIELS IV — Chaque partie pourra nommer un ou plusieurs agents officiels qui vivront et opéreront dans les territoires de l’autre. 11 leur sera accordé tous les droits et privilèges mentionnés au chapitre 111. Ils seront garantis contre toute arrestation à condition que chaque partie ait le droit -de refuser l’entrée à l’agent qu'elle jugerait indésirable. Ces agents auront le droit d’accès auprès ne s autorités du pays où ils vivront, dans le but (le faciliter la mise en vigueur ()e l’acocrd. Les agents officiels pourront correspondre librement avec leur gouvernement, par messages chiffrés ou par courrier cacheté.  LIBERTE DU COMMERCE V. — Chaque partie s’engage à assurer, pour les personnes admises sur son territoire, les protections et droits qui leur permettront d’effectuer le com- UNE DECLARATION DE KRASSINE Londres, 12 janvier. Krassine, interviewé hier, avant son départ, par le correspondant diplomatique du Daily Herald, a déclaré que ses dernières conversations avec le président du « Board of Trade » .n’ont pas sensiblement modifié la situation. Je ne veux pas dire, a poursuivi Krassine, que nous nous heurtions a une impasse, mais il reste encore de très grandes difficultés â surmonter. Pendant la mois dernier, nous avons réussi à nous mettre d'accord sur les points secondaires; mais nous sémblons encore loin de résoudre les trois grandes difficultés : le préambule, la question du prix de l’or,-et celle da l'immunité contre la saisie de l'or ou des marchandises que nous pourrions envoyer en Angleterre. Ces deux derniers points ne sont pas mentionnés dans la projet (l'accord actuel: ce serait une grave erreur que de soUs-estimor leur importance, car avant qu’ils spient réglés, aucun commerce n'est possible. Au sujet de la saisie possible de l’or et des marchandises russes, Krassine a dit que le gouvernement britannique n'a pu donner aucune garantie, et n’a nu suggérer à la délégation russe d'envoyer en Grande-Bretagne une petite quantité d’or, et de laisser les tribunaux britanniques décider si cet or peut, être saisi. Le gouvern’-ment anglais pense, ajoute K rassi ne, que nous aurions gain de cause, mais dans le cas contraire tout accord commercial serait regardé par ]o gouvernement des soviets comme nul et non avenu. Les Etats-Unis et les Alliés -’AMEKJQUE DIT : o L’ALLEMAGNE DOIT EXECUTER LE TRAITE DE PAIX. ï Paris, il janvier. M. Hughes Wallace, ambassadeur des Etats- Unis, a reçu, ce matin, les représentants de la aresse française et Jour a fait la déclaration suivante : « Les Etats-Unis ont pris part aux réunions ie la Conférence des Ambassadeurs dans le jut, en premier lieu, de traiter les questions ;e rai tachant à l'armistice et, ensuite pour de- ïieurcr au courant des délibérations relatives iux traités, en attendant l’action dos Etats- Unis à l’égard de ceux-ci. » La majorité des questions importâmes intéressant l’armistice ayant maintenant reçu me solution et, d’autre part, le traité de Yer- îailles n’avant pas été ratifie par les Etats- Unis, il ne -semble plus opportun de mainte- îir une délégation américaine auprès de la Cou- fërence. » Cette decision ne saurait être mal inler- arétée : l’Amérique ne peut que condamner 1 es- jrit qui estime le traite à l'égal d’un chiffon de aapier, eL elle juge que ceux qui ont provoqué a grande guerre sont tenus d’exécuter les engagements rju’ils ont solennellement contractes” par traite. » Certaines questions ont ensuite été posées a l’ambassadeur, qui y a fort obligeamment ré’ — Votre désistement est-il l’œuvre du Président Harding ? . . — Mais non!... Il n v a aucun secret ni aucune complication. Je n’étais ici qu un témoin! Dites bien que tous les commentaires déjà publiés ca matin sont faux, inexistants. — Votre retrait est-il connexe à la crainte qu’auraient les Etats-Unis (1e yoir les Al.iés obligés d’occuper la Ruhr. — Ceci est «enfantin» (sic). Il n en est nas question. , „ . . , . Resterez-vous dans les Commissions ou vous avez (les représentants ? — Je n’ai pas d’instructions à ce sujet, no- tre représentation k la Commission des Rop'ira- tions est non officielle. Elle subsistera. Ailleurs, nous n’avons pas de représentants. — Et à Coblence ? — Là,' rien ne sera changé — Et dans la Commission fluviale ? — Notre représentant est arbitre. 11 le reste. —’ Grovez-vous que les Etats-Unis puissent revenir p'Ius tard sur cette décision actue. e? Cela est possible. Nous avons d abord à faire la paix avec l’Allemagne. Pour le moment, tout ce qui nous intéressait est réglé. A. de G. SSSSESV* 1 Le Mouvement bolcheviste LENINE MALADE (?) paris, 12 janvier. Les journaux reproduisent une information e Prasrue, suivant laquelle une dépêche at, erlin, "publiée par le journal « Tribuna » an- ind calme et dans cet aoaisement, qu’arriva catastrophe que nous allons rac ^ u l 1 .;. , Un iour, Henri surveillait dan» un (ils me- ■s de la forge le travail d’un ouvrier meea- ien, nommé Lombard, occupé à la soudure :ogène d'une p'^ cc métallique. L ouvne. luffait le métal au moyen d une flamme re- lant de la combustion d un rnt.lai.ge dh>- jgène et d’air atmosphérique. Le gaz sortais ' un tube à robinet auquel était accolé un •ond tube terminant un soufflet par lequel r atmosphérique était envoie. Comme le travail ne marchait, pas réguhôrc- nt Henri souleva le couvercle pour jeter du c dans l’appareil et augmenter la production rhvrtro°*ènc. \ ce moment, Michel Doë, qui passait devant fenêtres de l'atelier, se dirigeant vers le Unau, fut aperçu et. appelé par Henri, en- Comine la production d’hydrogène n (.lait s plus active qu'aupar.avant, le mari de Pau- e venait de découvrir une deuxième fois le îipient pour chercher à découvrir la cause l’insuffisance du gaz. Quand le couvercle s’enleva, les trois inmes reculèrent vivement. Une odeur nau- ibonde, alliacée, s’échappait de l’appareil. — Pouah! lit Michel en riant, je me sauva Et il sortit. Lombard s’était remis au Henri, qui se sentait un peu fatigué, ares de lui. Michel revenait alors sur scs pas et, . lêtre dont une vitre était cassée, criait: — Henri, quel est donc ce mélange infect H sc sert votre ouvrier pour produire de v’drogène ? L’ouvrier, piqué, répondit : — De l’acide sulfurique et du zinc, vous œz bien. — Vous en êtes sûr ? — Dame! ce n’est pas mol qui al fait c’est M. Hannetel. ’ n'inaifltjî n;ui aL naiiti^nt l’Aleliec. travail s’assit par 5a le le nonce que Lenine serait atteint (l’une grave maladie. Le professeur Hisse, de Berlin, et le docteur Salle seraient parfis pour Moscou, via Riga. ENTRE BUCAREST ET MOSCOU Bucarest, 10 janvier. M. Takc Jonescu, ministre des affaires étrangères, a répondu à la dernière communication de Moscou qui demandait que la Roumanie signât la paix avec ia République des soviets. Dans celte réponse, ie ministre déclare, en substance, que le cabinet de Bucarest ne nourrit aucun sentiment hostile à l’égard de Moscou. qu’il a, jusqu’à présent, conservé la plus stricte neutralité, et qu’il estime devoir continuer celle politique. En conséquence, la Roumanie ne se voit nullement obligée de négocier une paix quelconque, mais elle est toute disposée à examiner an mieux des intérêts des deux pays les questions qui ont pu surgir dans ces derniers temps. LES EPfQUETEURS SUR LE REGIME BOLCHEVISTE C’est par les soins du député Tarait lui-mêma qu’est publié le livre contenant les rapports officiels fournis sur ia Russie au parti socialiste par les enquêteurs envoyés à Moscou, les députés No fri et Pozzccni. Ce livre, préfacé par M. Turati, est divisé- en huit chapitres; dont voici les titres : Une dictature féroce; La Liberté ravagée; Des tribunaux sans loi; Une catastrophe économique; Le Triomphe de la corruption; Une tyrannie intellectuelle; Regrets; L’Àgonie sociale d’un peuple. Les litres laissent supposer quelle peut . I. o la violence du réquisitoire contre le bolchevisme que' constituent les rapports eux-mêmes. La publication de ce volume cause en Italie une impression énorme. Ele a amené un véritable désarroi dans les sphères socialistes. Et, à la veille du Congrès de Livourne, cet événement prend une importance d’autant plus considérable.  LES HOSTILITES EN UKRAINE • Leopol, S janvier. Les hostilités entre la population ukrainienne et les troupes soviétistes en Ukraine prennent de l’extension. Après avoir anéanti la 41e division rouge près d’Ouman et Bralslav, les insurgés, commandés par le colonel Tufyounik, se sont emparés de toute la région située au sud, jusqu’à Odessa et Nicolaev; se sont réunis avec les coloristes de la province Khcrson, sous l’ataman Oriyk, et avancent contre Odessa. Au même temps le colonel riirko a occupé Elislavetgrad. Les troupes des atarnans Strouk s’approchent de Kiev, venant du Sud. Les communications de. la fie et 1-ie armées roueres, concentrées près de la frontière roumaine, avec le gros de l’armée, sont menacées par les insurgés.' „ r j Sur la rive gaurhe du Dnieper, < dans la province de PÔHava, ou les bolcheviks entreprennent l’organisation d’une armée de 80,000 cavaliers, l’insurrection s’étend, dirigée par l’atamnn Nekras; dirisrea vers la maison. , Cependant Henri se sentait toujours mai! a son aise, de plus en plus fa liguée II sortit en chancelant. Quand il fut dehors il eut une nausée, il fut obligé de s’appuyer contre le mur et fut pris de vomissements violents. Il appela deux ouvriers, qui l’aidèrent à marcher, ou plutôt le trar.snortèrent jusqu’au château. 1 Ce n’est rien, dit-il à Pauline et à Mme de Charrneille, très alarmées de sa faiblesse subite et do l’aliéralion profonde de ses traits. Ce n’est rien. Une indigestion, pas plus. Donnez-moi du thé. Je vais me coucher et essayer de dormir. , H faut envoyer un ouvrier à Chatillon chercher un médecin, fit Pauiine, bas, à Mms de Charmeille. .T’irai moi-môme, dit Michel, qui avait en- tendu, H lit seller un cheval et partit. En cassant devant l’usine, il rencontra trois ou quatre ouvriers qui en portaient un autre dans leurs bras. .— Qu’v a-t-il? demanda Michel. — C'est Lombard, très malade, dit-on. Et un vieux, un ajusteur, lit cette remarque, en hochant la tête : — II vomit comme s’il était empoisonné. — Empoisonné! dit Michel, pâlissant tout à coup. Et enfonçant ses éperons dans le ventre du cheval, il partit à fond de train dans la direction de Chàlillon. Voici ce qui était arrivé. Henri avait eu l’intention de verser dans la lampe à hydrogène de l’acide sulfurique. Il avait pris un flacon qui en renfermait d’ordinaire. Le trouvant vide, il chargea Lombard de le remplir avec une bonbonne qu’il lurmon- tra. (A continuer.’), JuTes MA&V.
