* SAM; 14 et' DIM. 15 AOUT 1945 **'*! LE SOIR LES SPORTS AVIRON Sur la Meuse pittoresque... Ultime duel Liége-Gand à Profondeville C'til <1»n> un endre «nchantéur de la vallée de la M*u»«, 4 Profondeville, que vont dono se dérouler les dernières grande» régates d’une *al- son qui (ut en tous point» magnifique. Comme ces régate» font partie d’une »êr!e d’organisations de charité due 4 l’initiative d'un comité local, et dont Profondeville est le centre, le succès populaire en sembla largement assuré Quant au succès sportif, Il e'annonce, lui aussi comme une véritable réussite, car tou» nos ra, meurs, ne se réelgnant que difficilement 4 absn donner leur activité, ont marqué pour Profonde- vllle un vif enthousiasme. C'est ainsi que nous revivrons 4 Profondeville un nouvel épisode de la rivalité Club de Gland — Union N. de Liège, qui a marqué de son empreinte toutes la saison qui s’achève, Nous aurons, notamment, la « belle des belles » en huit senior», puisque chacun des deux éternels rivaux çompte trois victoires 4 on Jour. Liège, qui ramera tout de même sur « sa » Meuse, se sentira peut-être mieux à l’aise; mais Cand affectionne les départs rapides, Mais II n’est pas qu’en huit senior» que le duel sera serré. Le huit débutants de Liège a une revanche 4 prendre sur O&nd, et l'on suivra avec Intérêt les progrès Indiscutables des Gantois, sans compter qu'il reste encore en course cinq autres équipes, dont Namur et Hat, et peut-être le Sport de Liège seront 4 suivre. Et puisque nous en sommes aux Gantois, la confrontation de leurs deux « quatre débutant* » avec le Snub, le Royal, Namur et lee équipes liégeoises s'annonce réellement passionnante. Toutes lej courses de Profondeville s'annoncent d'ableure Intéressantes. Ncus pensons, notamment, au duel Royal de Bruxelles — Club de Gand en quatre seniors-, 4 la nouvelle sortie de Lombard en shlff contre se» camarades liégeois et namur©!»; * l'explication en deux de couple, où le Royal, favori, aura 4 compter avec pas moins do cinq concurrents de valeur. Moins fournies en partants, courses en deux de pointe n’en seront pas moins serrées eutre Liège et le Snub en débutants, sntre Liège encore et le Royal, en Juniors. Enfin, outre la course pour cadets, que Namur voudra gagner devant son public, mentionnons encore les courses pour dames e" yole 4 quatre, où la lutte sera serrée, et en huit, où le Club de Gand fera eans doute étalage de son style remarquable.  Un dernier mot : le parcours relativement réduit d« 850 m. 4 la remonte, ce qui augmente encore l’attrait du spectacle. Pour se rendra 4 Profondeville, prendre, en face de la gare de Namur, le tram n. 4, qui part 4 l'heure io et 4 l’heure 40. Durée du trajet ; 40 minutes. Tremier départ des régates 4 14 h.; la réunion prendra fin vers 16 h., de façon 4 permettre à chacun de rentrer le Jour même. M. P. La décision sera connue dimanche aux championnats de tennis Tous les favoris restent en course LES DEMI-FINALES DU SIMPLE MESSIEURS Washer contre Loiseau Dellro cont. van den Eynde Seule Yvonne Vincart dut batailler pour se qüalifier devant Lilian van Godtsenhoven LOISEAU a éliminé MOREAU par 10-8,6-4. LES DEMI-FINALES DU SIMPLE DAMES Mme de Bary c. Mlle David Mlle do Bormnn contre Mme Vincart Le Journailate doit avoir une 4ms de bourreau. Pour avoir du « sensationnel » 4 mettra sou» l'cell de ae* lecteurs, il ne lui reste que la reasouree do rôder autour de* courts aveo le secret espoir de voir l'un ou l'autre favori succomber «ous te» coup* de boutoir d’un quelconque outsider. Et c’est dans cet état d'esprit qu'il m'a bien fallu aborder cette quatrième Journée dea championnat» qu'un publlo restreint,., et frileux a suivie sana grande passion. Car,, de cette recherche de la surprise, le chasseur est revenu bredouille. 4 pelno a-t-ll entrevu la catastrophe frôlant le» épaules de la gentille M">« Vincart. Mais ces épaules-t4 «ont solide», et notre championne en titre ne se laisse paa facilement décontenancer. M" 1 * van Oodtsen- hoven, qui, depuis la veille, avait travaillé sans doute 4 l'élaboration d'un savant plan de bataille, s'est employée dé» le» premier» échange* 4 couper la cadence et 4 casser le 'drive adverse. Elle y réussit al bien, aidée par un petit vent coulis et par un terrain où le* balles se refusaient volontiers an rebond, que M"» Vlnoart y laissa toute sa technique. Mal» non son courage, car menée 6/3. 3/1 puis 4/3, elle s’acerooha avec ténacité, disputa le terrain pied 4 pied et, après une partie dont on croyait ne Jamais voir la tlo, arracha sa qualification non sans partager avec sa valeureuse et intelligente adveroalro tou* les honneurs de la Journée. Puisque nous en sommes aux damee, liquidons la question. M><* de Berman Jofla le tonnerre au premier set contre M'i* Marcotty qu'elle surolassa littéralement; en seconde manche, elle fut menée 4/1, puis aligna six Jeux d'affilée, la cause étant ainsi entendue, et effacée son unique contre- performance de la saison. M»* Isaao tint la dragée haute 4 SI"' de Bary pondant alx Jeux, puis dut la laisser filer vers la victoire. Quant 4 M'I» David, elle n'eut rien d’autre 4 faire <JU'4 se promener devant M 11 » Wouters, dont le revers est pratiquement Inexistant et qui, au sur- plus, parut Impressionnée. Lolseau-Moroau se livrèrent un duel serré dans le simple messieurs. Le Joueur du Léo eut la partie en main et ne dut qu'à» une Impardonnable erreur de tactique de ne pas pouvoir conclure. alors que, dans le premier set. Il mena 3/1 puis conserva constamment le commandement Jusqu'au moment où Loiseau le « dribbla » sur le poteau. Moreau avait commencé remarquablement en sabrant toutes les balles à la volée et en laissant l'adversaire littéralement « a quia ». Pourquoi opéra-t-U une retraite prudente dans le fond du court, ce dont Loiseau tira profit pour mener habilement dej attaques profondes qui lui permirent de renverser. la situation? Mo- Importants meetings athlétiques de propagande ce dimanche La Journée des Champions à Bruges et une réunion nationalé à Spa Ce dimanche, c'est la « Province » qui attirera l'attention des fervents de l'athlétisme. Il semble vraiment que les centres provinciaux se soient donné le mol pour organiser en ce Jour dt Sainte-Marie des meetings que chacun eût voulu le plus beau et le plus réussi possible. C'est Bruges qui, do toutes ces réunions Intéressantes, emportera la palme avec son classique < Dag der Kamploenen », qui verra au départ quelque* grands noms de notre athlétisme. Toutes les épreuves seront disputées et nous promettent, si le temps veut bien être de la partie, car sinon la plate sera intraitable, de bons » chronos ». Retenons tout particulièrement les épreuves de vitesse dans lesquelles J. Sae- lens, l'Idole du tout Bruges, en mettra un coup, ne serait-ce que pour épater un tantinet tou* ces bons Brugeols. On suivra avec Intérêt la performance de Wanzeele, qui, s'il est engagé en 400 mètres, participera également au 200 m. et brûle, paralt-i] d'y faire un temps. Peelaert, de son cOté, voudra 4 tout prix réussir une course « 4 tout casser » devant son public, et Wanzeele n’aura qu'4 bien se tenir, d'autant que Bran- cart sera, lui aussi, de la partie, Le 800, aveo Laurent, Oosterlink et Smet, sera également Joli, tandis que les épreuves de concours vaudront «urtout par les luttes Denls-Klntzlger, au disque, et Herremans-Van den Daeie-Klntrlger, au Javelot. N'cubllons pas de championnat des 3,000 m. steeple où Relff, cependant, ne défendra pas un titre qui peut revenir 4 Sehroeven. autre bonne réunion, 4 Spa, et, 14 aussi, quelques vedettes, dont P. Braekman ne sera pas la moindre, seront de la partiel on cite notamment Mostert, Geeraert, Dclahaye, Leroy, Fauconnier.  Dans un autre coin du pays, à Tirleroont, on verra aussi des * tout forts » 4 l’oeuvre et nous songeons surtout 4 Schwartz, Bourgaux, Dubuisson et Puttemana, dont on suivra aveo Intérêt les débuts sur 800 où 11 trouvera notamment Van Beneden sur son chemin. A Anvers, au stads de l’Antwerp, toutes les vedettes locales, 4 quelque» exceptions près, ae retrouveront en un meeting doté du Challenge Van den Eynde, et on saluera par la même occasion la rentrée de Nazalr* De Wolf, Et Bruxelles? Que devient Bruxelles dans toutes ces annonces de meetings? Eh bien, rsasu- rei-vous, fervents Bruxellois, la capitale n'a pas été oubliée, et vous pourrez vous délecter do votre spart favori en vous rendant, par exemple, au s. C. Anderleeht oû le club local rencontrera le Sportlng de Charlerol, ûul vient de *e mettre en vedette en défaisant le C, S. Scbaerbeck. On attendra avoc quelque curiosité les bagarres Mouiart-Lacrolx, en 100 et 200. et déjà rien que cela vaudra le déplacement. Vous pourrez aussi aller voir aux prises, au Stade Marlen, le» BASKET-BALL Le calendrier dominical Challenge Paul Ue Due (place Ste-Catherine) . — Demi-finales : 4 18 h. 30. Anciens IV-Bru»sels; 4 10 b. 30. Semstllea-A-ttilca'.e Sportive Tournoi du B. B, C- St-Jo»*e (place St-Jocse), — A 15 h. 30. match féminin Le Loçis-A.S.U.B. ; 4 16 h. 30. B-B.C. St-Josse Il-Téiégraphlste»; 4 17 b. 30, A.fi.U.B.-Le Logis. Tournoi d’ixellc» S. C. (place Ste-Crolx). — A 16 h. 30, A.M.P.-lxeïlea (rés.); 4 17 h, 30. Union SLOUIolae-Ixelle» (1). Tournoi de b» Comèlft (place Emile Bockstael) : 4 16 h. : Fleur Bleue Freeh Air (féminin)! 4 17 h. : B. C. Bruxellois • Travail et Loisir». A Kapetlovcld ! 16 h,, Moniteur . Kapelleveld (féminin) ; 4 17 h., Moniteur • Kapelleveld (masculin),  Le Challenge De Boe L'Amicale Sportive a enlevé le quatrième quart de final» du Challenge Paul De Boe. en triomphant nettement du Darlng par 47 points 4 13. Jeunes de l'Union et les « ratons » du Vlviei d’Ole, qui se rencontreront en un match qui décidera de l'attribution du Challenge Interculbs scolaire Van den Eynde; ou, enfin, si vous almerz encourager do votre présence le» efforts de vaillants petit* clubs débutants, vous Irez 4 Auder- ghem, où se courent des épreuves de débutants auxquelles pas moins de dix clubs différent* ont envoyé leurs meilleur* éléments. Ainsi donc, vous voyez, chers Bruxellois, que si la province pourra se délecter, la capitale n'a pas été oubliée, elle non plu», ■ Yvan HARDY. s • L'excellent athlète Cyrille Fourle va être astreint de cesser toute activité pédestre et autres; en effet, Il va subir sous peu l’opération de l'ap- pendlcite, Nous souhaitons au sympathique chef de file du C. S. Etterbeek un prompt rétablOse- ment. BALLE-PELOTE Les luttes annoncées Gonshoron O. L. B. — Challenge du Président; éllm. (12 équipes) les 16, 17, 18, 19, 20 et 23 août; demi-finales les 24, 25 et 27i finale le 29 août. Prix : étlm.: 125 et 150 fr. ; demi-finales : 150 et 200 fr.; flnalo 350, 300 et 250 fr. Engsg,; 39, rue Charles-Quint.' Koekelberg. * Au ballodrome de In rue Masul. — Dimanche 15 août, 4 15 h.: Fine Equipe I-Koekelberg.pe- lote De Klok. - Dimanche 22 : Pel. La Couronne- Laeken St-Roch-Pel. Helmet. * Finale le dimanche 5 septembre. (Photos Do Hoe et Lesage). Kn haut, de gauche 4 droite ; un revers do Mme VAN GODTSENHOVEN. pendant In partie qu’elle conduisit valeureusement contre Mme Vincart; LACROIX et DE BORMAN nul ont acquis, aveo une facilité relative, le droit de rencontrer Gcelhnnd-lVnsher en demi-finale; une attitude caractéristique da René LOISEAU qui poursuit remarquablement une saison fructueuse;, rn bas, une vue générale du court central pendant le match MOREAU-LOISEAU. reau voulut-U récupérer? C'est possible, mat» Il donnait cependant l'Impression d'être encore très frais. Je crois qu'il a laissé passer le coche, car la forma paraît revenue. Loiseau, très régulier comme 4 l'accoutumée, fut peut-être moins êUn- colant que la veille, mal» son travail fut propre, sans bavure, et cette victoire, somme toute logique, n'est qu’une confirmation d’une saison vraiment excellente. Lolsoau fera-t-il une victime de plus, cet après-midi en la personne de Washer? Beaucoup la croient, Dellro et van den Eynde passèrent aisément leur quart de finale et Washer eut dû le faire également. Cependant, Philippe, très désinvolte, perdit la cadence au second set, où Gommers le mena 5/1 et eut, 4 5/3. deux balle* de set qu'il gaspilla surtout par. énervement. Comme Washer l'avait tait l'an dernier, au tournoi de Roubaix, 11 parvint, cette fols encore, 4 redresser la situation et 4 ne plus concéder un seul Jeu. Voici le* résultat* de vendredi : Simple Messieurs. — 1/4 de finale ; Washer bat Gommers, 6/2, 7/5: Lolaeau bat Moreau, • 10/8. 6/4; Dellro bat Mouvet, 6/1. 6/2: van den Eynde bat Evalenko, 6/3, 6/3. .Simple Dames. — 1/4 de finale : Mme de Bary bat Mme Issac, 6/3. 6/11 Mlle David bat Mlle VYouWrs, 6/0, 6/3; Mile de Borman bat Mlle Mnr- cotty, 6/1, 6/4; Mme Vincart bat Mme van Godtsenhoven, 3/6, 6/4, 7/5- Double Messieurs. — 1/4 de finale : Geelhand- Washer battent Janosans-Gommars, 6/2, 6/0; La- crolx-de Borman battent Mouvet-E. Blomme, 6/4. 6/3; Naut*-De Conlnck battent Devroe-Staf, 6/4. 6/0. Le Tournoi du Daring Cette année, le Darlng Club de Bruxelles a renoncé 4 ouvrir son classique tournai aux séries A qui le boudaient, on ne sait trop pourquoi. Il se contentera d'organiser des simples B et C, tant pour les dame* que pour les messieurs, et des doubles messieurs et mixtes open Les épreuves commenceront le mercredi 18 août, 4 14 heures, pour les dames et le samedi 21, 4 14 heure*, pour le* mes»ieurs; toutefois ce» derniers devront obligatoirement Jouer un premier tour, soit le Jeudi, soit le vendredi, et ils Indiqueront sur leur fiche d’inscription le Jour choisi et l'heure proposée. M. Léon Toussaint, remplira le» fonctions de Juge-arbitre, et les inscriptions doivent être adressée» pour le mardi 17 août, 4 18 heures, pour les elmples et pour le Jeudi 19, pour le» double», 4 M. Auguste Legrelle, 30, rue de l’Armistice, à Koekelberg-Bruxetlcs. L'ACTUALITE HIPPIQUE COURSES A DILBEEK Résultats du vendredi 13 août Ire COURSE. — 1. Argus (J. Desoete). 4 M. Vandenboc, 5/2; 2- Alsl Madden, 5/1; 3- Avlator W, 3/1. Non placé» : Adulée. 2/1; Aquilon, 40/1; Artevelde, 40/1; Amy T, 10/1; Ariane T. 10/1: Avonland, 16/1; Article, 18/1: Avllborgh W, 10/1; Arlequin, 12/1. — MUTUEL ; 22, 8; 8; 5.50. 2e COURSE, — 1. Voltaire (Demeulenaere), 4 Mme Wlntg., 2/1; 2. Vive flt-Joseph, 6/1; 3. Ur- blnus, 7/4. Non placés : Red Glrl, 25/1 : Ruy Blaa II, 25/1; Un Express, 8/1; Umberto, 25/1; Outsider, 25/1; Umamie, J6/1; Québec Wllkes, 10/1: Pont Auderaer, 10/1! Qalabehech, 8/1; Qulntlus, 5/1. RED. K1L. ; V 30". MUTUEL ; 32. Il; 12-50: 10.50. 3e COURSE. — 1. Ulrlca II (F. Devreese), 4 M. Plrat, 4/5; 2. Ugolln V, 4/1: 3- Ursus, 4/1. Non placé» : Utile, 10/1; Royaliste, 33/1; Ul- trotte, 9/2; Re Mac Grêgor, 16/1. — RED. Kfl.: r 31" 4/10. — MUTUEL ; 8, 6: 12. — JUM. : 44: Placés : 31; 32; 42, 4e COURSE. — 1. Qaurto Magowan (Demeu- lonaere), 4 M. Demeulenaere, 11/4; 2. The Jug- gler, 1/2; 3. Roman. 6/1. Non placé» : Perhap», 6/1! Orfa, 26/1. — RED. KIL. : 1' 28” 5/10. — MUT. : 19.50, 5.50 : 5.50. — JUM. : 21; placé» : 12l 131 13. 5e COURSE. — 1. Vandeslncourt (Andrles), 4 M. Debock, 7/1; 2. Thony J«y, 4/1; 3. Ullen- splegel. 7/1. Non placé» : Ubèdn Star, 20/11 Ursula, 12/1; Vos et Viens, 10/1; Peter Stokes, 10/1; Ty Comédie, 8/1: Venl Stella, 7/11 Urémie, JO/I; Speedy, 10/1 ! T«r. Guy, D/l: Reclus, 10/l; The Great Spencer, 4/5- — RED. KIL. ; 1' 27" 8/10. — MUT. : 74, lli 12; 9.50. 6e COURSE. — 1. Marquis (R. Lampe), 4 M. Dumont, 3/1; 2. RIsaur, 9/4; 3. Magistrat G, 4/1. Non placés : Ul. du Verdier, 9/4: Star de Wlnckel, 14/1; Ready, 20/1 : Nlnl Pompon, 9/4. Parceval, 12/1. — RED. KIL. : 1' 24" 7/10. — MUTUEL : 35, 10.50; 7.501 11.00. LE DOUBLE (2e et 5e courses) ; non cotlv. COURSES A BOITSFORT Dimanche 15 août, a 14 h. 30. NOS PREVISIONS : Ire COURSE, 25.000 fr., 1,900 m. : Mlltepleds avant Equlnox, Sottise et Ksar el Srlr. — 2* COURSE, 30.000 fr.. 2,400 m. : Franc Luron avant Don Féllpe et Sombreffe. — 3e COURSE, lro CRITERIUM NATIONAL. 100,000 fr.. 1.300 m. ; 53 1/2 Violet (Hoogaert); 57. Klng's Lynn (Denalgre); 57. Noblpré (Brackeleer) ; 57. L'Espoir (d.) ; 57. Lord Fêllan (Barrait) 1 57. To- brouk (Tricot): 57. Rodrigo (Roche). — APPRECIATIONS ; Tobrouk et Noblpré sont difficiles 4 départager. Klng's Lynn est 4 noter ensuite, — NOUS DESIGNONS : Tobrouk avant Noblpré et Klng's Lynn. — 4e COURSE, 30,000 fr., 2,700 m, : Mlxed Gin avant Goulet, Timon et Aforto. — 8e COURSE, 2e CRITERIUM NATIONAL, 100.000 fr., 1.30 Om. : 57- Chatam (Wollanders): 57. Lunaire (Luwaert): 57. Patio (Puteraans) ; 57. Camille (Tricot); 87. Bollo Lutéce (X.); 57. Kabytle (Denalgre); 57. Ma Cricri (Brackeleer). Partants douteux : Gris Nez Roaalta; Guinguette; Toi et Mol, — APPREC. : Chatam et Kabylte (gte morale du Od Critérium d'Ostende) se détachent nettement de leur» adversaires. — NOUS DESIGN. : ltahylle et. Chatam. — fie COURSE, (walt. hand.), 25.000 fr., 2,200 m, : 1. Draguai 2. Beuvoll 3. Marmonti 4. Water Prins; 5. Lub- beek. NOS SELECTIONS PREFEREES ; MILLE- PIEDS ~ FRANC LURON — KAUYL1E. Double Dames. — 1/4 de finale ; Mme de Bany* Mie du IMonceau battent Mlles O et A. Marcotty. 8/6. 7/5: Mme MAreq-Mlle L. ooossens battent Mme Isaac-Mme Dsrmftie, 6/3. 2/6, 8/6. ch. B. LF, rROGRAMMK DE DEMANCHE A partir de 14 h. 30 : Finale du simple damee, suivie de la. finale du simple messieurs, suivie de la finale du double dames, suivie de la finale du double., messieurs. CANOË 200 bateaux aux prises 1 Aux Grands Prix Nautiques du C. C. de Namur Dé* leur création en 1941, lea Grands-Prix Nau tiquas organisé* sur la Meus* par lé Canoë Club Namurole s'imposèrent comme une de* réunion» majeure* du calendrier de la F, B, C, L'année dernière, lé suceé* a'amplifia encore, et en dépit de* difficulté* du moment, notamment les difficultés de transport de* embarcatlcne, ce succès n» s'est nullement ralenti cette année, bien au contraire! O'eat en effet sur le total de 183 bateaux que ee sont clôturée» le» liste* d'in- ecrlptlon*. Ce qui revient 4 dire due pré* de deux cent» équipe* représentant une quinzaine de société* participeront dimanche aux 23 course* d'un programme qui mérite, plu* que tout autre le qualificatif de copieux. C’est que le Canoë Club a prévu, outre lea course* en rigide* pour Junior» et senior», toute une série de course* en bateaux démontable* et de tourisme réservée* aux débutant*, et dan* le* quelle* ee sont Inscrit* un» multitude de. concurrent* venant pour la plupart de Jeune* société* qu'on n'est guère habitué à voir sur noe champ» de coursa». C'est ainsi que nous trouvons dans ce» catégorie* de nombreux représentant» de* deux club» de Charlerol, de La Louvlère, de Zwevegem, rie Dînant, Herslal ou Namur, du Bcab ou de l'Union de Bruxelles. Comme toutes ce* courses ont rassemblé un lot de concurrents tellement nombreux qu'il a fallu oréer des éliminatoire* ou supprimer cer talnes Inscription* de clubs trop bien représentés, nous vou« laissons 4 penser quelle sarabande vont danser dimanche no» apprentis pagayeurs, d’autant plus que le parcours très spectaculaire entre l'écluse de La plante et le Pont de Jambe», n’est que de 600 mètres avec courant, et d'autant plu» encore que les départs sont prévu* 4 la cadence ultra-rapide de 5 en 5 minuta». Mal* Il n’y aura d'ailleurs pas 4 Namur que de* apprentis-pagayeur*. II y aura aussi bel et bien nos meilleurs champions, nos plus fine* pagaies, 4 commencer par le* vedettes de Mallnes et de Courtral, dont la rivalité poussée 4 l’extrême «*t la marque dominante de la «a'son 1943- Ccllea-ci auront 4 compter surtout eur un parcours aurai rapide, avec le» meilleurs pagayeurs du C.G.C.W, de Liège, de Cockerfll ou du Brussels K.C., «an» compter le* Jeunes révélations de Niel, Enfin, noua aurons aussi, toute grande vedette de la réunion, Mlle Andrée Wenderlckx du B. K.C., notre nouvelle recordwomen du monde et ses coéquipière* qui * B mesureront surtout avec leurs réputées rivales ' courlraisieanee emmenées par Mlle Von Maroke, Si nous ajoutons que pas moins de cinq courses en quatre sont prévues, et que la réunion se terminera par un match quasi-inédit en bateau de tourisme 4 huit pagayeur» entre Namur et le C. Y.C. de Marehlenne-Charlerol, on comprendra mieux encore toute la valeur du spectacle que nou* proposent le C.C, Namurols et son Inlassable président, M, Louis Lambert. Premier départ, 4 14 h. 30. La fin de la réunion est prévue vera 17 h. M. P. a Une des plus anciennes « classiques » en pays flamand La course des « Trois Villes Sœurs » sur un itinéraire favorable aux « lévriers » Nos excellents cqnfrèrcs de « Het Laatste Nleuws » organisent, ce dimanche, leur classique course cycliste dite le Circuit des Trois Villes Sœurs, d'Anvers 4 Anvers, par Gand et Bruges. A vrai dire, les organisateurs méritaient certal. nement mieux comme participation, car si les listes d'engagements se sont clôturées sur un total relativement coquet de 88 partants, on n’en doit pas moins déplorer le fait que plusieurs de nos grandes vedettes «lept Jugé bon de bouder une épreuve qui compte , parmi les plus traditionnelles de notre calendrier. , Il ne faut cependant pas en déduire que la course sera dépourvue d'intérêt, loin de 14. Et sur un parcours rapldo qui s’étend 4 travers nos belles plaines flandriennes, on peut s'attendre 4 une furieuse bagarre entre nos meilleurs « rou- leurs de caisse » et les « lévrier* » de la route. Comme 11 n'y a cependant aucune difficulté majeure sur le parcours, 11 est assez logique de s'attendre 4 une arrivée en peloton qu| favoriserait donc les plus rapides du lot qui auront su se ménager en vue dit sprint final. Ceci noua donne déjà de belles Indications et limite assez sérieusement le champ de nos recherches. Un Depredhomme, un Clautler ou un Jet. Somors ont leur chance, s'ils sont encore assez costaud» pour se détacher à quelques kilomètres de l'arrivée, Elol Meulenberg, récent vainqueur du Grand Prix de l'Escaut, aimerait confirmer devant le public anversois; et de l'escadron du Sud (réduit à trois représentants avec Quertlnmontl, le rapide putzets a également une pointe de vitesse nullement négligeable, Il reste encore un homme qui termina deuxième derrière Van Steenbergen au championnat de Belgique, dimanche passé : Georges Claes, et 4 qui le parcours ne déplaira certainement pas. Mais enfin, il y a un certain Staf Van overloop qui brûle d'en décrocher line, 4 qui le parcours rapide Ira comme un gant. Slaf van Overloop, deuxième en 1942. derrière Vandenmeerachaut, pourrait très bien être le premier en 1943 ! Vole] quelques détails techniques sur cette belle réunion, La remise des dossards se fera de 9 h. 30 4 10 h. 30, au Vieux Canal, 4 Anvers. Rassemblement 4 10 h. 45 en cortège ver» la rive gauche par le tunnel pour piétons. Départ à il h. 30 (rive gauche), Le parcours passe par Bevsren-Waea, St-NIco- la», Lokeren, Gond (53 km., 13 .h.), Eekloo, Bruges Ste-Crolx (155 km.. 15 h. 45), Wette- ren, Termonde, Boom et Anvers (Vieux Canal), où l'arrivée est prévue vers 17 h. 35. SPORTS DIVKKS • • A la suite du changement de régime en Italie, M, Mangnnlello, président du Comité olympique national Italien, avait résilié se* fouettons et le C. O. N. I. avait cessé toute activité. M. le comte Alberto Bonaoossa, propriétaire de la < Gazetta dello Sport » et membre du Comité directeur du C. O. N. I. depuis 1921 vient d'ètre nommé commissaire extraordinaire dudit comité, devenant ainsi le grand chef du sport Italien. Le Circuit des Flandres pour professionnels Du samedi 14 au dimanche 22 aoOt sors, dis putéo par étapes une grande course cycliste pour coureurs professionnels, dénommée le Circuit des Flandres et organisé par • Volk en Staat ». Cette course n’offre pas seulement comme caractéristique qu'elle sera l'une des plus importante» et des mieux dotée* des épreuves du calondrler dea professionnel», Mais 11 est surtout 4 noter qu’4 l'Instar de notre Otreuit de Belgique pour seniors, elle sera disputée par équipes sélectionnée» de huit coureurs et que l’esprit d'entr’ aide sera autorisé dans la plus large mesure au sein de chacune de ces équipes. Six étape» seront disputées au cours de cinq Journées de course effective : le samedi 14 août : Anvers, Lierre, Mallnes, Gand, Keeloo; le dimanche matin : Eeoloo, Maldeghem (26 kit.), contre la montre, et Maldeghem, Renalx, F.nghlen, H*t. Alsemborg (148 RU. ), l'apréa-mldl; la quatrième étape sera courue le mercredi 18 sur le parcours ; Bruxelles, Audenaerde, Alo*t, Lebbeke (168 km.): la cinquième, le samedi 21, sur lea 164 km. de oand-Ypres-Gand, et, enfin, le dimanche 22, l’éta- pe finale ramènera no* Jeunes routiers de Gand 4 Anvers par Viivorde, Aerschot et la Camplne anvarsolse (160 km.). Huit équipes sont prévues : ceHa de» « Lionceaux », celle de la Weat-Flandre, deux da la Flandre orientale, deux da la province d'Anvers et deux du Brabant. Une équipa wallonne avait également été pressentie, mais, 4 la suite de la modification da date survenue, les meilleurs pro- {étalonnais du sud du paya n'étaient plu* libres, et 11 a été Jugé préférable dan» ces conditions de s’abstenir. o«Plusieurs de nos compatriotes courront, dimanche, en France : Meuleman et Samyn en demi-fond, 4 Vtchv, aveo Challlot, Lesuaur et G. Sérès. Aux Sables d'OIonna, Van Loveren rencontrera en vitesse Benffleben, Olalay, Degelna, etc,, tandis qu'un match-omnium mettra aux prises, les équipes Gaudln-Brunaau. Braekman- Dangulllaume el Rocheteau-airaudcau. « • Pour la première fols, François Neuville et Hubert Deltour formeront équipe 4 l'occasion de l’amérlealne Incluse au programme de la réunion d'attente du championnat provincial des juniors, le dimanche 15 août, au stade de Rocour. Les Professionnels à Woluwe-Saint-Lambert Woluwe-St-Lambert va sacrifier a son tour au goût du Jour, et le c Llnthout Supporters Gl. du Whlte Btnr » a mis sur pied un critérium pour professionnels qui ne s'annonce vraiment pas mal du tout. H est vrai que te parcours choisi, sur l'avenue de BroquevlUt, se prête très bien 4 ce genre d'organisation : une route bien roulante aveo deux montées qui. le kilométrage aidant, nous promet une séance de beau sport pour ce dimanche 15 août, 4 15 heures. Les professionnels étalent d'ailleurs excessivement nombreux qui avalent fait parvenir leur engagement, si bien que le* organisateur* ont dû procéder 4 une sélection qui laisse encore en présence une soixantaine de coureurs choisis parmi nos meilleurs élément* de la catégorie, ils auront 4 accomplir 45 tours du circuit, soit une distance de 105 kilomètres. En lever de rlcjeau, 4 15 h. exactement, une quarantaine de Juniors disputeront un lever de rideau sur 40 km., soit 17 tours du circuit. La remise des dossards aura liou 4 partir de 13 h. 30, 279. avenue Georges-Henrl, NATATION Le championnat de sauvetage à Gand Malgré le» objurgation* da haut* dirigeants de notre Fédération de Natation, le» clubs belge» se désintéressent décidément de la question du sauvetage I En 1942, seule la Centsche 3. V, Inscrivait ses nageurs au championnat de Belgique do Sauvetage, Cette année, un aeul cercla, le Brussels s. C., disputera le titre aux Gantois. Ce championnat est organisé le 15 août, au bas- stn du Tolhula, 4 Gand, par la Gentsche Z V, et onze nageur» y participeront : six du G.'Z, V,, Tournay, Vandenbosache, D’Oo»ter|inck, Van Lae. them, Vermeulen et De Clercq: et cinq du B.S.c, Decourrlère, Polangre, Lewlllle, Van Holme ei Verbeyst, Il semble bien que Tournay, champion 1942, et ses camarades gantois, soient mieux aguerris dan» cette spécialité que les Bruxellois, qui n'en feront pe* main* tout leur possible. M. P. DIMANCHE 15 AOUT ASSOMPTION Occultes de 21 b. 06 4 0 b. ,10 L ORSQU'ON me racontait, «niant, -—-—, W-rsiU'î!' Al ASSOMPTION par de» ttngo» «I perlé» au elel «n triomphe, cela m» ra- vlllé, vierge» "entré* vlseall d* loi*. Un «nlévemant, m» dliale-le, gu» e’eel re- mcmsequel L’enlèvement d’une Jeune' 1111* par d'angélique* ravisseur*, Car la Vierge Marie, malgré son llli, était relié» pour mol la Jeune Fille, cello que le voyal* courir, doue me* révee, le* pied* nui, au Iraver» de* prairie», celle . „ . qui riait loue de Irèlee pommier* perleur* d'ombre el 1» penchait eur de» ruisseaux qui emportaient te» fleur* tombées de eel main». L Aseomptlon de la Vierge. Une fêle du ccettr don! lee musiques, de ville en ee répandent comnte un parfum. Une sotie de bal blane auquel toutes les v 1e trouvent conviée». El | Imagine, dans les village», au bord de» roulse el à de* bol», que toutes lse petites vierge* d» plâtre el celles do pierre, qui repaient dan* .les niches et e ennuyant dan* les chapellos paysannes, doivent être bien heureuse*, ee . «olr, de la fêle qui s» prépare. J'Imagine que foule* cas vierges, demain, s'animeront »: en une dan** salnlo, qu'elles souriront eau* leur* valtes et forant bouqer leur tète gra- s «•u**, *ur laquelle, Irop lourd», pèse une couronne royale, î Elle* aussi reveronl que de beaux cavaliers, casqué* d'or et touUvé» par dei aile* \ immenses, vlendronl 1** prendre, en leur chambrons Irlele, pour le* emporter, en erou* > pe, sur leur cheval- Dé|a, en rive, elle* galcpenl vers lee plaine» du clair elles Ira» versent la null avec leur enlanl blond serré dan» leur bra* gauehe, tandis que, de ' la main droite, elle» s'attachent follement 6 l'épaule de leur dlvln ravliieur. Et Ven- î lanl regarde e'il ne découvre pae, au pied d’un arbre ou au bord d'un lardln, lit petit f garçon de son âgo avec lequel 11 eut aimé louer. h Assomption d* la 8alnt* Vierge- Male est-il permit de rêver eur ces mole, comme Je ï Voie, eane encourir le» foudre» de l'Eglise? Le sacrilège est au bord des lèvres de celui qui aime Dieu, *1 sa Mère, avec de* main* charnelles et un cœur de chair, avec c ses yeux et su oreilles et non point seulement en esprit. Mali 1* sacrilège n'itfleure ï jamais, je le sais, 1 âme de celui qui almef el c'est ce qui me rassure et permet â ma v ferveur d* s’exalter. ' Ainsi donc, Vierge de mon paye. Sainte Vierge qui, demain monterai au ciel, dans 1 un* apothéose, permeIles à celui qui rêve au bord de votre robe de lever ses regard* J vers vous et de sourire à votre extrême Jeunesse. Oui, je n* l'ignore point, vous oûtes / un grand llle qui mourut a trente-trois ans et dont vous recuellules le dernier soupir- ■> Je sais aussi que vous n* fûtes pas seulement la petit* fille que l'ange Gabriel alla visiter, un matin, aux premiers Jours du printemps, ni la Jeune mère qui, la null de ' Noël, mil au monde son enfant, parmi les bêtes el les pauvres. Vous fûtes aussi la'i mère de es grand garçon qui répondait aux Docteurs, dans le temple, comme un élu- v dlant, sûr de lui, répond aux questlone des examinateurs, Vous fûtes ta mère de cet i homme qui n'avalf qu'à lever la main pour que la tempête s’apalsâl, et qui h* leva ; pas le petit doigt pour empêcher ses bourreaux de le faire souffrir. >< Vierge Marie, dont l'Assomption, demain, couronnera la vie comme un chel-d'ceuvre, ') voue fûtes par excellence la Mère. Et c* n’est point le moindre litre qui sert voire gloire, f Car toutes les mères qui, depuis la guerre surtout, ont arraché do tour coeur plue de sept glaive* — le pense à vous, femmes et mères de prisonniers, de soldats e» d#' morts — es sont reconnues en vous, Mère très douloureuse, que des anges ravirent à' * la torr* avec son corps. JEAN DE LA LUNE.. LES SPECTACLES A BRUXELLES / THEATRES MONNAIE- — Tous le» leurs « La petite Mariée » (18 h. 30)1 dlm-, mat. 4 14 h. GALERIES. — Tous les soirs ; •« La Revu: des Galeries s (19 b. 25 très précises). VAUDEVILLE, — * La Revue 43 > (19 b. 45. Dlm., lundi 16 août et fêtes, mat. 4 13 h. FOLIES-BERGERE. — La revue t Flultje*- Brusseï » (19 h. 30). Dlm. à 14, 16.30 et 19 b. 30. COLISEUM. — La revue « Et Pourquoi Pas??? ». Pormanent de 14 h. 45 à 21 h. 45. A LA GAITE. — Tous le» Jours, de 14 n. 46 4 21 h. 45 : « La culte... 4 demain ». ANCIENNE BELGIQUE ; Music-hall. LA FOIRE DE BRUXELLES, an Luna Parc d« la Porto de Mnove. Attraction* multlpl BRUN.-KERMESSE « Tyrol», 40,pl.Brouckèrr T. I. soirs, Fête de ta Bière. Attract.ent.llb rAI-AlS DU LEVRIER (3, rue de l'Evêque); Course* de 15 h 30 4 22 heure*. 10-1 BGBUF sur le TOIT : T. I. ]. 20 h. (mat.sam., dlm. 16 h. J, Orner et son grand orchestre), •ATINAOE BAUDOUIN, 11, ch. d'Anvers t t.l.J., 17 4 22 h. 15. Dlm. 15 4 22 n. 15- TAVERNE PALACE ! Orchestre O. Raskln. Chants, danses, attractions. 260-6 AU POULAILLER, 4, r. Aux, Orts (Bourse) : Christian et lea chansonniers, dès 19 h. 45. VIEUX-BRUXELLES, 5, Bd Botanique t Tous les soirs, attractions, 275-3 CROSLV MUSIC-HALL, Stconpoorf. 7 b. 30. Dlm. perm. 2 h. 30. Serge Delaforgc. COLISEUM: Au pays du Soleil, av. Allbert, 3-19 sept. Loc. Radio-Monde et Collseum. LA CAPITALE: Jenny de Clève et son orch. Delmareelle, Théo Morelll. Uéry. PANTHEON : Orch. Guy Willox et V. Grey. CORSO: a.Mlle les 3 Rythmas, Franained, M. Camblen, F.Candrlx et N.Power, A.Espagne CAVEAU: A.Mlle, Nlla Cara, José Rody, O. Deloof, Pler. Hermang» et les 5 du Corso. LA BOITE A SEL : René Simon, Yvan Fa- del et René Leclercq, 252-4 LE GRILLON : Céel et un programme forml- dab. prés, pr Loar. Bam. 18 1/2 Dlm, 17 1/2 LE TREMPLIN (PI. Barn) : D. 17 h. T* 1, J. 19h. J. Ssllo, Bruzzt, Dlrkor, Lundi: Crochet LE BASTION (P. Namur): Cadre unlq., ambiance symp. Trio R. Wasmuth, dés 16 1/2. BOBINO : Orch, René de Ken*, et V, Grey, EXPOSITIONS ^ Beaux-Art* : « Nos Prisonniers exposent » (Jusqu'au 22 août.). Chat. Wolvendae) : Ucclo centre d'art (24 Julllet-5 sept.). Vébé : 12 peintres (31 Jutllet-31 août). Arts et Métiers ; Ensemble (Jusqu'à fin août) Ronsard : Dessins et Eaux-forte» (3-31 août). Gai. Art. Petlts-C&rmes : Salon de la Forêt (8-20 août). Minerve : M. Clnes (16 soût-l*r septembre). Oslrl* : Cl. Delsaux (7-22 août). Régent: 51. Colombier (10-20 août). MédJcl» : Ensemble (23 JulIl.-lS août). Bourse : R. Chariot (3-14 août). POUR VISITER LES .MUSEES Chartier : ouvert de 10 4 12 h. et de 14 à 17 h. Dimanche et Jours fériés, de 10 4 13 b. Fermé la mardi et le vendredi. Cinquantenaire (Art et Histoire) : 4 l'exception du vendredi, de 9 h. 30 4 12 et de 14 4 17 heures. Constantin -Meunier : ouvert le* lundi», mercredi» et Jeudis, de 10 4 12 et de 14 4 17 h. Dimanche, de 9 h. 30 4 12 h. 30. Maison d'Erasme : 4 l'exception du mardi et du vendredi, de 10 à 12 et de 14 4 16 h. Porte de Hat : 4 l’exception du vendredi, de 10 4 12 h. 30 et de 14 4 17 h. Tour chlnntse ; 4 l'exception du luodl, de 9 4 17 heures. Wlerts : 4 l'exception du mercredi, de 10 4 17 heures, Mns. BoyaJ des B.-A. : Art ancien (rue Régence), tou* le* Jour» de 10 4 17 h., sauf le mardi), Art moderne (r. Musée), tou» ’es Jour» do 10 à 17 b. sauf )e lundi. HOCKEY -Les championnats 1943 • 1944 Le Conseil Général de l’Association Belge de Hockey, après avoir, on une séance préalable, entendu les membre» du Comité Sportif, a pris les décisions suivantes en ce qui concerne la ealeon 1943 - 1944 .* 1. Maintien des championnats de Belgique dan» toute» lea divisions; 2. Suppression de la descente de Division Supérieure en Division I et de Division X en Promotion, 3. Maintien de la montée de Division I en Division Supérieure (une équipe) et de Promotion en Division I (deux équipe»). De cette façon, pour la saison suivante (1&J4- 1915), U y aura exceptionnellement onze équipes en Division Supérieure et douze équipe» en Dlvl- elon I. Dé» que la situation le permettra, Il y aura, 4 titre exceptionnel également, deux descendant» de Division Supérieure et quatre de Division I, do façon 4 en revenir au nombre réglementaire de dix participant» 4 chacune do ce» compétition». 4. En Promotion, le» série» seront aussi régionale» que possible, compte tenu de l'ensemble des Intérêts de tous les clubs promotlonnsires. 5. Une Division Réseéve de Première sera créée, Par contre, une division Juniors ne parait pas devoir réunir une participation suffisante. 6. Le Conseil Général rappelle que. depuis plus de sept sns, les scolaires âgés d* moins da 18 ans, ne peuvent pas Jouer dans dea équipes sa- nlores et que leurs rencontre» d'entrainement se disputent en dehors de toute compétition. 7. I-es championnats commenceront le dimanche 3 octobre. Le» engagements doivent parvenir 4 l'Association avant le 5 septembre. CINEMAS f A.B.C.: ce» dames aux chapeaux vert*. Lar. quey, Marg. Moréno, Michel Cheirel. E, ad./ ACROPOLE: René Dary et Jacquet. Oauthier-' d.8 hommes dans un château. Eut- , n. ad.-' AMBASSABOR : Marte Hacetl «t WtUy.FrUsch d. Le Mariage de Vera, Pari. (r. Enf. adm.- ARENBERG : Frères Corse». Plsrre Brasseur, : Paul Azale, Aqulstapwe. Enfant* admis. - ASTRA Laek.i L« .Maître, Emile Jannlngs, BASILIC: Alarme 4 la 8tat, in. Pari. fr. toi. 12,41.08: Le* Mystère* du Tibet, un magnifique documentaire. CAMEO : Danielle Darrleux dan* Lu Fausse' Maîtresse. Enfants admis. CAPITOLE: Piste du Sud. Renoir, Préje'ao, OINEAC-CENTREi verdi, avec Qaby Morlay, Parlant français. Enfanta admis. 213-5- OINEAO NORD: Actualités, documentons* en' «^f’W'vfté. Enfant* toujours admis CINE MIDI t Jenny, Jeun» Prof. J.Jugo. B.a. CINEMONDE: L’Homme du Niger. H. Baur, V. Francen, A. Ducaux. Act. 1rs vision. CJNEPHONE: L’Eiif. de la Tourmente. Berry, S.Vernon, le peu Farguett», Rln-tln-tln.B.s. OINEVO.Y : Le Joueur. V, Romane*. E. n. ad. ' Enlre Ha mbourg et Haïti. uiav-oiNE, 89, r. Josaphat, un cbef-d'ceuvrs Lumières dans les Ténèbres. Pari, franc. CONTINENTAL: Scandale au . pension., P. f. CON.MO (33,20,93)1 Fièvres. Tlno Rossi. E.A. OROSLï LEOP. III: W. Frltsch, M. Horell. Mariage de Vera. Pari, franc. Bnf. admis. CROSLV NORDt C. Vanel, J. Berry. S.Prlm, Tanla Fedor : Carrefour. 217-6 EDEN.Ett.: La Tosca, Simon, Argentins. P.F. ELDORADO: Paula Wisseiy, Attila Horblger dan* Amonr Tardif. 205-5 FLORA : U Tom». Argentin», M,Simon. P.fr. GALERIES, tél. 12,24,84: Florell»,- Carette, ,.Ë.s^.ee étage, un film follement gai. ECRAN ; Chèque an porteur. Luc. Baroux, LUTETIA t Le Chevalier Noir. Enf. admis, ! 1,8 clu b des soouplranta. E, A. METROPOLE : Traqués dans la Jungle, aveo' Schoenhata, s. Schmitz. Enf, admis. .Y* ,se » Immortelles. P. fr. E.ad. MOLIERE; Nuit en Mai, M.Rokk. P.f. E.A. MOV Y For.: Cartucalha, v. Romance, P fr, MOVY Motenb.: L'Affaire 8tyx. Pari, ir, NORMANDIE : André Brulé, N. Vogel dan* Vidocq. Enfant* non admis. ’ PALLADIUM : salle entièrement modernisée. « Papillons de Nuit », av. Hanna Vltova, PATHE-PALACE: Tlno Rosal ft Mtchele Alfa dans . Lumières de Paris, Enfant* admis. < • QUEE.Ns HALL : Daniel!» .Darneux dan* La Fausse Maîtresse. Enfant* admis. RELAIS; Mamz’elle Bonaparte. E. Feulllèrc. iJALTO, r. Haute 205: Iiiibanera, Z.Leander: HOXY : La vttte Dorée. Version française. SCALAt Brigitte Horney, Johan Heestres, don» Illusion. Enfant* admis. 249-5 FABORA, 81, r. Flandre: Diamant Noir, av! Gaby Morlay et Ch. Vanel. a.qt.s TRIANONt J. Berry. Dan. Parola dans Hal- av . AJerme et Charpin. Enf. adm, H® 1 de » Oaiéjeur». Allbert, E. ad. * OO : Mensonge héroïque. 246-5 \VOLU; songe de Butterfly, Enfant*' admis. ,1) ALFA : Le Pavillnn brûle (Renoir). )/, "LEO (Ucclé) : La Tosca, p. fr,"Argentins')) FILM AC, X7, r. du Progrès : Cargos pour Baltimore. RIO, ioo, r, Marie-Christ t Le Pont de* Soupirs, av, M. Lottt. Part, (rang, CHRISTINE, 198, r. M.-Christine; Le Grand Match, avec René Deltgen. NOVELTY, 852, eh, Wavro: Alme-mol, parlant français, avec Marika RoJck; RIO, 305, ch, Wavre: Un Déjeuner de Sblell, pari .fr., av. G.Morlay, J,Berry KINOX, 20, r. du Pradot La Pocluude, pari, franç., avec Germaine Rouer. LEOPOLD. 83. Bd Léop. II: Manon Lescaut, av.'Alllda Vatll. Pari, frang; REX S»h>: Sacré* gamine. L. Engllsh, EDISON 8ch. : Le docteur Engrl, P fr. ARTISTIC Sch.: Extravag. nuit. Mur&tt. T. les Jr», séance perm. 4 p. 2 h. A’ARICTES Sch.: Le» 3 Codona». P.£. CENTURA'. IGO.ch.Louvain: La Comédie du Bonheur. M. Blmon, R. Novarro.. M1RANO, 36, ch. Louv,: La femme du boulanger, Ralmu, G. Leclerc. STAR, pl. Anneessensi Un Amour eq l’air. Jenny Jugo. Enfant* admis. ALBERT-HALL t P, Renoir, A. Préjean dans Nord Atlantique. LEOP. PAL,, tél. 33,44,flOt Gravcy, B. fitockfeld dans Fanfare d’Amour, ELYSEE, tél. 37,97,38: A. Frêjeaq d* Plcpus. d'ap. le roman de Simenon, BRISTOL : Germaine Rouer dan* ; La : roc harde. Une odyssée de la vie, NOVA Sch.: Derrière la façade. PAVY Scb.i Sans lendemain, Feulllèrr. ROXY Sch.: Al|o, Jeanine, M. Rokk. D1XY: La fille de la Steppe. Par), fr. Sem. séance 4 4 h.' Dlm., Jeudi, 2 h, TIVOLI: Sur le plancb, dea vache*. Ad. CARLY: Bombement 13- Alice Fle|d. ROMA Foresti U. Boota. Enf. admis.' KUKSAAL For.t Le Od Amour. AdmU. FLOREAL Ue,; La chai, du Sein. P. fr. CRYhTAL PAL.) La llomédle du Bonheur R.Novarro, M.SImon. P.fr Enf, n ad. FORUM: Contrebandière Attila Horblger Passionnante aventure. Enfant» adm. Aidez le «Secours d'Hiver» L'ACTUALITE- ECONOMIQUE E N l'absence d'événements internationaux qui soient de nature à la fortifier dans ses espoirs de dénouement rapide des hostilités, la Bourse a éprouvé le besoin d'apporter ouelque correctif à son accès de faiblesse do Juillet. La semaine (jul vient de s'écouler a donc été marquée par un revirement de la tendance qui a permis à l'indice générai des actions de vécupôrer une douzaine de points (1). Abstraction faite de la part plus ou moins occulto que oertnlns ma- noiuvrlers puissants ont pu prendre au mouvement, la Bourse a été aidée et. stimulée à ce travail de redressement par l’action do trois facteurs : i") par la violence môme du rossao qui avait saccagé antérieurement la cote et qui appelait fatalement une réaction; 3“) par la reprise assez spectaculaire du marché pe Paris; 3") par la forte augmentation (-f- i,02o millions de francs) de la circulation fiduciaire attestée Ppr la situation hebdomadaire de la Banque Nationale (B août), conjointement à un relèvement en tous points inattendu — puisqu'il dépassait les trois milliards do franos — du crédit dispensé à l'Etat par ,es deux Instituts d’émission. il n est paa douteux que ce troisième élément, on venant ranimer subitement les appréhensions m'onétal- r es qui sommeillent dans lo subeon- selent du public, a fait sur la Bouc* «e l effet d'un coup do fouet. Ajoutons, sans trop appuyer oe détail dis- gracieux, que ceux-là escomptaient bien cet effet, qui, flairant d'avanoe là teneur de la situation de la B, N„ <U L'indice général de* action* établi Par 1» Bureau de* StatUtlque* do I» Cnm- nu»»|on do la lluur»r> n évolué comme suit : jendredl 6 août t -'82,81 lundi II août t 551 o mardl 1 391 i mercredi l 203,61 Jeudi t vendredi : 'U)l,8. Le* tranmftlon* ]>nv, d un vendredi ii l'autre, tracé le déve- '«ppement nulvanl s'étalent empressés de « ramasser le papier » au cours do la séance du vendredi précédent (6 août), et ce avec un tel entrain que le volume des transactions atteignit oe jour-là, nonobstant la proximité du week-end, son maximum de la semaine, avec 29,234 titres traités pour près de 45 millions de francs. Il faut pourtant reconnaître quo les relevés publiés par la Banque Nationale et la Banque d'Emtsaion, ne Justifiaient aucunement le malai- ce qu'JJs ont provoqué. En effet, à concurrence d’environ 76 %, l'augmentation de trois milliards de fr. accusée par le poste « Prédit à l'Etat » des deux instituts réunis, procédait d'une pure opération comptable, d'un simple jeu d’écritures réalisé à la suite d’un aménagement nouveau de3 avoirs de l'Office des chèques postaux. On se souvient qu'avant guerro, les fonds confiés par lea particuliers aux chèques postaux, étalent confondus aveo les deniers du Trésor. En Juillet 1940, peu après la fondation de la Banque d'Emission à Bruxelles, on Jugea expédient, non sans motif, d’enlever au Trésor la gestion deB avoirs de l’Office ot do confier celle-ci à la Banque d'Emission. Mais l'Etat ayant dissipé antérieurement les fonds des chèques postaux, on oonvlnt que ledit Etat remettrait à la Banque d'Emission un bon du Trésor Improductif d'intérêt et sans échéance, d'un montant de 3,089 millions de franos ,en représen Titre* Million! trslté» d» franc» ttodruq Lundi 20,284 44 M*rdj ar* :::; vesûr*tr::::::;;;::;; 37,831 40,018 31 67 10,184 WA76 80 34 tation des avoirs qu'il avait dilapidés irplus, c'est-a-dtre disponibles do l'Of Quant au surplus, c'est-à-dire quant aux fonds dlspor fies, une convention passée entre la Banque d'Emission et le ministère des Finances, autorisa la Banque à les placer en bons du Trésor productifs d'intérêts, à condition toutefois que la Banque remboursât oes Intérêts à l'Etat en fin d'exercice (!), C'est ainsi que, Jusqu'à fin juillet, les avoirs des tiers aux chèques postaux figuraient dans les écritures de la Banque d'Emission non pour lour montant global (8,497 millions de francs au 39 juillet) mais pour ce montant diminué des placements (3,335 millions) effectués par la Banque pour le compte de l'Office des chèques postaux. VARIETES BOURSIERES Banque d’Emission, Chèques-Postaux, Sofina, Chade et «collusions politico-financières» C'est cette présentation du bilan avoc les accusations portées en ue l’on a jugé opportun de modl ipter de la première semaine d'aout. Dans la situation établie au 5 août et qui a fait en Bourse la sensation dont nous parlons plus haut, les avoirs dea tiers aux comptes chèques postaux so sont trouvés Inscrits pour leur totalité (6,529 millions) au passif de la Banque, soit en augmentation de 2,267 millions, En contre-partie, les placements effeotués par la Banque pour Je compte do l’Office ont été comptabilisés, à l'actif, à la rubrique du « Crédit à l'Etat », gonflant subitement oello-cl d’une surcharge de 2,254 millions de francs. Ajoutons quo, simultanément, les bons du Trésor productifs d'intérêts remboursables dans lesquels ces fonds étalent placés, ont été convertis en bons improductifs. Le publlo, mal éolalré sur la nature réello do oe petit remaniement comptable, a recueilli l'Impression que l'augmentation du « Crédit à l'Etat » dérivait d’une avance effective d’argent frais au Trésor. NI la Banque Nationale, ni la presse que l’on dit spécialisée n'ont éprouvé lo besoin de mettre les choses au point. C’est là une carence qu'il nous sera bien permis de déplorer amèrement, * * * Dan* une de ses dernières chroniques hebdomadaires, le « Nlauwe Rotterdamsohe Couvant * commente la perte essuyée au cours do la récente baisse do juillet par l'action Sofina, laquelle subit en trois semaines un déchet de l'ordre de 23 p, o, < Il o'eat pas Impossible, écrit notre confrère hollandais, que la chute aiguë dos titres Sofina, la grande holding internationale de services publloa, soit en rapport Argentine contre le renouvellement dea concessions de la Chade. » Cet avis appolle un mot d'explication, que nous donnons cl-après, à l’aldo des éléments d'information quo noue avons pu recueillir. Dans le courant du mole de juillet, les correspondants à Buenos- Ayres des grands journaux européens (notamment de la * Gazette do Francfort ») ont algnalé que les deux grandes compagnies d'eleotrl- cité chargées de l'alimentation de Buenos-Ayrcs (ville et province) — la t Companla Argentine de Elec- trlcldad » (CADE) et Ul « Compa- nia Italo-Argentlna de Electrioi- dad » — s'attendaient d'un InBtant à l'autre à l'ouverture d'une enqué- to offlolello destinée à établir dans quelles conditions oes deux entreprises avalent obtonu, en 1030, des administrateurs communaux alors en fonctions, la prolongation anticipée de leurs concessions. C’est le bourgmestre actuel de Buenos-Ay- roa, njoutalt-on, qui avait Introduit la demande d'enquête auprès du ministre do l'Intérieur du nouveau cabinet argentin. Nous ne nous étendrons pas sur le oas de l'Italo-Argenttna, qui n'im téreese paa 1b portefeuille belge, Nous nous bornerons simplement à dire, à son propos, que la concession accordée à cette société (qui a distribué en 1942 un total de 890 millions de kilowatts) devait normalement expirer en 1963 ; elle a, dos 1936, été prolongée de 40 ans, c'est-à-dire prorogée jusqu’en 2002, Fondée en 1911, 1 Italo-Argentlna a été tenue sur les fonts baptismaux par les Italiens et par les Amérl* oains, les premiers prêtant un bon* cours technique et les seconds leur concours financer. La CADE est do-cinq ans l'aînée de l’« Italo-Argentlna ». Trois fols aussi Importante que sa rivale, elle a vendu, en 1940, 743 millions de kilowatts de courant électrique dans la ville de Buenos-Ayres et 451 autres millions de kilowatts dans la pro)dnce, soit 1,494 millions de kilowatts au total, dont la moitié destinée à des usages Industriels. Depuis lors, le chiffre des fournitures a dépassé allégroment la limite de 1,200 millions de Uw, Quant aux dividendes (6.50 % en 1940) laissés par cette exploitation évidemment prospère, Us affluent ( pour autant que les actionnaires ne soient pas Argentine) par le canal d'une holding panaméenne « Sovalles In- corporuted », dans les caisses de la « Companla Hlspano-Amerlcana » (CHADE) de Madrid - tous ces transferts étant libellée en mon- nale-or — pour être distribués ensuite sous d'autres espèces, par exemple en francs suisses, aux actionnaires et aux obligataires européens de la CHADE. Le portefeuille belge, relate la « Gazette de Franofort », à laquelle nous empruntons ces détails, est Intéressé en tout premier ordre dans les affaires do la CHADE, et o'est à Bruxelles que, même après la guerre mondiale, se trouvait, du point de vue teohniao-flnanoier, le sommet (« die flnansteobnlsoho Spltze ») de l'affaire. « La Sofina, ajoute le journal allemand, a combiné le développement partlouller — pae toujours simple ~~ des finances et des connexions capitalistes de la société avec l'administration d'autres entreprises de distribution situées outre-mer, après que la < Deutsch- Ueberseelacfie EleotrUltàtagesell- schsft », qui est la propre mère des usines de l'actuelle CADE, eût dû s'effacer ces. » à la suite des clrconstan- * * La concession accordée a la CADE devait normalement expirer en 1957. Très antlolpativement, en 1936, les autorités communale» de Buenos-Ayres consentirent à la renouveler pour une période de quarante ans, c'est-à-dire Jusqu’en 1997, Il appartiendra à la commission de contrôle de déterminer si les choses ont été faites en règle, Que l’on ne s'y méprenne point : nous ne sommes pas uniquement en présenoe. loi, d’une simple réaction hostile à l'ingérence du capital étranger dans l'économie argentine. Encore que cette forme de xénophobie soit un des faoteurs aveo lesquels les capitalistes étrangers feront bien de compter â t'avenir, Il a'aglt en l'occurrence d'oncore autre ohose. Dès la fin de 1940, des critiques se sont élevées en Argentine concernant les relations do la ville de Buenos-Ayres aveo les deux grandes soolétés d'électrloltô, En réponse à oes critiques, ' la CHADE fit valoir l'opinion que la société, eu égard à ses coûteux Investisse ments, se trouvait dans l'obligation de pratiquer une politique à longue vue et de connaître à temps, dès lors, si sa concession serait prolongée ou non. L'accroissement rapide des besoins à satisfaire dans une olté on plein développement exige, en effet, d’année en année des extensions de capacité qui ne sont réalisables qu'à, la condition d'être assuré de disposer des délais nécessaires à leur amortissement. Ces raisons n’ont cependant pas réussi à convaincre les détracteurs de l'administration et, du conseil mu- ntclpal (Concejo Délibérante), lesquels persistèrent à penser que le renouvellement d'une oonoesalon « vingt et un ans avant qu'elle arrive à son terme » procédait d'une hâte vraiment excessive. L’affaire des concessions, qui a fait en Argentine un bruit dont nous n’avlons perçu jusqu'ici que des échos très assourdis, a donné Heu à la publication d'une brochure anonyme dont l'auteur a prétendu que, lors des négociations relatives au renouvellement des conoesslons, des Irrégularités avalent été commises, ainsi que des actes de corruption, dans lesquels avalent trompé non seulement plusieurs membres du conseil munlolpal, mais aussi des membres de la Chambre des députés. Le « aoandula » fut d'ailleurs évoqué au Parlement et déjà, à oette époque, on exprima le vœu qu'une commission de contrôle vint jeter toute la lumière désirable sur ses dessous. Et votai que, aveo l'avènement d’un nouveau cabinet dont l’arrlvêq au pouvoir apparaît bien comme une réaction à une situation Intérieure assez faisandée, le débat de 1940 menace de rebondir, encore que lea membres de l'ancienne administration municipale soient uniquement visés, du moins pour le moment. Ainsi, volol l’Argentine occupée à dresser à son tour une manière de dossier des « collusions politico-financières »... On oonçolt que le capital étranger en ressente quelque nervosité. On comprend, notamment, que les actionnaires de la Chade et de la Sofina s'interrogent aveo curiosité, sinon aveo anxiété, sur le point do savoir si les conventions conolues II y s sept ans entre la municipalité de Buenos- Ayres et les grandes compagnies d’éleotrlotté conserveront ou non leur valeur. J.-M. CHEVALIER. Banque Nationale de Belgique Situation DJfférenrs au 12 août en 8 Jour* ACTIF Or Uttnqu* U'XmlMlon Crédit 4 l'Ëcenomi* Crédit 4 l'Ettu Fond* publlo* PASSIF Billet* Compte* courent* Créances «n devise* 39.461 -L 574 Chèque* poitaux 6,332 — 197 Compte* courant* 3,217 — 261 millions de franc» 21,654 41,203 + 933 406 •+17 14,177 -- 410 2.430 + 02 76,012 + 631 4,776 + -1 LES AVENTURES DE TINTIN ET MILOU TEXTE ET DESSINS DE HEROt LA CROIX pé l'Aiaê. tl H'HO /s-' AléhîilEDPA ! l/il HElNf'GUe vdiÀ AVWIA JÇ DIT?.. Ç'ÊSTliffe CHOIX, âï (A «UlTlt>
