Songez aux sinistrés Des milliers de nos compatriotes sont dans la misère. SECOUREZ-LES en versant immédiatement l'obole la plus large au C. C. P. 26.800 - du ________ Fonds National de Secours aux Sinistrés AKIKI@KI€BilS§ f- SERVICES BERLINOIS< 79-80. Zlmmeratraese, Berlin, S. W. 68. Tél. 17.16.58 9 SERVICES PARISIENS: 1, bout. Maleehetbes, Parla (8 e ). Toi. An)ou 11.90 SS 1 ”* ANNÉE. — N” 195. • • 1 FRANC REDACTION: 21. PLACE DE LOUVAIN, BRUXELLES TELEPHONES : 17.74.80 a! 17.77.50 (20 lignes) COMPTE CHEQUES - POSTAUX N» 713.234 EDITION DE LUNDI 21 AOUT 1944 17 HEURES Noua mettons à votre disposition* polir’vét, ■Annonces Affichées- 1 UN EMPLACEMENT DE CHOIX; la grande aubeiie située près de la Gare du Midi COIN BOULEVARD POINCARÉ ET BOULEVARD MAUR. LEMONNIER (ARRÊT- DE TRÈS NOMBREUX TRAMS) R.n.elgn.m.nt» t AGENCE ROSSEL, 122, Ru» Royal», Bru».. T41.17.77.50 Licence n° 691/61 L'humanisme scientiiique Modeste petite vie Toutes nos sciences, en dernière nnalyse, gravitent autour d’un problème crucial : celui de la Vie. Et c’est bien naturol : l’homme volt égoïstement dans celul-cl la soûle lesuo.posslble. A mieux approlondlr la question, a l’emprisonner dans un réseau de recherches concomitantes en définissant avec précision ce que représente la vie, sans doute espère-t-U pouvoir la prolonger — qui sait 7 — la créer. La mort, doux aboutissement pourtant, calme tant recherché et enfin trouvé, lui est un atroce sujet de peur. C’est la peur de l’Inconnu, peut-être surtout celle d’un autre monde que l’on s’est parfois plu à. représenter à l’aide d’allégories suspectes. Obsédé par le caractère inéluctable de sa fin, plutôt que d’y trouver la paix, Il lui arrive que — nouveau Gribouille — il se tue par peur de la mort. C’est faire grand cas de peu de chose. Car enfin que signifie cette pauvre petite existence humaine dans le grouillement végétal et animal ? La vie, prise dans son ensemble, n’est par ailleurs qu’un épisode court et modeste dans l’histoire de la Terre. Quant à cette dernière, Infime planète perdue dans la poussière des étoiles, quelle Importance lui attribuer dans l’Univers ? Enfantée par le Soleil qui est né lui-même d’une nébuleuse, la Terre participera sans doute un Jour à la formation d’une nouvelle nébuleuse D’origine stellaire, elle s’est refroidie progressivement en surface jusqu’à ce que la condensation de la vapeur d’eau ait donné naissance à des océans primitivement d’eau douce, puis d’eau salée par suite de la dissolution de substances minérales. C’est alors que se situe la mystérieuse apparition de la vie, du moins le prétendon généralement. Au règne des unlcellulai- res se substitue bientôt celui des pluricellulaires. L’un après l’autre, les grands groupes animaux et végétaux envahissent la Terre et s’y Installent en dominateurs, mais tous sont voués à une disparition pius ou moins rapide. Que reste-t-il, par exemple, de l’hégémonie reptilienne du Mésozoïque, sinon quelques formes de taille dérisoire et de faible dispersion ? L’homme espère-t-il échapper à cette fatale destruction, alors que s’éteignent successivement autour de lui la plupart des formes sauvages ? Nous ne sommes guère loin de cette époque dite martienne oü. ne subsisteront plus que l’homme, les animaux domestiques et les plantes cultivées. Cependant, cette anticipation semble méconnaitro l’importance d’un facteur grave : l’opposition des Insectes. Salt-on que, maigre les techniques les plus perfectionnées, l’homme est Incapable de soutenir la lutte contre eux ? C’est ainsi qu’en Afrique et dans la vallée de l’Amazone notamment, il perd du terrain en de nombreux endroits et doit- s'avouer vaincu. Aussi, la fin de l’homme — comme l’imagine Jacques Spltz dans son extraordinaire roman La Guerre des mouches — pourrait-elle fort bien être posée par les Insectes. Et quand bien même l’homme parviendrait à repousser les assauts de ses perfides ennemis, il ne ferait encore que reculer l’échéance finale. Bientôt toute vie, en effet, disparaîtra finalement du globe, au cours d'une phase pseudo-lunaire, d’où l’air et l'eau seront exclus. Car l’eau des mers filtre par le fond vers le cœur inhabltable.de la Terre et l’oxygène est graduellement fixé par les roches. Puis viendront une phase astéroïde par la dislocation de l’astre et enfin une phase météorique par sa dispersion en fragments minuscules qui s'en iront probablement • Le 25e pèlerinage à TYser sous le signe de la piété Le 25"" pèlerinage à l’Yser s’cet déroulé, dimanche, devant une assistance d’invités. La cérémonie qui commença par une messe basse à la mémoire des soldats tombés au front et pour la paix était rehaussée par la présence du prof. Duels, président du comité de l’Yser. Lo gouverneur Bulckaert, le vice-président Clemens, le secrétaire Delantshcore et d’autres. Différents discours furent prononcés ensuite par M, Platteau et par M. Lefevre. président du V. O. S. qui déclara; « Dana ces temps difficiles que traverse notre peuple, nous revenons avec piété à ce monument de l’Yser, symbole de l'unité du peuple flamand, grâce aux sacrifices de nos héros, s Le prof. Daols clôtura la -cérémonie par quelques paroles vibrantes dans lesquelles 11 exalta la conscience de l’unité du peuple flamand. grossir quelque nuage cosmique. Et tu retourneras en poussière... Ce n'est d'ailleurs pas seulement dans un examen chronologique que cette modestie est sensible, car dans l’Univers même la vie occupe une pince bien minime. On sait que dans le système solaire la vie n’est guère possible que dans une zone relativement étroite comprenant l’orbite de notre globe et celles des planètes plus voisines, soit Vénus qui circule sur la première orbite Intérieure à celle de la Terre, et Mars qui voyage sur la première orbite extérieure à elle. Plus prés du Soleil la température est trop élevée pour que la vie puisse se développer, plus loin elle est trop basse. Les hommes, effrayés de leur solitude dans l’Immensité de l'Univers, se sont souvent demandé s’il existait d'autres mondes habités comme le leur. La réponse est plutôt décevante. Tout d'abord la probabilité de formation d’un système planétaire est extrêmement faible, s’il faut en croire du moins les cosmogonies les plus récentes, selon lesquelles les planètes seraient formées par une sorte de marée provoquée à la surface d’une étoile par le passage a proximité d'un autre astre. Sir James Jeans à calculé notamment que « pour une durée d’existence de plusieurs millions d’années, cette probabilité n’est guère que de 1 sur 100,000 ». Ce pourcentage est probablement trop faible, car le calcul a été effectué avant que l’on connût la théorie de l'expansion de l'Univers qui suppose que les corps célestes étalent Infiniment plus rapprochés autrefois, circonstance qui multiplie les chances de frôlements. Quoi qu’il en soit, 11 ne reste pas moins vrai que des étoiles de la température et de la taille du Soleil ne représentent Jamais qu’une très faible minorité du nombre total des étoilés. Et, enfin, même si toute les conditions favorables à l’éclosion de la vie sont requises à la surface d’ùne planète, U faut encore Imaginer un tel concours de circonstances peu vraisemblables pour que la matière vivante puisse spontanément s'édifier qu’il reste vraiment fort peu de chances que la vie — une vie semblable à la nôtre — existe en d’autres points de notre Univers. Sur notre grain de limon cette vie, par surcroit, n’occupe qu’une place bien minime. Alors que le globe possède un rayon de 6.000 km. environ, son écorce a une épaisseur d’à peine 16 km. La vie elle-même ne représente qu’une infime pellicule de cette écorce, pellicule dont l’existence est fort précaire, puisque sans la présence dans la stratosphère d’une couche d’ozone formnnt écran pour les rayons ultra-violets et sans celle de la croûte terrestre s’opposant aux radiations infra-rouges provenant de la masse interne ëh ignitlon, la vie n'àu- ralt Jamais pu naître. L’Univers se montre donc résolument hostile à la vie et sir Arthur Eddlngton a raison d’attribuer spirituellement la. naissance de celle-ci à « un défaut fortuit de précautions antiseptiques ». Oh imagine donc aisément que les unicellulalres, ces grains de vie isolés, périssent en quantités effroyables par suite des Innombrables facteurs défavorables qu'ils rencontrent. Aussi, pour contrebalancer ces déchets, la vie a-t-elle un pouvoir de production terrible. Métalnlkoff a calculé qu’une seule infusoire en se divisant une fois par Jour donnerait en moins de quatre mois une masse de matière vivante égale au volume de la Terre. La modeste petite vie a Introduit par ailleurs dans la nature des événements que celle-ci n'a Jamais connus et qu’elle ne'connaîtra sans doute jamais plus. Car la vie est le creuset où s’opèrent tous les bouleversements chimiques de la Terre. Les cycles de l’azote, du carbone — tellement Importants — ne sont rendus possibles que par son Intermédiaire. La vie a transformé un astre amorphe, où ne s'opéraient que des cristallisations paresseuses et de lentes dissolutions, en un monde en proie à une activité débordante. Les substances minérales les plus rares, l’énergie solaire elle-même se mêlent à ce grandiose malaxage. Avec la vie est née une phase aiguë des échanges d’énergie Sans compter que le phénomène vital est tellement complexe et doit son apparition à la rencontre de facteurs tellement nombreux qu’il semble bien devoir rester unique dans l’histoire de l’Univers. Aussi est-il permis de tirer quelque vanité de notre participation — aussi passive soit-elle — à un événement si exceptionnel, et de ne pas craindre une mort qui, par ailleurs, nous apporte enfin l’équilibre et nous permet d'apporter par l'active décomposition de notre corps, une nouvelle contribution à cette fête des atomes qu’est la Vie. Bernard HEUVELMANS. PROBLEMES D’ACTUALITE Pourquoi tous les débarquements réussissent-ils? L'amiral Sgelwachter, collaborateur d’Eu- ropapress écrit ; Toutes les grandes entreprises do débarquement de cette guerre ont réussi presque dés la première tentative, mè- m lorsqu’elles étaient attendues et qu’on It pris depuis longtemps une série de contre-mesures. Ces débarquements ont eu de ' toute façon pour eux un facteur nettement Important : lft supériorité aérienne. Cela s’est avéré dans le debarquement allemand en Norvège, dans le débarquement des Japonais dans l’espace du Pacifique, et dans les débarquements anglo-américains en Europe ou dans le Pacifique. Une côto maritime de nombreux kilomètres de long ne saurait être garnie partout d’une artillerie suffisante pour pouvoir chasser un ennemi pourvu d'une formidable artillerie navale, car l'agresseur peut masser ses forces navales à n’importe quel Les mitraillades en Belgique Le 15 août, un train do voyageurs a été mitraillé près de la gare de Sauvonlére, entre Oem- bloux et Ramllllex. Trois voyageurs ont été blessés. Le 17 août, dans l'aprés-mldl, a Oenappe, un avion anglo-américain a mitraillé un camion qui sa dirigeait vers Nivelles. Le chauffeur, un autro homme et deux femmes ont été tués. Le même Jour, à la fin do la matinée, un camion a été attaqué à la mitrailleuse par un avion américain à Sombreffe. Un des ocoupantx a été tué. L K 2 1 AOUT VOUS OCCULTEREZ point de la côte où 11 désire débarquer. Le défenseur, par contre, ne peut se fier qu’à ses fortifications locales, parce que ses batr teries lourdes ne peuvent être déplacées que d’une façon réduite ou pas du tout. L’assalUant a donc, surtout lorsque la supériorité' navale s’ajoute à la supériorité aérienne, la possibilité de concentrer cette supériorité . d'artillerie à tel endroit qu'il lut a plu de choisir pour débarquer. Le bombardement simultané des positions côtières par les bombardiers aériens donne Immédiatement à l’agresseur la supériorité de l'air. U peut donc, avant le debarquement proprement dit, attaquer les positions du défenseur et en même temps ses forces de terre et de mer. Il peut compliquer l'acheminement du ravitaillement et des réserves de l'adversaire, 11 peut rendre les bases de son ennemi inutilisables pour ses forces navales et l'empêcher de faire usage de son observation aerienne. Le défenseur, d'autre part, ne peut pas cacher ses changements de position, par des brouillards artificiels, ses positions à lui étant fixes et nettement repérées par lo feu de l’ennemi. Il doit, en outre, distribuer toutes scs forces navales sur la longueur côtière des côtes à défendre et ne les a dono pas Immédiatement sous la main. Cette dernière condition réagit encore plus défavorablement pour un défenseur déjà en Infériorité générale par mer et diminue plus fortement encore ses ohances de succès. • L' « Exchange T»l»groph » annonça qu'à partir du 1er »»ptambr»> la loi anglaii» »ur 1» ■srvlc» obllgalolr» i»ra étendu» à tous Isa Français n’appartsnant pai à de* formation*. Les émeutes de Varsovie i, Lourdes pertes parmi la population, misère noire, scènes de pillage et assassinats Cracovle, 21. (B.P.). — Un correspondant spécial du Journal « Goniec Krakowski », paraissant à Cracovle, publie les détails suivants : La tentative des partisans de Komorow- skl d’inciter la population civile de Varsovie à participer au mouvement de révolte a échoué. La misère Indicible qui régne dans la ville plonge la population dans le désespoir. Les pertes de la population sont élevées et dans l’ensemble les souffrances auxquelles elle est exposée sont plus grandes qu’en septembre 1039 où des centaines de personnes durent payer l’insouciance d’une clique sans scrupule. Des familles sont complètement séparées: des enfants qui étaient envoyés, la nuit, pour s’enquérir du sort de leurs parents, furent enlevés par les rebelles et embrigadés. Les maisons abandonnées ont été livrées au pillage. En plusieurs points de la ville on a observé des bandes armées se livrant au pillage et à l’assassinat. Des civils qui voulaient protéger leurs biens ont été fusillés. La tactique qui consistait, aux premiers Jours de la révolte, à inciter la population à participer à cette lutte insensée, en propageant de « bonnes nouvelles » est, dans l’entre- temps, devenue Inopérante. La tournure des événements a montré aux Varsovlens que les révoltés ne pouvaient compter sur aucune aide pratique et que les communiqués optimistes publiés par les rebelles sur la prétendue prise des faubourgs ne correspondaient pas plus à la vérité que la prétendue arrivée à Varsovie de six divisions britanniques. Parmi les rebelles, de nombreux déserteurs sont déjà passés du côté allcmandi Tous sont unanimes à déclarer que la situation dans laquelle ils se trouvent est sans Issue. Us reprochent à Komorlwskl d’être victimes de provocateurs bolchevlstes. I Un homme qui avait'rallié pendant un Jour les Insurgés et qui quitta Varsovie le lendemain, a déclaré Comme beaucoup d’autres que J’ai connus, nu cours de cés • Journéos d’août, dans les rangs des Insurgés, J’ai été victime d’une action aveuglo. Tous les slogans qui circulaient à Varsovie peu de temps avant le 1er août .étalent dénués de vérité. On disait alors,-qüe les troupes allemandes s’enfuyaient ç| e Varsovie et que l’arrivée des Russes fêtait plus qu’une question d’heures. On. disait également que la police allemande avait déjà quitté la capitale. Plus tard, lorsqu’une formation de 1’ « Armja Krajowa »£(armées insurgées) tenta d’occuper l’imméwble de la police, on constata que les policlerà'allemands étalent toujours là. Les terroristes furent accueillis par un feu nourri d’armes automatiques. Des surprises semblables nous furent réservées en d’autres ; points de la ville. Ainsi, au cours d’actions Isolées, le général Bors, notre commandant, perdit souvent tout contrôle sur ses hommes. La majorité de la populatlorijde Varsovie se montra réservée, nous étions obligés, de la menacer du peloton d’exécution ou de l’édification de barricades. Partout, on constatait une colère farouche contre les rebelles. » LE COMMUNIQUE ALLEMAND Les Soviets passent à l'attaque dans les secteurs de lassy et de Tiraspol Le haut commandement des forces armes allemandes communique, en date du 21 août : En Normandie, dans la région située au nord dr*Argentan, nos divisions ont, à l’Issue de durs combats, percé le verrou ennemi, vers le nord- est, et rétabli leur Jonction avec un groupe blindé venant h leur rencontre. De puissantes attaques, effectuées par l’ennemi contre notre front défensif sur la Dtves et la l’Ire, ont été repoussées. Dans quelques senteurs, nos propres contre-attaques sont encore en cours. Entre l’Eure et la Seine, l'ennemi pousse en direction du nord. Des pointes avancées ennemies ont été anéanties prés do Fnoy-Vcmon. A l’est et au nnrd-est de Chartres, l’ennemi a maintenu sa pression contre la Seine Inférieure sans parvenir à réaliser d’autres progrès. Dans le territoire montagneux au nord de Toulon, l’ennemi attaque avec do puissantes forces vors l’ouest et le nord-est. De violents combats sont en cours. Des batteries côtières ont Incendié devant Toulon un navire de bataille ennemi et un croiseur. Un contre-torpilleur et deux torpilleurs ont été endommagés. Le feu de représailles sur Londres se poursuit Jour et nuit. En Italie, l'ennemi a poursuivi, hier encore, dans lé secteur côtier de l'Adriatique, ses attaques pendant toute la Journée.- Le terrain de hauteurs autour de Cerasa, d'abord perdu, a été repris en contre-attaque. A l’est, les Soviets étendent maintenant leurs grandes attaques au secteur sud. Avec l’appui d’une nombreuse aviation de bataille, Ils sont passés A l’attaque au sud de Tlraapol et an nord- ouest de Jassy. D’oplnl&tres combats sont en cours dans ces deux secteurs. Sur le glacis des Carpathes, au sud-ouest de Mlelee, sur les têtes de pont de la fistule, A l'ouest de Branov, A l’ouest de LubUn et au sud-est de Vurka, les attaques bolchevlstes ont été repoussées ou contenues après un dur romhat. Au nord-est de Varsovie, des "attaques de percée des Soviets, dans la direction du Botig, ont été contenues alors qu’elles s'étendaient dans la profondeur do nos positions. Au sud de Wilkowltschken et près de Schaken, les durs combats défensifs continuent. En Lettonie, les formations do chars allemands avançant sur Tuckum, ont rétabli la liaison provisoirement perdue avec les formations de l'armée combattant en Courtaude. Une formation de la flotte allemande est Intervenue dans cés combats Terrestres. Toutes les tentatives des .“Soviets d’élargir leur mue de pénétration A l'ouest de Mndohn et A l’ouest du lac de Pskov ont été repoussées, grâce A l’opiniâtre résistance de nos divisions, et un grand nombre de chars ennemis ont é.lé détruits. La Luftvvaffe est efficacement intervenue dans les combats terrestres çt a Infligé des pertes élevées en hommes et. en matériel A l'ennemi. En combats aériens ét par l’artillerie de 1a D. C. A., l’ennemi a perdu, hier, sur le front est, 41 avions. Des formations de bombardiers ennemis ont attaqué, pendant la journée, quelques'localités du sud-est, de l’Allemagne et de la Hongrie, L ■ ■ ••• Pendant la nuit, quelques avions ennemis ont jeté des bombes dans la région du Danube supérieur. Les forces de la dêlense antiaérienne ont abattu durant ces attaques 15 bombardiers. • Lo représentant à Rome do l'Agence Reuter annonce que l'ex-rol Victor-Emmanuel est arrivé dane la capitale italienne. • La Turquie a refusé, après la rupture des relations, d'appliquer un même traitement aux lournallstes el aux diplomates. La Turquie est l'unique puissance à procéder de la sorte dans celte guerre. Le maréchal von Brauschitsch parle du 20 juillet et de ses répercussions Berlin, 10 (E P.). — Dans un article publié par le « Volklscher Beobachter », le général feldmaréchal von Brauschitsch, ancien commandant en chef de l’armée, prend po- Bttlon au sujet des événements du 20 juillet et écrit : « Le 20 Juillet 1944 fut le Jour le plus noir de toute l’histoire de l’armée allemande. Des hommes qui ont porté l’uniforme d’honneur de soldat sont devenus, des malfaiteurs et des assassins. Us ont tenté de perpétrer un attentat dont la réussite aurait entraîné la disparition de l’Allemagne. C’est l’armée elle-même qui a tué dans le germe l’attentat projeté et qui a expulsé les Indignes de ses rangs. » A là suite de la nomination du ministre du Reich Himmler comme commandant de l’armée de réserve et chef des services d’armement, l’armée et les S. S. qui, depuis des années, ont répandu en communauté leur sang et ont combattu sur tous les théâtres d’opérations de la guerre, se trouvent unis plus étroitement encore. Bien des soldats auront regretté que cette mission h'alt pas été réservée à un officier éprouvé de l’armée. Mais,'--bientôt, ils reconnaîtront la sagesse de la décision du Fuehrer. Le temps où l’armée et les Waffen S. S. se trouvaient en compétition réciproque ne fut qu’une période d’évolution nécessaire. Maintenant toutes deux se trouvent réunies, prêtes à accomplir les plus grands sacrifices.  » Le sérieux de la situation à la fin de la cinquième année de guerre oblige ' aux efforts les plus extrêmes dans tous les domaines. Nous disposerons de possibilités Insoupçonnées si nous mettons tout en œuvre pour gagner la guerre et laissons de côté tout ce qui ne sert pas directement ce but. Le peuple tout entier se trouve engagé dans le combat. Le peuple allemand a toujours été vaincu à la suite de ses propres fautes et s’est toujours relevé par ses seules forces. Ce sont elles que nous devons mettre en œuvre én ce moment, » La « V. 1 » prélude à une nouvelle guerre aérienne ? Madrid, 20 (B, P.). — Le publiciste espagnol, Luis de Azcarraga écrit dans un article de 1’ « A.B.C. » : « On ne doit pas être réellement très rusé ou Initié aux secrets d'Etat pour comprendre que les Allemands n’ont pas Inventé, construit et utilisé la « V. 1 » parce que ce pays ne pouvait peut-être plus produire assez d’avions ou souffrait du manque de pilotes. U s’agit incontestablement d’un nouveau programme allemand de guerre aérienne. Lorsqu’il sera terminé, 'des batailles aériennes extraordinairement violentes seront Imminentes et la « V. 1 » n’en est que le prélude ». * * * Pour la première fois, la presse britannique fait allusion à l’effet militaire des bombes volantes. En effet, le « Daily Express » publie la photo d’une usine d’armement détruite par l’action d’une « V. 1 » et dans laquelle on fabriquait des appareils de télégraphie pour l’armée. Le ministre Speer mobilise la main-d'œuvre à domicile Berlin, 20 (B. P.). — M. Albert Speer ministre du Reich de l’Armement et de la Production de guerre, a pris un décret confiant à l’Industrie à domicile. la fabrication de produits finis qui Jusqu’à présent Incombait, à l’Industrie de guerre. Cette mesuré rendra libre une partie des ouvriers occupés dans les. usines d’armements qui remplaceront des ouvriers qui étalent Jusqu'à présent libérés du service militaire. NOS VILLES MARTYRES Dans Namur dévastée par les bombes d : Samedi soir, dans le train qui m’emmène à Namur, 11 n’est question, dans toutes les conversations, que du bombardement qui a ravagé la ville, la veille au soir. Un chef- garde, venu de là, explique, et la stupeur se lit sur les visages de ceux qui écoutent. A Namur, une femme raconte: elle est femme de chambre dans un grand hôtel, heureusement épargné par les bombes : « Nous n'avions plus l’habitude de descendre dans les abris en cas d’alerte; il n'y avait plus eu de bombardement depuis longtemps. Vendredi pourtant, J’allais souper; j’eus comme un pressentiment quand J'entendis les sirènes; Je dis à la femme de chambre qui était de service au même étage que mol : « Je vais manger au rez-de-chaussée, en » haut de l’escalier de l’abri, c'est plus sûr. » Arrivée là. Je n'al pas eu le temps de manger; les premières bombes tombaient; J’ai abandonné mon assiette, et Je me suis précipitée dans l’abri; c'était effroyable, Monsieur. On parle maintenant de trois centâvmorts... » Effroyable, en effet. Tandis que le soir descend, les sauveteurs continuent à s'affairer sur les décombres. Au cours do la nuit, un violent orage remplit d’éclairs et de roulements de tonnerre le ciel de la ville, comme si les éléments voulaient, à leur tour, déchaîner leur colère; mais chacun s’en réjouit, espérant que l’orage épargnera une nouvelle alerte. Et, en effet, la nuit se passe dans le calme. Au matin, le ciel est encore chargé de lourds nuages. Une petite pluie fine tombe par intermittence sur la ville. Puis, elle cesse. Partout, des jeunes gens remuent des décombres; des équipes de soldatB allemands viennent les relayer. Des ambulances parcourent la ville; des civières passent et disparaissent dans une rue plus éprouvée, afin d’emporter les nouvelles victimes que l’on continue à retirer des ruines. C'est un spectacle navrant que nombre de nos villes ont déjà connu. Mais, Ici, le désastre frappe par son étendue. Des bombes sont tombées un pou partout dans la cité. Dans la rue la plus passante de Namur, pas une maleon n'a été épargnée; bon nombre sont détruites; les autres sont endommagées; la « Renaissance », salle de spectacles et de conférences, bien connue des Namurols, ne forma plus qu'un monceau de décombres; seul, un pan de façade reste debout. Dans d'autres rues, le môme spectacle recommence; on a peine à trouver, dans les quartiers qui forment le centre de la ville, une maison qui n'alt pas eu à souffrir; la NOTRE ENVOYE SPECIAL plupart ont dû être évacuées. De nombreux monuments ont été atteints ou entièrement détruits. Ici, c’est l'Hospice d’Harscnmp, qui La statua de Léopold II a été « souillée » par une bombe tombéo à ion pied. La statua du plue grand da nos rois, ainsi couchée aur la sol par une guerre qui dévasta, l’une après l'autre, no» plue belles villes, na manque pas d» causer une impression protonde sur tous ceux qui passsnt à est endroit. Photo Sipho, hébergeait des vieillards, et où l’on compte 26 morts Jusqu’à présont. Ce sont encore le Théâtre Royal et .la Bourse. L'église Saint- Joseph est également endommagée. A la place d’Armes, une horloge est arrêtée à l’heure du bombardement. Une bombe est tombée au pied de la statue de Léopold II, qui glt, couchée sur le flanc. Une autre bombe est tombée sur le local des pompiers, ce qui a compliqué les travaux de sauvetage. Une rue est complètement barrée par les décombres des maisons détruites; les deux rangées de maisons, soufflées par les déflagrations, se rejoignent pour ne plus former qu'un Informe et gigantesque tas. Là, chez un sabotier, il y a 17 victimes, dont 16 sont oncore sous les décombres. Dans une autre rue, un tram a été atteint; les voitures en sont bizarrement tordues. A un carrefour, deux chevaux, tués par les éclats, commencent déjà à gonfler et répandent une odeur Irrespirable. Un livre a été envoyé à plusieurs centaines de mètres de la librairie où 11 se trouvait, et qui a été touchée en plein. Dans toutes les rues, on assiste à d’atroces scènes de désolation; une femme doit être emmenée; on vient de retirer des décombres un de ses enfants, dans un état méconnaissable. Au moindre bruit de moteur, tous lèvent vers le ciel des yeux apeurés. Un homme qui a échappé au massacre, se souvient : «Il y avait alerte, mais on ne se méfiait pas; ces avions étaient tellement haut que personne ne s'attendait à un bombardement; tout le monde, dans la rue, les regardait; puis les bombes sont tombées..’. » Le nombre des morts augmente d’heure en heure; on en dénombrait 220 environ dimanche matin, mais les travaux de déblaiement sont loin d'être terminés. A 10 heures, les cloches des églises de la ville sonnent au-dessus de toutes ces ruines èt do tous ces malheurs. Dans une petite rue, un magasin, dont la vitrine a' été arrachée, n’en continue pas moins à distribuer des fruits et des légumes. Partout, on rencontre des Jeunes gens poussant des charrettes à bras chargées de quelques meubles ou de quelques hardes. Dans certains quartiers, malheureusement, les pillards sont déjà passés.., Je quitte la ville. Un attroupement attire mon attention. Je m’approche. Ce sont des communiantes, Joliment vêtues do blanc, qui sortent de l’église St-Servals. Vision pacifique. Plus loin, des hommes Jouent «au bouchon » sur un, trottoir. A Rhlsnes, à quelques kilométrés de Namur, se déroule un matoh de balle-pelote, comme èl la guerre n’exlstalt pas. Sur la route qui descend à Namur, pourtant, passent sans cesse de Jeunes cyclistes casqués qui vont porter secours à leurs compatriotes éprouves. E. L. Des bombes sur Maestricht La Haye, 20 (E. P.). — Tard dans la soirée de vendredi, des avions anglo-américains ont attaqué la ville do Maestricht, On compte déjà 71 morts, 48 grands blessés et une centaine d’autres blessés. U y a des dégâts importants aux habitations. Les travaux de déblaiement sont encore en cours. Il est probable que le chllfro des victimes sera encore sensiblement augmenté. LA BATAILLE DE FRANCE Au nord d'Argenlan, des divisions allemandes font leur jonction avec des blindés venus à leur rencontre Dans la région dé Vernon, des forces aéroportées américaines se battent sur la rive droite de la Seine En Normandie, le mouvement de décrochage des unités allemandes semble terminé, puisque, samedi soir, un commentateur militaire de Berlin pouvait déclarer que la poche qui existait jusqu'ici a disparu et que le front allemand a retrouvé sa ligne sensiblement droite qui part de la Dives en direction du sud. Il n'y a donc plus de troupes allemandes à l'ouest de l'Orne. L'opération ne s'est pas faite sans mal. Une percée des Canadiens venant de Falaise avait porté ceux-ci iusqu'à Trun, localité située sur la Dives, à 18 km. au sud-est de Falaise. De ce lait, certaines unités allemandes s'étalent trouvées dans une position critique. Des contre-attaques rejetèrent les Canadiens vers l'est. Néanmoins, des combats ont encore Heu dans la région de Chambois, à 7 km. au sud-est de Trun et à 11 km. au nord-est d'Argenlan. Dans cette région. Canadiens et Américains s’efforcent de’ constituer une barrière pour retenir les dernières formations allemandes à l'ouest de la Dives supérieure. Lee combats deviennent plus violents d’heure en heure. Les Canadiens ont également lait une percée sur le cours, moyen de la Dives, à hauteur de Mezidon (à 24 km. au sud-est de Caen). Dimanche, les Alliés faisaient des efforts considérables pour rompre au nord et au sud les lignes de délense allemandes. Il faut croire qu'ils y avaient réussi, puisquë, lundi à midi, on apprenait que des divisions allemandes avalent lait sauter; après de durs combats le cercle .qui s'élait refermé sur elles au nord d'Argenlan et avaient rétabli la liaison avec des forces blindées venues à leur rencontre. Par contre, une poussée américaine partie plus à l'est, de la région de Dreux, et visant le cours de la Seine, a réussi à atteindre Vernon sur ce fleuve. Une tâte de pont a été créée sur la rive droite grâce à l'intervention d'unités parachutées et aéroportées; elle à été immédiatement . attaquée par les Allemands. De durs combats sont en cours à cet endroit. -Au Tiord-ost d»-Chartres,-une- tentative de percée près de. Rambouillet a échoué. Plus au sud. Iss Américains ont cherché à forcer le barrage allemand Orléans-Etantpes par des attaques vers l’est dans la région de Plthivlers, mais ils ont été contenus. La ligne de défense ’ allemande passait, dimanche soir, par Houdan, Rambouillet,' Arpajon, Etampes et Pi- thiviers. On ne signale rien sur la Loire. 'De même, les combats semblent peu actifs en Bretagne. Les bruits relatifs à des rivalités de com-, . pétence entre les chefs britanniques ét américains continuent à courir avec insistance. Selon des Informations de presse, le général,' t. Elsenhower chercherait à reprendre aussi, le '; . commandement des forces en Méditerranée.' . . Les milieux bien Informés de Stockholm, : prétendent que l’Intention de Washington, de grouper toutes les forces alliées combat-.- tant en Europe . sous un ■ commandement-, . américain, rencontre une vive, résistance^;' Londres.* On croit néanmoins' lclivque iles:.-'. Américains finiront par avoir galm do “causa w,; et que les conversations menées .'actuelle-;,;;' ment par Elsenhower apporteront, de toute façon, un déplacement des ' responsabilités. Dans le News Chroniclë, M., Cummlngs; parle de certaines' « cliques professionnel- L les» qui. Jalouses de Montgomery, tâchent ' ; de le faire passer pour un excentrique.-Ils ont répandu le bruit que la presse-avait- , : fait de Montgomery une flf)ure bien plus’.: Importante que. ses talents ne le méritaient.- ; M. Cummlngs se livre à une. attaque; dé- v gulsée contre le commandant en .chef ,àmé-,' rlcaln, Elsenhower. Il demande' pour, quelle- ; raison la deuxième entreprise d? débarque- ment s’est effectuée plus spécialement dans ■ ■ le Midi de la France, au lieu d’être entré- : prise à la côte franco-belge ou, d’après' lui, se trouvent les bases de départ des' bombes volantes. * * En Provence, le* Allemande signalent que de nombreux points d’appui subsistent dans les réglons où ont eu Heu les débarquements. L'attaque contre Toulon a commencé par de violents bombardements aériens. Une progression venant de l'ést en direction de. celle ville a été; repoussée. Par contre, les assaillants ont gagné du terrain au nord-est de Toulon. Dans la région de Draguignan, les troupes aéroportées ont tenté d’élargir leurs positions vers l'est, mais en ont été empêchées par les unités allemandes stationnées sur les hauteurs. Le repli allemand vu par un journaliste anglais Stockholm, 21 août, — M. Alexandre Clifford, correspondant de guerre du Daily Mail, fait part, dans un télégramme de Normandie à son Journal, de sa désillusion de voir que les Allemands ont réussi à s’échapper du fer à cheval ©t à assurer leur retraite. « Il ne peut plus être question d’encerclement. ajoute-t-il, et ce sera toujours un mystère de savoir ce que cette bataille rapporta. Chaque soldat allemand a eu tout le temps de se retirer à pied. » Le correspondant fait réussi allusion à l’artillerie ennemie qui a couvert la retraite et obligé les Anglais et Canadiens à chercher refuge dans la ville de Falaise. U signale aussi que les Allemands ont eu largement le temps d’évacuer tout ce qu’ils désiraient. « C’est Un beau fait d’armes d’avoir pu ainsi se rendre maître. d’une situation aussi précaire », déclare-t-U. Les défenseurs de St-Malo continuent à se battre dans l'île de Cézembre Berlin, 20. (E. P,). — Après la chute do la citadelle de St-Malo, les survivants de sa garnison et leur chef, le colonel von Aulock auxquels se sont Joints les survivants de la garnison de Dlnard, commandés par le colonel Bacherer, se sont retirés sur l’île Cé- zembre, devant St-Malo. Us y poursuivent la lutte de concert avec les batteries allemandes de marine, qui ont su empêcher Jusqu’Ici l’approche do toute formation navale ennemie. Montgomery s’incHnera-t-il devant les exigences américaines ? Stockholm, 19 (E. P.). — La position du général Elsenhower, à l’égard du général sir Bernard Montgomery ne semble pas encore nettement établie. D’après une Information de Stockholm, le général Elsenhower aurait quitté son quartier général pour s’entretenir avec le lieutenant général Bradloy. Solon Reuter, on-devrait s’attendre à des «décisions Importantes» à l’Issue do cette conférence à laquello prend également part lo général-major Bull, chef du service d’espionnage. Ces soldais auraient pu choisir plus mal comme bouchon protecteur du canon de leur tank. Photo Sipho. ùürc nous JEAN-MA RIE Voici quelques jours, en la fête de l’Assomption, le cercle de ma famille s’est élargi. Il m'est né un petit neveu qui répond- au doux nom de Jean-Marie. Tout le monde, parmi nous, souhaitait la naissance d'un garçon — et ce fut un garçon que. le Ciel nous offrit. Comme quoi, vous le voyez, tout arrive, même ce que l'on désire. -■ Je suis allé le voir, l'autre après-midi. Il occupait,- près du lit de sa mère, un petit " berceau blanc sur lequel, l'un après l’autre, nous nous penchâmes avec complaisance. C'est un beau gros garçon joufflu dont 1$, crâne, encore informe, est recouvert d'un: duvet sombre et dont les prunelles- blàûes- scrutent la nuit de ce monde nouveau, 1 ‘ Toutes les personnes que je rencontre me félicitent : je ne sais vraiment pas pourquoi. Je vous assure que je ne suis pour rien dans la naissance de cet enfant. Renseignements pris, il parait qu’il est de tradition, dans les, familles, de jéliciter le parrain du nouveau-né. Or, je suis le parrain, c'est incontestable. . - î Pourquoi l'a-t-on baptisé du nom de Jean-Marie? me demanderez-vous, Mali pour'ni’être agréable, parbleu ! Jean de !<J Lune étant mon. nom, et Marie celui de lq. Vierge dont on célébrait la fête le. jour de sa naissance, on à pensé qu'ensemble ces deux noms formeraient celui d'un solldè petit gars, entiché de la mer, dont l'écho redirait les rêves jusqu'aux plages bretonnes. “ . Et puis Marie et Jean ne jurent-ils point ' les seuls à rester, longtemps qpràs les autres, au pied de la croix ou se mourait Jésus ? Leurs deux noms rassemblés reforment en moi l'image de la mère de DimuS-Sppuyée à l'épaule du disciple bien-aime, « Jésus ayant vu sa mère, et auprès d’elle le disciple qu'il aimait, , dit à sa mère .v « Femme, » voilà votre Fils. » Ensuite il dit au disciple : « Voilà votre mère. » Et depuis cette heure-là, le disciple la prit chez lui. » Jean-Marie ne pouvait naitre sous de meilleurs auspices. Au centre de l'été, en la fête de l'Assomption, un petit garçon retrouvera, d’année en année, au cœur de ses vacances, le souvenir du jour qui le vit mitre. Anniversaire dressé dans l'avenir, parmi les châteaux de sable et les vagues de la mer. Anniversaire couronné de lumière et de joie mariale. O l'avenir de cet enfant, comme j’appelle sur lui la clémence du Ciel I Sur l'avenir de Jean-Marie et sur celui de tous lés enfants, nés au sein de la guerrè, qui poussèrent leur premier cri dans le fracas des armes et le bruit du canon, La terre aurq tremblé sous leurs pas incertains. Qu’au moins, dqns l'avenir, elle soi t ferme et sûre à leur marche d’hommes f . D K 2 0 H. 5 3 A 6 H. 3 5 Toutes le» rue* du centre de Namur ollrenl un spectacle aflligeqnt, donl des photo» ne peuvent donner taule, l'ampleur, On pourra cependant tirer d» no» «lichés une idée de c» que repréeenlèreni. pour la ville, quelques minute» de bombardement. Habitations particulières, monuments, édlllces .nubl es, rien ne iu( épargné dans Itt quarlisrs les, plus connu» de Namur. On reconnaîtra, de gauche à droite il) L’sntrée de l'Hospice d'Har»carop, où de nombreux vieillards ont trouvé la mort. —8) et 8) De* rues ét présent a peine UMUIqbU», — 4) U Thi^Ue Rayai, dgnl la partit pgitérleure eut particulièrement a ioullrlr. — 6) la » Renaissance » qui a élé bombardée de plein fouet. Photo sipho. JEAN. DE L A LU fi E. mm "'2m '
