£ K mi ■BfiK Renfila» député 4e Bruxelles* Ahà Fédération des syndical» «Pétevage êé rorroiifllfiseiBent, dont ministre des colonie* est président .d'honneur». * t4 (RH à bord de i*w Ibis a « Ce matin,; 4$* % broare*,le Roi» en compagnie des jeunes princes. s'est rends à tort du stationnaire, rbk 1, oùi) a «tô reeu par If. le commsiKiant Baltinck, sleré taire de l’œuvre royale do mis. Sa Majesté s’est'entretenue avec le directeur et les professeurs, de même '«ju’&wec les pupilles, ses Jeunes protèges. V ’ * * * Rendons à... Lee type» pratiquent» et avec raison, la loi moindre effort. Ceet ainsi qu'lis gardent m Jq,marbre la ^gnsturç des collabora-, teuTâ mi Journal. Cela lenr évite de composer «uarantâ ou cinquante foie par an le même mq.t —> et e'est parfait. Seulement il arrive Ifàrfdfci qno le metteur en pages se trompe et, comme hier, attribué h Milite la « Chronique bruxelloise » de Christine. 1 * UtReynl V#or «ester Corset, exposé à Gand, tisni la p\ua haute récompense du incorpo- ; nhé Institut ot Hygieoe de Londres plus i longtemps que nMmpôrie quel autre corset. * Noua espérons pouvoir annoncer d'ici peu. ? 4*o. csa corsets seront en vente à Bruxelles dans une des Dremiém^naisons. ♦ * "O teé «hanseure* Frana Fils à prix raisonnable. * * - ’ ' • La loi sur les sociétés Le texte complet, avec commentaires,. est OÀ. veptq.aini bureaux du journal financier aLé Cpnservatéuy de l’Épamié », 46» rue. de, ta Montagne, à Bruxelles. Prix. : un franc. , Envoi sur demande. ; ■ •' - .. -Sr- . * ! teaïq. r- Succès cfa Dottenro dans la revue. ; *1 jKffATRjS MUSIC-HALL LUNA-PARK.i ^peinain vendredi, première du ballet comi- : que : !• ta Statue; 2° Sheheravade. Latoca- tion est ouverte A TQ heures. Téléph: B. 4449. (Communiqués.) é'prh ratootmablè reschaussures Frana Fils.) i . . Les beautés de l'éloquence judiciaire, . voit ses deux adversaires, l’un hors de; combat et l’auti’e hors de lui. ifiinsq î de mes pigeons sont morts' d’ipa-t Aité fsie). Nous les avons soigneusement con- ’Otttvéo et mis dans dès' boites, où vous ne; itrou.veres: plus que de petits cadavres avec, ?nteailes., y:;.. ? - ; .«r Vous lui avez fait lé reproche d’avoir, ijfrta un verre, en face do chez lui, alors qu'il, travaillait comme plombier-zingueur et non.' .comme ,proeédurier. 1- -rr-i If aurait fait une'chose-imprudente, que$ personne, pas même mon adversaire, te; ?p«>Sû; n'aurait faite. f i — Mon client ne’ veut pas se chauffer de, , Aoiad’aîlonge. < :'^— i*^ppelie cette affaire perpétuellement .depuis deux mois. • . ‘i.i '. ic Réparations Mon faites chaussur. Frans Fils, i ' ; ' ; ——— ** • •' ;-• :''; ' des provinces et des sociétés régionales ou ta cales agréées, elle apparaît comme un comité central d’une vaste fédération. Embrassanttaré le pays, elle en étudie les besoins au poinê de vue ‘de l’hygiène et du logement, elle provoque la création des sociétés locales et régionales et leur donne, avec ia direction, le» res-' sources financières nécessaires. Elle assiste le gouvernement de ses conseils et de sa collaboration, intervenant dans ^élaboration des arrêtés et règlements nécessaires à la misé en vigueur et & l'application do la loi, l’éclairant sur l’agréation des sociétés locales et régionales, lè remplaçant pour l’énpssion des obligations représentatives, des annuités souscrites par les pouvoirs publics, gérant les subsides quo l’Etat accorde à l'Institution et le tonds spécial do 100 millions que l'Etat met à sa disposition pour faire les avances nécessaires dux sociétés locales et régionales, préparant le règlement généra) sur la salubrité -et l’inspection des immeubles créés par la société» surveillant les sociétés locales et régionales. Cette vaste mission de la Société nationale* qui agit à la fois sur l’initiative privée pour la stimuler et ta diriger, et sur les pouvoirs publics pour les éclairer et les assister, est d'ordre moral, social et économique. Elle s'appuie non sur la contrainte, mais sur le conseil et éventuellement sur l'assistance financière, et elle est soumise au contrôle du gouvernement et des Chambrés législatives qui chaque année seront saisies du rapport du conseil d'administration. - L’action directe est laissée aux sociétés locales ou. régionales de crédit et de construction, qui viendront prendre place à. côté des sociétés anciennes, niais dont te naissance est subordonnée à l’agréation. Composées par des particuliers associés ou non à l’Etat, aux provinces, aux communes et aux établissements de bienfaisance, elles sopt, d»ns le plan d’ensemble, les ouvrières faieant Tâchât, la construction, l’amélioration, la vente et te location d’habitations et logements à bçn marché, achetant ' des terrains destinés à fifre; ^ménagés ou à être revendus en vue de la construction de ces:habitations ou logements, fat, . sânt des prêts en vue da cea .achats, construo» fions ou améliorations. > Lien plus, les sociétés de construction peuvent, en vertu d’un arrêté royal pris à l'intervention de là Société nationale, agir d’une fa- non énergique sur le vterrain de l’hygiène e» 5 expropriant les. habitations insalubres et en* eonstruisaiiit dé nouvelles habitations à l’usage: des classes peu aisées. * ; Pour infuser la vie à ces organismes hiérarchisés, l’Etat donne l’appui de son crédit et dei ses subsides ;Ul hé W contente pas d’accorder des réductions fiscales, il aide à créer les ressources nécessaires aux prête et & l’administration ; il -garantit lès obligations , que .là. 'SH vciéfé-nationale émettra en représentation dé»< annuités souscrites par les pouvoirs publics;’: il lui donne un subside égal à la différence' entre les annuités- souscrites et les annuités; : . e remboursantle; capital nominal des obligaüonai émises, et il Vasstefe dans lé payement désirais' de premier établissement et d'àdmiPIstratîon ; enfin il met à sa disposition un fonds spécial; de 400,000,000 de> francs portant un intérêt modéré, pour lui permettre dé faire les avanças nécessaires aux sociétés anciennes et nou velles. . : ■■ v-- ! A LA Séance du s$maiiêis. Présidence de M. NERINCX, vtafcprésident. La séance est ouverte h 2 hebreé.' Là question dé ia canalisation' de ia Mèpse! budget j «n aval de ; Liège pose un problème «ùi sera; ligybudget <fe Pinduatriq et du travail J# aborde la ifisèussion du teu,... — »»*» „ B dn travail r { longuement discuté devant k nays. On saittfue 1 Y$1uüfi'Çn rattache tout d’abord à faire I cette canalisation rendrait plus aisées les com-; le moment, serait exprêmement i j juunications entre le bassin de Liège et le bas- «^orafile pour réduire d’une heure le temps-de j ?J n bduiller de fà Campine et. la; mer, par la il dèa fémmee et dés enfante d-ans les in- ; j€d4h,ü|»- R Jtoél te v«èU dé voir se répandre l’usage ; de^teavaiH «ni doit facili- ’ Jéff wpaidérablement les relations entre em- tlqyeurs et employée. iMr.tfMtXQi critique les dispositions de la ioi «Utiles j pensions de vieillesse. Il émet le vœu de voir le. gouvernement encourager renseignement. industrie) du Hainaut. M. Hufterf. — Lorsque la province du Hai- Mmt voudra être Juste, lteppui du gouvêrne- teent luâ sera acquis. Mi MaraiUe réclame te ^vision de te loi Stor ; tes accidents du travail et de ’ la loi sur te pension dès mineure. /v U: i9àénà {en flamand) s’occupe à la fois de . la solution des conflits du travail, du suffrage Universel, des -salaires' de famine payés aux ■ frpvàiltettrs daps l’industrie privée, etc;, etc. r W. Gaiirot dèrnande plus de largesses dans l’attribution des allocations de vieillesse; il rédamo des facilités dans lo payement des rentes aux accidentés du travail.' 1 ,11 jPSiSte i nouveau en faveur do l’octroi d'pi) subside de 10,000 francs à l’Ecole des es- ttbplés -de Charléroi. •Il-fait ressortir que la loi sur le repos domi- i)ica 1 n’est pas suffisamment appliquée, l a èéan» > e est levée à 5 heures. Hollande et Rotterdam. Le résultat d'une telle, solution serait de détourner au profit d’un port étranger un énorme trafic dont Anvers serait frustré. Aussi a-t-on envisagé la création d!aii ' grand canal ^ section rhénane qui relierait îa Meuse et le Bassin de, la RuSir à Anvers. Les Hollandais, naturellement, proposent la canà-' lisation de la Meuse mitoyenne ei hollandaise! et nous font toutes sortes d’avances. Une com-‘ mission technique hollando-belge a été effiiar- gée en 1906 d’étudier cette question : elle est; Composée^ de techniciens néerlandais désignfe par le ministère du Waterstaat et de techni- ciens belges désignés par-notre ministère des i travaux publics. Cette commission vient de ter- ' miner son rapport m dont nous sommée à même ! de donner un extrait : 1» gocjlôté nationale des habitations ouvrières .. rapport sur le pcpiet de loi tendant t instituer une société nationale des habituons et logements à bon marché, M. Tibbaut, , Ayant fait ressortir que la loi de 1888 n’avait i pas répèndq A loue les besoins ci qu’elle a été . arrêtée dans son expansion par l’étroite lînu- i tatiou de son champ d’action» par le manque de ressources financières et le manque de zèle aussi de certains pouvoirs publics, détermine \eihsi la portée de la loi nouvelle •„ ; * Le projet de loi comble ces lacunes en fiten- , dànt Poinvre à la fois en largeur et en hau- jteur. Il substitue la notion de l’habitation a 'ben marché destinée anx elasses peu aisées è la ; notion de l’habitation ouvrière; et, désirant .mettre leis moyens d’action en rapport avec . ! l’importance de la tâche, il s’adresse résolument aux pouvoirs et aux établissements publics pour soutenir l’initiative privée et éven- tneïïenKnit pour s'y substituer. Il leur demande .non seulement l’appui moral, mais aussi l’in- ! terventioiv directe au point de vue des ressources financières et de fa gestion. C’est une de ses caractéristiques. Four a'e» rendre compte II çufflt de Jeter un Æ<jop d'œil sur le mécanisme proposé, sur ie Je» des diyera rouages, sur leur capacité de ^rendement, r . . A côté de l’organisation existante de la loi ;«te 1889, le projet de loi créée une organisation nouvelle, au sommet de laquelle se trouve la r ciété nationale des habitations et logements bon marché, qui devient le moteur et lé régulateur do tout le mouvement» Elle doit représenter d'une façon vivante «t concrète l’idée mè*>e qui inspire le projet ’ Composée des 1 représentants des groupés qui tout appelés A concourir à l’œuvre des habite- «B# rtjmrmtf jl rn marché : de l’Etat, &^BESËmmm*taa=mr^ CANALISATION DE LA MEUSE MïtOYENNE La Meuse est mitoyenne sut* te parcours compris entre Eysden et Kessenich, sàoif l’enclave de Maestriçhfc qui est néerlandaise » des avantages incontestables résultent pour' les deux pays de cette situation, que Pon ne peut méconnaîtra; les communes riveraines jouissent d’un privilège qu’il convient de respecter. C’est dans ce but que la commission décida unanimement qu’il y avait lieu de sauvegarder autant que possible les avantages inhérents à la rivière dans les deux pays. Toute idée d’établir des coupures fluviales et de longues dérivations de navigation fut écartée en vertu de cette décision. Après discussion au sein de la commission un avant-projet a été amendé à. divers points de vue. Dans l’avant-projèt définitif, là canalisation primitivement projetée entre Visé et Venloo, s’étend jusqu’à Boxmer, à 43 kilomètres environ en aval de Venloo, en se développant ainsi sur une longueur totale de 153 kilomètres sans augmentation du nombre des barrages. En vue notamment dé réduire aa minimum le nombre des écluses, il a été prévu au droit de ‘ chaque barrage, un chenal de navigation dans ; lequel l’écluse correspondante sera, implantée. I Les plans de flottaison dépassent dans le même : but sur une certaine distance en amont des ' barrages, la ligne des hauteurs critiques fixant ■ les altitudes que ne peuvent dépasser sans mécomptes les retenues normales. En vue d’atténuer les inconvénients à résulter de cette mesure, des rigoles latérales devront être établies à l’effet de drainer les terrains riverains exposés à l’action nuisible des eaux d'infiltration et d’assurer l’écoulement des eaux, des ruisseaux affluents ou d’anciens bras de rivière. En dehors de l’avantage de diminuer Te nombre des barrages-édusés, les chenaux de navigation en présentent plusieurs autres; à savoir: a) Evacuation plus facile dés eaux <îe Ta vallée dans les parties de te rivière situées en aval des barrages où le niveau actuel sera relativement peu relevé ; b) Construction des écluses en pleine terre, la plate-forme de ces ouvrages pouvant être mise en outre &, l'abri de l’atteinte des grandes crues; c) Aménagement.des chenaux de navigation de.manière à constituer, là où c’est nécessaire, dèst ports de refuge en temps de crue eu de bâcle des glaces. Les chenaux- sont égarement distribués sur l’une ou l’autre rive afin de respecter les intérêts en cause, et toutes te» localité# riveraines dans les deux pays sont en situation d’avoir accès à la rivière canalisée. La largeur de# chenaux a été fixée à 40 mètres ai JtftærofQfidénr de 3 métras sons MR ; la «urlar- geur à donner dans tes courbes sera en rap- tmi Vit» là grandeur <& rayon des courtes. Le rapport dit Que te mouillage à créer doit êtrç de 2m. 60. Citons encore ; Dans les parties redressées de la rivière, 1e thajweg nouveau constituerait ia limite sépara- tivq firtore des terrains belge, et néerlandais. Lors des études définitives, l’on devra s'efforcer d’obtenir un balance relativement exacte entre, tes-superficies -de terrain ajoutées ou soustraites à chacun des deux territoires. La loi néerlandaise frappe de servitude de non œdifleandt une zone de terrain dans le périmètre do laquelle les riverains ne peuvent créer d’obstacte à l’écoulement des crues. Si la. configuration du terrain sur la rive néerlandaise ne. permet pas sa submersion par . les eaux de débordement ai la zone d’inondation s’annote on à peu près en certains endroits, la Capacité d'évacuation du lit majeur pourra s’obtenir éventuellement sur la riva belge. Le profil en long.de l’avant-projet adopté réduit à 0.48 par kilom. la pente de 0.51 par kiî. prévue primitivement pou' Va Ht de la rivière entre Visé ét l’aval de Maestricht: cette rétine-.. tfo'n de pente sera de nature à atténuer les difficultés qui résulteraient pour te navigation d'une pente exagérée, ainsi que les troubles dans la forme du lit à provenir de transports de matériaux meubles de Vamont vers l'aval. Le même profil en long irroupe, d’autre part, successivement des retenues 'de même chute, tout en respectant autant que possible Voilure géhéraie de la ligne des hauteurs critiques. C’est ainsi que les cinq premiers barrages'présentent une chute de 2 m. 75. tes sept suivants une chute de S mètres, tandis nue les deux derniers comportent une etmte de 3 m. 50. Cette répartition réalise des groupes d’ouvrages comportant deg éléments de même calibra et conséquemment interchangeables ; elle se concilie mieux que des chutes variables à Chaque ouvrage. avec des manœuvres simultanées de i barrages. . : ; Suivent des considérations sur des travaux d’art qu’il serait trop long de publier Ici. , Les évaluations du. coût de te canalisation projetée visent dos travaux de deux ordres différents t ■... : ... T®’ Ceux qùi devront être effectués dès l’origine;  a® Ceux dont l’exécution pourra être différée.; Le montant total des travaux à effectuer en premier lieu dans toute l’étendue de ta. canaiH sation projetée s’élève à Ta somme de 37 1/8 mil-}. Itons de florins environ, sort à près de 80 millions de francs dans I’hÿnottièse d’un mouillage de 2 m. 30 ; .ii se décompose comme suit .: 31 millions de florins (6A millions de ^francs environ) pour ia eanaiisaüon de la partie de rivière à. pentes fortes ou relativement fortes (0.48 à 0.36 par kil.}. dHme étendue de t&jtfë kil.. entre Visé et Ru remonde, ce qui correspond à une dépense kilométrique de 376.000 florins (800,000 franco environ).. - , fériés [ (6,950.000 francs onvixon).pour la • rètemïç à créer dons te partie d« rivière à vente, moyenne; (0*18' par kfi.Ld’uno longueur de 19 kilbuiètres environ entre Buremonâe. et Bélferd, soit par^ kilomètre 174,000 florins (365,006 francs environ). '9.300.000: florins (6,950000 'francs) nous la cà- Bâiisâtiqù entré la' partie de rivière à pente fàîbte (0106 par kil.) comprise entré BelfeTd. et Boxiner, sur «né distance de 5t ïfc KL, le WTo- mèfre rèveiéànt ainsi' à 64,000 0orins”(135lOQO fr. environ) Fierons, qui ciiantait le rôle d’Àzucena, So firéftô sonore, voix puissant eafiérieuofc dit jeu et du chant, voilà qui qxpüque que «ette artiste a produit une excellente impression et que ies bravos ne lui ont pas mampié. Mile Eve Grippon rempîaçait Mate Catalan indisposée. - L’artiste possède l’exubérance de la Jeunesse, ce qui, dans un opéra eomma le Trouvère, n’a rien qui puisse déplaire. Un jeûné ténor, M. Anthony, qui n’avait rien de celui de Dumas père, remplaçait à son tour M. Lemaire. La voix n’est pas désagréable» mais elle manque souvent de puissance et puis le souvenir de Zerola planait peut-être dans ta salle. . M. Kardec (le comte de Luna) fit apprécier te volume de sa voix, et dans son ensemble cette représentation nous a paru plaire au nombreux publie qui se pressait dans la salle. imBtEUR : stimeea TttcPKOMtquE ex TttconseHioun ou « «otn » AU.RMMil'm A la commiaslott du budget Le projet militaire Berlin» 28 mai. La coîumission du budget a décidé mercredi de commencer la discussion du projet de loi militaire en seconde lecture. Les conservateurs et le cèntre ont voté contre cette résolution. ' ; Un -représentant du centre a pria la parole an sujet du règlement et a déclaré au nom de son part! que les membres do ce groupe maintenaient avec fermeté et unanimement te principe. d’après lequel on ne doit voter aoetmo dépense sans coqverture. ! La commission du budget a refusé* comme ei première lecture, la moitié des six régiments de cavalerie demandés dans le projet dé loi militaire. . ! Après s’Stro eneore Uvxée à un court.débat; la commission a terminé la deuxième lecture' du projet de loi militaire, et s’eat ajournée à jeudi pour te prcanlère lecture du projet dé. loi concernant la contrïTtafion-pfwr l’armée. ’ Qui a commencé? •' Berlin t 28 mal. ; Dans la séance de la commissîoïi'du budget,! le ministre de la, guerre s’èst attaché à démontrer en se basant sur les déclarations d'anciensi ministres dé Ta guerre de France que ^rrêso-j; lution prise dîms ce pays concernait lé. ser^ Vice dë trois ans, n’était pas Une conséquence/ du projet de loi militaire otfemand. Le minfs- tre a ajouté que ce-projet de loi rie. canstîïüàit pas. ..une n> ace vu que FAHemaffne. étant Vt dofindé. sa *ffïiatfon géograpîtlquè, a.'deux frontières, à déflgndre et. ne petit pas rendre umx séiilè de ses frontières pàrttenliârement forte,; maïs qu’elle doit avoir au milieu de sot» territoire une réserve pouvant,. séion les Beaofn^ d3 la. campagne, être emproyée à l’Est ou à 1 Ouest. , , > > Un. députésocialista, 1 l'épondant au ministre de là . guerre, a soutenu qu’il ôtait cependant; .avéré que le, projet de- loi militaire français était la conséquence du projet de loi allemand.; Le crvfsmir « Rel*Altarfi ■ ' «Berlin, 28 mai. * Le ci*oiseu.r-cuii-assé BofcAlbert a pii être dé- ÿ gagé mercredi inatin d^endroit où il s’ôtait La dépense moyenne générale à résulter de j échoué dans le port de Dantzig, et * été re-' l’exéeati-on des travaux à effectuer en premier * marmié tnsnu'fin n&tn* m*.* - - ? 1 ,Ue»; atteint 266.066 fiorius par kilomètre {52fi,0éÙ francs; euvfron). - Le moiitaut des travaux à effectuer éventuellement entre Visé et Boxmer s’élève à fi.267,006 florins (tt millions de francs environ). f^L» coût des travaux afférents 7 à la’ MeuSe nai-? toyenne non compris renclave néeriandalse de' Maestricht, présentant un développement de 83 k. 2 stêlëye à :. . > • «J 23,100,000 de florins (44,000,006 de francs, environ) en ce ml concerne les travaux à effectuer de prime abord ; b) 2»460,006 florins 5,150.000 francs environ), pour les ouvrages à exécuter éventuellement:' Finalement. U convient de signaler que les é^teatîons précitéesne comporte rit aucune dépense peu? Vétablfes'émeut de chemins latéraux, et de quais, pomr l’appropriation des ponîsfaux . exigences de ta canalisation et pour te con-. struclïon de ports et rivages ; ces divers ouvrages soni cités pour mémoire. B «fit très remarquable que ce rapport s’àb- etfenne de mettre en lumière les avantages énormes qui réarulteraient de ce travail en fa* veur du port de Rotterdam et te préjudice énorme qui en découlerait au détriment fie nôtre port national. C'est là, semble-t-il, pousser' un peu loin l’objectivité sclenttfique; ; . „ LE TEMPS deudi 29 iqai v Uanttatr* r»yai /J'tlCOLB V*mvtmt»Te; 20.3: msrrrnnnr. 24 .7: mlotrmnsi. 13.2; bâtisse, 5.4; ÿrwutoà. Î8.VI: baisse, i.0; ♦«foin.itre, ttftiloiin. : vent, S.8.K; «tel, peanuag.; eaulomMa 6.0, Hoîeü. — lever: 8 h. se. ■ oacherf 7* R. 43. rime — lever r ih. TB. Coucher? is b. 49 (WSKov 'î'tHiip^rftturo, 2J.0; maximum. 24.7; mliümira. lî.l; fiaassa. 9.0; prastcir. 782.5: Paisse, 2.3: ïuàwméfre statkm : rent, 5.0.;eieï, e&uverfc; eau tombée, 0.0; mer, tegèr. agitée. PARIS ‘ivmtsrature. 20.0; aiaeimutn, 26.5' niuh^iua^. 72.5; haussé. 2.0; pre«sioa. îaa.5 bafsse, 2.5; baromètre, Ottcenü: v«n», de*, serein; eau tombée, ao. moe Wîh-TrfrntuK»» 17.0; niBStimnr». 2Î.0 : minimum. 13.1; hausse, o.4; pteulon, '6* 3: bansee, 0.4^ barêmètw, Bios te: vent, ealrae; nu*g-.; eu» tombées OJy. raeent : .- WnripAwtiiïev 19 o. masfmon?. 24.Ô. mtDlmuro, 17.0; baisse. 1.8; pression. 759.4; baisse, 7.0; bavoeètrev OeaeenU; vent, B.S.&C eleL tr, nuag-.; eau tombée; 0.0. flltuaffèi» afmnsoMrrau» Une dépression signalée Iiier à l’Ouest des Iles britanniques n’est déplacée vers le Nord- Est; son centre, inférieur à 75$*™, so trouve au Nord-Ouest des Shetland. Une seconde dépression s’étend surTOcéan â l’Ouest de i la péninsule hispanique.. La pression dé- ; nasse 765 mm sur la plus grands partie de PAllemagne, rAùtriché-Hongrie, l’Italie, les Balkans et ta Sud-Ouest de la Russie. Lé baromètre hausse sur ta Sud des Itaa britanniques, l’Ouest du continent, l’Allemagne occidentale, le Danemark et 1a Norvège; il remonte partout ailleurs. Le vent est faible d’entre l’Est et le Sud' Ouest sur no* contrées, où la température en hausse est comprise entre 17° et 23». Prévisions : Vent S. â O., fafbtè ou modéré; orageux. t v. OpérupopixIalFe (Afhautltar*> LE TROUVERE II ne noos a pas déplu d'entendre hier le Trouvère dans cette salle dé l’Alhambra toute pleine encore des souvenirs du drame roman- tteasi. On pouvait m erôire revenu anx vieilles tradition* de ladta, «wta il y avait les mélodies de Verdi qu’on peut de tempe en temps écouter avec satisfaction et le public a paru y prendre un plaisir estrfmo, Lo mnd sucré* de la eolxée esf allé A morquê .Jusqu’en pîetne mer. ' * ANGLETERRE , - : - L’affaire Marconi. — La rapport. : > Londres, 28 maU - Le rapport de la coinnilssicm pari^nentalre; reconnaît qne tas ministres «ont coupables d’indjscatétion. mais noin de cormptUm. Deux actionnaires du Marconi anglais. M.. Oliver Looker-Lampson, M. P„ et M. -Peter■ Wright, agissant au nom de tous les- ætïon-; naires de‘la Compagnlo ainsi qu’en leur nom propre, intentent‘ un procès pour recouvrer' une somme de plus do 25 millions de francs.) laquelle représente! le bénéfice encaissé paF ïèsl défendeurs sur la différence entré Té prix' d’émission réel et celui auquel les actions lu-! rent présentées au public après avoir été) « écrémées*. -Lés.. défendeurs cités sont : God-; frey Charles Isaâes, directeur, Heyboum and! , Croft, agente de. change, Hairy Michael ïsaacs, et le conseil d’administration de te Compa-' gnïe, ainsi libellé dans la citation ; Gugliélmo Marconi, Henry Spearmah-Saunders, Alfcmso Marconi, major Samuel Geoghegan, Maurice Trévalïeur, colonel Albert Thys. Le procès Godfrey ïsaacs contre Cecil Chesterton a commencé hier, et durera une quinzaine de jours. AUTRICHE Le procès de Luokaez-Desy Budapest» .28 mai. Dans la suite des débats du procès en diffa- i mation intenté par M. de Luckacz, président du conseil, a» député Desy, on a enteodu mer- ; credl plusieurs témoins produits, par la dé- r fense. Il ressort de. leurs dépositions que te direction de ta Uùgarifseh Bank Handdteaktfen- géséllschaft. aurait consacré à des bute secrets d’assez grosses sommes» et qu’il aurait été Jris- tifié de leur emploi par le fonds éteetoral. Là banque était Intéressée dans, de nombreuses affaires gonvornementales. ETATS-UNIS Un sénateur condamné New-York, 28 mai. Le sénateur Stieweü, de l’Etat de New-York, accusé , d’avoir essayé d’extorquer des potadà- vln, avait été acquitté par ses pairs apparier fiant à te coterie politique fie Tanwaany» mata, déféré aux tribunaux, Q a été déclaré coupable par Te Jury et condamné à* une période d'emprisonnement qui ne sera pas Inférieure à quatre années ni supérieure à finit. FRANCE Att conseil monlefpai Paris» 28 mai. MM. Le Çorbeillier, républicain anticoltecti- vlste, et Mhtiot, de l’Aflfonce répabKcafnc, sont élus vice-présidents du ConsefT rmmi- clpal. SL Gay, syndic sortant, est réélu . Les sodalfstes-tmlfiés se sont abstenus dans ces divers sera tins. Au Sénat Les Instituteurs antimilitariste» et te O. C. T. Parta, 28 mai. M- Etferme défpose au Sénat le projet de crédits militaires roté hier par te Chambre. Bf. MüUès-Laerotx dépose te rapport de ta couMttfsrton dee Gnmees relatif à ce iMojct A propos de la diacuaskoi dftm chapitre réservé da budget de PJæstmcttou puhtiqtré **. de Lamarzrile (droite) fait ta precis de l’anti- militarisme à I’écote. TT fait remarquer qa» jamais les bistttutenrs qui ont participé au congrès de Chambéry n'ont désavoué ni ta C. G. T., ni le Sou du Soldat. Plusieurs’ séaateura de gaatire^foal observer que les congressistes dé Chambéry représentaient uns fnffore minorité d’isstihsfeure, «t que Ftmreenre iqsjsflte dw toftttotew» esr M. de tamarzelle continue son discours, et affirme qu» ssu tsutament les syndicats, mais les .àmlcats» drtaslHaiears obéissent aveuglément à quolquoc personnalités inféodées à la C. G. T. ’ 1 • L’orateur reproehe au gouvernement sa faiblesse à l’égaré dos Institntenrs syndicalistes. M. Barthou déclare que les syndicats d’insti- t»taors sont inégaux, car une fonction ne saurait être assimilée à une profession. Les revendications des Instituteurs syndicalistes sont dmta teadmlsnbtas. ’ M. Bartiion ajoute que les instituteurs syndicalistes veulent se rapprocher du peu nie. Rien de mieux, mais iis veulent entrer dans les bourses du travail, s’allier à la C. G. T. Je dis. et ce ne sont pas là de simples paroles, mais i des sanction* que J'apporte (Anplandisse- ments), je dis que cette revendication est Intolérable, inadmissible. Sur te C. G. T., le n’al pas d'autre optafon qué M. de I.aniarxolle. M. Bar thon continue ;• « Je n^nsiittic pas, dlf-il. de discussion sur la ïêgallté de la C- G. T. Ce qui est certain, e'esfc que se» agissements sont Illégaux. (Vifs applaudissemcnta.) » 81 la C. G. T. n’est pas dissoute, ce n’est pas que les gouveritements précédents citait ;ôu peur d*élîé. TT s’agit d'une question juridique. La C. G. T. a violé la loi de 1884 sur tas syndicats, car ellô ne pourstfit pas seidement la défense dès intérêts professionnels. Mais la lôl qui prévoit des-sanctions pour la constitution tïTégaîe de syndicats ne prévoit rien en ce qttf concerne les unions de syndicats. AcfneT- fément tout eê qn’on pourrait, obtenir, c’est Ta dissolution eV une amende de 206 francs» Et si une union çé reconstitue, il rVy a pas dé sanction plus forte; ta Toi dé 1884 est donc fnsqf-. flsante. il faut y-, introduire d'autres sanctions. .La- Uhambre est saisie d’fin projet â ce sujet. *Iais, ajoute te présidant dtt éonseO, il y,a une autre tel, oelîe de 1894. qui réprime tes agissements comme céux qui viennent de se prtxhiire dafiq lés casernes. Cette loi on T’a appelée loi scélérate. Ce qu’il y a d’inadretreib 1 » ‘^«t <te scélérat, c’èst la propagande de te.C.'G r T.. ■T-Ç. gouvernement, ài; ouvert une inslriiction pour l’application de ccffe Toi. La - justice qst ^saisie. Je nc^péux pas en dire davantage, te, gouveroeanent est résolu à .apnlfm7er Ta loi. Si (JÂpstrpetîq» .pipwtrq que ces lois sont inswifl- santôfr,.}} «n . déOTaïKTera de nouvelles. » (Ap- ..ptaiïdissiBinrôte.). i- : Bevenapt-à îa question des syndicats d’ipsti- tuteurs.M. Bartbm* dit que si ies poursuites i.eoptre te® synfiiréts illégaux ont été abandonnées c’est qu’on vota un .armistice et "qu’an; j promit anx fqnctiopnaîre's tm statut. ; ; Le mtaistre blâme? les instituteurs çongres- ; sistes do Chambéry qni, dif r il. se sont associés à une œuvre des plus dépterabîes «n se .pro-; -»nonçaint en faveur du Sor» du Solda*, car ta Sou du Soldat a potnr but dé favoriser Vanti- mtiitartam» et; Tantipatriotisme. Les institu-i Icare, en* tafiQl faire rejailïir sur récrée un discrédit outelta ne- mérite' pas. M. Barthovt rappeBe tas ; peines prononcées camtwf Ica syndicats d’m&titutéinrs et les insti-' tuteurs qui adhérèrent air manifeste de la. « Batatile syndwaiiste ». • J‘at, dlt-H, annoncé que si des' reconstitution de syndicats s» pro- » diïtealent .cTee pernes nîus sévères seraient prononcé es. v (Apprabatfon.î Le/présidrot du conseil protesta ensuite, cari*. ira Ta généralisation faite par M. de. Laraar- f.eile. Iî y a, dit-il. u» millier d’instituteurs syhdtoalistesi et iï y a 150,600 instituteore; - /LesvAmicâtas"d’instltutenre ne doivent pas;] être confondues aVée Tas syndicats.' Un certain' MOÜVERERT StfFFfflGiSTtl _ M «MiaUé» Mrhtat,| (| Londres «• Htar» devant la Central Criminai corder a fait remarquer que le nom* **■ Christabel Paûkhurst est compris dans ^ accusés, mate que, comme elle réside g«r f il faut te flat de l’attorney qu’elle Soit poursuivie par défaut, «^1 nata al)/> -I.., - . H «t <Jÿj cote elle sera poursuivie avee les auteT à remarquer que d’après le loi nonE n’est pas abolie, Chrtetabel, «ondaZ? contumace, deviendra « outtew » (hoT. et que, de ce fait, tout ta monde * droit (fl) de lui courir sua et de « iw° comme un loup ». n serait curieux - 1 tête de M. Mc Renna et l*un des p; blés ruinés. par dee attentats suffraoi comme ta vieux pairon du restaurant i — profitait‘de cette loi pour se venfl outre, 1* « outlaw » perd fous ses dm », et forfait toutes ses possessions.' w Mrs Panitharst A peine rentrée en prison, Mrs Panw recommencé « la grève par la faim . T toute nourriture dans l’espoir d’être rT 1 liberté comme elle l’avait déjà été & ment. Malheureusement pour elle v «ne coupe plus dans ce genre de L m da disparition de Mrs Pankhurst par. volontaire » éveillerait beaucoup moins a pathies qu'on ne pourrait le croire. Le «S 1 tisme agonise sous le ridicule, la pire tai les agonies, depuis que tes hautes et ha dames qui s’en amusaient comme tfnnT ont porté ailleurs leur fantaisie.. gent. Les Instruments NeUie Roberte, la jeune servante été .arrêtée ta semaine dernière à Ha» dans lë voisinage dé New College qui avait été trouvée porteuse de non boîtes d'allumettes, a fait des avenu, concernant sa complicité » forcée » di» tain* attentats suffragistes. Le juge du taboue n’a pas voulu la condamner un voyée dans sa famille, A Ta campagwtnj regretter que Nellie Roberts ait été tari possibilité ,de foire connaître ridaSl deux femmes qui venaient Ta oJiercber kl ? pour le bien de la cause ». Malgrt ' autorités espèrent mettre la main surin de ces. vaillantes qui sa contentent dl® au crime, tout e» se tenant â une disk dente de tout danger quelconque. ’ Les incendiaires ■. P© Nqttingham : lin cqmmeiicemeni < die, attribué aux suffragettes, a été dedans une entrepôt fie marchandisesdehl du Grand Central. Le féu avait é» wHi bois de charpente. ; Le foyer d’incsDiii] immédiatement circonscrit. On a lirai tisons imbibés de pétrole dans tas < (a n -, pro teste contre tes dédisions du congrès de Cti&m- ■’béïTh- • ; • ■■■' ; - . 7 ; Là eùnclmioti de dé défia*, dï* M. Bartheu, f I c’est que dëà faits fâcheux se ’sprft produits. ’J Ils ont été punis. Maïs fl ne. faut pa^ rendre ita 'pofps: des-instituteurs- rosporteable ôe qiiel- ques faits individuels. Le.ministre ecnelut qufi Ips instituteurs n'ont pas' de griefs ft formuler, «t qu'éfant appelés .1 à enseigner aux enfants le devoir, ils doivent'l y ajouter l’appui impérieux et frrésistibïe de? LES MEG0OIATIONS Signature Imnihiénto rf«* préiimiii tfe paix ■ Londree,! , Les délégués serbes‘ont reçu ce leur gqaveinement dés. ipstruétions ié'« sant à signer le traité de paix. II. est <« tain que le traité sera signé dcmtiD i > NOUVELLES OlVÈRSÈ^ Bulgares et Grecs s'éntei«fr«(] Londres, i* ' Gn mande, de Sofia, au.' Times : : Une certaine détente semble se dans les relations de ia Bulgarie avec 1» J Le gouvernement hellénique a 1 consa^ effet, à ce que M. Sâràfoî se rende en i à Athêneà. fl a tamiulé cependant réservas stipulant par exempta qne ta J fions qui aèrent discutées semai leur propre exemple. (Vifs aoplaudlsseanents à , Ia - .Sèrbfe et- au Montaié^; ‘ _ . .. «. _ - _ . _ * Cm Jj. lw* m m4 f sur un grand nombre de bancs.) Le Sénat a adopté par W? voix contre 17 un ; • orére du jour approuvani les dééiaratiofts du î gouveroement. r . , La comiuîssioh de l’armée à examiné le cahier des ! crédlfs demandés par le go-Uverné-, ïiwWl pour là maintien de là jeTasSe sons les ; drapeaux.' Elle a émis un av& favorable. M. ! Donroer a été chargé dé faire un' rapport verbal défit il donnera cnwùafssanc© aù Sénat au début do la séance de demain. Att Mares, — Défaite d’ELHibba, . Sfogador, 27 mal. Un courrier apporte le bruit de Protrée à Agadir du eaïd' Ohld GtïeiduT. CeTui-çi àùreît :| chassé tas RIBfiisfès .et aurait fait priroimter ta aev-ë;» d’ELfRÊfia, qnfT anvaff ensufte relâché. - Tanger, 28 mai. Mazagaru le 27 : Après avoir laissé aux occu- pants de Taraudant ta temps de se rendre, Thajni ^Glaoul décida de" se porter: sur Ta vllte le 22 au matin, n prit des dispositions complètes, de combat. Assailli par les hibbistes,.El- Glaoul, dans une èharfcr nYifiétnëUsa, les refoula. L’.ennemi aurait eu 506 morte. Ei-Glaooi aurait perdu une cinquantaine de morts et de btesrés. ta vôte a été prisé, ET-HIbba s'est enfui sous un déguisement. PORTUGAL TrpubfcseetudiantfnaàCoImbre eta ïmbre, 29 mai. Un groupe de gens du peuple eut attaqué une maison, d’étudiante me Cmttifrho, Les étudiants ont riposté, et ont «nsotie abandonné Fimmeubte^ .. Rue Borralho, des étudiants ont blessé tm employé de commerce et rm ouvrier. Une troupe de ..cavalerie qui arrivait à Co&n&re a dû essuyer des coup* de fis», tirés des fenêtres des maisons par tes étotBants. La troupe a ri- Bèsté. Il n’y « eo aarean blessé. Quarante étudiant» on« été armés. Le.calme est maintenant rétafifL R0S9KB La fantüta Impériata A Koatrema / Lro«trodufrL«tttoira*ra Safet-Péfereboorg. 28 mal. Le Tsar, fa Tsarine, Je tsarévitch, ses Cœurs et les autres membres de la famille impériale partent ce sofr pour Ifljnf-ÏIovgotod, üft seize vapeurs attendent lë Tsar e* sa suite pour tas conduire le long de Ta VoTga jusqu'à Keréroma pour la célébration des fêtes du tri-centenaire. On a préparé des illuminations «t autres réjouissances publiques A profusion, Un peu avant d’arriver A Kastroroa.Io groupe impérial débajrqtterat «f « rendra, en roltare monaBfèrft Ibattess en safvantt la routa prfee en jets par la délégation moscovite qnf alla offrir ua trône à lÜaheJ Tedeorevrtch. pfamter membre dé ta dynastie de» Romaaoti, qwf s'éftiti réfugié dan» e» monosfère. Le voyage impérial se ftatafaiMa à Bfosrotf paç, vm défilé i firaver* tas mestasqu'a»greiil- Mn. En raison de la présence du rai à SMonlqûls, où l'on ‘ attend égalemenl nizetos, oxï' a décidé à Sofié ffeavoyer 1 néraJ Savof dans ia capitale ïûaeMe avec Teepoir qtioiteé deux généràMssiiM siront à coticîufei .Un àrrangêmqit <i®| charb de nouveau^eonfllts. Lé général Savof'est parti d’AnàriiwP Sàîonique par Dedeagatoh. Sofia, Lé gouvernement bulgare a télégiepi généraux bulgare, d’éviter tout conlf leurs troupes et les troupes grecques, ce but,, do s’abstenir de tout mouvez avant. Satanique. 28 J ; - M. Venizelûs est arrivé mercredi 4." que. Il a eu une entrevue avec le RôL Le Roi a .accordé ensuite une ta 1 diencê au .consul-général de Russie Le conflit bulgare-serbe - vienne, ! On mande'ite- Belgrade à la Veut j le trafic dès voyageurs èt des ms sur le réseau ferré serbe est rai trois jours à cause de l’envoi d« M frontière bulgare. Les cercle» militaires- déclarent paratifs sont nécessaires parce bulgaro-seibe est arrivé à un m« xf _ La Serbie prend une attitude Massacre d’Armérti6 ,w . .. Constanttaopl e ' D’après une dépêche parvenue au ^ arménien, onze Arméniens aura*® 11 | Sigirs, dans te vilàyet dé BfUIs. M passe deSmyrnssat 1 ^ Constantte^f’.: Les agences de navigation de Je, ont été .avisées que la passe d« • libre, et que te service mariH® 5 * prendre régulièrement. ... kromlf pseh« A Constarrtfnoÿ-r t/cx-grand-vizir Kiamfl vadt* “v Lfi prsfongaftan cffirmlsltlce nflP’ Çonstantiooÿ/’ Le délai pour ; la suspension entre las armées ottomane et rogé de qotoze jours à partir du BEBUIEwSg K M» e A %!geirj Pan TÊLWPHpnm tr pan vtta» ^ Mfà«àham* r * $, pari®» j , j La Chambre a procédé thm d’on vîce-préskteûL KL Massé, devenu mtnJ*** «V 0 M. René Reabult a été élui P** ton a à M. Paul Beourégaïd- r ,t’« lel E nt in i If On lift va l'ton d |( n 4 [{Ran( I lient Mirés, pvia Plour portés f^err [1 La a Iriûrnéi ir «Mpsrfsifts «useès an ****** ’£&, ^ . Ott télégraphie &6 \f Çtaua ■Sf-RstîtsTd&m Su? 8 i Y ’'ï in tfeer filtra Tpx p Jÿlte UÔÜf VA * Alfr dter eu « quitté » casbah d« nord, où éJftlêfit
