t. U* ANNÉE Mercredi 14 Juillet 1897} Earrratt. H N° 105 TIRAGE QUOTIDIEN 90,000 EXEMPLAIRES dtttribaé# %rrntoitemeat dans tente t'ajïfloméra,tiou bruxeüoiM «t Ma principaux établls*eœ«nt* «a proviaca Lm habitant U pr«*ine« r«ee*r«at |* jcufaal iiK ms supplément* e*Mr« ir. 104 p*r trimMlrt.tr. 4.00 pu taaiMlrMl k. 1.00 Wr r HelUnéa *i Grand-Duché 4$ (r. pir u. p»ï» Ue l'union postale 94 Ir. par an. Ori jmwI t'abonner A tovn Ut burt*UM4i pat«et«wr fmcuurt*n isumét. RN AL GRATUIT QUOTI DI EN OBSERVATOIRE ROYAL 13 jm.ici a mU» Température SU,& Maximum de la veille Jj,t Maximum delà nuit t 1 a s<û depuis hier 4,4 lhrometre 163.R l a sse.depuis hier 4,0 HumidiieilUt) = humidité absolue) 43 Vent dominant EN K (iinnlitàd'eau tombée la veille ù,o Soleil,lever. 1 U tï — Coucher. 7 h.SO Lune — 1 h.■vj iu—* 4L» 4s OBSSRYAÏtOXS Pression dinunue. S: Bonaventuro lM annonces, réclames, faits divers «t nécrologie* *MR«du8ivement reçus à l’ÀGKNCE ROSSEL.44, rue dk la Madklmhe •t dan» sa succursale, 3. au* x>* l'Embuomikbmt OTRE SUPPLEMENT DE DEMAIN SOMMAIRE * mvenirsduVlaux Bruxelles s 1/égliae deSt-Joan Baptiste au Béguinage muggestion collective lijserio indiciaire: Meacnlpa Ironique scientifique : Les brûlures is trois vertus et les sept palados du cycliste ènirolien du jardinet euilletons : LA Mariage de G abri elle Sans lendemain/ Paul Antoine. Max Nordau. Yves. Emile Gautier. D r J.-B. Dubois. Floral. Daniel Lbsukua. Yves oe Not.v. LES PAYSANS Nous avons annoncé à nos lecteurs qu'on pliait élever à Hassëlt un tnonumont çommé- ftioratif do la .guerre . des-paysans.-L’idôo.à bêine éclose un comité s’ost formé et une commission spéciale vient do statuer déjà sur l«s divors projets présentés. C’est le projet de ïtlM. Baggon et‘ De Vriendt qui a été adopté. Comme vous le voyoz, les choses sont déjà isSès avancées et il est' probable que le monu-. Wènt pourra être inauguré au printemps prochain. Ce qui est particulièrement, intéressant en tout ceci, c’est l’idée elle-même, l’idée do glorifier cotte terrible guerre dos paysans qui forme une des*pages les plus dramatiques do hbtre histoire. Cette guerre a surtout ou pour théâtre cet étrange pays campinois, merveil- i*ui désort do bruyère et de marais, où l'homme, en dehors do toute civilisation et de tout modernisme, vivait la vie dessimples qui ri* savent pas la tourmente, dos âmes éprises da progrès et de rêve de société meilleure; La: révolution de -89, les immortels principes,' 1*:. prise de la Bastille, le culte de la. déesse Râieôn - à part même les erreurs elles crimes £• la Terreur —- tout cela épouvantait ces irtides gens et à la voix de leurs prêtres et de leurs seigneurs ils marchaient bravement contre les troupes do la République. Partout «ù passaient les colonnes françaises, les paysans sé soulevaient brusquement, et, mal Afiriés, défendaient désespérément leurs villa- «g,..Chaque hameau valait un assaut. C’était fa terrible guerre des chouans vendéens qui 88 renouvelait dans' le vaste cadre de nos mystiques campagnes flamandes, et il'convient de eonstater l’héroïque beauté de certains faits d’armes dont la légende s’est emparée et qu’on monte encore hLbas, dans les villages. Au fond, ce mouvement des paysans campi- oU n’était pas précisément un mouvement ■àtional. L’insurrection n’avait pas pour cause yrtfflière la défense du sol contre lo conquérant. Hélas ! les Autrichiens régnaient en Maîtres chez nous ; les Français ne faisaient lis remplacer. C’était donc surtout une fbMTé contre les idées, nouvelles* que cette { uwredes paysans, c’était la Suprême bataille e l'esprit ancien contre l'esprit nouveau. Toute U grande, lutte intellectuelle du'XVIII e siècle devait aboutir à cela : Un heurt formidable fwnwjffow pu Soir pu 14 juillet, 1897 ' - 6 • IÆ . ■H Ôabritllt, ennuyée d’être aperçue toute tlttl*, mai* ne voyant pas de retraite possible, Anuça bravement vers l’escalier ; elle en gra- Mt les premières marchés, leyâtit la tête pour toir la personne qui descendait. Elle ne l’eut Pai. plus tôt reconnue quelle se sentit devenir toute pâle ; les marches lui semblèrent tout à coup si hautes qu’elle dut faire un grand effort Jour côflllnuer à monter; C’était René do La» Tirdie qui venait au-devant d'elle. Il paraissait Ftoceupé, jeta de son côté un regard distrait, Ü, voyant une femme, leva son chapeau. — Eh bien, mignonne, pourquoi donc vient- M il tard aujourd’hui ? dit la marquise en •mbnsaant ea filleulè.Ily avait ici quelqu’un à id Je voulais donner la surprise do vous voir ; ®sis vous avez trop tardé, et comme il ne me émvenait pas de lui dire,.. Mais qu’a donc ce *s*pMu, fillette ? ne pouvez-vous " le, retirer toute seule ? / H y a un nœud au ruban, dit la petite ; et «lie resta un temps infini les bras en l’air, pour mher qu’elle avait rougi. Oui,poursuivit madame de Saint-Villiers, « sen est fallu dè cinq ininutea, -Mais co maù- Vais sujet de René: est toujours ai pressé quand » vient voir sa tante ! » Cependant la marquise avait en parlant une ' v 'traduction interdite. etitre les simples et les soldats de l’ère nou voile, les superbes brutes flo la République une et indivisiblo qui voulaient conquérir le monde parle glaive pour mieux lo délivrer. Cent années de vio nouvelle noüs permettent aujourd’hui d'examiner froidement ces événements. Les enthousiasmes so sont usés et la raison se trouve maintenant à même de comparer, d'étudier les documents, de chercher la vérité dans cet amas de contradictions qu’est rhistoire. Les documents du temps portent toujours l’ompreinte des passions politiques, de la haine do parti. Ce n’est qu’à distance que les faits apparaissent avec leur véritable sens et leur rôello portée. Cotte guorre. des paysans fut surtout uno intrigue autrichienne habilement menée. Cola, est prouvé par ce fait que c’est en Campino qu'cclatèront les hostilités Los villos ne bougèrent guère. Beaucoup do Belges voyaient dans l’arrivée des Français non- pas la délivrance, mais la promesse d’un régime nouveau, — ladéfînitive destruction do cet aùcien régime qui avait si longtemps et si lourdement posé sur notre pays. Les plus pessimistes acceptaient lé nouvel état de'choses comme un essai, en somme louable, qui pouvait donner de bons résultats. C-ost à cause de l’indifférence générale delà partie cultivée de la nation que l’insurrection fut localisée dans lo nord de la province d’Anvers et de la province de Limbourg, dans cette Campine fermée à toute idée — nouvelle ou ancienne — et où l’âme des hommes, plus qu’en n’importe quel autre endroit, était dominée par les traditions. , Certes, rien n’est plus beau que l’effort qui tend à la conservation des traditions d’un peuple. Malheureusement, bien des orréurs volontaires, bien des crimes politiques ont été commis au nom de cés traditions; dont on déguisft;afeBez.façüemôht le buty^qu'on défôrrixè' afin de les mieux faire servir les iritêx’èts d’un'■ parti. ■ -, ■ - À cette époque la noblesse et les : agents autrichiens invoquèrent les traditions pour souffler la haine des nouveaux venus aux coeurs des paysans campinois. Ces nouveaux venus, c’étaient les pires ennemis de Dieu et des hommes, c’étaient des • monstres qu’il fallait tuer sous peine d’ôtre tué par. eux. Les événements s’accentuant la devise de la République elle-même fut sujette à malédictions. La liberté était infâme, l’égalité était odieuse, la fraternité était impossiklo — malgré la sublime parole do Jésus! On sut habilement profiter do l’ignorance des paysans en exploitant l’injuste mécontentement que provoquait le nouveau système de recrutement de l’armée : l’armée nationale organisée par la conscription ot remplaçant les mercenaires de jadis. Co droit des pauvres de servir comme lés riches, d’atteindre' les gradés supérieurs comme les nobles, co droit fut déclaré une monstruosité sans nom. Et les paysans prenaient les fusils accrochés aux murailles des chaumières ; ils se couchaient dans lès fossés, s’embüsqüaient dans les bois, bataillaient toujours cl partout contre les troupes françaises pour sauver leur religion et leur patrie, croyaient-ilSi mais en réalité pour ADMINISTRATION: 4B, rue d'Isabelle REDACTION: 46, rue d'Isabelle Lis MANUSCRITS NOM INSRRSS NX SERONT PAS RENDUS PRIX DES INSERTIONS Annonces, la petite ligne. . fr. 0.40 Réclames avant les théâtres, fr. 1.50 Faits divers corps, la ligne Faits divers fin, * 1.00 3.00 Réparations judiciaires,la ligne. 3.00 Nécrologies, la ligne. . . . 2.00 la plus grande gloire dè l'Autriche et des préjugés à jamais dêlaitsôs. * * A Il est pourtant compréhensible quolospopu-, lations des contrées qui furent le théàtro de la guorre en question tiennent à glorifier los paysans,. à immortaliser leur souvenir. Cos populations voyont dans cetto guerre — qui ne fut pas une guerre nationale, jo le.répète — un fait important do l'iiistoire do notre pays, fait certainement trop pou connu et mémo souvent ignoré du populaire. Il y a plus. Les Campinois d'aujourd'hui se sentent bien réellement les descendants de ces Campinois d’il y a cent ans. et.iîs voulont par une manifestation toute pacifique,cortes,prouver quo dopuis cent ans la nature intime de la raco n’a guère changé ot qu’eux aussi sont prêts à lutter contré l'idéal nouveau qu’on prècho un peu partout on cotte fin du XIX e siècle comme leurs aïeux ont lutté contre l'idéal do 89. Oh ! il y a une différence, jo sais. Depuis un sicclo los populations campinoises, elles aussi, ont marché de l’avant. L’évolution s’est faite là comme partout ailleurs. L’instruction a pénétré bien péniblement on Campine, mais onfin elle y a pénétré. Co 11'est donc plus la vieille barbarie d’autrefois, la campagne désolée où beaucoup d’êtres végétaient encore dans des demeures souterraines, do larges trous creusés dans la terre et couverts par un toit de chaume, mais c’est toujours la Campino et l'âmo première des populations y survit malgré tout au modernisme. Il n’y a do changé que l’apparence, le fond est resté lo même, un peu brutal, un pou sauvage Comparez les campagnos campinoises aux campagnes wallonnes, brabançonnes ou flamandes, et vous serez étonné do les trouver si jfrofpndémont di fférentes de, celles-là. On dirait uno autre race. Ut de Tait, H se •passe-encoro-en.Campino, dè notre temps, - des' faitsinouïs. Rappelez-vous cetaéronautehruxel- lois qui, voulant opérer sa descente dans je no sais plus quel villago limhourgeois,. fut pour- suivi par la foule des paysans croyant voir en lui lo diable lui-même. Il fallut des coups do revolver pour maintenir les barbares à distance. On trouve encore autour (lo Hasseltdes villages ennemis dont los .habitants, à l’époque des kermesses. Se livrent de véritables batailles rangées. Zonhoven s'est fait en l’espèce uno assez triste célébrité. Toutes nos statistiques officielles sont là pour prouver quo la.Çampino est la moins cultivée de 1103 contrées. Et pourtant depuis quelques années un étrange mouvement s’y dessine. Les fameux Boerenkringen y prennent do jour en jour une importance plus grande. C’est comme uno immense ligue do paysans qui s’étend jusqu’aux moindres hameaux, l/esprit de ces ligues est curieux. Il tend à isoler los paysans des autres travailleurs, à les organiser en groupe à part,plus même, en classe particulière. N’est-co. pas la lutte do la fin du sièclo dernier qui recommence sous une autro forme ? On veut, là-bas, résister à l’évolution, s’opposer par tous les moyens à l’inévitable marche en avant. Mais il est üno chose dont , on no se^rend pas assez compte. C’est que le jour on los Boeren- kringen aux*ont acquis toute la force des grands syndicats socialistos,par exemple, ils voudront à leur tour imposer leurs volontés, réaliser leur i léal spécial.C’est alors seulement qu’éclatera la véritable guerre des paysans, la guerre de ceux qui cultivent contre ceux qui consomment, la terrible guerre des classes que chaque problème social de l'heure présente semble devoir provoquer et qui, peut-être, sera le premier, signe delà décadence définitive do la civilisation occidentale. a C’est évidemment des Boerenkringen qu’est venuel’idée de cemonumentglorifiantlaGuerre des Paysans. Idéologique d’ailleurs. Tout parti cherche dans l'histoire un fait capital sur lequel 'il puisse s’appuyer, qui au besoin puisse témoigner de la grandeur de l’idéal à réaliser. Cettepremièromanifestation est significative et il sera intéressant de suivre par les détailsles mouvomonts de cette nouvelle armée qui va rendre plus ardente et compliquer encore la grande bataille sociale. Orlando. PETITE GAZETTE Le Roi est arrivé hier à Stokholm, où il a été reçu par le roi Oscar. . Il parait probable que c’est- seulement au début de la semaine prochaine que le Roi, qui a l’intention de pousser jusqu’en Russie, rentrera à Bruxelles. R ★ ★ Les prénoms du duc dOporto. — Le duc d’Oporto,qui est venu toutrécemmentàBruxelles, est probablement, do toutes les altesses, la plus surchargée de prénoms, sa mère, la reine Maria yant voulu ;lé • placer 6èus la protection 5ùr son extrait do expression triomphante qui n’échappa pas à Oabrielle. Cette expression reparut pendant l’après-midi sur le visage de la vieille dame touteS. lea fois qu'elle nomma son neveu ; elle avait én même temps dans lès yéux une sorte de imalice joyeuse et attehdfie, et fixait sur Gabrielle do longs regards affectueux qui, à plusieurs reprises, se voilèrent de larmes. Tout cela mit la jeune fille mal à l’aise. Envoyant le comte de Laverdie passer à côté d’elle sans la reconnaître, Gabrielle avait éprouvé une douleur aiguë. Surprise do sa propre émotion, elle avait senti du même coup sa fierté se révolter, et elle s'était juré qu'elle oublierait lo jeune homme. C’était encore facile: elle no s'était jamais avoué qu'elle l'aimait. D'ailleurs était-ce bien de l’amour ? , Ce petit cœur de dix-huit ans, rêveur, enthousiaste et tendre, portait avoc soi son idéal, comme tant d’autres. Les[ paroles un peu indiscrètes de la marquise, un portrait aux yeux mélancoliques ot fiers, avaient commencé de donner à cet idéal une physionomie distincte ; la vue de René, l’empressement du jeune homme auprès de Gabrielle, au bal, avaient fait le reste. Mais la rencontre de l’cscaîter avait éclairé la jeune fille. Quo je suis, folle i s'étail-elle dit. Je pensais à lui, et, après tout, jo ne le connais pas. Il me connait encore bien moins. Il m’a adressé quelques mots aimables, mais il en a dit sans doute autant à chacune de scs danseuses; Allons, n’y pensons plus, et soyons bien gaie, pour.distrairo cotte pauvre marraine qui est souffrante. Il arriva, que cette pauvre marraine était elle-même si gaie quo les bonnes résolutions de Gabrielle se trouvèrent toutes dcccncerléos. La marquise, à cent lieues de se figurer l’étal d’esprit dé'sa filleule, alla, dans sa joie, jus qu'à laisser échapper quelques petites allusions qui troublèrent fort la pauvre enfant. • Celle-ci, heureusement, avait une contenance. Elle tenait entre ses mains un grand ouvrago de tapisserie qu'avait entrepris madame de Villiers, mais dont il était convenu quo Gabrielle forait le travail au petit point. — Mes pauvres yéux, (lisait la marquise, no sont plus assez jeunes pour cela; je broderai le fond et la guirlande, et jo vous laisserai, mignonne, le berger et ses moutons, qui sont plutôt votre affaire que la mienne. Gabrielle. n’aimait pas beaucoup le travail à l'aiguillo ; elle lui préférait la musique ou los livres, et, à la campagne,, les exercices en plein air, lo soin de ses fleurs, los longues courses à travers champs; Sa marraine, du reste, ne l'ignorait pas.. Mais madame de Saint-Villiers était de la vieille écolo : elle trouvait ridicule qu’une femme étudiât beaucoup, et encore' plus restât longtemps hors do la maison; elle serait roVenuo avec plaisir au temps où los grandes dames filaient do leurs Délies mains. Aussi ne perdait-elle pas l’occasion do donner à ce sujet quelque leçon à sa filleule. Elle avait toujours l’air cependant do lui demander un service, sachant bien quo do celle façon le travail semblerait facile à la jouno fille. . L’après-midi dont il s’agit, Gabrielle avança énormément le pouf de sa marraine; ce fut la Inarquiso qui, surprise de son ardeur, dut onfin lui enlever l’ouvrage dos inains. — Jo n'oserai pltis vous demander*de travailler pour moi, dit la vieille dame en la 1 grondant doucement. Si vous gâtiez vos beaux yeux, jo no mo le pardonnerais jamais; Voyez un pou, ils sont déjà tout rouges ! Où avais-jo donc la tôle pour vous laisser vous acharner, ainsi après cctto tapisserie » Pia, ayant d un grand nombre de saints, baptême on lit : — ' ' Alphonsô-Hênry-Napoléôn-Marie-Lôuis-Pierre d’Alcantara- Charles * Humbert - Amédée-Ferdl- nand-Antoine-Michel-Raphaël-Gabriel-Gonzague- Xavier-François d’Assise-Jean Auguste-Jules- Volfando Ignace dè Brogance et de Savoie, duc d'Ô porto et de Saxe. 24 prénoms, o’est beaucoup, même pour un prince l ■k j UNE ENTENTE ENTRE L’ANGLETERRE, LE CONGO bt l’Abyssinie. — Nous avons parlé ces jours derniers de la possibilité d’opérations.offensives simultanées des troupes britanniques et congolaises contre les madhistsS. La presse anglaise considère maintenant cela oomme chose arrêtée. ; A co sujet, lo Daily Chronicle publie les commentaires,, suivants dans Bes notes éditoriales : • « Nous avons annoncé la semaine dernière que non seulement lès troupes égyptiennes continueraient leur marche en avant sur Omdurman, mais qu’elles poursuivraient leurs Opérations au delà do l’Afriquo équatoriale. Tout cela va avoir lieu, si * The Press Associatien » est bien informée. » Los accords avec l’Abyssinie et l’Etat du Congo ont évidemment éclairci la voie.... C’est une grande entreprise et nous espérons que les autorités apprécieront les difficultés à leur juste valeur.» : — Bon! répondit Gabrielle en Viânt, ils sont verts, ce sont des yeüx de chat. Et puis, ils ne sont pas fatigués du tout, o’est parce que je les ai frottés. Lo fait est quo les yeux de Gabrielle étaient très rouges. — Laissez donc, dit sa' marraine en l’embrassant, ces grands yeux-là foront bien .des choses pour lesquelles ils ne demanderont même pas votre*permission... Et ce sera bien lait, puisque vous les traitez si mal. y Gabrielle courut au piano et jüua'pendant ùn moment, Puis elle revint s’asseoir sur un tabouret auprès de la chaise longue de sa marraine/On causa, ot la jeune fille oublia pour de bon ses petits chagrins en écoutant la marquise. Celle-ci ’ avait beaucoup d’esprit, beaucoup (le eceur, elle avait Vécu très longtemps : sa conversation no pouvait manquer d’être charmante. Mais elle avait aussi une foule do préjugés et des vues étroites, qui tenaient -à l’éducation exclusive qu’elle avait roçuc. Gabrielle, qui était née avec ün esprit juste et large, éprouvait parfois des étonnements profonds en eniendantia vieille marquiso prononcer sans appel, sur les hommes comme sur les choses, des jugomonts pleins de partialité. Elle 11e protestait que par son silonee, car elle se défiait do sa propre jeunesse ot de son inexpérience: do plus, clic aimait tondremont sa marraine et elle eût craint do la blêssér. Mais, après une heure passée ainsi, elle restait rêveuse pour des jours. Le doubla milieu si contradictoire dans lequel elle avait été élevée devait donner beaucoup à réfléchir à cetto enfant intelligente. Co qu’il y a de particulier, c’est quo dos deux côtés elle ne voyait que (les extrêmes ; pas de terrain neutre sur lequel elle pût s’arrêter, se reposer un moment. Au fau- A * * Manifestation AN'miu.u ARfSTE. —- Uno proposition qui aura du succès au Conseil provincial, 0 est celle dôposêo par les conseillers socialistes et quFest ainsi conçue : « Les soussignés ont l'honneur do proposer au Conseil provincial de participer à la manifestation antimilitariste du 15 août •* 1 ! * * A Linauguration du monument Rocher aura lieu, ainsi que nous l’avons dit déjà, en grand apparat lo dimanche 25 juillet. Le programme général en a été arrêté comme suit : Lo cortège se réunira et se formera Graml’- Blaco, à dix heures du matin ; l’ordre do départ sera donné à dix heures et demie. Le cortège sera ainsi composé : le Conseil communal, les corps spéciaux do la garde civique, les combattants do 1830, le groupe des drapeaux d’honneur remis par le Congrès de 1832 aux communes ayant participé aux événements do 1830, les officiers d«0'la garde civique et do l’armée, les associations d’anciens militaires ot les musiques, des grenadiers, des carabiniers et du 9* de ligne. A onze heures, place de la Liberté, cérémonie inaugurale : exécution de la Brabançonne, paroles do Ch. Rogier, par les élèves des écoles primaires, los sociétés l’Orphéon, les Artisans réunis et l’Harmonie communale. Discours. A 11 h. 3/4, défilé devant la statue; puis le cortège retournera à son point de départ. De quatre à huit heures, concerts par diverses sociétés dans le quartier do la place de la Liberté. De 8 heures à minuit, illumination générale du quartier de Notre-Dame-aux-Neiges. La place de la Liberté et la rue du Congrès auront reçu une décoration spéciale. ' A La Commission royale des monuments vient de prier les administrations communales de veiller à ce que les jardins, dont on a pris l’habitude, depuis' quelques années, d’entourer ^ les églises pouf contribuer à l'aspect pittoresque dé8'm6numents, né produisent pas- d’inconvénients au point de vue de la conservation de ces édifices. . 11 arrive, en effet, que les murs sont rongés et minés par l’humidité provenant de l'infiltration des eaux pluviales lorsque l’écoulement de celles-ci n’est pas suffisamment assuré; il a été constaté qu’à cet égard les soins le3 plus élémentaires font souvent défaut. La Commission des monuments a saisi cetto occasion pour faire remarquer également qu’il importait de 11e pas mettre autour dos églises des essences de haute futaie trop près (les murs* afin de ne pas dénaturer les proportions des édifices. Cette observation est parfaitement fondée, et à Bruxelles, par exemple, on peut signalor l’église du Sablon, dont tout un côté est caché par un bosquet assez touffu. A quoi sert alors, en effot, do restaurer les vieux monuments, si c’est pour les soustraire à la vue? k k k Depuis les travaux de la rue do la Loi, désormais historiques, les * administrations communales ne se pressent plus. Alors que dans toiltes les capitales les travaux de voirie sont poursuivis jour et nuit, ici, au contraire, en pleine période d’Exposition, on s’efforce de les faire durer lo plus longtemps possible. bourgSaint-Germain, elle trouvait chez madame de Saint-Villiers les défauts commo les qualités de l’ancienne noblesse poussés à l’cxugé- j’ation : orgueil de. la race et du nom, inéfwis du travail, prétentions à tous los privilèges, mais aussi honneur, délicatesse, générosité : ceci surtoîit dominant jusqu’à être mis à la place môme do la justice. Retournant dans sa famille, elle y rencontrait le rogne de l’argent, mais aussi le culte du travail ; plus de logique et moins d’orgùèil, mais une immense vanité. Et Gabrielle elle-même, qu’était-ello, au rfijlieu de tout cola ? Que serait-cllo, plutôt ? Elle commençait seulement à penser aces choses. Quelle influence prévaudrait sur elle, et quelle voie dovait-elle choisir ? Pour lo moment, toujours assiso sur son petit tabouret, elle prêtait l’oreille d’tin air grave à une histoire du temps de Charles X. quo lui racontait sa marraine. Le récit de celte histoire devait avoir une conséquence fâcheuse, et voici comment : Aussi longtemps que Gabrielle avait brodé, fait do la musiquo ou causé, il lui avait été relativement facile de tenir certaine promôssc qu’elle s’ôtait laite cil entrant, à savoir qu’elle 11e lèverait pas les yeux sur uu portail suspendu en face de la cheminée, et qu’elle so reprochait d’avoir déjà regardé trop souvent. Tout avait bien été jusqu’au moment où madame de Saint- Villiors commença cette malencontreuse histoire du temps do Charles X. Elle était si longue, celte histoire! Gabrielle croyait même ne pas l’entendre pour la première fois. Oui, à la description de certain cavalier, elle so rappelait fort bien l’avoir écoutée auparavant. — C’était le plus bèl homme do la Cour, .disait la marquise, grand, bien fait, un visage noblo et plein (l’expression, des yeux... Gabrielle leva los siens vers le portrait. Où ü y a do la gène, il n’y a pas de plaisir. F11 effot, voilà huit jours que la circulation est interrompue avomicdorAstronomic, et du train dont h s travaux sont conduits, il est a espérer que ceux-ci seront terminés l’année prochaine. Heureux habitants do Ten-Noey, vous n’avez plus rien à envier aux Bruxellois ! X Les PROGKfcs réalisés dans ors dernières années par l’élovago do la race bovine sont si considérables, d’après le vôtorinaire provincial du Brabant, que dans un avenir prochain notro raco îndigèuo pourra rivalisor honôrublomont avec les races étrangères los mieux réputées. Il y a quelques années; an contraire, l’élève du bétail était négligée dans le Brabant ; lo bétail y était inférieur, sous tons les rapports, à celui des pays voisins : il péchait par sa conformation défectueuse et surtout par son défaut d’uniformité, co qui faisait diro qu’il n’y avait plus de race. Aujourd’hui la conformation de nos hôtes bovines est plus belle, plus régulière, et leurs fonctions organiques fournissent un travail plus productif et plus economique. II n’y a qu’une seule clîose à oraindro pour l'amélioration de la raco, e’eSt l’introduction continuelle de bêtes hollandaises, médiocres et de qualité tout à fait inférieure ; la Hollande nous envoie un tas de vieilles vaehes épuisées par la lactation ot qui ne penvont naturellement donner que des rejetons peu brillants. *' ■k k Un coNp-Rèa agricole socialiste se tiendra à Nivelles, lé dimanche 8 août prochain. ' *• k k Une exposition provinciale a Gand. -? Il est définitivement décidé qu une exposition de tous les produits de l’industrie et du commerce do ia Flandre orientale s’ouvrira à Gand l’an prochain au mois do juin. Des subsides seront sollioitéa auprès do l’administration communale de Gand, qui est favorable à l’exposition, auprès dos priç.-- cipàles communes delà province et auprèRilu gouvernement. . Plusieurs personnalités gantoises, notamment M. Braun, bourgmestre, les sénateurs Cooro- inan et Vercruysse-Bracq, ont déjà accepté de faire partie du comité d’honneur. Le comité effectif a pour directeur M. Louis Do Yrieso et pour secrétaires MM. G. D'Hondt, Lybaort, Millecam et nôtre confrère M. Joseph DoGeynst. L’exposition sera ouvortc' du 1 er juin au 1 er octobre et sora installée au Parc de la Citadelle. Pendant sa durée, un festival, des. concours divers, dos concerts, un cortège de drapeaux, uno reconstitution du vieux Gand, seront organisés dans les jardins ide l’exposition.  * Ports français et ports belges. — Dans yn article très documenté, paru sous ce titfo dans la Revue bleue, M. Auguste Noireau déplore « l’état décadent où so trouvo le commerce maritime de la France en face des progrès étonnants des voisins immédiats, des Belges en particulier. -> lit il attribue la préférence marquée par ouair titû d’industriels français pour le port u’An- Yors, au bon marché dos taux de fret et à la fréquence^es départs. Tandis qu’un navire dû ligne régulière mensuelle paierait au Havre, pôür droits do quai, de péage, etc., une sommo de fr. 0.03 ptir tonneau do jauge française, il nu paie à Anvers que fr. 0.38 do: droits de port, soit moltiéi Là réduction des taxes Vraiment, il aurait mieux valu qu'elle le regardât au commencement do l’après-midi, lorsqu’il était en pleine lumière; maintenant, à trnvors cô denii-jour qui tombait des lourds rideaux et qui l’idéalisait, il était cent - lois plus dangereux, Gubrieilo lo sentit à l’émotion qui la troubla tout d’un coup. -Mais au mémo instant, un domestique entra, apportant des lettres, et elle se hâta de.détourner-- les yeux du tableau. — Tenez, dit sa marraine, voilà un joli monogramme pour votre collection. Découpez- le, vous pourrez l’oniportor. Et olie lui montrait sur un des billets qu’ollo venait de décacheter un écusson surmonté d’une couronne do comte et entouré dfuuo devise; le papier venait do chez Storn : o’ôlait une petite merveille de gravuro. — Oh ! jo vous remercie, il est admirable. Voulez-vous m’expliquer les armes? — Volontiers, répondit la marquise. El lorsqu’elle eut fini f — Que diriez-vous, petite, d’une couron / comme celle-là? — A moi ? fit Gabriollo dont los joues s'om- pourprùreni. Puis olle ajouta vivemont avec un éclat de rire : . — Vous savez bien, madame, que je suis républicaine. ’ v — Chut! s’écria la marquise. Oh! la vilaine enfant.' IZ ■■ -ce qu’on dit do gros mots comme cela dans ma maison? J Gabrielle riait toujours. Elle n'avait pas d’autre phraso lorsqu'elle voulait, taquiner la marquise. Celle-ci no s’en fâchait pas, la prenant comme une plaisanterie, mais olle feignait une indignation terrible; où riait et l'on s'embrassait, - ■ ; t A continuer Daniel Lssusmu
