DANS IE PAYS ANVERS UN FILM. DOCUMENTAIRE Un film documentaire sera consacré â Anvers prochainement. Il s’intitulera « Anvers » et comprendra deux parties : •la première montrant la ville, sôn passé glorieux et son présent, la seconde évoquant le-grand-port. . V- •* Le film ’.est'dû: à. l’initiative de deux ^Anversois, MM. Hugo van Kuyçk et Ro- ger Avermaete. U est placé soüs las auspices de l’administration communale et d’un comité de patronage groupant plusieurs personnalités anversoises. La direction -des prises de vue et du montage est confiée à M. Charles ; De- keukeleire, qui : est actuellement ..un de nos cinéastes les plus,en vue':et dont lè film- « -.Terres "brûlées » "a. dbténu une importante distinction au‘Congrès international du Cinéma. L’opérateur, est M- Rens. Lè scénario et les parô,le3 sont de ~vr Roger Avermaete. Le speaker est M. Théo Fleisehman. Une partition sera écrite spécialement par M. . Aug. • L. Baeyens, un dé nos meilleurs jeunes compositeurs. Le « Trio Vocal Belge », composé de ATM: Paul Scapus, E. Tolkcwslcy et P. Roitel, prêtera son ■ concours. Le film sera entièrement réalisé en Belgique, avec des. collaborateurs belges. On commencera, pour dès faisons pratiques, par une version française, mais les promoteurs espèrent'"bien pouvoir réaliser, à bref délai, les versions néerlandaise, anglaise et allemande. _ -MAI,INES AU CONSEIL COMMUNAL A’l’unanimité de ses membres,-le conseil communal, réuni jeudi soir, s'est prononcé en faveur du projet de la Société nationale de distribution d’eau, qui prévoit l’alimentation de Malin.es,-. de Vil- vorde, ' de ’ TOillebroeck, ’ -Püers et ;Born- hem, au moyen d’une prise d’eau-aux sources de 'la Dyle,- à' Chaumont-Gistpux. Ainsi que'.nous l’avons-dit,- la-réalisa-. L’OFFICIEL - /«/Moniteur >- du "29 novembre 1935.- - - MINISTERE DELAJUSTICE . .Sont acceptées les démissions, de MAI. Ver- brugglien, X. : R., de ses fonctions de' juge suppléant" au tribunal de première instance de Cour- •Uélf Gérard, M.-E.), de ses fonctions de Juge Suppléant d. la justice de paix;. du- canton de ■Dison;,-Bertrand ,G.), de ..ses fonctions de référendaire/adjoint au tribunal de commercé de Bruxelles;, Goctsbloets, J.-M., de ses fonctions d'avoué .près je; tribunal de " première instance de -Hasselt. . ";Es£ désigné , pour remplir les instances ; de juge d’instruction- près le tribunal dc.'prémlère instance 3’Arlon, pendant un/terme de 'trois ans, "prenant cours le 2 décembre. 1935, - AI. Burhin,. juge a ce tribunal.- ’ / ’ - - MINISTERE DE L’ixSTRUCTION . PUBLIQUE Conservatoire .royal do musique; de Garni.- — JL v Joseph Ryelandt, professeur de contrepoint et d’bahnonie pratique àu Conservatoire royal de Gand, est. déchargé du cours,d’harir.onle pratique, à’ partir/du, l'r octobre " 19351 Mme .‘Minne-Pluyiû, 'actuellement professeur adjoint " .d’hàrmonie ; 'àu établissement; est. nommée'câ .'qualltéyds’» professeur adjoint d’harmonie pratique, à partir du l« r octobre 1935- . Mme Minne-Pluym est déchargée du cours d’harmonie;: •' . Mme Van der Gucht-Lunssens, actuellemeent chargée du cours d’harmonie au Conservatoire royal . de musique-de Gand; est désignée, à titre provisoire, pour un terme" de deux ans, à. partir du .l«r octobre 1935, en qualité de professeur ad- 1 joint d’harmonie, audit établissement, en remplacement de' Mme lllnné-Pluym, nommée à d’au- tres.-jonctiôns;' -‘ .' ‘' lu -- - - Acmpioi de • chargé de cours d’harmonie est supprimé... .. Mlle Yvonne Dupuis, actuellement chargée- de cours-de solfège au Conservatoire royal de musique de Gand. est désignée, , à titre provisoire, pour un terme de-deux ans, à partir du i«r octobre . 1935, en qualité . de professeur ' adjoint de solfège audit établissement. L’emploi de chargé de cours""de solfège est supprimé. —_J : l’hiver météorologique Le Führer do sport allemand « , va parler à Paris - : des ,Jeux Olympiques dé Berlm • (De notre corresp* particul. p T téléphone) Y * Berlin,"28 novembre. . Le comité «‘France-Allemagne » qui vient d’être, fondé à Paris .sous .la présidence de M. Lhôpital, va recevoir son -premier messager d’Allemagne en la personne de M.- von Tschammer und Osten« chef du Sport kMemànd, qui parlera des prochains "Jeux Olympiques àê Berlin. M. von Tschammer -und Osten profitera de son séjour à Paris pour rendre visite aux principales personnaitiés ; françaises du monde des sports. M, voa Tschammer "ùnd Osten est accompagné de son adjudant M.:.von Alvensleben et du secrétaire général dit comité des Jeux Olympiques, le docteur Diéhm.’ -■ .. ■ ' --. M. von Tschammer und Osten fera une conférence. devant-lé comité « France-Allemagne >. Ce comité ,a pour -.correspondant A Berlin la « Deut- sohe-Franzas!sche-lGesells<ma£t » A laquelle appartiennent-les professeurs Grimm et von Arnlm, le chef des victimes- allemandes dé la guerre Ober- lindober "et. les "conseillers. d’Etat von Stauss et Stahmer” ’■■■ ■- La c neutsçhe-Frapzoslsebe Gesellschaft » est une ’ fondation' de'propagande nazlste qui-prétend ne viser-à aücun-bû't/poiitiqne. Ori ce rappelle- que,' sous r'Allemagne'véiinârlénrie, il'existait, déjà-une association du."môme "nom, mais-ses organisateurs allemands,. ; coupable.? de 'pacifisme, vivent- au- jourdjhuij. pour-ia; "plupart hors des frontières du Ille.Empire. ; •’ • ' •• •• . *. ■' -ESCRIME •30 NOVEMBRE * ? * * 't ' —sytr DIVISION D’HONNEUR Grand match au Parc Duden : Union-Beerschot g. . ■ ■ • : Le Daring au Club de Bruges et le F> Ce Malines au White Star Dans quinze jours, les championnats auront doublé le çap des matches « aller ». En attendant, les deux dernières journées vont très certainement modifier encore le tableau vivant qui concrète la situation hebdomadaire des équipes. ■i ’ C’est le ’ïer décembre que .commence l’hiver au point de vue météorologique. Pour fixer les, étapes solaires le long de'-sA trajectoire annuelle apparente, les astronomes - ont imaginé des « contrô- ^ . , . . - w les .»— points fictifs appelés les « solsti- tion -de - ce projet régional- nece-.ji1.er3. la - ces s et les « équinoxes ». A chacun de formation d’un capital de plus de 46 millions de-francs. La. décision du conseil communal consacre, .dès lors, la rupture de la convention intervenue; en 1922, entre la ville de Mâlines et l’Intercommu- ijale des eaux de la province d’Anvers; convention qui prévoyait l’approvisionnement en .réserve souterraine de Moll- Lommel.- : ün présence de cette attitude, l’Etat aura vraisemblablement à • intervenir pour - justifier ou désapprouver la manière dé voir de la ville de Malines, qui -estime que. la province d’Anvers n’a pas satisfait aux engagements financiers •souscrits par elle et affirme, en outre, qu’elle ne- sera jamais à meme d’exploiter les eaux' de la Campine, dont le débit est insuffisant pour satisfaire- aux besoins des populations de cette région. Il est à noter que la ville de Malines ue .pouvait plus. tergiverser sur. cette question; les installations du lac d’Hof- stade, .où elle .puise actuellement l’eau potable, allant être affectées, dans le. courant de 1936, à titre exclusif, au service des Chemins de fer pour l’alimentation des locomotives. A LA CROIX-ROUGE La. section locale de la Croix-Rouge vient de terminer l'aménagement de l’ancienne .chapelle du Saint-Esprit, lui concédée par l’Administration communale à titre de nouveau local. L'inauguration de celui-ci aura lieu le 9 décembre, à 20 heures, en la présence des autorités et de M. Dronsart, directeur de la Croix-Rouge de Belgique. GEMBLOUX L’INDUSTRIE de la COUTELLERIE A diverses reprises, on a trouvé des échos dans la presse de l'infériorité dans laquelle, en vertu d'accords internationaux; se trouvait l’industrie de"là çou r tellerié; cette spécialité, bien gembloütoi- se. C’est ainsi que les fabricants gem- bloutois ne pouvaient exporter.sans friper leurs produits du poinçon «Fabriqué en "Belgiquè »,"alors que '.les couteliers français - et ; allemands importaient^ chez nous, des % produits, portant 1-inscription « Gàiribloux gkranti ». - [\ / ■' A la suite des ‘démarches de la Chambre. syndicale de la Coutellerie, cette situation-si désavantageuse prendra fin le 1er janvier prochain; à partir de cette date, tous les articles de coutellerie, couverts, etc., importés devront porter: ]a marque de leur pays d’origine. _■ ; ' Dorénavant, les produits poinçonnes .«' Gembloux.» feront la preuve qu’il s’agit bien de. produits belges. CHARLEROI ces points correspond le début d’une saison ; le printemps commence à l’équinoxe de mars, l’été au solstice de juin, 1 automne & l’équinoxè de septembre et l’hiver au'solstice-de décembre. Les heures précises, qui ne 'souffrent. ni avance ni retard,' sont, nettement déterminées aux passages apparents du soleil aux longitudes correspondantes de 0, 90, 180 et 270 degrés de l’orbe annuel. La météorologie prend pour base de la distribution Ses saisons la répartition de la température — élément, très variable pour nos régions — ; et fait commencer les saisons .aux dates fixes du 1er décembre pour l’hiver, du 1er mars pour le printemps, du 1er juin pour l’été et du 1er septembre pour l’automne. Ainsi le 1er décembre commence l’hiver météorologique avec ses trois mois à températures normales les plus froides. Décembre a une moyenne mensuelle de 2°4; janvier, mois le plus froid, a 1°7 et février 2°7. L’insolation, ou heures de soleil, est la plus faible en décembre, la normale n’atteint que 50 heures. En janvier, elle est de 58 heures; en février elle s’élève à 83 heures. Après la belle démonstration belge . à Paris D’INTERESSANTES STATISTIQUES Paris, 28 -novembre. — Voici quelques détails -.techniques sur la rencontre au fleuret France- Belgique gagnée de justesse, & la Salle Hoche par les visiteurs': Belgique, 8 victoires 58 touches . (Paternoster 1 victoire 18 touches, De Groo 3 vict. 11 touches. Constant 1 vict. 19 touches, Bru 3 vict. 10 touches) bat France." 8 victoires 50 touches (André Gardêre 2 vict. 14 touches, Dodlvers 0 vict. 20 touches, Edouard Gardère, 4 vict. 9 touches et A. Raynaud 2 vict. 17 touches).". Voici le détail-des . rencontres : - - Paternoster (Belgique) -bàt'Dodivers 5/3, est battu-par André Gardère'3/5, par Edouard Gaiv dère .1/5 et par A. .Raynaud, 3/5- . Dé Groor(Belgique),bat-André Gardère'5/2, Do-- divers 5/2. A. Raynaud, 5/2; est battu par Ed. Gardère 2/5. Constant (Belgique) bat Dodivers 5/4, est battu par André Gardère 1/5, par Ed. Gardère 2/5 et par A. Raynaud, 4/5. Bru bat André Gardère 5/1. Dodivers 5/3, A. Raynaud 5/1: est battu par Ed. Gardère, 4/5■ • Le Gala Franco-Belge de Paris Le Gala Francq-Belge de jeudi soir, a la Salle Wagram, a obtenu un bon succès. On notait la présence de MM. François Piétri, ministre de la Marine, président de la Fédération nationale d’escrime; Ernest Lafont, ministre de l'Education Physique; Henry Pâté et Armand Massard. • La rencontre s’est terminée par un match nul. Voici les résultats : Fleuret : De Groo bat Dodivers, 10 à G. Epée : du Monceau bat Durieux, 10 il G- Vlcufet : Edward Gardère bat Constant, 10 à. 6. , Epêo ; Pècheux bat Debcur, 10 à 9. - Fleuret : André Gardère bat Paternoster 10 à 4. , Sabre : Laermans bat Faure, 10 A 9. Epéo : Coutrot bat de Beukelaer, 10 à 9. • Epée : Bru bat Lemoine, 10 à 7- LUTTE - ' V- .-v l ? .'-C : LOOMANS, goâlkeeper du.Beerschot A. -C. Le 'programme du 1er décembre .comporte tout d’abord un « great évent »: Union- Saint-Gillolse- Beerscbot A. C., d’Anvers. Les Xnvertois. viennent de remporter un important succès sur le Liersche S. K.; -tandis que l’UQion a été nettement battu â Molenbeek. La tâche des -champions est loin d’Stre aisée. Une nouvelle délaite pourrait leur faire perdre la place de leader. L’an dernier, le même match se termina par une difficile victoire des « jaune et bleu s (2-1). Nous croyoA â uc résultat à peu près pareil. Le Standard C. L. recevra la visite du C. S. Brugéois. Qiie! beau duel en perspective entre la productive attaque liégeoise, et la solide défense brugeolàe. Le résultat de cette rencontre semble ne pas faire de doute. Que les Liégeois se .méfient cependant, Dans des circonstances, se.pebla'bles, la saison"'dernière, ils ne purent faire qu’un match nul (1-1). ' 1 Le Daring Club se rendra plein- d’espoir au F. Cr^Brugeois. Match difficile pour les « rouge et noir ». Mais ceux-ci. s’ils veulent.'faire figure d’équitje championne, il leur faudra’ passer vic- torieuo'ement cet ohstacle. Us sont:â,même--d’y- parvenir. . -'-Y, " : . L’Antwerp F. C. aura une jolie -occasion de remonter au classement après un match-serré avec le Sporting' d’Anderlecht, capabre cependant de causer ime surprise. Celle-ci noua,.parait peu probable,.. . Le Liersche S. K. triomphera, mais par un score-moins élevé qu’en 1934-35 (6-1)! de la courageuse équipe de Berchem Sport,-qui ni est'pas encore au bout de ses peines. . " Los chances du Lyrà au Racing de" , Malines sait réduites, mais U s’agif'd’u'n dertiy.régional et alors il ne faudrait pas s’étonner; outre mesura d’apprendre que les Liégeois ;ont_ ténu leurs adversaires en échec. Le 3-1 de Fan dernier pourrait bien se renouveler. Enfin, la septième rencontre mettra'aux prises, à Woluwe-Saint-Pierre, l’étonnant- White Star et le F. C. Malinols. Ces deux équipes partagèrent les points (2-2) lors de,, leur dernier match. Tenant compte des dèmièras sorties des adversaires de dimanche, nous estimons que le White Star peut es compter tin succès. Ad. M. BOXE «r-.V.*-*.- COLLET, centre avant du White Star Courses à Stocke! Samedi 33 novembre, 1 13 h. 15. PARTANTS — MONTES NORMALES PRIX• LABORIEUX (stecplc-chnse), 4,000 fri, distance 8,000 mètres. Marat (Greatorex) ..'GA Loyauté (Gtiiebcrt;). 67 Giboulée (Denis). ... G7 Espiègle et Fram- Espiègle (Gemers) . 73 Framboisier (Depnuw)73 Pixhos (Depauw) ... S0 Rhadaman. (Greator.)69 DERNIERS' GAGNANTS bolsier. DERNIER SECOND: Loyauté. APPRECIATIONS: Espiègle représente la forme récente, : mais il.-aura quelque peine à , rendre G kilos à -Loyauté et â Giboulée. NOS PRONOSTICS : Loyauté et Giboulée. PRIX KOI DE-LA(LANDE (haies, handicap), 5,000 francs, distance 3,500 mètres. Ajonc d’Or (pr.) .... 80|Hazelmere . (Bonval.) 76 Astre"R (G. V. D.) 76JCavour (Stackpoole). 75 DERNIER GAGNANT : Ajonc d’Or. DERNIER SECOND : -Hazelmere. APPRECIATIONS : -La place ..de Hazelmere entre Failly et Phllario cat modeste, mais .peut avoir une valeur suffisante. NOS PRONOSTICS : Ilazclmere et Ajonc d’Or. PRIX DE IA RIVIERE (siceplc-chase), 8,003 francs, distance 3,000 mètres. Désert (Sawers).. ... 71|XertIgny (R. Hart) .. 63 Proud Bettv-(Gemers)69|Béranda (Denis) 63 Memünck (Shaw) ... G5|Ali Bey (GlUebertus). 63 Pour débutants. . APPRECIATIONS : Désert, le plus confirmé en haies, ne rencontre pas une opposition bien redoutable. . NOS PRONOSTICS-: Désert et McmlincU. . PRIX «OUCIIETTE (haies), 8.000 francs, distance 2.800 mètres. Bellaire (Etais).: ... 70 Calgeuberg fShadb.). GS J. de la L. (Vandenb.) G7 Astre Radieux 67 POUR COMBATTRE UE CHOMAGE D y a quelques semaines, à l'occasion de la.visite du ministre de Man, une réunion-' d’industriels, de bourgmestres, de conseillers provinciaux et communaux s’était tenue â l’Université du Travail de Charleroi dans le but d’examiner la situation créée par le chômage dans là Rossolls (Depauw) .. 65 Exhalaison (Hoedem. région'et les moyens d y» remedier. Une 0rlorf ; ......... 65 xynia (Greatorex) .. nouvelle réunion a eu lieu jeudi après- - - — —*-— T -“' midi, dans le but de coordonner les -efforts et de constituer un comité^ de défense dès intérêts du Pays Noir, où les bienfaits de la reprise, constatée ailleun», ne se sont, pas encore fait sentir. De nombreux -représentants des organisations industrielles et commerciales et des communes, de l’agglomération assistaient à cette réunion. Après un échange de vues assez animé,- l’assemblée a marqué son accord quant à la constitution d’un" comité -de défense et d’études. Les groupements industriels, commerciaux et syndicaux . vont avoir à désigner leurs représentants. Ceux-çi se réuniront pour étudier un plan d’action qui sera soumis à une prochaine assemblée. HâMME Le Gala International de Charité de l’Amateur Athléiic Club Nos lutteurs sont sur la brèche et, â peine commencée, la saison préparatoire aux Jeux Olympiques, Ils vont se trouver en présence d’adversaires dont la réputation internationale est nettement établie. C’est se samedi soir, en effet, que les dévoués dirigeants de l’Amateur Athiétic Club de Bruxelles organisent leur Gala annuel sous le, patronage du journal « La Dernière Heure ». et au profit de la Saint-Nicolas des enfants de l'école Jules Anspach. Ce gala aura lieu salle Elisabeth, rue Haute, 85. à Bruxelles. Toutes les rencontres, se disputeront en lutte libre, !i l'exception des matches internationaux qui se dérouleront en deux manches de dix minutes, libre et grèco. A Forest Ce samedi, â 20 heures, soirée de lutte en la salle Blaupaln et Barcelone, 61, chaussée de Bruxelles, i Forest. BOXE Un succès de rAméricain Lazer . Ljverpool, 28 novembre. — Jeudi soir, au Sta- dium de Liverpool, le poids lourd américain Roy Lazer a battu aux points, en 10 rounds, le Canadien Wenstob. EN PREMIÈRE DIVISION Mauvaise journée pour les visiteurs Les XVII e3 Championnat* * -_ - des Novices Les. 32 demi-finalistes-de ces XVXIes Championnats : des Novices, ' qui auront ' connu an si ’ gros succès sportif et de foule, se retrouv&ont ce samedi, soir, 4 partir de S heures, sur le ring de la populaire àrène du « Vaient!bo », - de la rue de l’Etang, â Etterbeek. ‘ • Pas nioins de seize combats: au programme de ce samedi soir! Vu ;l'importance exceptionnelle de cette soirée;, les organisateurs Invitent Instamment leurs fidèles habitués â.être présents pour 8 heures, étant donné que le premier, coup de gong sera donné à 8 heures très précises. . Toutes les rencontres auront lieu on quatre reprises de deux minutes, gants de 8 onces. Présence au veîtiaire de tous les participants prévue pour 7 h. 1/2, au p.lus tard. 100,000 francs français seraient offerts à Rôtir pour mettre son droit de challenger en jeu r Paris. 28 novembre. — Un journal parisien du soir annonce que l'organisateur du dernier iàateh des poids moyens M. Thil-Lou BrouiI!ard,/-.Vicnt de télégraphier une offre de 100,000 franca" français aù champion de Belgique Gustave Roth pour que ce dernier consente â mettre en jeù son .titre de challenger, au cours d’une rencontre avec' Lou Brouillard. • Comme. Roth n’a cessé de poursuivre tous les boxeurs â son/polds de multiples défis, il est* probable'que" celle rencontre se fera... . , Y'. A Renaix Y - Samedi 30 novembre, à 7 h. 1/2. en la- salle du « Local ' Unique », soirée de boxe mise sur pied par le Boxing Club Renaisicn. SPORTS UNIVERSITAIRES LES CHAMPIONNATS INTER- - UNIVERSITAIRES Hockey : U. L. B. Gand (14-fr) . La ’ première journée de championnat interuniversitaire 'de hockey s’est déroulée par un-temps favorable, â la pratique de ce sport. Aused, l’U. L. B. s’est-eHe distinguée particulièrement, pratiquant un jeu ; d’excellente facture. C’est-'au terrain du DaringVqu’èuti lieu cette première rencontré.. Jouant .vite et. bien, les Bruxellois accusèrent dès lé. début une..‘nette supériorité, qui leur, valut rapidement, un but d’avance; poursuivant l’offtn- ciye , â/la cadehee accélérée, iis amoncelèrent, malgré çueiqiïaa ' réactions gantoises, 14 buts, ce qui leur permet de prendre le leadership. FooÆalî: .1er R.D.T. C. A. - U. L. B. Ce match amical, disputé dans un parfait esprit sportif, ; permit' aux universitaires de parfaire leur entrainement.. * Les Bruxellois; grâce â une plus grande sdrelé, : enlevèrent la 'victoire par 9-2. P. F. CROSS-COUNTPvY JEU DE BALLE PETITES NOUVELLES .. A LA TELOTE k Soignies La Société royale .< Les Amis de la Pelote » nous prie d’insérer l’ordre du Jour suivant; . « Les comités, membres et joueurs de la société protestent contre les bruits tendant à faire croire qu’çlie a. demandé sa réafflliatlon à la F.R.N.P. »'A l'ucanlmUè, Us déclarent qu’ils sont et-resteront en tous points solidaires des équipés de Bralne, Scbaerbeek et Alost (De Kat). Ils donnent ainsi- un démenti formel à ceux qui, dans un but intéressé, lancent des bruits tendancieux. » FOOTBALL A l’Union Saint-Gilloise UNION — BEERSCHOT Le Beerschot viendra, dimanche, rencontrer sur son terrain l’Union Salnt-Giilolse. qui vient d’es- Go Strong (Eighteen) 65 j suyer une retentissante défaite au Daring! Ces LA CENTENAIRE C’est-le 15 décembre 1835 que naquit â Hamme Phaxaüde Heirman, de parents 'ouvriérs. Pharailde a toujours été -domiciliée à Hamme et y habite maintenant chez sa filleÿainée, veuve aussi, rue du Dam, 25. ^ . Dans la commune, où elle jouit d’une grande -popularité, on l’appelle c Farre Boel », et' dans certains milieux," on la nomme" aussi "« Tante Farre La commune s’apprête â fêter cet anniversaire avec un éclat, particulier. Il Y aura messe/solennelle, réception officielle par les autorités communales, et l’après-midi, grandiose cortège ' symbolique avec décoration et illumination des .-rues du quartier. MINQUE D'OSTENDE .Oster.de, 2S.novembre. - Prix por kilogramme attribué aux différentes espèces de poissons vendus à la .Jlinque d’Osten- de pendant cette semaine : Carrelets, 5-00-8-00; plies, 2-00-5-00; limandes, 3 00-4-50;' limandes soies, 5-00-11-00: soles d’Ecosse, 3.50-4-50: nottes, 2-00-4-00: raies, 2-00-4.59; esturgeons, 20-00: soles grandes, 12-25-13,75; soles moyennes, " ïlIOO-14-OO;' soles petites. S-00- 11.50; tacauds, 1.25-3-00; merlans, 2:00-4-25: maquereaux, 3.00-3-50: harengs, 4.35: cabillauds, 3.00-7.50; congres, 2100-4 00; merlûchès, 4/00- 16-00; colins, 2.50-4:00; Meus. 2.50-4.50: lingues, Ÿ.50-2-50; eglefins ■ moyens, 4.00-7.00; cgleHns .petits, 2-50-3-50; vives, 9.00-13.00: grondins rouges, 2.00-4.00; rougets, 2.00-5 00: barbues, 4.Q0- g.00: turbots, 6.00-11.00; emïssoles, 0.25:1.25; dorées, 2-00-5.00: lottes, 4.00-10-00: roussettes, 6.25-0.50. L’approvisionnement a été représenté par un tonnage de poisson beaucoup moins important que celui des semaines précédentes. Une “quarantaine de bateaux â moteur et trois chalutiers-à vapeur .seulement sont rentrés avec des pêches généralement bonnes provenant du canal de Bristol,-de la Mer du Nord, ainsi que des .parages,du'«White Bank » ou d’Espagne. • ■ - Iles cours se sont maintenus i des taux très satisfaisants pour toutes les .espèces de poissons. Certaine variétés ont même obtenu des prix .très -élevés notamment le carrelet, le merlan, la mér- - luche, la vive et la lotte. Par contre, le poisson /fin, soles, turbots et barbues ont-pu facilement, "s’obtenir A des prix & peiné moyens. ■" La pêche A l’esprot continue" dans de très" mauvaises conditions de rendement Les apports restait tout- A ; fait insignifiants et tout fait croire "que "là campagne A-l’êiprôt'sera aussi mauvaise "que Scelle -des deux dernières années. -Le peu d'esprôt " qui a. été débarqué s’est vendu A des prix* variant entre 200 et 300 fr. les 100 kilos suivant, la,qualité de la marchandise; Comme l’an dernier, nous devons importer de, l’esprot provenant surtout Yie l’Angleterre, " f ‘ * Salol (GlUebertus) ... 63 Trappeur (Hoedem.). 62 Sanga (Hoedemack.) 62 Exhalaison (Hoedem.) 60 60 DERNIERS GAGNANTS : Galgenberg. Jean de la Lune et "Rossolis. DERNIERS SECONDS : Astre Radieux et Bellaire. ' APPRECIATIONS : Rossolis 'donne, en obstacles, l'impression d’un-crack. Il ne rencontre rien d'extraordinaire. NOS PRONOSTICS : Rossolis et Galgenberg. PRIX UXCLE FRED (haies, handicap), 3,500 francs, distance 3,200 mètres. Ajonc d’Or (pr.) .... 821Rousscline <Lancksw.)67 David C. (Bonvalet). 77 Moutret- (Ysebrandt) 67 Bridge of P. (Eodan)75|Abel )pr.) ... ... 71 DERNIERS GAGNANTS (haies) : David Cop- uerfield et Bridge of Sighs. ■ DERNIERS SECONDS : Lointains. APPRECIATIONS : Ajonc d’Or retrouve un de ses meilleurs parcours. Sa dernière course ne compte pas. NOS PRONOSTICS : Ajonc d’Or et Abel. PRIX DU DOUBLE (steeple-chase), 6,000 fr., distance 3,000 mètres. MoukI (Deoauw). ... 66]Ch&ldée (Gemers) ... 63 Loyauté (GlUebertus). 66'Glboulée (Vandeub.). 63 DERNIERS GAGNANTS : Moukl et Loyauté. DERNIER SECOND : Loyauté. APPRECIATIONS : Alors que- la forme de Moukl s’améliore constamment, celle de Loyauté semble décliner. NOS PRONOSTICS : Moukl et Loyauté. Courses à Enghien Samedi 30 novembre. PRIX DE GRENOBLE (steeple), 6,000 francs, distance 3.300 mètres. PRIX DE L’ISERE (haies, handicap), 10,000 francs, distance 2.800 mètres. PRIX DE VALENCE (haies), 6,000 fr.,S,2G0 m. STEEPLE-CHASE DE TROIS ANS, 30,000 fr-, distance 3,600 mètres. PRIX KILLARXF.Y (steeple, handicap), 15,000 francs, "distance 4,000 mètres. PRIX DU DAUPHINE (haies), 8,000 francs, distance 2,600 mètres.' PRIX KŒN1GSEERG (attelé), 10,000 francs, distance 3,300 mètres. > Favoris du a .tOCKEY-Auteuil-Longchamp »: Ecurie Pelât et Lavandine. — Corindon et Timbale. "- Le Majestic et Savonette, — Papillon Bleu et Grelot. — Massinette . et-Le-Grand Saint- Hubert. Camerata et La Elattlère. — George Todd et Houat.,. Favoris 4e. P« INTKAN »; Dieppe et écurie Pelât. — Timbale et Archimède IL"— Zirconium et Roxelane. — Ecurie Chipault et Editeur.-— Snuff Box et Ange Pitou. Camerata "et La Blottière. — Gahy Blonde et Houat.- HIPPISME LE GALA DES COURSES La belle fête annuelle de soUdarité sportive organisée' au "bénéfice de ia caisse de secours des entraîneurs, jockeys et hommes d’écuries, aura lieu - le lundi 2- décembre prochain, au Cirque Royal, ' à Bruxelles. ..Le gala, des courses promet, d’être exceptionnellement brillant cétte -année. En plus d’une sélection de numéros de cirque, le programme comportera plusieurs attractions qui ieront sensation.  ATHLETISME circonstances, loin de diminuer l'intérêt du match, contribuent â le rendre plus passionnant encore. L’Union joua, dimanche, un match malheureux! La cuisante défaite subie a produit l’effet d’ua coup de fouet sur ses Joueurs qui veulent, en appeler de cet échec et qui sont décidés à défendre leur place de leader qu’une nouvelle défaite leur ferait perdre. C’est donc un match de la plus haute importance que disputeront ces deux équipes dont toutes les rencontres ont été l’occasion de joutes magnifiques. Les visiteurs ont toujours le désavantagé de devoir se déplacer et de jouer devant un public dont les encouragements vont uniformément à 1,’adversaire Ce dernier, par ailleurs, se. sent-plus à l’aise parce qu’il évolué, Sur son terrain. Il en 'résulte que, d’une mantère " générale, les visités comptent plus de chances dè succès que les. visiteurs. Mais comme toutes les rencorttqes nç sont pas équilibrées quant â la valeur "dès équipes en présence, il arrive fréquemment que les locaux doivent s’inclinîr devant la supériorité manifeste Ju visiteur. La proportion des victoires enregistrées par les clubs qui se déplacent varie ainsi de dimanche en dimanche. A titre/d’exemple, nous signalons que." pour l’ensemble dés-trois dernières journées il y eut 13 victoires des visiteurs contre 20 aux locaux et 9 résultats' nuis. Inutile de -dire qu’il n’y a, en l’ocourrenc.e,- aucune règle bien définie. Il suffit, pour "s’en 'eonvalncre, de comparer les proportions pour chacüh'e' des trots journées envisagées, en commençant^par ia 'dernière. Sur quatorze rencontrés, il ÿ euf -7' victoires locales contre 6 aux visiteurs.,et-l-m'ul; -poutvle- dimanche précédent, nous notons 9 succès visités contre 2 et 3 nuis. Enfin, huit Jours plus tût, les locaux gagnèrent 4'fols, contre 5 et 5 nuis. Or, la douzième journée se présente sous un aspect nettement favorable aux clubs qui jouent c at home», du-moins-en-se-plaçant au point de vue théorique 'du pronostiqueur. Cette "impression esc basée sur - un .certain déséquilibre qui a pour effet de ranger les "équipés de valeur d’un même çCté, â quelques rares .exceptions près. - La réalité confirmera-t-elle cette impression? ... I EN SÉRIE A • - /*• - - V Le Racing de Gand rend visite au F. C. Tiirnhout Le F. C. Turnhout s’est "payé le luxe de battre Cappellen. Voici que dimanche prochain. Il reçoit le R. C. de Gand que- l’on" peut considérer comme l’égal de Cappellen. La-tâche du- club local ne sera pas aisée, mais nous lui "ferons cependant confiance. —~ Cappellen, chez lùl^' ne 1 peut trébucher devant -V tiïi '■ ' —r un adversaire aussi modeste que Tcrmonde, d’autant Pju3 que les Anversuis se doivent de venger r échec" subi dimanche dernier. Belle partie eu perspective i Tlrlemont, où le Racing: rencontre La Forestoiso Nous croyons que les Ttrlemontols parviendront i vaincre les vlsl- teurs^de Justesse. Waterschei, dont les avants sont en excellente forme, n’aura aucune peine pour dérober l’enjeu au Pa’tria de Tongres. RINCOOT. haïr centre de La Fore-'toise. A Duffcl, nous voyons .ü-èsvblen " un résultat nul avec. Tllleur,. qqt n'a pas été brillant jusqu'à présent. lorsqu’il s’ost déplacé.' ' Uccle et Warctnme chômeront puisqu’ils ont rencontré respectivement 1s Tubantia et Seraing le 17 novembre, pendant que les autres clubs ce reposaient.  EN SÉRIE B Le Cl. Renaisien reçoit TU. S. Centre Le Club Reuaielen reçoit un adversaire de tout premier ordre en ia personne de l’U. S. du Centre. Celle-ci ne s’est inclinée que de justesse devant La Gantoise et la prestation qu’elle a fournie dimancho passé nous porte â croire que les Renalsleus ne parviendront pas à s'adjuger l’enjeu. Le raisonnement suivant confirma, d’ailleurs, cette prévision : le Club Renaisien a été Imttu par Oude-God: or, Oude-God a dû baisser pavillon devant l’U. S. -Centre; donc, les Rcnolslcns. seront battus par les Centraux. A Hobokeu,.. nous prévoyons un. sucçèg local devant le Racing de Montegnée qui fut victime d’une dêtalllance Imprévue au V- G. Oster.de, Ce-dernier-club se rend â- La Gantoise-. Malgré les remaniements heureux apportés â leur équipe, nous ne pouvons pointer une victoire des Oston- dals sur les Gantois qui jouent chez eux avec d'autant plus d’ardeur qu’il s'agit de conserver la première place acquise après de louables efforts. Schaerbeek se trouve toujours sons l'Impression de sa victoire sur le C. S. VervlêtoU Dimanche, les Schaerbeekois auront l’avantage de- jouer au Parc Jo3aphat et nous Croyons qu'ils vaincront Edeghem qui se montra faible au cours de sa dernière sortie. Le Racing C. B. fut également victime d’une défaillance qui ne nous permet pas d'entrevoir un succès sur l’A. S. Hcrstaliçnne qui évoiuo devant ses partisans. • • Oudc-Ood, qui « stoppa » le" Club Rcnalsl&n, se doit de battre aisément le C. S. Vervlers. A TUnion Sainî-GiHoise I,E GRAND X’RIX CONSTANT VAN CORTENBERG L'Union Salnt-Glüolsc organise le dimanc.he, ft 10 heures, en ses Installations du parc Duden, un cross do 1,500 mètres réservé aux cadets unionistes et aux non-affiliés de moins de 15 ans. Une coupe sera attribuée, il titre définitif A l'école qui totalisera le plus petit, nombre do points en additionnant les places obtenues par ses quatre premiers coureurs qui, nécessairement, doivent. être non-affI!lé3. De plus, une plaquette sera attribuée â l’école qui aura le plus 'grand nombre de jeunes gens non-affU!ê3 terminant la course. Le terrain do l’Union est â la disposition de ceux qui désirent s’entraîner tous les mardis et jeudis, ainsi que le dimanche matin. Au Royal Racing Club de Bruxelles LE CHAMPIONNAT DE BRUXELLES INTERÈCOLES Il est une tradition bien établie que la jeunesse des écoles choisisse Je ..stade, du vjeux/.club •du Vivier-d’Oole pour foire- ses premières arnica dans le domaine sportif. Du resta, la grande majorité des membres du Royal Racing Club de Bruxelles a été recrutée parmi elle. Aussi, c’oai sans surprise qu’on a vu les dirigeants des « Noir et Blanc » prendre l’Inltiatlse de consacrer les progrès de l’idée sportive dans les milieux scolaires " par la création d’une grande épreuve réservée aux élèves des établissements d’instruction. Le succès a aussitôt répondu â l’attente des promoteurs et le premier championnat de Bruxelles,. qui se déroulera dimanche, â 10 h. 30. au VIvIcr-d’OIc, s’annonce comme devant être un très gros succès. • Cette épreuve, dotée de nombreux et jolis prix, comme jamais éprouve réservée aux jeunes ne le fut, comprend deux courses "distinctes : 1) pour Quant au match Ostcndo-Boom, nous serions les moins de 15 uns : 1,500 mètres; 2) pour les enclins â pronostiquer une victoire ostendalsc. Ce plus de 15 ans : 2.500 mètres. serait, cependant, négliger complètement les qualités témoignées par les Joueurs de Boom. Aussi, doit-on conclure, â notre avis, au résultat nul. M. JI. ,w] ko; EN PROMOTION Chiffres officiels M. von Tschammer und Osten t est arrivé à Paris Paris, 28 ■ novembre: — A bord du trimoteur î2e Olympiade», le directeur du Sport allemand, von Tschammer :und Osten, est arrivé à l’aérodrome du Botirget à 16 h. 20- A sa descente d’avion, il"a,été-reçu-par diverses personnalités françaises; Un déjeuner chez M. Piétri Le ministre de la Marine, M. François Pletri recevra à déjeuner, dimanche, M. von Tschammer, ses collaborateurs ainsi .qué l’ambassadeur du Reich, à.Paris. Le nombre exact de spectateurs payants au grand derby Daring C. B.-Union Saint-Gilloise. a été de 19.532. On peut donc évaluer à 23.030 personnes l’assistance, dimanche dernier, à Molon- beelt, où la recette a atteint exactement 129.805 francs. » Le match Allemagne-Angleterre L’EQUIPE ALLEMANDE . Eu vue de son match avec l’Angleterre, ie 4 décembre prochain, l'Allemagne a sélectionné l’équipe représentative suivante : Goal : Jacobs Stof. Backs : Karmger et Muenzenberg. Half-back : Gramlich. Goldbrucer et James. Forwards : Lehner, Szepan, Hohmann, Rasseln- berg et Fath. Réserves : Siffllng. ZielenskI et Buchloh. LE FOOTBALL BELGE SERA-T-IL REPRÉSENTÉ A BERLIN Aucune décision n’a été prise jusqu’ici Au lendemain de la décision de la Fédération française de Football-Association de ne pas participer au tournoi olympique de Berlin, en 1936, certains confrères se sont cru autorisés à déclarer que la Belgique suivrait l’exemple de la France, se basant sur. des déclarations faites, en leur nom personnel, par certains dirigeants de TU.R.B.S.F.A. D'autres, à la suite de la présence à Bruxelles du dirigeant allemand, le docteur Bauwens, ont cni que. l’arbitre international était venu faire une démarche pour que la Belgique participât au tournoi olympique. Enfin, un autre arbitre International, belge celui-là, et journaliste, préconise l’envoi à Berlin d’une équipe d’amateurs formée à peu -près des deux clubs malinôis - polir représenter lé football belge à Berlin. - - Nous avons terni à poser au président de l’U. R.B.S.F.A. des "questions précises à ces sujets. M. Seeldrayers a bien voulu nous accorder une courte interview. — Est-Il exact, lui .demandâmes-nous, que M. Bauwens, de la" Fédération allemande, est .venu à Bruxelles lors du-match Belgique-Suède'pour insister officieusement auprès de l’Union Belge en faveur d’une participation au Tournoi Olympique ? ' . — Aucune démarche dé ce genre n’a été’ faite de la part de M. Bauwens, répondlt-ll. — Le Comité Exécutif fera-t-il une déclaration au cours de la prochaine assemblée générale au sujet de la participation de l’équipé belge à Berlin ? — Les déclarations du Comité Exécutif à l’assemblée "sont contenues dans le rapport que' la Pressé connaît. D n’y a pas été fait- mention de la participation de .l’équipe belge à Berlin, pour l’excellente raison'que le Comité Exécutif n’a pas encore examiné cette question. • A ce sujet, permettez-mol d’ajouter qu’en tous les cas. les considérations auxquelles obéira le Comité Exécutif seront et resteront strictement sportives. L'agitation politique faite dans certains milieux" autour des Jeux Olympiques de Berlin ne peut, en rien, avoir une influence sur notre décision. Tout. cé qui' nous importe, c’est de savoir que le Comité Olympique a tous ses apaisements en ce qui concerne l’organisation des jeux, et cela doit nous suffire, ajoute M.- R. W. Seeldrayers.  Il résulte .de cette dernière déclaration que la participation belge au tournoi olympique de "Berlin est possible et que la prochaine assemblée générale sUitutaire, qui aura lieu dans trois semaines, ne sera pas consultée à ce sujet/ Nous croyons cependant savoir que la question sera, posée en assemblée générale et'qn’un vote sur un vceu aura lieu. ; Ad. M. • SERIE A - On poursuivra dans l’ordre ; La .douzième journée ".'sera câline: Certes, les favoris né l’auront pas fAcile, mais rirn ne permet de douter de leur succès. Pour éviter les dernières places, quatre c'.uhs (Eupèh, Saint-Nicolas, Theux "et Vottem) entameront «,.uae compétition dans la compétition ». . - ..... // Fléron gagnera c^Btre Àmay, dont le" sèu! fleuron remarquable est let.3*1 d’ouverture >ür la jeunesse Arlon. .- Celle-ci se rendra à Vottem.Les Himmer et consorts, actuellement d’une rare efficacité, déjoueront les manœuvres locales. * Namur Sports no se -plaindra pas du déplacement à Vlrton, tant la perspective est belle. Il y a huit jours, HuyrMalraédy aurait fait sensation; maintenant ce n’éht plus qu'un quelconque épisode. Les deux équipes.sont quelque peu démoralisées ; l'Union, par soii recdl rapide. Malmun- flarla. «par son écrasement par Fiéron. Les visités reprendront au complet; tandis que. Ica Malmédiena devront probablement ' pourvoir' au remplacement des Joueurs blessés; Bref;" victoire hutolse prévue. • La situation compromise-de Theux nécessite une vigoureuse réaction; F; C. Liège, 'appelé à ’a subir, remportera néanmoins; s'il s’adapte au'terrain et à l'atmosphère. . Saint-Nicolas, benjamin: de la série, s’inclinera devant la décision de Bresaoux. • Wallonia risquera une,-,dernière chance contre Eupen. La confiance lui est permise. SERIE B Sous le sigae de la monotonie Un programme banal ne peut qu’engendrer le manque d'intérêt. Charleroi S. C.-Ham se terminera mal pour les visiteurs. Schooten, bon gré, mal gré, acceptera une leçon de Gilly. Uné réussite à Couillet servira de pailatif à l’amertume du i'O. C. Char.erol. Temsche affrontera Niel avec les meilleurs atouts. Tirant profit de l’avantage territorial, Binclie se débarrassera de Borgerhout. Même prévision pour Bornhem-Marchienne, der-’ nieri'du classement. Saiut-Roch-Hemlxem s’est joué :e 17 novembre. SERIE C Le chassé-croisé ne cessèra pas Jamais championnat ne s’est disputé avec pareille incertitude, tel acharnement. Chacun y va avec un cran, un cœur admirables. Les grandes rencontres se succèdent aveq régularité et les êmo- 'tiens se multiplient. On n'a pas le temps de s’eu remettre. Un clou chasse l’autre ! Cette fois, Excelslor Hasselt-H. I; H. Turnhout primera. II opposera le leader à un postulant. L'Excelslor parait avoir retrouvé la bonne forme, témoin son succès à Vll- -vorde ; avec le terrain pour allié, ses chances sont belles. "Victoria visitera Tcogres avec de légitimes appréhensions ; il y forcera minimum le draw. Genck brillera probablement' à W’ilryck, mais qu’l! ne vende pas la peau de l’ours... H. O. Diest a déjà déçu très souvent et pourtant, personne n’aime le voyage. S. C. Louvain ne s’y présentera qu’avec méfiance et s’estimera heureux avec l’éga’ité. Vilvorde hébergera la curieux Netha.'L’issue est Indécise et dépendra de la'tenue de la' défense visiteuse; Succès local probable, mais proucatic fragile. * At home », Ilerênthals- viendra à’ bout de Ternesao. Stade Louvain ne sera pas Inquiété par Hasselt V. V. SERIE D Âlost renforcera ses positions La journée s’annonce sous d’heureux auspices pour le chef de file. Il s'attend à un bénéfice double, car il s'adressera à une quanlté négligeable, tandis que sas rivaux devroat" fournir plein rendement, avec éliminations certaines. L’Eendracht accumulera contre ’e Stade Cour- tral, au seuil de la division II. • Daring Biankenberghe tentera l’aventure nu Scup Jette. L'entreprise est malaisée et les Joueurs du littoral rencontreront un écueil. Malgré son réel talent, Reaatx échouera à Mons, que le danger transformera. S. V. Biankenberghe déjouera sûrement les plans de sou invité, le R. C. Tournai. Courtral-Sport ravira les . points à l’Union Je- mappea. Salnt-NIcolas-Wetteren reyéf une grande Importance. Toux deux rêvent encore du retour sur le groupe de tête et chacun," dimanche dernier, s’est illustré par une victoire sensationnelle. Des deux, celle du Racing est .la plus belle, ce qui fait pencher la balance en sa faveur. Péruwelz, seule équipe de promotion n’ayant pas encore triomphé, recevra Menln, que deux succès d’affilée ont mis eu relief. Les locaux n’espirent Pes beaucoup. R. V. Ces épreuves sont ouvertes aux. jeunes gens — affiliés ou non à la L. Iï. A. — fréquentant un établissement d'instruction quelconque, do l'agglomération bruxelloise. Cependant, en plus des prix annoncés, le Racing C.. B.,, offrira des prix spéciaux aux meilleurs non-affiliés. Les cngagemçijtsj fcçiyi' par ; Hf ; ; Brtncgaux, ruo de la Croix,'20, a Ixéllca, seront "encore acceptés le jour- de l’êprouvovau. tcrrqjti du R. Racing C. B. jusqu’à 10 h; 15. ; ’ ■ ". > Le Racing C. B; rappelle que son terrain du Vlvior-d'OIc est ncçesslblo aux non-affiliés tous les Jeudis, il partir de 14 h. 30. et tous les dimanches, à partir do 10 heures. LE CROSS DES RAMEURS Le Challenge du Soir, diinnnchc 22 décembre . La classique épreuve pédestre réservée aux rameurs,' organisée par te Royal Sport Nautique do Bruxollèo, avec le concours du < Soir », sera disputée cette année sur le parcours habituel, d’environ 3 kllom. 500, le dimanche 22 décembre, à 15 -heures. . REGLEMENT Le Cross des Rameurs est" ouvert aux rameurs de toutes catégories ayant participé â au moins une course officielle et déclassante pendant la saison, ou ayant remporté up premier prix en course officielle et déclassante l’année précédente. Sont également' autorlcés, les équipiers, qui ont participé aux championnats unlvcrsitaircif; Chaque club peut engager ' un nombre Illimité de concurrents, dont les trois premiers comptent pour l'attribution de la coupe du. Journal < Le Soir ». Celle-ci sera remise au club victorieux, qui en aura la garde pendant un an. Le pointage se fait comme suit: 1 point au premier, 2 points au deuxième, 3 points au troiniê- me, etc. La coupe sera remsc au club dont les trois premiers hommes auront totalisé le moins do points. En cas d’égailtê de points entre deux clubs, ce sera celui dont le premier homme a le meilleur classement individuel qui sera détenteur du challenge. qui deviendra ia propriété du club qui l’aura remporté troi3 fois, ’ ENGAGEMENTS Lai engagements gratuits doivent, être envoyés à M. V. Vau dca Berghe, 153. rua-Gausheret, à Bruxelles Les Matches de Samedi Assocition Sportive Commerce et Industrie DIVISION I Sunlight — Nestor-Martin. • Berkel Wielemans. Peters-Lacroix — Victoria. Shell — P. C. Schaerbeek. Saint-Michel — T. M. T. " DIVISION II C. A. P. B. — Siemens; 1 Papeteries de Belgique :— C. .S. Pensions. Ubsfa —“ C. -S. c Soir ». Iwèco — A. E. G. . PROMOTION Glabelge — Mut. Syndicats. .-Eiectromêcanic — P. C. -B. - Philips — Impérial. : Télégraphistes. — Shccq/ . Wagons-Lits — Empairi! RESERVE .. . Eiectromêcanic :— SmKrght. - Peters-Lacroix — Télégraphistes. " , . - Mut. Syndicats — Wagons-Lits. Saint-Michel — Philips. - Coupe du samedi (GROUPEMENT DES VÉTÉRANS) Racing C. B. — S. C. Anderiecht. . C. S. Schaerbeek — C. S. La Forestoise. Unica Saint-Gilloise — Daring C. B. •' White Star A. C. — U. S. Laeken. ~ Léopold C. B. — C. S. Saint-Jpsse. Association Brabançonne des Sports dn Samedi ; 4e Corps Médical ■— A. E. JL A. Jeune France B — Union Centre. Groupement Corporatif du Brabant DIVISION SUPERIEURE 14 h. 30. — A. S. Bourse I — C. S. Adria. C. S. Gaze’.ec — C. S. F. F. P. C. Anderiecht — Gaz Continental XL. S. C. A. C. Bruxelles T .— Bâtiment Sport. . Voyageurs F. C. — U. S. E. Commerce. PROMOTION 14 h. 30- — Taxis Verts F. C. — Diatrlgaz. C. S. F. F. R. — A. S. Bourse II. Anciens I Schaerbeek — Buick Sport. Intercorporation liégeoise RESERVES Cockeriil — Jenatzy. COUPE DU JOURNAL « LA JIECSE » Ougrée — Hustlnx. Marmotte — Air Liquide. Assistance —-, Tubes Meuse. Jaspar — Jenatzy. Cockeriil — Gamain. Gendarmerie — Policiers (forfait).- ... Cafetiers — Pieux Frank!. Mercure — Liége-Seraing. MATCHES AMICAUX DIVISION II C. S. Templiers — Salnt-Sêverln. Modave — Clavier. SUns Sportif — C. S. Moutain. Gemmenicb — R. C. Membach. .Trois-Ponts — Chevron. Eaneux — Remouchampe. Ligne Sportive du Commerce d’Anvers DIVISION I - Wauters — Maritime. Bell — .Havenwerktuigca.-. Ougrée — General Motors. PROMOTION ’ . /. Collgnon ;— D. T. C. Créversois — Ford. Stâdhuls — O. R. D. Métallurgique — Bourse. De Coninck — A. P. C. Gem. Borgerhout — Poiitie. DIVISION H Maritime II — General Motors IL Huile Impériale — Belgian Gulf. Axa II — Gem. Deurne. Samhre-Escaut — Bel! II. B. P. Sports — Kregsas. Ford II (bye). Les Championnats de T Association Sportive Commerce et Industrie » de Bruxelles » EN DIVISION I Une jonrnée importante pour les équipes de tête • La huitième journée-s'annonce-des plus intéressante au point de. vue classement des équipes de tête. Le leader ïYm.^T., q\i( partage la première place avec Victorfa; va "Tdisputer /les. deux points àu C. S. St-Mïchel dknà le flef "de ce dernier. Les cigarettiera ont réussl : au-dessus de. leurs espérances, samedi dernier,- ch venant à bout du C. S. Shell. Us tâcherontjd’.en'Jaire -aùtànt_diya?it Trfc- mêtol. mais cela paraît âu-deasns-de leurs moyens. A rat j»lus ingrate encore que celle des tôliers, l’adversaire J des blscuitlers étant le team des champions, pas ' très facile à vaincre lorsqu’il évolue à Haren. U. P. L., dont les débuts furent difficiles, semble. petit à petit, se remettre au niveau des meilleurs et II ne serait pas étonnant des voir les Uplacs réussir le draw devant les Vlctorlamen. A Forest se jouera le cinquième derby de la région entre Berkel et Wtçiemans- Le team de Berkel, toujours très' irrégulier, est . de taille à résister honorablement aux brasseurs. Au Installations de Lever Frères, ie cercle sportif local recevra la visite de Nestor Martin. Ces deux formations occupent les dernières places du classement et s’efforceront d’améliorer cette .peu enviable situation. Deux < onze » momentanément très handicapé* seront aux prises à la Petite Eaplnette, 8hell et P. C. Scbaerbeek, Le classement plaide nettement en faveur des c bidons », qui voudront sc montrer digues de ]a placé qu'ils occupent. EN DIVISION PROMOTION Une rencontre qui sera entamée de part et d’autre avec appréhension est certes celle qui mettra en présence le C. S. Télégraphistes, et le C. 8. Era- ptin, "au terrain de l'Alliance 8. S. Ayant tous deux réussis un. très beau résultat, il y a une huitaine, lis sont décidés, à persévérer dans cette vole. Philips ne sera pas très inquiété par Wagons- Lits, qui vient lui rendre visite. Eiectromêcanic profitera de la mêforme de Sinco pour inscrire une nouvelle victoire à son actif. Impérial doit se méfier de son déplacement à Glabelge. Malgré la faiblesse constatée chez P. C. B. depuis une quizalne de jours, nous sommes presque certain que les" ex-leaders ne voudront pas s’en laisser imposer par la lanterne rouge. Mutuelle des Syndicats. EN DIVISION II Déjà les retum-matches ! Le championnat de division II, qui ne comporte que quatorze journées, est déjà à mi-chemin. La première Journée des matches retour ne parait pas devoir donner lieu â dC3 reliquats surprenants. 0 C. A. P. B., qui reçoit. |a visite de. I’équlpc: de tête, C. S. Siemens, dcvfa, après une courageuse* résistance, s’incliner devant le brio de3 électriciens. Papeteries de Belgique devra ce méfier .'de la visite que lui rend le C. S. Pensions, une surprise étant toujours possible ave: le < onze » de Crèvecœur. Ubsfa-Le Soir s’annonce comme devant donner lieu à une partie trè3 partagée;:Au terrain de Woluwe," Iwéco sera opposé au C. S. < A. E. G. », ce3 derniers n’ont pas encore entièrement perdu contact avec ies équipes de /tête. étant donné qu'ils ont actuellemont encore .deux rencontres du premier tour qui leur restent â "disputer. Fd V. G. Groupement Corporatif du Brabant DIVISION- SUPERIEUP.E S.C.A.C. Bruxelles — Bâtiment Sport Voici arrivée l’avant-dernière Journée du premier tour du championnat : à l'issue de huit journées de luttes ardemment disputées, nous avons assisté à un Impressionnant coude-à-coude groupant, nos cinq meilleures formations de Dl- plus haute importance : il s’agit de la rencontre Anciens I Schaerbeek — Buick Sport, qui se déroulera au terrai'; de l’avenue d’Itterbcek. Ce3 deux formation’: se suivirent -longuement 4e très près, mais, durent céder tour à tour devant l’infortune. Comptant une rencontre de plus! Buick Sport devance sr>: adversaire ■ de . trois points, ' avance qui so-ali .sensiblement, réduite si: les mé- vision Supérieure. A la faveur de résultats peu iallurglstes 'devaient s'inçllnzr- dcv.ant. les^Schaer en rannnrt ,7W- leur» nrteciMTItS.e. . nous avons beekois. * * * l çn rapport avec leurs possibilités, nous avons noté, les défaillances successives de Gazelec, Gaz Continental, et enfin,- de U. S. .E, Commerce. Si bien que nous retrouvons actuellement Bâtiment Sport et S.C.A.C. Bruxelles, virtuellement seuls en tête de la compétition, puisque Ira Bruxellois n ù"/ ne doivent leur retard de 2 pointa qu’â la remise du match Bruxelles Finances — S.C.A.C. Bruxelles.  A côté de ce grand évent, d’autres rencontres de second pian retiendront également l’attention. A. S. Bourse, recevant C. S. Adria, n’est pas fort convaincu de l’heureuse tournure de ce match. La . cinglante défaite subie dçyant C.S. F.F. peut avoir entamé le moral des Boursiers ; dès lors. Adria pourrait bien sortir en triomphateur de cette lutte. a la rue Jules Lahaye se déroulera, la rencontre Gazelec-C.S.F.F., qui nous laisse bien sceptique quant' à envisager le vainqueur- probable., Les champions de l’an dernier, C.S.F.F., •ont manifesté, l’autre samedi, une reprisé d’activité qui demande continuation. Gazelec" l’en- tendra-t-U aies! ? Le P. C. Anderiecht reçoit la visite dn Gàz ContinentaL Les visiteurs se confinent, pour l’Instant, dans une série de matches nuis, qui, complétée demain par un même résultat, serait accueilli avec joie chez les Anderlechtois. Nous croyons ces derniers de taille à* enlever un point aux hommes de M. Grégoire. - , - - La plaine des sports de la rue du Ham n’a Jamais été fort favorable à l’U.S.E. Commerce. EN PROMOTION Ane. I Schaerbeek -r- Buick Sport Ponr'être -fort réduit, ;i» programme de Pro- n»üo* n’en oontient pas. moins une lutte de-la Taxis Verts P, /C., confirmant ise* .-sortirai précédentes peut , espérer vaincre Je team de "Dlstrigâz qui lui rend .visite. Enfin, ur> résultat nu) contenterait C.S.F.F.R. et A. S. Bourse II, qui ae trouveront demain en présence au terrain de t’ave- Baeek. A l’A. B. des Sports du Samedi D n’y a pas grand’chose à dire de là Journée de ce samedi, deux rencontres officielles seulement, en formant tout le programme. La plus équilibrée sera, certes, celle mettant aux prises au terrain du William Elle, rue de Birmingham. les bonnes équipes du 4e Corps médical et de l’Amicale d’anderiecht. Au’ début de la saison,' nous "h’aurions pas hésité à pronostiquer la victoire des Anderlechtois; mais depuis quelques samedis, les militaires ont accumulé tant de prouesses qu’une victoire de leurs couleurs n’est pas- impossible. La lutte sera chaude--et un match nul semble devoir être la conclusion logique de cette partie, grosse de conséquences. , . . Jeune France A se trouvera en présence du Brussels B, au terrain de ce dernier. La victoire devrait revenir aux vaillants c 4 Coqs > qui aligneront leur meilleur team, au grand complet. Ne Psrdôi*. tontefolsr pas de. vue que "les Anglais ont réalisé qneîquesr belles -performances et sont capables de. tontes les. surprisees. ' Nous pensons-que la classe parlera et que les.Tricolores's’attribueront les deux points de ia rencontre'. • . , En match amical, la Mutuelle sera opposés h ’ l’E. U. F., qui vient de se renforcer'sérieusèmenL ; Les Mutualistes devront se démener.'ferme s’ils veulentterminer le match h leur honneur.
