L’iutelUgent animal était d'une immobilité parfaite ; pas un puil de son corps ne bougeait -, on l’éût cru trépassé depuis vingt-quatre heures. — Tout cela est très joli, reprit Alexaudre ; mais, mon cher ami,ce n'est point ici le moment de nous livrer à ces sortes de plaisanteries ; nous sommes venus pour chasser, chassons. Allons,la bête, allons ! Love ne bougeait pas. — Attends, attends ! dit Alexandre tirant de jWT* un échalas qui avait servi à ramer les pois, m s’avançant vers Love avec l’intention de lui en caresser les épaules, attends ! A peine Love avait-il vu le bâton dans les mains do son maître, qu’il s'était remis sur ses pattes et avait suivi tous ses mouvements avec une expression d’intelligence remarquable. Alexandre, qui s'en ôtait aperçu, différa donc la correction, et, pensant que, cette fois, il allait enfin lui obéir, il étendit l'échalas devant Love, et lui dit pour la troisième fois : — Cherche ! Love prit son élan et sauta par-dessus l’échalas. Love savait admirablement trois choses : dan- aer sur les pattes de derrière, faire le mort et sauter pour le roi. Alexandre, qui, pour le moment, n’appréciait { tas plus ce dernier talent quo les autres, cassa 'échalas sur le dos de Love, qui se sauva en hurlant du côté de notre chasseur. . Or, comme Love arrivait, notre chasseur tirait, et, par le plus grand hasard, une malheureuse alouette qui s’etait trouvée sous le coup, tombait dans la gueule de Love. Love remercia la Providence qui lui envoyait une pareille bénédiction ; et, sans s’inquiéter si eilo était rôtie ou non, il n’en fit qu’uno bouchée. Notre chasseur se précipita sur le malheureux chien avec les imprécations les plus tomldes, le saisit à la gorge et la lui serra avec tant de force, qu’il le força d’ouvrir la gueule, quelque envie qu'il eût de n’en rien faire. Le chasseur y plongea frénétiquement la main jusqu’au gosier, et m tira trois plumes do la queue de l'alouette. Quant au corps, il n’y fallait plu3 penser. Le propriétaire de l’alouette chercha dans sa poche un couteau pour éventrer Love,et rentrer par ce moyen en possession de son gibier ; mais, malheureusement pour lui,et heureusementpour Love, il avait prêté le sien, la veille au soir, à sa femme pour tailler d’avance les brochettes qui devaient enfiler ses perdrix, et sa femme avait oublié de le lui rendre. Forcé, on conséquence, de recourir à des moyens de punition moins violents, il donna à Love un coup de pied à enfoncer une porte cochère, mit sérieusement dans sa carnassière les trois plumes qu’il avait sauvées et cria do toutes ses forces à Alexandre : — Vous pouvez être tranquille,mon cher ami, jamais je ne chasserai avec vous, à l’avenir. Votre gredin de Love vient de m«- dévorer une caille superbe! — Ah! roviens-'y, i r-uel... Love n’avait garde d’y revenir, i, se sauvait, au contraire, tant qu’il avait de jambes; ce qui prouvait qu’à tout prendre, il aimait encore mieux les coups d’échalas que les coups de pied. Cependant l’alouette avait mis Love en appétit, et, comme il voyait do temps en temps se lever devant lui des individus qui paraissaient appartenir à la môme espèce, il se prit à courir on tous sens, dans l’espoir, sans doute, qu’il finirait >ar rencontrer une seconde aubaine pareille à a promiôre. Alexandre lè'suivait à grand'peine et le dam- ûAit en le suivant : c’est que Love quêtait d’une manière toute contraire à celle adoptée par les autres chiens, c est-â-dire le nez on l’air et la queue en bas. Cela dénotait- qu’il avait la vue meilleure que l’odorat; mais ce déplacement de facultés physiques était intolérable pour son maitro, à cent pas duquel il courait toujours, faisant lever le gibier à deux portées fusil de distance et le chassant à voix jusqu’à la remise. Ce manège dura toute la journée. Vers les cinq heures du soir, Alexandre avait fait à peu près quinze lieues, et Love plus de cinquante : i’un était exténué de crier et l’autre d'aboyer; quant au chasseur, il avait accompli sa mission et s’était séparé de tous deux pour aller tirer des bécassines dans les marais de Pantin. Tout à coup Love tomba en arrêt. Mali un arrêt si ferme, si dur, qu'on aurait dit que, comme le chien de Céphale, il était ébangé en pierre. A cetce vue, si nouvelle pour lui, Alexandre oublia sa fatigue, courut comme Un dératé,tremblant toujours que Love ne forçât ion arrêt avant qu’il fût arrivé à portée. Mais il n’y avait pas de danger : Love avait les quatre pattes rivées en terre. Alexandre le rejoignit, examina la direction de «es yeux, vit qu’ils étaient fixés sur une touffe d’herbe,aperçut quelque chose de grisâtre. Il crut que c’était un jeune perdreau séparé de sa compagnie; et, se fiant plus à sa casquette qu’à son lusil, il coucha son arme à terre,prit sa casquetto à la main, et, s’approchant à pas de de loup comme un enfant qui veut attraper un papillon, il abattit la susdite sur l’objet inconnu, fourra vivement la main dessous, et retira une grenouille. Un autre aurait jeté la grenouille à trente pas; Alexandre, au contraire, pensa que, puisque la Providence lu) envoyait cette intéressante bête d’une manière si miraculeuse, c’est qu’elle avai , sur elle des vues cachées et qu’elle la réservait à de grandes choses. En conséquence, il la mit soigneusement dans son carnicr, la rapporta religieusement chez lui, la transvasa, aussitôt rentré dans un bocal dont nous avions mangé, la veille, les dernières cerises et lui versa sur la tête tout ce qui restait d’eau dans la carafe. Ces soins, pour une grenouille, auraient pu paraître extraordinaires de la part d’un homme qui se la serait procurée d’une manière moins compliquée que ne l’avait fait Alexandre ; mais Alexandre savait ce que cette grenouille lui coûtait et il la traitait en conséquence. Elle lui coûtait six cent soixante francs, sans compter le port d’armes. Alexandre Dumas. «I ; ; 50 vues et tanoramas en couleurs de la Belgique, avec notices spéciales à chacune des vues, et un plan complet de Bruxelles, dans une jolie couverture cartonnée, souvenir de l'Exposition, sont envoyés en province contre 60 centimes, deux exemplaires contre mandat de 1 fr. 10, En vente à l’Agence Rossel, 44, mode la Madeleine, et dans ses succursales. La Sosiiétrii Mil l'alMe Par le mot allopathie, Hahnemann entend désigner l’ensemble des systèmes constituant ce qu’on est convenu d’appeler la médecine scolastique.  Mais cette médecine, quelle est-elle? Bien fin qui pourrait le dire, car ce qui était l’école au temps d'Habnemann a cessé d'exister il y a beaux jours. Et il en a toujours été ainsi; de tout temps on a vu ce qui était vérité en deçà devenir erreur au delà. En réalité, il y a eu une foule de systèmes brillant d'un éclat plus où moins vif pendant un certain nombre d’années,mais il n’y a jamais eu, à proprement parler, de science médicale. L’enseignement d’hier étant détruit par celui du lendemain,on comprendra sans peine combien étaient nombreuses les contradictions et les erreurs. Une histoire -dé l’art médical depuis Hippocrate jusqu’à nos jours, constituerait certainement l’histoire la plus contradictoire, la plus étrange ét la plus désolante que l’esprit humain puisse parcourir. Et cela s’explique .* Tout d’instinct à ses.débuts, l’arfc médical marcha bientôt de pair avec les conceptions philosophiques et religieuses de l’antiquité. Plus tard la philosophie s’étant emparée du premier rang on vit ses doctrines influencer *4,tel point ce qu’on est convenu d’appejer la scieqce médi-' cale qu’il est facile de les rétrouver dans' la foule des systèmes qui, tour à tour, s’imposèrent à la thérapeutique. , 1 Malheureusementpour l’humanité,l’étude et la pratique de la médecine ne se démocratisèrent jamais. Toutes deux restèrent l'apanage d’abord des prêtres, puis d’un groupe d'hommes qui formèrent comme un sacerdoce civil, d’où était exclu le public; et celui-ci,par ignorance,paresse ou insouciance, confia à ces hommes privilégiés le soin de veiller à la conservation de sa santé et de la rétablir quand il l’eut perdue. Eh bien! il faut avoir le courage de le dire, de ce manque de démocratisation résultèrent et pour l’art médical et pour le public les funestes erreurs, les désastreux préjugés qui ont fait et font encore tant de victimes. L’homme ignorant de tout ce qui touche à sa santé, ignorant des moyens qui peuvent la lui rendre, ee livra à la merci du premier venu. Heureux quand il rencontra un homme de cœur, un véritable médecin; à tout jamais malheureux quand il tomba sur un charlatan ! Et c’est parce qu’il en a toujours été ainsi, qu’on a vu les novateurs, les médecins à l’esprit Le baron courut à lui, anxieux : — Vous voici, Bernard? Venez vite 1 Il l’emmena, le débarrassa de son chapeau, de sa canne, le fit asseoir. r — Bh bien ! dit Bernard, tout est arrangé. —Vraiment? s’écria Fugger avec une explosion de joie. Ah! que cela me fait plaisir! Cher Bernard, je vous retrouve toujours quand J’ai besoin de vous. — Dame! l’amitié, n'est-ce pas le dévouement de l’un pour l’autre ? Le vieillard fourrageait ses journaux, ricanait à part soi, guilleret et content : — De sorte que celte créature... Mais d’Hautcluee l’interrompit : — David, mon cher, dispensez-vous de ces airs prudes... Ils ne sont pas d’à-propos. Un aiôment nous avons pu croire qu’on voulait obus... André dirait ; «Nous monter le coup. » À cette heure, nous avons la preuve que la dette est réelle, non seulement au point de vue légal, mais au point de vue moral. Il acheva, en riant : — Mam’selle Saphyr y est allée bon jeu, bon argent ! ■ — C’est bon ! approuva l’autre d'asiez mauvaise humeur. Ne plaidez pas. Enfin, elle consent...  —- A vous rendre les six morceaux de papier sur lesquels André s’est diverti à minuter de M... non! de votre plus belle écriture, sa condamnation aux travaux forcés, •—Taisez-vous ! Si l’on entendait... s’écria le père, effrayé. — Elle ne vous réclame que ses débours, capital et intérêts, — Sans escompte ? demanda Fugger, machinalement.  ' — Sans escomplo! affirma Bernard d’un ton , sérieux. Elle vous rend un fier servico, car elle aurait pu laisser agir l’usurier, et cclui-ci eût mis sa complaisance à plus haut prix. — Et, tout bien réfléchi, si elle veut, quand même, épouser André 1 M. d’Hauteluce, de sa voix paterne, et se frottant les mains, en homme enchanté de terminer sa besogne ; - — Elle est bien trop intelligente pour ça. Nous irons donc ensemble chez elle, demain soir, et nous y souperons, c’est convenu. Allons- nous assez nous amuser 1 Vous avez reçu mon billet ? <—Oui. Ce caprice me parait... — Elles en ont comme ça, dit le clubman qui chantonna : ' Souvenez-vous-en ! Souvenez-vous-en ! Après tout, mon bon David, ce n’est pas si désagréable ! Vous avez vieilli, vous avez perdu l’habitude de ces fêtes-là. Mais je vous piloterai. Dans quarante-huit heures, vous serez tout à fait tranquille. r — Ah ! oui, tranquille ! jusqu’à ce que mon fils commette une nouvelle sottise. — Il faut bien que jeunesse se passe ! — Oui, pour qu’elle passe, dit Fugger amèrement. Jusqu’ici, au moins, ce garçon n’avait fait que des dettes. Les créanciers affluaient. J’en avais plein mes antichambres. Je grondais... et je payais... Ça recommençait, On sauverait trois ou quatre familles, .avec ce que j’ai jeté à ces vautours, —Avouez-le donc, ça vous amusait, s’écria Bernard, toujours plaisant et gai. Vous jouissiez, en lui, des plaisirset des succès dont vous vous privez. — Et - pourquoi pas î objecta le baron, emporté par sa pensée et dans son expression au-delà même de la confiance qu’il accordait à son meilleur ami. Mais que mon fils, mon André! doute de mon affection-au point d c commettre une mauvaise action plutôt quo d 0 m’avouer une .faute? Mais qu’il expose mo n prestige d’honnête homme, l’honueur de mo^ I hardi et créateur finir pur eu appeler au public, comme au juge suprême,chargé de sé prononcer en dernier ressort. Et le public, ce M, Tout le- Monde auquel Molière attribuait tant d’esprit, a toujours fini par donner raison aux hommes qui ne craignaient pas d’attirer sur eux les sarcasmes et les faciles railleries de la tourbe des médi- castres. Tel a été le cas de Raspail, de Hahnemann et tel est celui de Burchgraeve. En donnant le nom d’allopathie à l’ensemble des systèraès qui constituent ce que l’on est convenu d’appeleV la médecine officielle ou des écoles, Hahnemann indiquait tout particulièrement la base principale sur. laquelle reposent les systèmes de traitements qui découlent des méthodes qui ont dirigé et dirigent encore les écoles. Cette base, c’est l’axiome célèbre de Galien ; Contraria contrariis curantur, ou, en termes vulgaires, la traitement des maladies par ce qui leur est contraire. Les contraires guérissent par les contraires. . La médecine officielle est-elle et a-t-elle été toujours fidèle à cet axiome galiénique 9 Certes, non. Elle s’en écarta souvent et, antérieurement à Hahnemann, plusieurs médecins, suivant en cela les conseils d’Hippocrato, indiquaient et prescrivaient les vomitifs comme moyen de guérison des vomissements, les purgatifs pour combattre certaines formes de diarrhée, et naguère encore un médecin distingué des Etats-Unis administrait un des plus puissants astringents : le tanin, dans la constipation opiniâtre. Mais ces faits étaient et sont encore considérés par les médecins allopathes comme des phénomènes spéciaux ne détruisant en rien la règle générale formulée par le véritable chef des écoles allopathiques : Galion. La loi des contraires est dpnc le phare qui, depuis des siècles, a dirigé les principaux adeptes d’Esculape dans les traitements des maladies aigues ou chroniques ; or, il faut le reconnaître, la direction prise à la lueur de ce phare fut le plus souvent déplorable et pour plus d’un doctrinaire, le rivage ne fût qu’un gouffre où vinrent s’engloutir l’éclat des théories et les brillantes réputations. Si j’ai jusqu’ici-parlé des doctrines, des systèmes et des méthodes qui constituent l’allopathie au pluriel, c’est que les productions de ce genre de la médecine officielle sont si nombreuses qu’il ma faudrait écrire un gros livre pour les examiner. Il me suffira de dire qu’il n’est pas un système, pas une théorie philosophique qui n'ait donné naissance à plusieurs théories médicales et méthodes thérapeutiques. Quant à rappeler toutes les absurdités qui ont été imaginées pour expliquer la cause et là nature des maladies, je m’en garderai bien. Du reste, ceux qui seraient curieux de connaître tout ce qui a été écrit sur ccs sujets, peuvent consulter nos bibliothèques. Ils y trouveront amplement de quoi contenter leur curiosité. D’Hippocrate à Galien, c’est-à-dire du siècle de Périclôs, 400 ans avant Jésus-Christ, aun® siècle de notre ère (131) la lutte entre l’école do Cos et celle de Gnide continua avec des succès et des revers relatifs pour l’une et l’autre écolo. S’inspirant principalement des œuvres d’Hippocrate, Galien lança l’art de guérir dans la voie qu’il devait suivre dans les siècles futurs avec des succès bien contestables. • Mais ne nous perdons pas dans cette élude scientifique du début de la médecine des écoles ou allopathie. Laissons l’histoire de toutes ces divisious, de ces schismes, de ces disputes et de ses éclats de lumière pour arriver à ce qu'elle est de nos jours. . J’ai dit plus haut que la loi des contraires fut le phare qui guida les fils d’Esculape dans leur marche à travers les incertitudes d’une pratique médicale soumise à tous les flux et reflux des systèmes ; j’ajouterai quo cette loi est encore celle qui préside à la direction des principaux traitements des écoles officielles. Avec la règle des contraires se guérissant par les contraires, il faut ajouter, pour avoir une idée exacte de l’allopathio : ' i« L’administration des médicaments à doses massives; 2° Le principe de la symptomathéraphie, c’est-à-dire du traitement des symptômes de la maladie ; 3° L’administration de plusieurs médicaments à la fois ; 4° La localisation des maladies pour la'plus grande partie des médecins. En dehors de ces hases, il n’existe plus d’allopathie. D r Paul Oesjardin. [Reproduction interdite.) nom, mon crédit !... —■ Ah ! oui, le crédit, répéta M. d’Hauteluce avec une emphase comique. Oh! le crédit... Diable! Et changeant de ton, moqueur, il reprit, ses yeux dans les yeux du vieux banquier: — Tenez! je vous défie d’adresser un seul reproche à André : vous n’oserez pas ! — Nous verrons bien ! s’écria Fugger.vexé. Quant à ce mariage ridicule, je saurai l'empêcher. C’en serait fait alors d’une réputation qui m’a coûté si cher :\ acquérir. J’ai eu aussi.moi, avoua-t-il, laissant échapper de sa gorge de profonds et rauques soupirs, j’ai eu, vous le savez, une jeunesse orageuse/je l'ai durement expiée ! ’ Il s’abandonnait à ses tristesses,à ses ressouvenus, devenu très pâle, la poitrine oppressée et la main snr ses yeux pour on voiler l’éclat. Bernard fit diversion, soudain'brutal : — Ecoutez, mon cher David, mieux vaut ne pas récriminer. Vous n’ayez pas besoin de mes avis. Affaire réglée. — Vous pouvez parler à votre aise: vos réticerfces me froissent, fit observer le baron avec aigreur. — Ma foi, non ! Si je vous disais tout ce que... Ah ! non ; co serait trop long et ça vous désobligerait. , Très excité, son ami rétorquait, agressif : — Vous allez probablement insinuer que ce qui s’est passé et se passe est de ma fau to ! — Oui et non, dit Bernardv Ce n’est pas de votre faute en ce sons que vous avez agi de bonne foi : vous avez suivi'le courant, et fait ce que fait tout le monde. C’est de votre faute, en ce sens que vous n’avez pas eu le courage de réagir contre des idées fausses, malsaines, déraisonnables, — Par oxcmplo ! Je suis si coupable ? Vous devriez bien m’expliquer... - — Ce n’est pas ausisi difficile que vous l’ima- ENSJUaUtKMEN’l ■ aglais.Leç.par prof.dlst. Rde Londres, prixj.SOlV*. Kc.V.F.Z.,Ag.Russei. -2018 PenslÉÉ le Mie Maison d'éducation 4 M ordre, pour jaunes gens, charabro p* chaque élève, vie de famille. Spécialité langues modernes, m.r.de l’Arbro-Bénit. 8994 TOURNAI PENSIONNAT de t’A (hinie. royal, dirigé par le.professeur de rhétorique française- '■ Etablissement de 4 ,r ordre. Locaux superbes. Chambre particulière pour chaque pensionnaire.S’adr. au directeur. 8685 ÉLÈVES ARRIERES Précepteur prend deux pensionnaires élèves arriérés p* enseigner classe quelconque d’humanités ou cours scientifique. Succès garanti, Meilleures référ. S’adres.initiales !. O. A., Ag. Rossel. 3124 Hal-leK-Br«xelles KcolemoyeunedellEtat Instit.Michel-Vervoort Pensionnat intern.fondé 1850 Situation très salubre. Dortoirs bien aérés. Salle de baips.Soins constants donnés à l’éducationetèl’inslructiôn. Gouvernante p r jeunes élèves. 8480 O n dem.gr.mais.,jard. l b«au- coup deehamb.,boul**.ent. portes Louise et Louvain. Ec. B.G.,29,r.d’Edimbourg. 2G80 Maison de campagne avec jardjn, A louer 4 Corten- herg.S’ad.chez Gustave Boets. 4148 A i nllcn ,,t,1 * et *p a * LvUCfictcuse maison entrée cochère avec jardin, r. d’Isabelle, 50. Vis.les lundis, mercredis et vendred'.de 244 h.Cond.94.ru» Beiliard. 5181 ’|nnf.Mais.rent.,2ét. l )ird., f Uuserre. 88, r. Yan Eyck, rii.pt jy« Louise,3 trams.8100 A louer job maison de rent., serre,jard.,sit.agréab.,prix mod.68,av.la Usine,N a . 2650 M tison i Italien.à la nouv 1 * just. de paix d’Anderl., 4 usage d’estam.ou mais.parlie. S’ad. 5, r. Gheudq. 4888 . AF^AHTAmiBNTS ~ QUARTIERS O n dem.p c 2 pers.tranq.appt 3 4 4 pi..40 4 50 fr., eau et cab.à l’ét.Ec.SS.r.Verte,Nord 2461 O n cherche h* ville ou faut*, apparl l 3pl.,cuis..mans. ou pet.mais.Ind.pr, P. B. 48, Ag. Rossel. 3333 B elle part.mais. rént. 4 I* r ,3 ^pl.r/z-de-cl^/S chamb.à c., c*y.,mans.,fraie.déc. .gaz.rau !’ét. : ,arrêt t ul .240 l ch‘ Ixelles. 4378 A l ,r magnif. quartier garni, vaisselle, etc.; l ,r sept. Bo- ghuin, Falmignoui, 4 Binant. _8504 «rfr.App‘8 bel. pièces,en, OOcab.,cav.,mans.,p‘ cont*, av.ball.tO.aY* Midi. Son.dr 14 , * 8104 P ension de famille de premier ordre. 44, rue du Beau-Site, près do t’avenue Louise. ; 8323 LOCATIONS et VENTES diverse» O n dés. I« r ,centre Bruxelles, 2 pl. p r bureau et magas. Ifcr.il.b.C.Ag.ilossel. 3311 FOREST Situation élevée,5min. gare E-1 ét tram, jolie viU&'moderne av.jard., A. louer 1,100 fr. 1, avenue Momm. 8126 , ,a ue*»* e uhetes Osum Uleeenviroxe »• mieux le long êta canal de Chàrieréi ou Wille- broeck.uoa loin de Bruxelles,deux hectares de terrain pour industrie. Adresser offres L, V„ Agence Rossel. 8917 Rocheforfc, Loretta A. louer, meublée, villa très confortable 1 chambres. 6692 CHEVAUX, CHIKNB, VOITURES, etc. non petit cheval avec U camion à vendre. 9, rue de l’Orient, Etterbeek. 3376 a vendre cheval hongre bai, H 4 W 55, 7 ans, se monte et s'attelle et voiluro coureuse à 4 roueset harnais en blanc, c. ncuf.t66, ch.d’Anvers. 3719 s vend.gr.doub.poney liong. A bai 4“47, 6 ans, se monte et s’att.jtr. sage, voit, dockar 4 pi.,peu serv.barn. en blanc, prix mod. 45» r. Rogier. 3120 «yir* poney alez.,Ca.;4“42, H se monte et s’att.,très sage, pr.325fr.,r.Rogicr,l5. 3118 s vendre jeunes fex-terriers, A 3 mois, pedigree. 80, rue des Fabriques. 3058 nrsnd choix de voi- Utnr 4< etcomions neuv. •tocos». Jf.B.D» Bruyn, 74, rue Gofhrt, 4 Ixelles, vend è toute offre teceotabl*. 8465 ■ vendre belle coureuse avec R harnais neuf. 401, rue d'Allemagne. 8636 Demandes et Offres de capitaux et 4’assoolés nrè£a et cautionnom 1 * r aux appointés de l’Elat,provinces ol communes. 81. ch* de Ninove, Bruxelles. 7896 prêt». Employés, fonct t4 ‘, r officiers.Rien d’avance.Discrétion.Pas d’effets en circul. R. P. 30. Bruxell»3-Est.3742 llBANQUE BELGES 1 2fi, b 11 BaudoningS ■ ; BRUXELLES' ■ Prêts, cautionnements I ■ immédiats aux fonction- ■ B uaires.ofllciera,employés 1 fl villes et communes, ijui fl fl habit'Bruxelles oupro-fl jB vince et aux négociants. 9 9 Prêts sur titres moins B fl cher. que . partout aill». n p p r r pappoiut. Etat, mt 1 Ocomm Be ) offlc r ‘. Taux modéré. Discrétion.Ecr. Caisse (l'Escompte, R.P.439,Bruxelles. 2328 ÜOMMERGE6 ’ A CEDER çuperbe charcuterie4 céd.p r . Ucauso double emploi, loyer presq 4 mil.A(l.Ag.Rossel._757 bà-repr. Conflit.avant. S’ad.rue Haute, 15; 3402 Pour cause de départ A remettre dans de très bonnes conditions important magasin de cheminées en marbro. Des arrangent'* avantageux seront consentis pour l'approvisionnement constant du magasin par une des plus importantes carrières du pays. Les offres seront reçues jusqu’au mardi 44 septembre courant. Pour renseignements écrire J.B.11. poste restante lîruxelles.OO 13 Cessation de commerce A céder magas. bijouterie bien achat.,hne situât., ioy. avau). Gond.UAB.O,Ag.Kossel. 2111 Cause de mariage ~ A céder gantent de l 4r ord., centre villejenuc 40 ans.pet 1 loyer,ehifire d'alV. 24,000 fr., prix 42,000 fr. Ec.V.!V.Z.,p<’ place Verte, Anvers. : 8895 ■ près,fort., à céder gi ,J ma- A gasin de bières, camion ci cheval, au prix d'inv. S’adr: Swevers, 35, r. Terre-Neuve, 350; ginez, assura gravement M. d’Hauteluce. Et je tenterais volontiers l'expérience,David, si jo ne vous voyais déjà bien triste, et ■—.'risquons la vérité — profondément humilié. A quoi bon vous tourmenter davantage ? . Le banquier enfla ses joues, se redressa -en sa petite taille, et d'un air de suffisance chantonna : - — Penh peuh ! peuh ! Plaie d’argent n'est pas mortelle... Ma caisse a supporté de plus rudes assauts ! . — 11 s'agit bien de votre caisse ! s’écria Bernard, réprimant à grand’peine sa colère. eL son impatience. Quand :Andrô dévorerait la moitié de votre fortune, il vous en resterait assez pour élre... malheureux ! — Je suis donc malheureux, moi ? interrogea Fugger avec ironie. lit sans transition, brusquement, il avoua : —- Oui, mon ami, c’est vrai. Je suis malheureux.  — Vous ne savez même pas dissimuler... Vous êtes découragé. Vous n'avez pas de famille, David. - — Moi ? pas de famille?Vous rêvez debout ! N’ai-je qias un fils ? une fille ? — A vous ? bien à vous ? insista M. d'Hau- teluce. Il y a, on effet, un fils Fugger, et voici quelle est sa vie. Levé lard, il ne déjeune chez lui quo lorsqu'il a la migraine. Quand il est do belle humeur, il mange au cabaret avec une bande — que dis-je ? —* une horde d’amis. II emploie la journée à courir les boudoirs. Il va au Bôis, aux courses, quelque part, n’importe où ! Puis il diiie. Votre fils dinc moins souvent que moi à votre table, David. — Evidemment ! — Le soir : les premières,l’opéra,le cirque, le club, on soupo et on rentre —- quand on rentre 1.t— â l’bcurc où il n’y a plus dans la rue que les gens qui éteignent les réverbères, les balayeurs qui font de lu poussière, et les PHARMACIE vintim 1 - portinte, belle clientèle. Ecr. O. F. 405. Ag. Rossel.' 8432 Occasion A rem .c* santé, mig.de tabac au prix d'inventaire, 500 fr, S’ad.9,r.de l’Empereur! 3401 ANNONCES DIVERSES « à- tnillenr. Pantalon, 3.50 façon, coupe angl., 28, rue Van Artevehlo. 8183 NTLEBRUN accouch.,2dipl, l r « cl.,p«ns„ consul!., gr* secret. 25, r.da la Pépinière.p'* Namur. 8944 MARIAGE Fabrique de meubles PELSKNER, rue de Flandre, 165, pr. porte Flandre. Brax. Chambre couoh.comp.de 1 ltt compl.,2 pers-, lavabo, table de nuit, table ronde,Bchaisee,séchoir descende de Ut et porte manteau, 185 ffr.; ma- telaslaine.2pereenuee, 81 fr.; matelas laine, 1 pers., 16 Sr.; Ht compL, Ipere.as f.;lit anglais A ressort. 1 pers., 22 fr, ; splend. chamb. A couch. acav, noyer ou noyer fez»Ai 350 fr.; salle à manger chêne, Ï8Q fr.; splend.garnit, aac-nrà- be.lBSfr,; grand choix de garnit.de ealon.styl. LouisXV et XVI; riche glace Louis XVI or Gin, 56 fr. Spée de meubles en pitchpin pour villas. 7493 OCCASION RARE Bijouterie fant., broches, dormeuses, bagues, ép#crav. ctc.,gr d assort.4 vend.en bloc ou partie en dess. pr, fabr. 51, rue de la Montagne, au 4« f , de 8 h. à midi. 3179 Exposition Tmueren Magniilquepavlllon (Brasserie St-Jean) avec grande cave, glacière, se démontant facilement, à ; vendre. S’adresser « Mille Colonnes >, pluco de la Monnaie. 8843 BIJOUX Brillants — Diamants Occasions Concurrence impossible. 8MEESTKRS, fabricant, 3B.r.Ste-Catherine8873 tme accouch.dipl.,28 ans pratiq., maison cent, pens., consult., iecr«t,459,rueHôteI des Monnaies (porte de liai), Sl-Gilles- Brux; Mr Lang, dentiste. M me PENNINCKX APPMTPtf ûipl. Gon?JUIfr. Alil'UUÜn. secrèfc., pon». dS.b^d’Andeï'iecht.B 11 '*. at30 u 2 b'bhôlhèi c & arabe a leule^&j,'’ rue Uodeghem,}; ' B ottines i* cuir^j au dessous djj et 1 Michel defn.mod„y lt . f ! 20. rue Poissons'!! |onte et ïchtfds - grand chois chambres 4 ««fc manger.lusires^ Plusieurs bbu d’occasion. Salie I des Petits-Csnjjj Namur), „ MEIIBI de salon, salis | reau, cofte-fort, Coucher, 4 venin Spa. Q.L.).- Manuiactâü O’ÉLECI Sonn.éleeir.poa 8pl.,S6fr.,plac( 2 ans. I.umilre.i voix. Réparation F.ZiJUkena 68, rued« Lustres 't P r gaz et 5, 4 gas. for«î ( ù/afabr.d'àppji 433,r.Brogniei PHOTO Liquidation d’ très bas prix, Bogier.garsî &Ê1.ÎI dernière 48.rueNe«Vi Exquis et cnmpa ia PEPTONE L Matliy, p’aar Diest, prdp. de- indigène premia 63t indispeasib' convaîesi'euts enfants. SICVCLU WT m DEGREVE accoucheuse dipldm.,pension, Gonsuitatioii«,secr., rue de l’Eglise, 23(porta de Bai), Sl-Gilles.' Bruxelles. ■ 7955 l¥T e FEETEBS accoucheuse dipiom., 30 ans pratique,pons.-consiilt. 5, ruo de rEglise.Etterbeek; 3179 ^|MEQ| accoucli., tient penst 41 hnns soins, piix moi!. M'>e. Eéraril, cliirnrg.'-déht. lüLb'tlIainnui. !).‘;69 bandages U der a ’tb rue des Vierges.' jiëlo Clément,! y 1897, A 'v.,1 ^5, r. <lu Marc" Nickelase ■ 3ù> Ücmatvjtr prii-oSii! Eperbnnier.-, limier «■' Eperounirrs.' cxJtrjbsai* acjatc» sa ?UN03' .Âk Location uveê \ r.Mi:, K.V! P. UtE’iLïim FaciUirs et 2 et ■}. rue du r 0 1) Uil'dr.Ut .de i'r, m ACCOUCHEMENT Pension,discrélioé,prix niod. MP'* Chôquet, accoucheuse diplômée. 38, avenue Pw le de liai iBrux.-Midi). 8584 - U Vrille, i ■ im-üb HéparM. Pianos S es.iïtrawEü voleurs qui reviennent bredouille. ■— C’est la vie de tons les jcuîiM l, o®r , -i ■. i —Kl encore, c’est Ja vio do Pans. l’Iiiver, il vu Monte-Carlo,Cannes,lcca ; à Nice... Au . printemps, le Dc-rby, Eff-' Angletorre, les yachts, les regales... A| Grand Prix, les plages normandes, un t Vichy, une cure ù Aix quand il est “ e H d’èlre malade. Vienne J'aulonme ? courre, déplacements de manoir en v Bref, Rome n’est pins dans Rome.etle t.oajsf^- — Paradoxo ! fit lo baron, qui f chcment les épaules. A vous en croue. verrais pas André dix jours par an- . — Dix lois-vingt-quatre heures f} , d’un ! . . . : — Soit ! concéda Fugger,’ résigné. Lconido... ... — Kxaclcment la même chose,hm AI. d’ilaulcluce. Le malin, le cbc.a,, des Poteaux, les jolis cavaliers ® l’américaine. Puis la salle (larmes, lotir... Les jeunes filles ne jouent F . du trombone,mais elles sonnent Bon ! parce que I.éonnie vous , ^ six ou sept fois... . u „„( ' — Sans rancune ! Après quoi, , 4 les franfrelucnes, Kxpositions, rite, inauguration par-ci. con.eien^ Conservatoire et Bodinière, cou .. .. bonne, sermon à la Trinité, vis. ^ ^ dans les ateliers en renom plle: 1 vêtus d’une écharpe ou d’un t01 f. ; s(f > Fine o'clock chez la baronne, l L H ^ • madame Fleuvière, chocolat cite de Réville, concert spirituel chez b — Oui, gronda Fugger, sulloq^ ■éviont dîner avec papa mais on vc : REPRODUCTION La tuile & demain 1XTU I 11 C0.B [
