< ‘ < » LE SOIR 1 M MARS —» EXIGEZ le Poivre Sagfiry. gar. pur. — VOLEURS D’AUTOMOBILES. La nuit dernière, vers 3 h. 1/2, deux Inconnus se sont introduite dans le garage de M. Demesmaecker, chaussée de Ni- nove, à Anderlecht, duquel ils ont enlevé une auto-camionnette et sont partis dans la direction de Dilbrek. — Entre 19 h. 30 et 23 heures, M. Adrien Blomme, habitant avenue des Nations, avait abandonné son auto, d’une valeur de 35,000 francs, devant un immeuble de l’avenue Louise. Des individus se sont emparés de la vciture, qui a été retrouvée ce matin, sur la voie publique, rue de Naples, à Lxeïles. Une roue dé rechange a été enlevée du véhicule. (D.) — CONTRE LE CAMBRIOLAGE. Ser- rues LIPS. 222, rue Royale. Bruxelles — ENFANT ETRANGLE A SCI1AER- BEEK. Hlçr après-midi, on a découvert dans tirf terrain vague de l’avenue Milcamp, à Schaerbeek, un enfant nouveau-né à l’état de cadavre. De-, constata Hors médicales, il résulte que l’enfant a été étranglé. La police, informée, a fait transporter le petit corps à la menue communale. Un linge, dans lequel 1? cadavre avait été enveloppé, est marqué au coton rcuge des lettres : B. S. On recherche la mère coupable. (D.). —OUI. mais le BONBON SWINNEl 993 — TUÉE D’UN COUP DE PIED. A l’arrivée en gare d’Enghien d’un train qui devait les conduire à Bruxelles, des ouvrières se bousculèrent et, lorsqu'elles furent entrées dans la voiture, se prirent de querelle. A certain moment, l’une d’elies, l’épouse Orner Defraene, r.ée Alice Pc-elaîrt, 24 ans, demeurant vue de Bruxelles, 36, à Enghien, reçut un coup de pied dans le ventre, lancé par l’une de s.s antagonistes. La malheureuse, qui était sur le point d’être mère, tomba sans connaissance et dut être reconduite à son domicile, cù elle succomba, malgré les soins qui lui furent prodigués. La parquet de Mons s’est rendu à En- ghien, en compagnie de M. ïe .docteur Wincqz, médecin légiste, qui a pratiqué l’autopsie du cadavre et M. le juge d’instruction Delcominette a cuvsrt une enquête. (R.). —- POUR VOS ENFANTS. N’achetez Ç aa de lunettes sans examen sérieux. oyez E. Rimbaut, 42, rue Marché aux Herbes, la seule maison en Belgique où vous pouvez bénéficier d’un examen gratuit par médecin oculiste. 973-20 — ÏSSTJE FATALE D’UN ACCIDENT DE TRAVAIL. ±4= o lévrier, Léopold Tyno, 19 ans, ouvrier plombier, demeurant rue des Capucins, en effectuant des réparations à la corniche d’un immeuble de la rue Années- sens, a perdu l’équilibre et s’est abattu sur le sol. ,-L? malheureux ouvrier, atteint de fractures multioles.a été transporté d’urgence àL l’hôpital Saints-Jean, cù. malgré tous les sqins, il est décédé ce matin, des suites de ses blessures. ; —. « LITERIES DEDONCKER » exposera les i" et 2 mars son choix énorme de lits en tous genres. 35, r. de la Montagne. . — TUÉ PAR UNE AUTO. A Eecke, au hameau «Landuyt», le garçon de firme Oscar Thisnpont, 56 ans, a été happé par une auto, en traversant la voie carrossable de la chaussée de Garni à Audenarde. Le malheureux fut entraîné sur une distance de plusieurs ipètres. Ori le releva à l’état de cadavre. Une enouête est ouverte pour fixer les responsabilités, (M.) : — PROCHAINEMENT, la Maison Brion, 117, boulevard Ansnach, à Bruxelles, sera transférée au 162-166. Avant déménagement. soldes en Paniers-peints.coupes lino et balatum, à des prix exceptionnels. Demandez nos coUrct.Nouveautés 1930. 92-11 — VIOLENT INCENDIE. •' Un violent incendie s’est déclaré dans S -, vastes établissements Moussât (con- -uction de camions automobiles et autobus) . à Rehon. • On fut obligé d’enfoncer les portes des immeubles embrasés et, vu le manque d’eau, on ne put sauver que quelques êhâssis. Des vastes locaux il ne reste que des murs calcinés. Quantité de machines- outils, ün matériel imnortant et une vingtaine de véhicules, dont un autobus tout fisuf, ont été anéantis. .D’autres établissements voisins ont été évacués.- Les causas du sinistre sont encore inconnues et les pertes sont considérables. Des mesures vont être prises pour éviter le chômage du personnel. La gendarmerie lccele a ouvert l’enquête d’usage. (G.) — LA CHICORÉE BELGICA est la préférée des ménagères ; c'est le secret d’une bonne tasse. ' — NOYÉ ACCIDENTELLEMENT. M. Alfred Andrin, 65 ans, natif de Vil- îers-les-Mangisnnss. se reposait, à Man- giennes, sur le petit nont du ruisseau La Poncette. Fut-il victime d’une congestion, ou se penchant trou, perdit-il l’équilibre? On .ne sait. En tout ces. un cassant aperçut un peu dIus tard le cadavre de M. Andrin dans la ruisseau, à peine profond de 60 centimètres. (D. C.) ; — ŒUVRE D’EDUCATION ! ALIMENTAIRE « Reine Elisabeth Club ». ^ FAUT-IL FAIRE CARÊME ?... r Nous ne désirons‘répondre à cette question qu’au point de vue santé et joie de vivre. Oui, il faut faire carême, et le plus largement possible. Par là. nous voulons dire qu’il faut même amplifier sérieusement certaines restrictions alimentaires dont on vous donne parfois une liste trop timorée, pour ne pas trop incommoder vos habitudes,- disons vos mauvaises habitudes alimentaires. Il est courant d’entendre dire qu’au printemps le sang se renouvelle!... Jic discutons pas le sens de cette phrase. I'A ons simplement combien il est capital de purifier le sang par un régime approprié. Certaines religions notent comme axiome : Une âme saine dans un corps sain. Elles vous donnent parfois des conseils très salutaires pour avoir ce corps en bonne santé. Et vous savez combien on limite l’usage de la viande et des charcuteries, parce que la putréfaction de la viande, en général, dans le gros intestin, provoque la multiplication de milliards de microbes et, par là même, la naissance dç tant de malaises et de maladies. Nous vous dirons ultérieurement ce qu’il convient aussi de ne pas boire ni manger. • —LE FEU DETRUIT UNE TANNERIE. Un incendie d’une extrême violenoe a détruit les établissements Servotte, une importante usine de tannerie, à Sedan (Ardennes françaises). Les dégâts sont évalués à la somme de trois millions et demi. (D.C.). — UN CADAVRE DANS LE CANAL. On a repêché du canal de la Campine à Mo!i-Dor.ek, le cadavre d’un rculier, le nommé Stae3 Auguste, 41 ans, marié, habitant Herenthals. Il s’agirait d’un accident. (H.M.). — M. ET Mme GEORGES SOUWEINE, chirurgiens dentistes (médecin militaire 1914-1918), R'JE DU MIDI, 155. Spécialistes pour le placement des dents et dentiers, couronnes et bridges. Prix modérés. Extraction absolument sans doulcur.981-31 — FUMERIE D’OPIUM ET FAUX- MONNAYAGE. Un officier et quelques inspecteurs de la police aux délégations judiciaires du parquet d’Anvers ont fait irruption chez le Chinois S. L..., qui exploite une maison de logement avec le concours d’une femme, D. B..., d’origine belge. Cette descente de police était motivée par des présomptions graves qui pesaient sur les tenanciers de se livrer à l’exploitation d’une fumerie d’opium. Il fut immédiatement procédé à une perquisition en règle qui donna les meilleurs résultats. Tout un attirail de fumeurs d’opium fut saisi. On trouva également des matrices pour le faux-monnayage de pièces anglaises, allemande; et belges, des creusets pour la fonte de métaux d’alliage. Le Chinois S. L... et la femme D. B... ont été écroués à disposition du procureur du Roi. (A.) — UN PENDU DANS UN BOSQUET. Jeudi après-midi, en passant dans un bosquet situé près du terril des Charbonnages de Fontaine-l’Evêque, des gendarmes ont trouvé, pendu à uo.e branche, le cadavre d’un jeune homme de la localité, Ulysss Simon, 26 ans. On ne sait à quoi attribuer ce suicide qui doit remonter à plusieurs jours. (Gh.) — FOUR 19,000 FRANCS. Vous pouvez obtenir, avec facilité de payement, une camionnette Chevrolet, récente et à l’état neuf, pouvant transporter 700 kgr. Adressez-vous 123, Grand’Rue, à Saint-Ghislain. 29080 — GRAVE INCENDIE DANS UNE COTONNIÈRE.  Jeudi après-midi, vers 4 heures, un incendie s’est déclaré à la Cotonnière Gacd- Z-31-3—Tubize, quai de l’Industrie, à Gand. Le feu avait pris naissance à l’étage supérieur d’un bâtiment de 20 m. sur 30, où est installée une partie de la filature- Les ouvriers attaquèrent les flammes avec le matériel de î’usine, tandis qu’au prévenait les pompiers. Ceux-ci, sous les ordres du commandant Vander Eeken et du lieutenant Calasse, attaquèrent Jps flammes qui faisaient rage au 3e étagé. Après une neure d’efforts, ils parvinrent à circonscrire l’élément destructeur. Les travaux d’extinction durèrent jusque tard dans la soirée. Les dégâts occasionnés aux machines par le fou et par l’eau sont considérables. (M.) ■ MONTRE ERY, maximum d© varia- volutionner! Nous n’ea voulons pour 1 minute Dar mois. 6-25 preuve que l'affluence considérable et in- ... cessante qui emplit le stand Rensoo. Les fabricats de oette maison jouissent — BAISSE DE PRIX I BAISSE DE PRIX! à lîi BOUCHERIE P. DE WYNGAERT 8, rue Saints-Catherine, 6. Les viandes de veau à des prix incroyables ds bon marché. Voyez les nouveaux prix : Blanquette, 3.00 le demi-kilo Haché, 2.75 » Rôti sans os, 6.50 » Cuisse, 9.00 » Foie, 7.00 » Et deux autres prix de réclame : Rosbif petite tête, 7.00 le demi kilo Saindoux, 6.00 » Toutes les viandes de bœuf et de porc à 40 p. c. meilleur marché qu’ailleurs. PROFITEZ DE L’AUBAINE Service à domicile. Tél.151.22 et 160.79.6-12 — TUÉ DANS LA MINE. Au cours de son travail dans une gale- du slooo. rie souterraine,du Charbonnage de Bruay, l’ouvrier Auguste Parmentier, 42 ans. marié et père de trois enfants, a été atteint à la tête par une pierre qui s’était détachée de la voûte. Il a eu le crâne fracturé et n’a pas tardé à succomber. (R.). trîOtt —’ LE CORPS MÉDICAL a choisi le Stout des Brasseries « IMPÉRIAL » comme le reconstituant sans égal. 46-1 — UN ENCAISSEUR ARRÊTÉ. Ltruis Pavez, encaisseur au service d’une grande maison de commerce de Paris, avait il y a quelques jours, recueilli dans sa journée, 75,000 francs. Il disparut, et on le soupçonnait d’avoir pris la fuite. Comme l'encaisseur avait de la famille à Armentières et à Comines, la police de cîs deux villes fut avisée. Ce matin, les policiers aperçurent dans un taxi suspect venu d’Arras, trois individus qu'ils interrogèrent. L’un d’eux était Parez, qui fut trouvé porteur d’un browning chargé pt d’une trentaine de mille francs. Parez était accompagné de son beau-frère, Alb:rt Lefevre, demeurant à Annez n et d’un d? ses amis, qui a pu établir sa bonne foi. Les deux autres ont été écroués à Lille. (D.L.). — EXIGEZ, sucre raffiné Tirlemont. 5-5 — MORT D’UNE CENTENAIRE . Mme Dorbais, de Stenay (Meuse), vient de s’étendre dans sa cent et quatrième année. Jusqu’à ses derniers jours, elle a joui d’une excellente santé et de toutes ses facultés. (H.). — UN CHEF DE TRAIN TUE SA FEMME. A Saint-Dizler (Haute-Marne), 21, rue du Vert-Bois, habitaient les époux Gui- bard, le mari, chef de train, âgé de 35 ans, la femme, née Mouton Marie, âgée de 33 ans. Dernièrement, la pclice était avertie qu’un crime venait d’être commis dans ce logement. Le commissaire de police trouva la femme Guimard étendue sans vie sur le lit, le corps portant de nombreuses traces de violences, Guimard a déclaré que, rentrant vers 18 heures, de son travail, il avait trouvé sa femme en état d’ivresse, l’avait giflée et lui avait porté quelques coups de poing. Au cours de la scène, elle s:rait tombée, à deux reprises, sur le bord de la table et sur le bois du lit, puis se serait écroulée sans vie. Il a affirmé n’avoir pas eu l’intention de donner la mort. Le docteur Guenoiseau a conclu eue la mort était la conséquence de coups violents portés dans la région thoracique, qui auraient déterminé un enfoncement costal. Le ménage était sans enfant et la femme s’enivrait chaque jour. (D.C.). — UNE AUTO SE MET EN MARCHE ET ECRASE LE GONDUCTEUR. M. Elle Godard, 30 ans, chaudronnier, à Saint-Mard-en-Othe (Aube), essayait une camionnette. Il commit l’imprudence de laisser son moteur en prise directe. M. Godard voulut remettre sa voiture en marche à l’aide de la manivelle. Le véhicula se mit en marche, avant que l’automobiliste ait eu le temps de se retirer. Accroché par la manche de sa veste, il tomba et fut traîné sur une distance de 20 mètres environ. Grièvement blessé, il a été transporté à l’hÔDitai. (D. C.) — UN BATEAU DE PECHE SOMBRE Un bateau de pêche du port du Cap- Breton a fait naufrage dans îa basse du Cap-Breton, mercredi soir, à 16 heures, Il ÿ a trois noyés. — DEUX ALPINISTES VICTIMES D’UNE AVALANCHE. Deux touristes étrangers faisant l’as cension du mont pyrénéen La Tosa d’Auo ont été emportés par une avalanche. L’un d’eux a été totalement enseveli sons la neige ; l’autre, ayant pu se dégager, a L'a chercher des secours sur le versant espagnol. Malgré la rapidité de ces secours, le cadavre de l’infortuné alpiniste n’a pu encore être retrouvé. — UN CHALUTIER COULÉ. On mande de La Corogne : Un chalu tier a coulé à la suite d’une collision avec un autre vapeur; les membres de l’équipage ont été sauvés, à l’exception d’un seul,' oui a été noyé. — UN NAUFRAGE AUX BAHAMAS Des voyageurs venant de Nassau (Bahamas) ont déclaré que. le 17 février, le s'.oop « Pretoria » avait été engiou-i dans •’es flots au cours d’une violente temnête. Sept personnes ont é*:é noyées. Trois membres de l’équipage du « Pretoria » ont nu atteindre là côte après le naufrage très sincèrement de la sympathie du mon de agricole. Sa Majesté admira notamment le fonctionnement d’un petit semoir de démonstration distribuant à partir de huit kilos de semences de betterave à l'hectare avec toute garantie de régularité. Etablissements Renson, Montignies-le- Tilleul (Bomerée). * * * Dès son arrivée au stand de la Maison A. Verbeke & fils, 6, rue Neuves Thielt, et 120, rue S te-Catherine, Bruges, constructeur.' des tondeuses à gazon Itansoraes, le Roi fut reçu par M. Verbeke fils. Ce der- rier rappela à l’auguste visiteur que deux tondeuses Ransomes, l’une à main et l'autre à moteur, sont utilisées dans le domaine royal de Laeken, où elles donnent entière satisfaction. * * * Au stand de si heureuse conception des Usines Renault, le Roi fut reçu par MM. Berthe, directeur de la mécanique générale; Rigaud, directeur de la succursale neige à Haren. ainsi que par M. F. Desi- ron, représentant général pour la Belgique. Sa Majesté s’intéressa vivement à l’exposé de; avantages des tracteurs Renault 25 CV., à l’huile de palme ou au mazout, qui ne coûtent au maximum que 40 francs par journée de travail de 10 heures, huile de graissage comprise. =s===î\ LES PLUS ÉLÉGANTS BALS TRAVESTIS de la saison auront lieu au CABARET-THËATRE DE DIX-HEURES LE SAMEDI I* r MARS ET LE MARDI 4 MARS I avec les vedettes ANDRÉ RENAUD i HENDERSON & LENNOX SOUPES ATTRACTIONS LES SPORTS COURSES A STOCKEL Samedi 1er mais, à 14 h. 30. INSCRITS. — MONTES NORMALES. PRIX ILLICO (haies), 5.000 fr., 3.200 w. Lalnlo (Shaw) 74 ’Kwas te L. (Rob.). 74 Jollette (Shaw) ... 71 Val de R. (Gemers). 71 Clsdons (Shaw) ... 63 Roi d* Lah. (Shaw) 63 Noisette (Boucher) . 66 Chaîne (Sawers) ... 66 Dsvll (de Trattord) . 65 Littïe Dev. (Sawers) 63 DERNIERS GAGNANTS : Devll. Olsalne et Jo llette. APPRECIATIONS : Cisalne parait la mieux placée des 4 ans, mais la distance est déjà longue. ’Kwas te Laat est le meilleur des aînés. NOS PRONOSTICS : ’Kwas te Laat et Cladons. PRIX CH2NAMAN (st.), 7,000 fr., 3,700 m. — Delpblno (Jameau). 73jJoh«tte (Shaw) 66 Lalnlo (Shaw) 691 Arab. B. (Stothard) 65 Yacht <X.) 691 DERNIERS GAGNANTS : De’.phlno et Jollette. APPRECIATIONS : Jollette a précédé fort nettement Arablan Barb, qui fit il est vrai quelques fautes. NOS PRONOSTICS : Jollette et Arablan Barb. PRIX SARTILLY (haies), 7,000 fr., 2.S00 m. Wallflower ( X.) ... 67 Zing's H. (Salgan) . 64 La Becquée (X.) ... 64 Armstrong (Stcth.). 64 Hollé (Praysslnler) . 64 Ad Qlor.(Stackpoole) 64 Orélie (Deschepper) . 64 Marcoma (X.) 70 Boblnette (Declerck) 70 Moscou (Deschepper) 67 Vx Gin (Stothard). 67 Raynaldo (Shaw) ... 67 Parmaid (Mew) 67 Atlantide (Sawers) . 67 Valériane (Luke) ... 67 DERNIERS GAGNANTS : Concurrents maiden. APPRECIATIONS : Les performances les plus probantes ont été accomplies par Parmaid, Hol'.e et OréUe. Toutefois, Armstrong s’imposerait en plat. NOS PRONOSTICS : Parmaid et Hollé. PRIX ROULEUSB (steeple), 10.000 tr., 3,500 mètres. TOMMY LONGHRAN A BATTU PIERRE CHARLES„ Miami (Floridei. 27 février. - Tommy .Lon- ghran a battu le Belge Pierre Charles aux points. LA RENCONTRE SHARKEY-PHIL SCOTT APRES TROIS ROUNDS D’L’N COMBAT CONFUS L'ARBITRE DONNE LA VICTOIRE A 6HARKEY Hier soir, à Miami (Floride*, le champion d’Angleterre poids lourds, PhlU Scott rencontrait l’Américain Jack Sharkey, tous deux prétendant au titre mondial. 53,000 spectateurs assistaient & la rencontre qui vit l’Américain triompher, le match ayant été arrêté au troisième round. Dès le début, l’Américain domina envoyant son adversaire au tapis à plusieurs reprises, principalement au second round; un peu plus Ugène (Shaw) Raynaldo (Shaw) .., Radâmès (Stackp.) Squlmbry (Sawers) 66 66 60 62’ Mme Bovary (Salg.) 69 Junada (X.) 69 Merveilleux (Mew) . 68 Water MiU (X.) ... 66 Le Reven. (Depauw) 66 DERNIERS GAGNANTS : Maiden en steeple. APPRECIATIONS : En haies, le meilleur serait sans doute Merveilleux. D’autre part. Le Revenant reste sur un succès impressionnant et saute légèrement.  NOS PRONOSTICS: Le Revenant et Merveilleux. PRIX BAENG.VTE (steeple, handicap, gentle- men-rlders-, 8,000 francs, distance 4,500 m, . ftiïïX- r-:'- A' . N - S SS A' XA &&gra»ir&,A ’srovtf** s s s v s t NÉCROLOGIES Mme Odile Deny, M. et Mme Arthur HAUTICOTOT-DONY et leur fille Georgette, M. et Mme Louis LEFEVRE et leu fils I Henry, Les familles DONY, GERARD et DEBIB. ont la profonde douleur de vous faire part du décès de Monsieur Armand-Joseph DONY né à Heure-lea-Marche, le 6 février 1857, et décédé à Schaerbeek ,1e 27 février 1930- Le service funèbre, suivi de l’inhmnatlon au Cimetière de Schaerbeek, sera célébré le samedi 1er mars, en l’église Sts-Jean et Nicolas (rue de Brabant), à 11 heures. Réunion A la mortuaire rue Jolly, 38. a 10 h. 1/2 du matin. Les amis et connaissances sont priés de considérer le présent avis comme lettre de faire-part. 11637 On nous prie d’annoncer le décès de Mademe Veuve VERLEYE née Marie-Elisabeth DE WOLF. L’Inhumation a eu lieu dans la plus strie-] te intimité. 11636 Schaerbeek, 68, rue Gaucheret. Rayon de Mi:l (X.) 73 Darlln (de Rossius) 67 Ventura (X.) 67 Delphir.o (Bcdart)... 67 Cocorico (Duqué) ... 65 Les meilleurs orchestres de Jazz et de Tango a** *** Mallharro (Bonval.) 80 Mange T. (G. V. D.) 78 Choubersca (Stackp.) 76 Chand’H. (Bonvalet) 76 San Antonio (X.) ... 75 Zwacne (Bonvalet) . 73 DERNIERS GAGNANTS : Rayon de Miel, Delphine et Mange Tout. APPRECIATIONS : Dans les handicaps, mieux vaut, en général, s'orienter vers les chevaux qui, sans avoir gagné, ont figuré .honorablement. NOS PRONOSTICS : Chouberska et Mange Tout. PRIX SICAMBRE (haies). 7,000 fr., 2,800 m. Merveilleux (Mew) . 75 Harmony (Fraysln.) 60 63 Rceulx (Salgan) ... 63 67 La Becquée (X.) ... 60 65 The Poacher (Decl.) 60 62 Le Roi de Lahore ... 60 62 Phidias (Deschepp.). 60 61 Merveilleux et Ugo- 1 Hâtez-vous de retenir vos tables. TêL 270.07. Lalnio (Shaw) Ugolln (Stothard) Hcrmoye (Stackp.) Morgiane (X.) ... Ugène (Shaw) ... Anthéor (Gemers) DERNIERS GAGNANTS Un (1S29). APPRECIATIONS : Ugène apparaît comme tout à fait bien placé aux poids de la course. Merveilleux ne l’a pas précédé de l’écart actuel. NOS PRONOSTICS : Ugène et Ugolln. •^MONNAIE VICTORIA*^ ^Sonore - 3g Semaine - Chantant; — APPEL AU PUBLIC! LA GRde MOUTONNERIE-BOUCHERIE B. SCHELFHOUT 1, rue M-êlsëns (coin en facs Grde Fabrique) a le plaisir d’annonc-sr à sa nombreuse clientèle une diminution formidable sur la viande de veau. Voyez nos prix : 1/2 kilo 1/2 Icilo Cuisse, à partir 8.99 Côtelette, à p., 6.50 Epaule, à partir,6.00 Blanquette, à p. 2.50 Et donnant suite à nos promesses, nous continuons à vendre le ragoût de mouton à 4 fr. le 1/2 kilo et gigots,' épaules etc., à des prix 50 % meilleur marché qu’ailieurs. RÉCLAME DS LA SEMAINE 20,000 kilos graisse de bœuf à 4.75 le 1/2 k. Far grosse quantité, réduction de 1 fr. au k. Gsrvice rapide et soigné à domicile. Téléphone 149.51 et 145.21. 405-7 Faire Carême, c’est organiser une cuisine économique et aisée pour celles qui savent s’y prendre. Bonne soupe aux légumes, pommes de terre, des légumes, des fruits. Et après... vous ne manquerez pas de prendre un fortifiant Reine Elisabeth Club après chaque repas, en guise de dessert fortifiant. Faites un essai pendant quelques jours et vous verrez combien vous vous-en porterez mieux, l’esprit plus gai, le corps bien plus à l’aise, etc., etc. Et si vous comparez le prix d’une livre de saucisse, de viande et de charcuterie ou de fromage avec un3 livre de produits fortifiants Reine Elisabeth Club, vous devrez admettre que la livre de Fortifiants Reine Elisabeth Club revient : trois à quatre fois meilleur marché que la viande ; trois à quatre fois plus de calories-force que la viande. — Exemple : Une livre de Fare de Bretagne ...Fr. 1.95 Une demi-livre de massepain crème- riz, etc 2.45 Environ 200 grammes de fruits avec vitamines 2.95 Une demi-livre environ de pain Bara. A l’occasion des fêtes da Carnaval, vous prendrez des repas fortifiants extrêmement économiques Reine Elisabeth Club. En vente exclusive : A l’Automatique, rue du Progrès, en face de la gare du Nord; Rue de Flandre, 11 (Marché Sainte- Cathcrine); Chaussée de Gand. 84. CHARLEROI : 17, r. du Dauphin. 433-7 — TOMBÉ D’UN ECHAFAUDAGE. Un ouvrier chaudronnier, Jules Duyck, était occupé à la pesé des tôlrs sur la coque du paquebot « Colombie », actuellement en construction à Dun rerque, lorsqu’il tomba de son échafaudage, de dix mètres de haut. Relevé avec une double fracture du crâne, le malheureux n’a nas tardé à succomber. (D.L.). — ACHETEZ-VOUS un superbe pardes- *us demi-saison à la Grande Fabrique, nie de la Vierge-Noire. — MORTELLE IMPRUDENCE. A l’angle des rues Somme et Pothoek, à Anvers, vers 6 heures du soir, l’ouvrier De Bruyn, 67 ans, demeurant avenue Ter Esckhoven, à Deurne, en voulant sauter sur un tram en marche de la ligne 3, a fait un faux pas et est tombé entre la voiture motrice et la remorque dont les roues lui parsèrent sur le corps. La mort fut instantanée. Le parquet est venu sur place. (A.) — MES PRIX sont aussi modérés que la qualité de mes sacs sont supérieurs. Maroquinerie Gaston, 46, r. de Laeken,973-10 —. UN ÉCHEVIN ÉCRASÉ. Le nommé Jean Vanfraetem, âgé de 67 ans, échevin de la commune de Bertnem. longeait la chaussée de Tervueren, quand tout-à-coup il a été pris en écharpe par le tram à vapeur et entraîné sur une distance de plusieurs mètres. Le malheureux était mort sur le coup. (T.) — LA COMPAGNIE d’Assurances Générales sur la Vie de Paris, fondée en 1819, traite toutes les opérations d’assurances sur la vie et de rentes viagères ; elle a, depuis 1865, comme directeurs particuliers MM. Hamoir. Prospectus et renseignements gratuits sur demande à la Direction particulière, 9, rue du Maïquis, à Bruxelles, ou aux agents ds la Compagnie Les Propriétaires Réunis. — ETRANGE MORT. A Bslcele (Waes), on a trouvé dans un fessé bordant la route, au hameau Valk, le cadavre du boulanger De Boom, demeurent à Saint-Nicolas (Waes). Comme il n’y avait que quelques centimètres d’eau dans le fossé, il apparaît peu probable que l’homme se soit noyé. Le parquet de Ter- monde a été avisé. (M.) — WAULSORT. Grand Hôtel de la Meuse. Restaurant. Tel. Hastières 38. 5123 — MORTEL ACCIDENT DE TRAM. M. Jean-Pierre Sadeler, 64 ans, négociant à Soloeuvre (Grand-Duché), rega- 711311 son domicile vers 11 heures du scir. Au moment où il traversait la voie du tramway d’Esch, il glissa et fut tamponné oar un tram venant de la direction de Belvaux. Relevé avec le crâne défoncé, Sadeler est mort peu après son admission à l’hôpital. (H.). — DAME AGEE, possédant commerce demi-luxe laissant 500 à 600 fr. bénéfice oar jour, désire s’associer pour raison de santé et suiménagé. Préférence sera don née à jeune ménage. Prix 125.000 francs, dont 75,000 fr. comntant et 50,000 fr. sur ’o^néflFc. a n iî a~ ^'■'csel. 604-16 — CRIME MYSTERIEUX. Ce matin, vers 8 h. 30, M. Petit, garagiste. 68bis, rue Pelleport, à Paris, a découvert dans sa cour le cadavre d’un homme qui portait une large blessure au côté gauche. Le commissaire de police du quartier trouva dans les vêtements du mort des pièces d’idactité au nom de Henri Gougon, 38 ans. Aucune trace de lutte ne subsiste aux alentours. On suppose que l’arme du crime est un coutelas, mais on ne l’a pas découvert. Les voisins n’ont entardu, pendant la nuit, aucun bruit suspect. Les premiers résultats de l’enquête ont établi que M. Gougon, sans domicile, s’abritait chaoue nuit dans une baraque en planches. C’est probablement là qu’il aura été frappé. Dans ses poches, on. n’a découvert que 12 francs. La victime ayant un caractère assez violent, on supno-e oue Gougon a succombé aux coure — LUTTONS CONTRE la VIE CHÈRE! Les Usines de Torréfaction des CAFÉS ÇHRISTÏAENS 340, avenue d’Auderghem. Etterbeek-Brux. (Téléphone 338,70.) offrent SEPT articles d’alimentation de toute première qualité, pour le prix dérisoire de 35 fr. 95, soit : Un kilo de café torréfié super fin, marque « Dessert », val. 27 fr. 75; Un quart-kilo de chicorée, indispensable au bon rendement de ce café; Une grande boîte de lait « Lux » évaporé « Delco », pleine crème; Un kilo de sucre rangé de Tirlemont; Une boite de tomates italiennes « 3- Etoiles »: Une savonnette « véritable Marseille »; Un quart-kilo véritables Haricots « Vendée ». 5995 Bruxelles — Faubourgs, franco domicile. — LA MAISON CHARLES, 2 ei 4, rue de l’Escalier, transforme, teint et remet à neuf tous chapeaux. Grand choix de chapeaux souples, boules et soie ; écharpes et carrés de soie, chemises, gilets, caleçons, chaussettes, bretelles, etc. 965-18 — LA CHEMISE DELWARDE est la meilleure qui soit au monde, tant par sa haute qualité que par l’impeccable fini de sa coupe et de sa confection. Créée il y a cinquante ans, c’est la doyenne des marques. Ajoutes à cela qu’elle présente maintenant l’avantage d’être vendue directement uar l’usine au public, ce qui vous fait réaliser une économie d’au moins 20 francs par chemise. Comptoir de vente à Bruxelles : 43, rue des Chartreux, et rue des Colonies, 32. Et prochainement 21, rue St-Michel (entre r. Neuve et Bd Ad. Max). La plus forte vente spécialisés du pays.258-2 : Gîenn Tryon Âvelyn firent | Merna Kennedy 287-1 d’une querelle. La XVir Exposition de Machines agricoles l*a visite royale Très longue et très intéressante visite au stand ds l’Union Agricole de Jodoigne, devenu l’Union Agricole Chimique et Electrique : U. N. A. C., qui fabrique les engrais dissous marque « Union », de notoriété mondiale, et dont la production totale atteint 100,000 tonnes par an. Le Roi s’est fait expliquer les avantages et particularités des engrais disrous « Union », qui aident à lutter victorieusement contre la crise actuelle par les haute rendements qu’ils permettent d’obtenir. La valeur des engrais dissous « Union » est due à leur composition même. Ils contiennent en effet, répartis dans un équilibre parfait, les trois éléments essentiels à la vie végétale : azote, acide phospho- rique et pota:se. Ces trois éléments dissous et combinés à l’état liquide forment une nourriture complète et remarquablement homogène et d’une assimilabilité parfaite. En outre, le dissous « Union » est d’un épandage facile, rapide et économique, car il est absolument sec, fin et surtout dépourvu d’hygroscopicité. Sa Majesté s’est retirée après avoir vivement félicité les dirigeants de cette société. SOCIÉTÉ ANONYME des ÊCRÉMEUSES PERSOONS THILDONCK Sa Majesté le Roi, en vrai connaisseur, s’est vivement intéressé aux derniers perfectionnements des écrémeuses Persoons, écrémeuses d’avenir qui remportent partout le plus grand succès. Messieurs Persoons ont été félicités chaleureusement par l’auguste visiteur, pour les progrès toujours croissants de cette firme. ♦ * * Au cours de la virite royale au Salon de la Machine agricole, Sa Majesté s’est longuement arrêtée au stand n» 108, des Etabl. Renson, de Montignies-le-TUleul (deux usines en Belgique : Bomerée et Saint-Lambert, et une en France : Lan- drecies), dont les instruments agricoles et les pompes de tous genres sont depuis longtemps recherchés et utilisés dans tout le pays et à l’étranger. Le Roi s’est particulièrement intéressé à la nouvelle construction de ces important» usiniers du pays noir, un nouveau semoir à toute graine, sérieusement perfectionné, une merveille de mécanique non encore rencontrée jusqu’ici dans ce domaine et appelée sans conteste & le ré- FAMILLE Film parlant, sonore et chantant EST INSTALLÉE AU LUTETIA PALACE RUE NEUVE ENFANTS ADMIS COURSES A ENGHIEN Samedi 1er mars, à 14 heures. PRIX DU I.OIR (haies), 7.500 tr., 3.100 m. — PRIX DU GATINAIS (steeple), 12,000 francs, 3,400 mètres. PRIX DU DUNOIS (haies), 10,000 fr., 3,000 m. PRIX AZUR thaïes), 20.000 fr„ 2.000 m. — STEEPLE-CHASE DE MARS 40,000 fr., 4,300 mitres. PRIX DE LA BRENNE(bales), 10,000 francs, 2,800 mètres. PRIX INTERMEDE (attelé), 20,000 fr.,3,300 m. Pronostics du « JOCKEY » : Rapa Nul et Framboise Pépin. —- Corvisart et Haratch. — Gronendael et Hsrnanl III. — Groenendael et Clavecin. — Master Quack et Marcil- ly. — Merry Legcnd et Le Minaret. — Bataou- a ZH et Cormontreull. Pronostics d* a AUTEUIL-LONGCHAMP »: Framboise Pépin et Rapa Nui. — Haratch et Goldsmlth. — Cyclamen III et Groener.dacL .— Klmbcrley et Clavecin. — Marcll’.y et Master Quack. — Merry Legend et Rosarlo II. — Cor- montreuil et Brin d’Amour. SPORTS MULTIPLES JACK SHARKEY tard, Sharkey frappait bas. Scott s’écroula, mais l’arbitre ordonna à ce dernier de continuer, mais ,finalement arrêtait la combat. L'Anglais étant épuisé et ne se tenant Spr le ring qu’accroché à son adversaire. La victoire allait h Sharkey, tandis que la foule protestait et que des policiers transportaient Phil Scott hors du ring. L’arbitre déclarait enfin que Sharkey n’avait pas commis de faute. Les matehes préliminaires ont donné les résultats suivants : Blanchi bat Bill Darlng par knock-out au 1er round. Jim Maioney bat Bouqulllon aux points. Vittorlo Campolo et Johnny Rlsco font match nul. LUTTE LES CHAMPIONNATS REGIONAUX DE LUTTE LIBRE Les championnats régionaux de lutte libre du Brabant se disputeront ce samedi, à partir de 3 heures, sur le plateau du Théètre Valentino, rue de l’Etang, à Etterbeek. Torts les amateurs licencies de la L.B.L. peuvent se présenter à la pesée obligatoire, qui aura lieu au même établissement, de 19 h. à 19 h. 30, les luttes commençant Immédiatement après. L’entrée est gratuite. Des places seront réservées aux personnes munies d’invitations, qu’on peut se procurer au siège de la L. B. L-, Taverne Delvigne,- 79, boulevard Anspach. BILLARD On nous prie d’annoncer la mort de Madame Vve OGER-BERRY ancienne directrice de l'Asile Maternel, * un service funèbre suivi de l'inhumation dans le caveau de famille au cimetière de Bt-Josse-ten-Noode, sera célébré en la chapelle de l’Hôpital Brugmann, samedi 1er mars, à 9 h. 1/2. 58*6 LE TOURNOI DES SIX SPORTS Le Challenge Nestor Pietts. Vandervelde remporte le grimper k la corde. Mercredi soir, au Continental, s’est disputée la troisième épreuve, qui consistait en grimper à la corde, Vandervelde Jean remporta une nette victoire, précédent son suivant Immédiat de quatre mètres. Les fonctions officielles furent assumées par M. Collin, assisté de MM. Bsrteau et Crèvecœur. Voici le3 résultats : 1. Vandervelde J. (C.A.S.), 14 m. 25; 2. Cleer- mans (ld.), 10 m. 25; 3. Flamand, 9 m.; 4. Douélère (V.A.B.), 8 m. 75; 5. Van Oud, 8 m. 50; 6. Bovy (E.S.); Van Vaerenbergh (B.B.C.); Van- deveide L. (C.A.8.); De Bosscher (B.B.C.), et Van Langendonck (S.C.B.), 8 m.; 11. Peyronnet (lndiv.), 7 m. 75; 12. Verelst (O.A.S ), 8 m.50; 13. Volche (ld.). 7 m. 25; 14. Somville (E.S.), 7 m.; 15. De Bilde (ind.) et Orban(E.S.), 6 m.50; 17. Flévez (E.S.), 6 m. 25; 18. Hansotte (S.C.B.), 5 m, 75; 19. De Buyssere (E.S.), 5 m. 50; 20. Van Doren (S.C.B.), 5 m.; 21. D’Haegeleer (B. B.C.), 4 m. 75; 22. Trentels (E.S.) et Blockry (S.C.B.), 4 m. 25; 24. Rotscbeld (S.C.B.), 4 m.; 25- Van Steenberghe (ld.), 3 m.; 26. Debock (lnd.), et Muller (E.S.), 2 m. 75; 28. Luypaert (B.B.C.), l m. 75. Vylders, Gérondaî et Allewaoters sont autorisés à concourir mercredi prochain. LES VI SPORTS D’ETTERBEEK SPORTIF La quatrième épreuve, le cyclisme route 53 km., se disputera dimanche prochain sur le parcours Woluwé, Quatrc-Bras, Pont do Groenendael, La Hulpe (tir A l'arc), Château Cheval, puis la route de Nivelles Jusqu’à Lillois où se fera le virage au bout du macadam. Le retour s’effectuera par le même parcours et l'arrivée sera Jugée au haut de la côte de Slockcl. L’arbitrage de l’épreuve est confié à M. J. Var.develde, du C. S. de la L. V. B. Le règlement de la dite fédération régissant les courses d’amateurs sera appliqué, donc : tous les soins, entraînements, changements de machines, transport de matériels est strictement interdit. Tout concurrent ayant contrevenu au règlement sera ml3 au dernier rang de l’épreuve, le contrôle d’arrivée sera fermé 1 heure après le premier classé. Une trentaine de concurrents restent qualifiés et parmi eux d’excellents spécialistes, teis que les Luypaerts, Van Langendonck, L. Vandevelde, Flamand, Sonville, Doulière, D’Haegelcer, Fiévct. Blockry, Van Oudenhoven, etc., ce qui assurera à la course une grande émulation,attendu que les coureurs sont près les uns des autres et que les places sont loin d’étre acquises. Le départ de l’épreuve sera donné à 9 h. 15 précise au Pont de Woluwé. Il est rappelé aux concurrents qu’ils devront être munis de leur dossard remis au début du tournoi. BOXE On nous prie d’annoncer le décès de M. Antoine-Emmanuel MAAS survenu à Ucele, le 27 février 1930. Les absoutes, suivies de l’inhumation au cimetière dUccle, auront lieu le 1er mars 1930. Réunion à la mortaire, à 2 h. 1/2, rue Van der Kinderen, 66, Ucele. Les amis et connaissances qui, par oubli, n'auraient pas reçu de lettre de faire-part, sont priés de tenir le présent avis comme en tenant lieu. 29115 Mme veuve HÏGUET. née Odile KNUGELY, M. et Mme A. KESTROY-HIGUET et leur» fils Robert et André, M. et BIme Aug. HÏGDET-SAEYS, M. et Mme Ernest ROBIN-HIGUET et leur» enfants, M. et Mme BAY-KNUGELY, ont la douleur de vous faire-part de la perte cruelle et irréparable qu’ils Viennent d'éprouver en la personne de Monsieur Victor HIGUET leur époux, frère, grand’père, beau-frères et oncle pieusement décédé à Curcgbem le 27 février 1930. Les absoutes, suivies de l’Inhumation dans le caveau do la famille, seront dites le samedi 1er mars, à 2 h. 1/2, en l’église paroissiale de St-Franço!s-Xavier, à Cure- ghem. Réunion à 2 h. 1/4 en la maison mortuaire, 84, rue de l’Instruotlon, à Cureghem. Le Jeudi 6 mars, à 9 h., un service funèbre sera célébré en la même église. Le présent avis tient lieu de lettre de faire-part. NI fleurs, ni couronnes. 6909 3 5, AVENUE LOUISE, 35 BRUXELLES *•»••****•• A partir d’anjourd’hni Femme hystérique Comtesse Mariza Grand prologue scénique Femme hystérique Agnès Mosjoukine Comtesse Mariza Femme hystérique Harry Liedtke Femme hystérique Vivian Gibson Femme hystérique Comtesse Mariza SYBILLE CONTRE ROTH LE 19 MARS AU PALAIS D’ÉTÉ « Les Gais Lurons », qui cette année se sont surpassés, nous annonçant que le mercredi 19 mars sera organisé au Palais d’Bté la rencontre la plus importante de l’année. En effet, les deux boxeurs Belges les plus suivis qui accumulent depuis plusieurs années les succès dans tous les domaines, vont se rencontrer enfin. Inutile de présenter Sybille et Roth, ces deux champions, rois incontesté dans leur catégorie respective, doivent être très près l’un de l’autre et doivent nous faire assister à une rencontre émouvante au possible. Nous n’insisterons pas aujourd'hui, nous réservant de revenir plus longuement prochainement. Disons cependant qu’à notre annonce dans les milieux spéciaux, cette 60irée a suscité de nombreuses demandes de places, ce qui a Incité les « Gais Lurons » à ouvrir la location dès samedi 1er mars. A VERVTERS Une salle comble a assisté à la soirée de boxe organisée au Cirque du Manège, par le Boxlng Club de l’Est. Voici les résultats : Combats d’amateurs (en 3 rounds de 3 min.); BORGÜET (Liège) vainqueur aux points de Haccourt (Verviers). H. LUPIEN (Verviers) vainqueur aux points de Gobiet (Liège). KID PARME NT (Liège) vainqueur aux points de Quadvlieg (Verviers). SEQUART3 (champion de Belgique amateurs) vainqueur aux points «D Fagnan (champion de Belgique des novices, Verviers). La coupe LIége-Verviers est enlevée par Liège, avec 6 points contre 2 à Verriers. Combats professionnels : En 6 rounds do 3 minutes ; COBNEN (Verviers) vainqueur aux points de Wauters (Liège). En 8 ,-ounda de 3 minutes: CHOTTEAU (64 k., Français) vainqueur aux points de Kid Josse (62 kilos, Liège). Chotteau Impose le combat à distance, où il prend un très net avantage, et termine assez détaché. En 10 rounds de 8 minutes: VERBIST (champion de Belgique des poids plume) vainqueur par abandon, au troisième round, de Moreau (Char- leroi). Verblst est de suite sur l’homme et le travaille en larges crochets au corps. Malgré quelques réactions, le Caroloréglen est manifestement dominé et abandonne au cours du troisième round. PETIT BIQUET (champion de Belgique) vainqueur aux points de Hermael (Français). Hermael a l’avantage de l’allonge et bénéilcie de l'avantage du poids. Dominé en science, constamment pris de-vitesse par un adversaire d'une classe supérieure il mettra tous te e esnoirs dans la puissance de son punch, mais le» remarquable! qualités défensives du champion de Belgique l'empêcheront de toucher efficacement. A LIEGE LE CHAMPION PROVINCIAL AU CADRE DE 45 m. Un public toujours plus nombreux suit la poule finale du Championnat Provincial Liégeois. Voici les résultats : La quatrième journée Steenenbruggen (L. B.), 4C0 points en 35 reprises, moyenne 11.43, série 48, bat Fassin (A. V. B.). 197 points en 35 reprises, moyenne 6,63, série 45. Steenbruggon, 400 points en 50 reprises, moyen, ne 8, série 24, bat Lapp re, 385 points en 49 reprises, moyenne 7,C5, série 56. LE TOURNOI INTERCLUBS DES FLANDRES Le premier 'tour du tournoi interclubs d-s Flandres, organisé par les cercles affiliés de Gand et qui se Joue par équipes de 4 Joueurs de 3e. 4e ou 5o catégorie Jouant respectivement 200. 175 ou 125 points, ayant eu la victoire des trois cercles gantois et do Cstende, les demi-finales ont été formées comme suit : Samedi 2 e't dimanche 3 mars : Académie Ostendaise contre Geritsche B. Club. Académie Gantoise contre Acad. Union Gand. LA COUPE DE BELGIQUE A GAND Jeudi soir a été Joué à Gand. au local du Gcntsche B. Club, la seconde manche du match entre Van Belle, de l’Académie Union de Gand qui devait Jcuer £00 points, et de Meulenaere, du Gentsche Billard Club qui devait Jouer 150 points. Ci-dessous le résultat de la seconde manche : Van Eelle, 400 points en 20 reprises, moyennp ’20, série 82, vainqueur de de Meulenaere, 107 points en 20 reprises, moyenne 5,35, sérei 24- Le classement du match du premier tour est donc le suivant : Van Belle, 800 points en 37 reprises, moyenne 21,62. série 150 vainqueur de de Meulenaere, 230 points en 37 reprises, moyenne 6,21, sério 29. Van Belle rencontrera donc en demi-finale De Butter. Demi-finale : De Mulder (Gentsche B. Club, à Jouer 200), 200 points en 34 reprises, moyenne 6.88, série 32, vainqueur de Ciaeys (Union Gand, à Jouer 535), 317 points en 33 reprises, moyenne 9.60, série 48. La première manche de l’autre demi-finale entre Van Eelle, 970 points, et De Butter, 200 points, se jouera mardi à 6 h. 30. BILLARD CLUB NAMUROIS La Coupe de Sambre-et-Meuse La troisième Journée du match, ainsi que nous l'avons annoncé, a eu Heu au local du Billard Club do Vedrin. Résultats techniques : Ippcrslel (Billard Club de Vedrin), 93 points, et Fisette (Billard Club Namurois), 100 points; Capitaux (B. C. V.), 97 pts, et Joannès (B. C. N.), 100 points; Tailfer (B. C. V.), 91 points, et Hcrpigny (B. C. N.), 100 points. ïotal à ce Jour : B. C. N. 843 points; B. C, V. 798 points. , I,a quatrième journée se Jouera au local du Billard Club Namurois, Café Cosmopolite, rue Emile Cuvelicr, à Nsraur : Hanot, Detry et Bau- gnée. de Vedrin, contre Baccu, Backart et Stié- non, de Namur. A BARCELONE LE CHAMPIONNAT DU MONDE La quatrième journée Barcelone, 27 février. — Au cours de la quatrième Journée du Championnat du Monde de billard, l’Espagnol Burton a battu deux records du monde de la partie libre : celui de la plus forte série avec 483 points et celui de la moyenne avec 166,66. Voici les résultats : Moons (Belge), 500 points en 10 reprises, moyenne 50,00, série 210, bat Dommering, 27 points en 9 renrises. moyenne 3,00, série 13. Burton, 50Ô points en 3 reprises, moyenne 166,63, série 4S3, bat Agasslz, 18 points en 3 reprises, moyenne 6,00, série 14. Soussa 500 points en 14 reprises, moyenne 35,71, série 140. bat Meyer, 258 points en 13 reprises, moyenne 19,84, série 110. Vives, 5C0 points en 21 reprises, moyenne 23,80, série 206, bat Agasslz, 409 points en 20 reprises, moyenne 20,20. série 177. Albert, 600 point? en 26 reprises, moyenne 19.23, série 180, bat Ferras, 428 points en 26 reprises, moyenne 16,46, série 286. On nous prie d’annoncer la mort de I Mms Rosalie VAN HARDENBERG Veuve de M. Féli* VAN DE WIELE survenue à Ixelles, le 24 février 1930, h l’Age de 69 ans. Les funérailles ont eu lieu dans l’Intimité. Le présent avis tient lieu de faire-part. 11459 53, ru» de la Tulipe, Ixelles. On nous prie d’annoncer la mort de Monsieur Félix-Joseph HENT1ENS pieusement décédé, à Ucele, le 26 février 1930, dans sa 72s année. L’enterrement a eu lieu dans l’intimité. 5670 Uccls, 60, avenue de Messidor. On nous prie d’annoncer la mort de Madame veuve Gharles-Tliéoptlie D0HCERW0I.GKE née Marie-Thérèse WUYDTS décédée à St-Gllles, à l'fige de 62 ans. Ls service funèbre, s uivi de l’Inhumation dans le caveau de famille au cimetière de Saint-Gilles, à uccle-Calevoet, aura lieu le samedi 1er mars, à 11 heures, en l’égUse de la Ste-Trinité. Réunion à la maison mortuaire, 2B, rne Africaine, à 10 h. 1/2. Les amis et connaissances, qui, par oubli, n’auraient pas reçu de lettre de faire part sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. 29121 Confiez vos DESINFECTIONS à la plus ancienne firme L’HYGIENE Remise en état de vos LITERIES Entrepreneurs des opérations de désinfection de nombreuses villes et communes belges 534, chaussée de Mons. Tél. 641.10-605.14 INSPECTEUR SUR DEMANDE. 329-1 A LA RELSGIEUSE DEUIL. — Modes et Confections. 132, boulevard Anspach, 132- Téléphone 142,53 SEULE MAISON A BRUXELLES 994 Robe popeline ' laine. Toutes tailles, tontes longueurs, fr. 175.00 Manteau Ottoman laine eni. doublé, fr. 275.00 FOOTBALL LES MATCnES DU SAMEDI 1" MARS 1930 GROUPEMENT CORPORATIF DU BRABANT DIVISION I 15 h. — Bourse — Sofina. — Wiolemans — A. C. Bruxelles. Sabca — Gaz de Bruxelles. Voyageurs — U. S. R. Commerce. — Shell — Sunlight. PROMOTION 15 h. — Berfcel — Interministérielle. — F. F. — Arbitrage. DIVISION n 15 h. — Amicale — Banu. — Dcsoer — Radio — Texaco — Anderlecht, — Deruysschcr — Tubize. TOURNOI SUPPLEMENTAIRE 15 h. — S. B Radio — Sipaca S. C. Rateau — Cadeco — Royale Belge — Olin. —■ Voyageurs — Anciens 7. COUPE DU SAMEDI 15 h. — Léopold C. B. — Raelng C. B. Whlte Star A. C. — Union 3t-GHIo!se. U. S. Laeken — C .S. Schaerbeek F. C. Vllvorde — Daring C. B. — C. S. La Forestoise — S. C. Anderlecht. A FOREST Dimanche prochain 2 mars, à 3 heures, se disputera au stade de la place St-Dtnls, une rencontre d’une très grande importance, en c* sens qu’on y verra en présence les teams de Forest et du Lyra. Pour les ForeScois, tout particulièrement, l’issue de la partie est gros de conséquences : vainqueurs, ils conservent leur chance d’accéder à l’étage supérieur et peut-être d’enlever le titre, vaincus, ces beaux espoirs sont bien compromis. Et, comme le Lyrd s’est toujours surpassé lors de scs précédentes visites à Forest, on peut s’attendre à ce qu’il va mettre tout en oeuvre pour rééditer cat exploit. Connaissant la volonté de vamere dont sont animés les 22 équipiers, les sportsmon de la capitale sont assurés d’assister à une partie qui sera àprement disputée. AU C. 8. SCHAERBEEK a La Fédération des Supporters du Cercle Sportif de Schaerbeek organise le déplacement à Os- tende, dimanche prochain, 2 mars 1930, par train spécial. Le prix du voyage est fixé à 32 fr. Réunion au local du cercle Sportif de Schaerbeek, 363, chaussée de Haecht, à 8 heures. S. C. ANDERLECHT — RACING C. MAL INES Le Racing Club Malinols sera, dimanche prochain, l’hôte du Sporting au stade Emile Versé. Quelle sera l’issue de cette rencontre entre deux vi-ux rivaux dont les matçhes ont toujours été àprement discutés. Les deux équipes pratiquent un Jeu très plaisant à suivra et nul doute qu’elles ne failliront pas à la belle renommée qui les accompagne. Dimanche dernier, les Rats de Matines ont dû se contenter d’un match nul tandis que les « Mauves » faisaient Inutilement le déplacement du Vivier d’Ole. Si le Racing a encore des chances au titre, le Sporting lui fera l’impossible pour terminer premier parmi les équipes bruxelloises. Ce serait là le couronnement d’une saison fertile en enseignements de toute sorte. LE MATCH DARING-BÊERSCHOT Le match qui opposera, dimanche prochain, le Daring au Beerschot promet d’être intéressant à plusieurs points de vue. Les deux équipes, qui n’ont plus aucune prétention au titre et détiennent une position de tout repos, vont certes s’évertuer & faire du tecu Jeu. H aéra à ce sujet intéressant de voir à l’oeuvre la nouvelle formation du Daring qui sera malheureusement privée des services de son back droit Dewael, blessé à Bruges, remplacé par Gowie, excellent élément de réserve. D’autre part, le jeune Van Ingelghem sera essayé à la place d’haif gauche en remplacement de Van Nleuwenhove, tandis que Muylaert, un Junior d’avenir, occupera la place d’extérieur droit. L’équipe se trouvant de ce fait transformée et rajeunie, est capable des plus belles choses. Son adversaire, le Beerschot, a de son côté rajeuni scs cadres. Etant donné le Jeu particulièrement scientifique des deux équipes, l’on peut s'attendre k une partie particulièrement agréable. Kick-off à 15 heures. LE CHAMPIONNAT DE FRANCE MILITAIRE Les demi-finales du championnat de France militaire de football disputées cet après-midi au Stade Pershing donnent les résultats suivants: Le 94e R. A. M. bat le 110e R. I. par 3 buts à 2. Le 158e R. I. bat le 48e R. I. par 1 à 0. A la suite de ces deux matcher, l’équipe de France qui rencontrera l’équipe militaire d’Angleterre au Stade Buffalo le 4 mars a été formée. CROSS-COUNTftY LE CHALLENGE DE GRUNNE C’est donc le dimanche 30 mars que «éra couru le Challenge de Grttnne, peut être l’épreuve la plus complète du calendrier hivernal de cross-country. Cette épreuve, en effet, s’adresse aux trois catégories, savoir : scolaires, Junlores et seniores. C’est donc une épreuve parfaite en elle-même. La première année, l’Union St-Olliolse enleva le challenge devant Anderlecht et le White Star. L’année dernière, Içs Anderlechtois prirent leur revanche et inscrivirent leurs noms au palmarès devant l’Union St-Gllloise et le White Star étant troisième. Cette année, l’épreuve s’annonce sous les meilleurs auspices. La totalité des çiubs ds la capitale et même de province ayant promis leur concours aux dévoués organisateurs. Le départ de l’épreuve sera donné à 3 heures, à la Grand’Place de Tervueren. Les engagements doivent parvenir avant lo 2 mars au secrétariat de la section d’athlétisme du White star A. O., 3, rue des Cultivateurs, 3, à Etterbeek. LE VIme CHAMPIONNAT JUNIOR Le Challenge Emile Mouvet L’annuel championnat national des Junlores de la L.B.A. se disputera dimanche 2 mars, aux installations du R. Excelslor Bport’s Club «Pont Van Praet). _ ’ Le challenge Interclubs, don de M. Em'i® mot»- vet, détenu actuellement par l’A.R.A.Lo 3anto.sq, sera attribué au club par addition d® point» des cinq représentants se «lassant le mieux.
