SAMEDI 5 NOVEMBRE 1955 La Femme et la Mode NOTÉ DANS LA MODE D'HIVER DES BOVTOmAGES L’un (les taillcurs-clé de Ia saison : « Kiryhlz » de Christian Dior, est en lainage sable, accompaané d’tnie écharpe-paletot de formule tout à fait nouuctfc. Ct- dessus : la veste courte à taille effleurée, ctoiture interrompue et col roulé, avec le viontagc d’epaule caractéristique de la collection. PHOTOS : MODELES EXCLUSIFS. REPRODUCTION INTERDITE. Dessins de Wyn. ★ Fatt-il moins froid? Le deux -pièces peut sortir seul ou, comme nous le voyons à gauche, avec Vécharpe librement dTapée sur les épaules, prête à se refermer sous son boutonnage pour redevenir un paletot moins important (et prenant moins de tissu et de façon) qu’un paletot véritable. L’écharpe - paletot (plus pratique qu’une écharpe, moins « manteau » qu’un paletot), qui sembla déconcertante avant d'apparciitre extrêmement sympathique, est uuc large et longue pièce rectangulaire du même tissu que le tailleur. Le col châle se forme par le mouvement môme de l'écharpe croisée que ferme uit boutonnage double. Poches fendues bordées d’une patte incrustée. N OMBREUX, extrêmement diversifiés et volontiers gonflés de leur propre importance, les boutonnages affirment dans la mode d’hiver la vogue déjà indiquée par les collections d’automne. Chaque saison de la mode, suivant ainsi une sorte de loi d’alternance non écrite mats rituellement observée, semble s’attacher à donner l’avantage â tel ou tel accessoire de la toilette... un peu sans doute parce que telle est la fantaisie du modéliste, un peu aussi parce que chacun doit avoir son tour de prospérité : le fabricant de fleurs artificielles après le fabricant de ceintures, le fabricant de passementeries après ie plumassicr ou le brodeur... Ce couturier n’est pas seulement un artiste, il n’est pas seulement un industriel qui doit veiller â la progression de sa propre entreprise : il a en quelque sorte charge d’âmes et ceux qu’il lui arrive de négliger dans le feu d’une création qui exige quand même un minimum de liberté se chargent bien de le lui exprimer. C’est pourquoi l’équilibre se trouve si scrupuleusement réalise entre les tissus de laine, de soie, de fibres synthétiques, les imprimés, les dentelles, en un mot, toutes ces matières qu’il serait cruel de démoder d’un seul décret, car trop d’intérêts vitaux demeurent attachés à leur fabrication. Que de femmes ignorent de vivre, tout en sachant bien comment on vit ! Certaines femmes ont la douceur et l’égoïsme du satin : tout y glisse. M m ° de SÉVIGNÉ. Boutonnage vertical descendant a mi-hauteur de la jupe, sur un manteau droit dont le col écharpe drapé s’attache aux deux premiers boutons. Boutonnage eu X sur une robe à taille effleurée, dont 11 souligne la croisure - enveloppe de forme originale. Boutonnage en Y, suivant une patte incrustée qui indique la taille et forme la fermeture verticale Jusqu’au bas de la jupe. Boutonnage en T renversé sur une robe à effet de deux - pièces, la patte montante du corsage étant constituée par deux pinces obliques. Boulonnage double suivant une franche oblique, constituée sur une veste longue sans col ni revers, par la croisure et par la couture oblique unissant la basque à l’épaule. ttmBMITE » épilation définitive Mot. grat. R. Alf.- Cluysenaar. SU, Brux Barrière St-GUles T 37 52.29 Permanente 50 î.v^Z^uto.za 159, Bd Anspach (PI. Fontainas). 38537 UKE MERVEILLEUSE DECOUVERTE POUR LA BEAUTÉ Pattes - d’Oie et rides vaincues . Etes-vous affligée d’une peau sèche qui durcit et vieillit le visageî Avez- vous des rides et des pattes-d'oie aux coins des yeux! C’est que les corps gras des tissus cutanés ne suffisent plus à nourrir votre épiderme. Aujourd’hui, grâce à l'effet magique d’un nouveau produit, breveté aux U.S.A., LANOLIN PLUS Liquid, riche en esters et en cholestérols. votre peau retrouvera sa fraîcheur et sa souplesse juvéniles.  LANOLIN PLUS Liquid n’est pas de la lanoline brute, mais de lalanolinefluidifiéeàl’extrême et son « plus » en fait une substance qui se rapproche (e plus des lubrifiants naturels de la peau et lui permet d'y pénétrer en profondeur» Une application, le soir : un résultat merveilleux, le lendemain matin. Autres formules de LANOLIN PLUS ; Cleanser : pour le démaquillage. Hand Lotion : pour les mains. For the llair : pour la chevelure. est là; portez les sous-vêtemenis RIBCONFORT e» SANYlON, te* plus légers, les plus doux, les plus solides, les mieux coupés, Us vous assureront confort et long usage. RIBCONFORT ET SANYLON En coton, laine et coton, nylon et rayonne I yjfçr toujours Imités, jamais égalés LIQUID Pour le Bros i 47-51, r. Henri Walelaerts,' BRUXELLES Téléph, i 37.12.33 030301 RIBCONFORT SANYLON BLOUSES ET GILETS EN TOUS GENRES CftiATIONti fllANClU OtLAMAM» QUI SE FONT REMARQUER Nous qui ne regardons pas si loin quand une fantaisie il la mode rencontre notre agrément, nous acceptons de faire la prospérité des fabricants de boutons dans la mesure où ces derniers donnent à nos robes et nos manteaux une allure nouvelle ou une ligne qui nous avantage. Or cette multiplication des boutonnages, dont plusieurs n’ont d’autre utilité que de mettre en valeur telle ou telle caractéristique de la coupc, répond à notre goût du détail allongeant. Verticales traversant tout le modèle du haut en bas, découpes galbant la taille sans ta serrer, s’élargissant vers Jes épaules pour donner aux hanches une illusion de minceur, asymétries concertées jouant à faire passer la taille inaperçue entre une carrure élargie et une jupe tubulaire, sont autant de procédés dont V,i mode double les effets en utilisant, pour les souligner, des rangs de boutons dont il n’est pas indispensable de justifier la nécessité. C’est ainsi que certains modèles, boutonnés en apparence de l’encolure à l’ourlet, s’attachent en réalité par quelque fermeture automatique dissimulée au dos. Et que des boutonnages très serrés (que plus personne n’aurait la patience d’attacher) sont posés sur des croisures fermées par des agrafes... Ce qui joint l'esthétique à l’agréable et permet aux vêtements de demeurer fonctionnels tout en se Un boulonnage important retient les lonps plis (libères au bas du deaaut) qui oalbeut légèrement cette robe de lainnpe (tris d’Hubert de Gluônchn, dont l’encolure montante est garnie d'un collier de oison. « A peine large, à peine étroite » (dit le couturier de cette nouvelle silhouetta), elle frôle tout le corps. ha taille n’est ni haute ni basse, mais silhouettée. Le tout glisse, appuyé seulement aux épaules. Clic; Mun(min, une robe d’ampleur /«cite eu noccd de couleur acajou se boulonne en biais a partir d’un bouton situé sur le col pour se terminer par un bouton isolé au bas de la croisure de ta jupe. Entre les deux : patte oblique du col aux hanches. La vegutndraite fou redingote droite) chère a Pierre Balniani. prend celte année l'allure très boutonnée a la mode (même si nue partie du bou- lonnage reste ouvert, avec une nc- pliociicc étudiée). En tweed bleu clair, le manteau est garni de castor imluret. donnant les apparences de la frivolité : un des paradoxes qui font le charme de la mode et nous inclinent à la suivre comme à l’écouter... Hclcne FRANÇOIS. U Boutonnage simple sur patte oblique prolongeant le col-châle jusqu'à l'ourlet, sur une veste longue de tailleur. Boutonnage double en V, fermant un 3/4 à col et revers classiques et suivant les obliques des coutures montant vers les épaulas. Boutonnage triangulaire sur une incrustation de même au devant d’une tunique, sur robe à taille effleurée.  Boutonnage double asymétrique, suivant les sinuosités des deux pinces longues qui ajustent le devant d’une robe - fourreau.  Boutonnage latéral fermant la croisure verticale de J’épaule à l’ourlet sur une robe droite à manches courtes. Boutonnage double serré sur la croisure d’une veste-tunique à col et revers classiques. Basque relevée devant, plongeant derrière en arrondi. Boutonnage en groupes répétés aux trots hauteurs superposées d’un manteau ample coupé de deux coutures transversales.  Boutonnage ch a sur un manteau eu drap d’aiflazone couleur « bots d’amourette », de Mangnin. La oroi- stura très nouvelle Jonnc un müuuc- vient croque nu-deuaut de r encolure haute, sans col ni revers. Les manches sont à même. Plus de boutons I Elle regarde le bonheur en face ! Elle désespérait, car elle croyait ses chances de mariage ruinées par l’aspect disgracieux de sa peau boutonneuse. Une amie lui conseilla la nouvelle crème Valcrema. En très peu de temps, la peau de son visage redevint fraîche et nette. Et maintenant, cette jeune fille est une heureuse et ravissante mariée. La crème Valcrema est vraiment d’une efficacité étonnante. Appliquée régulièrement, elle débarrasse ie visage de toute impureté. Rougeurs, points noirs, dartres, couperose, eczéma, etc... ne résistent pasà l’action combinée de ses deux antiseptiques, qui s’attaquent à la cause même des imperfections. En quelques jours, la peau redevient claire et nette. Crème blanche, non-grasse et finement émulsionnée, lPeaecSfèet£ de’/ÿétkfo oofoï ocsayc/ Voici une des nombreuses personnes qui témoignent de l'étonnant succès de la nouvelle crème antiseptique Valcrema. Valcrema ne tache pas et pénètre profondément dans la peau, sans l’irriter ni dilater les pores. Toutes pharmacies Le tube 20 F VALCREMA» Crème Antiseptique 1)8487 Permanente 50 fr., froide 75 fr. VnsV Boué, 41.. B! Auspach T ItllVl Ul 30432 Le meilleur VOIR en notre Salle de Dépêches, 124, rue Royale, une abondante documentation photographique sur les événements du jour. PRIVEES de BONHEUR par simple négligente! UU02Q On réiiuontru l'inique jour (les femmes qui limés avoir connu lu bonheur, se tiouveut soudain délaissées, parfois nié me abandonnées. Souvent elles leegnmii front qu’elles ont omis do veiller ù leur hygiène personnelle. Est-ce lusoucluuce, est-ce ignorance Y Cependant 11 existe une méthode externe aussi effteuee qu’lnof- feiish’e de retrouver la joie de vivre. Des milliers do femmes s'en servent, pourquoi pas vous Y Toute femme qui désire garder sa fraîcheur ne peut su négliger cl doit faire un usage journalier d'Aululne, Abluhic maintient l’équilibre îles humeurs et lu sauté des organes, Il tue les microbes et désodorise pertultement, Il IMPMMEtUt, M.-'l'H. BOSSEl 28, avenus des Phalènes, 28. 3 Bruxelles Siège de l’Ag. fiossei. 122, rue Royale, fit. supprime l'Inflammation et prévient les " PUT infections. Ablulne. antiseptique do la femme, sé vend dans toutes le» phur- mucies, 38372 Cette crème riche en lanoline homogénéisée élimine les rides Pattes d’oie-Tapotez doucement la peau autour des yeux et sur les paupières avec DrySkinCream de Pond ’s. Exceptionnellement riche en lanoline, celte crème élimine rapidement les pattes d’oie Rides du front - Faites pénétrer cette crème bienfaisante au-dessus des sourcils. La lanoline de Dry Skin Cream de Pond’s est homogénéisée de façon à pénétrer plus profondément, plus rapidement Plis du cou - En partant de la base du cou, massez une dizaine de fois avec Dry Skin Cream de Pond’s dans le sens du menton. Cette crème bienfaisante, agissante* assouplit rapide 1 ' , ment l’épiderme sec i -HOMOGÉNÉISATION accroît L’ACTION DE LA LANOLINE DE DRV SKIN CREAM DE POND’S Crème non-homogénéisée, formée de gros Blobules difficile' ment absorbes par la peau Crème Dry Skin Cream de Pônd’s homogénéisée. Sa texture fine permet à votre peau d'absorber plus rapidement sa lanoline homogénéisée TRES richei en LANOLINE Particulièrement efficace ce traitement des peaux sèches est le plus employé par les tcmines 1” Essayez à nos frais | cette crème étonnante t | I Ecrivez aux Ets. Gcntesmann & | ffeiber, 12 rue Mantoyer, Bruxeh i I les, service S, en joignant 2 timbres I i de 2/rs, pour frais d'envoi, et vous | I recevrez un échantillon gratuit, J UB3B4 MIEUX QU’AU LIT ! DANS U NOUVEAU FAUTEUIL "DARCO.. SE TRANSFORME AUTOMAT IQUEMENT EN CHAISE LONGUE IN PIMONII.IION * l’ENSEMBlE SELECT 117.Bd. MAURICE IEMONNÏER BRUXELLES « TEL! 12.58.44. MteMMumeM » «Alain En tuba Mau •t an pat à cou- «irclt «t étiquette blaoa
