• '■f 1 . (kffiitci- appréhenda la. voleuse et la conduisit au conùnissariat où l’officier de service trouva tta»» «in vieux jîffiiw dont elle était porteuse les bas vplés. ; , - ; — Cqnsuptbç » importe quel médecin, il vous dira T» danger des bières en fûts éventées et aigrie et vous imposera, surtout pour là saison ci’étévunë biwro en bouteilles fraîche ot saine, comme 1% Petite Bavière de Koékelfiérg, marque H. PiUeidiei’ét fini, livrée à domicile; lie revient qû*4 20 centimes la grande bouteille ' __ $CÈNB - 8S ' * * : r ’ ,V '' ,,s " déjà les. nommées A . sterks, à SaifitÇUUes, s’étalent juré uae ba:ne Une question d’affection n’était pas étrangère :ux dissentiments qui-avaient pris çntre ies deui femmes. Jleudi, vers huit heures du soir, M..., passant par la, ruie Théodore Verhaëgeu, y fut soudainement attaquée par sa rivale, en compagnie du nommé Y... ' . „ Sans le moindre provocation, elle se jeta sur la maihéurause. comme une vraie, lionne et, àveç mm force peu commune, la terrassa ; pen daût que sén" complice la tenait solidement serrée contre les pavés, et elle la frappa à coups de poing et de pied. ; Lorsque, lasse de frapper, elle lacha la pauvre femme, V... prît le Victime par les cheveux, ia traîna sur le pavé et à son tour la cribla de coups.Il porta ensuitéà la malheureuseplusieurs formidables coups de talon dans le ventre. Les coupables frirent conduits au commissariat. V... (Ut éçroùé. Quant à sa maîtresse, procès-verbal fût dressé à sa charge. La victime de cette lâché agression, apres avoir déposé plainte devant l’officier de police, reçut les soins que. réclamait son état et put retourner à sop domicile. — 50 % ^'économie, pierres moulées pour bâtiments, voûtes, ponts, égouts, pavements monolithes. Blaton-Aubert, 4, rue du Pavillon — Un pèlerinage bien à recommander- est celui de la rue du Prince, où au n° 18, au coin de la rue Léopold, on sértun dîner à 2 fr. (à la Grande Taverne) qui guérit mieux que n’hn- porte quel saint. — Pauvres toqués! Vendredi matin,un grand rassemblement s’était formé sur la Grand’Placo, autour d’un grand diable qui s’y livrait à Joules sortes d’excentricités. Un agent, pour soustraire le malheureux aux quolibets de lafoùlequi l'entourait, le fit entrer à la permanence de police. Arrive, là, il recommença en présence des agents ses excentricités. L’officier inspecteur de service le questionna; mais ses, réponses furent d’un vaguopr»«.iue incompréhensible. Tout ce" que l’on put comprendre, c’est qu’il se ndmmait M..., né à Namur, peintre-décorateur. Il revenait, disait-il, de Paris- à. pied.. Il avait été précédemment enfermé dans un asile d’aliénés de Tournai, où on l’avait magnétisé. Il a quitté l’asile depuis le mois dé mars ; il rie s’appartient plus, il est magnétisé et appartient à la science. I' ne veut plus parler.qu’à un médecin qui fera des. études sur. son cas. On a fait droit à sa demande en l’expédiant à l’asile ; provisoire.d’aliénés de l’hôpital St-Jean. ; — Un autre type, non moins drôle, est celui qu’un agent trouvait, hier soir couché rue de l’Amigo, sur les dalles, du trottoir. ; Le policier l’engagea à aller dormir chez lui. L’hommè se redressa et répondit à l’agent qu’il n’avait pas.dé domiçjle. Il fut conduit àrla permanence'ouion lui remit un bon pour passer la-nuit à l’A'rpigo. Vers lé milieu de la nuit, un des gardiens de l’hôtel, JPtetinckx fut réveillé par un éoouvan- table vacarme. Un des prisonnière hurlait épouvantablement et criait au secours. Le gardien ouvrit la cellule du malheureux qui d’un bond se jeta à son cou. — Sauvez-moi, cria-t-il, les vers me rongent; voyez,ma figure est déjà à moitié rongée. Un médecin fut requis pour examiner le malheureux qui fut déclaré fou à lier et conduit au dépôt d’aliénés. — Il est peu de maisons bourgeoises aujourd’hui où l’on ne connaisse les excellents vins de Bordeaux blancs ët rouges que Y Excel si or Wine Ç° livre à domicile à raison de 1 fr. 50 la bouteille. Le paniér de 15 bouteilles 18 fr. 75. Les commandes doivent être remises Marelié- aux-Herbes, 89; Succursale, Vieux-Marclié-aux- Grains, Gand. Pour la province 2 fr. en plus pour l'emballage. — Le cosible de l’audace. Jeudi, Mme X..., rentière, demeurant à Laeken, s’était promenée vers 4 heures au boulevard du Nord. Elle tenait en laisse un magnifique petit griffon dont elle, avait fait l’acquisition à l’exposition canine, il y a quelques semaines, pour une sommé de 675 francs. L’animal suivait docilement sa maîtresse. Arrivée sur le seuil do sa porte, en voulant laisser entrer sa bête favorite, Mme X... constata qy’ello avait disparu et qu’elle ne tenait plus dans sa main qu’un bout de la laisse. Un audacieux’vojeur avait, en effet, coupé le lien qui retenait le petit chien et s'était habilement empgré fiecelui-ci. , ~ La tempête, Un véritable cyclone s’est aoattu hief soir, vers 7 heures, sur NiveUes et ses environs,causant de nombreux dégâts. Après avoir enlevé en partio le toit de la papeterie Jacquet, le cyclone a suivi la ligne du chemin fie fer çt. est arrivé à Baulers où, il a renversé tout gur gon passage. ■ *' ; I.cs campagnards affolés couraient éperdus. I.es arbres déracinés ne se’comptent pas. Les moi35Qn$ sont perdues. C'est un véritable désastre pour les fçfmmrs de cette région. . - Dapa le Çeatpo fa tempête a causé aussi' des désastres. Leg jardin? apqt dévastés. Les jeunos arbres frililiera sont déracinés. L'aspect des vergers h est pas mqms galant. Ceux-ci sont jonchés qq fruits dont gg ne pourra tirer aucun profit. he3 campagnes avec leurs gerbes éparses ci etJa qntj’aspeçt de champs de bataille. Des tuile» et des ardoises voltigeaient dans les airs copmaq fi», simples feuilles do papier, «ansle? fuq» çq fêlaient que tourbillons de POnssière et jgç petits graviers; ceux-ci cinglaient le? vitre? ». les rompre. -r- 5pa., -t-* (Bq qotro correspondant spécial). «W»d supers Piw ftéur les courses d’amazone3, pifiain 84RHdlt4Ù? arènes, grando séance de Plllë entre le» nlp? forts lutteurs belges et français. U soir bail se terminant par un cotillon au Wamojiirnanche, dernières courses d’amazones * ?. heures, De nouvelles sportwomen prendront Mrt àpes ëPreilve». Le soir, au Parc, concert fiù Mme Marcy. Illumination et feu d artifice. T V , È 4 coups defotjbctte,Un meurlre a été tolère à Ermetcgëm, dans les eirconjinnçes quivaptes : , fi'HoJlander, fila d’une famille très I honorable, était en brouille avec un cultivateur de la commune pour une cause dès plus futiles; après .une réplique peut-être un peu blessante de | son adversaire. d’Hollander saisit une fourche et là planta.dans 1© cou du malheureux qui tomba . raide mort. • •L’auteùr du crime, qui est marié, a été arrêté par là gendarmerie de Sottegem. ^ : •—Un sauvetage émouvant. Sur la berge.du canabde Gbarleroi à la Croyère se promenait hier soir, à deux milles de StatesvîUe, dans la Caroline du Nord. Un rail manquait à l’entrée du viaduc, près de la rivière Katawba. Un train de la Compagnie do l'Ouest do la Carôlîne du Nold, qui arrivait à toute vitesse, fut précipité d’une 'hauteur de .80 pieds dans la rivière. Il ÿ a eu un grand nombre de tués et de blessés. On a déjà retiré 37 cadavres. — Une émule! db Tolstoï; Une habitante d’Odessa, Mlle S:..y lille de marin et ardent par îîsfln lîftS DYPADtPÎmiàs tl’m/M'ÎCkP Hn’ î Xai neines pour vaincre les difficultés do l’art du chant, ’ri semble croire que. sans études et sans travail, ■n arrive à l’art do bien dire: beaucoup dè personnes mémo ne se soucient pas d’apprendre à parler Funo-manière correcte et quelque peu harmo 1 lieuse. Dans l’enseignement, ce qui est plus éton- uant;-un tel dédain n’est pas rare. C’est contre ce dédain que lé petit livra deM.Des- --amps proteste pratiquement.On rie saurait trop en recommander la lecture à tous ceux à qui leur manière de parler n’est pas indifférente. une'solide chaînette dè fer. A un certain moment, ! lè.jèririe.homme, pour faire nager son' chien, j - fit raine de jeter quelque chose à l’eau en criant : « Cherche ! La bête, d’un bond vigoureux, sahta dans le canal, mais la chaînette, s’entortillant dans -les | jambes de :Son maître, entraîna celui-ci dans l’eau. ^ A quelque distance do là, un verrier du nom d’Ernest. Escbembrener s’était heureusement aperçu de l’accideut; il courut au secours de la victime. , Le jeune ouvrier avait disparu, mais l’eau bouillonnait encore à un certain endroit. Tout babillé, ët. quoique venant de souper, la courageux verrier plongea dans lo canal et finit par retrouver le pauvre garçon. Le hardi sauveteur fit des efforts surhumains pour ramener, - cri nageant, son fardeau sur 1» rive, biais la berge' était escarpée ot ses forces s'épuisaient*- Par bonheur,. les gens . du cabaret voisin accouraient On tendit line perche au nageur, raaisèn essayant de ia saisir, il lâcha l’infortuné jeune homme, 11 fallut replonger à nouveau, au risque de périr aussi. Escherribrener n’hésita pas, il se lança à nouveau à i’eau et ramena encore le pauvre ouvrier. On réussit enfin à les hisser tous deux sur la rive. Il était temps. On parvint à force do soins intelligents à ramener le noyé à la vie. . — Accident À la gare Saint-Lazare à Paris. Le traiirvenant de Marly a surpris, en entrant en gare Saint-Lazare,, à huit heures cinquante, trois hommes d’équipe qui attendaient son passage pour traverser la voie; ^ Ces trois employés'transportaient un cric, et c’est le cric qui, lancé avec force par la locomotive, a tué l’un d’eux en blessant grièvement les deux autres. — Les pigeons aux grandes manoeuvres françaises. Les 5 e et 6 e corps, en quittant leurs cantonnements pour se rendre aux manœuvres, ont emmené des voitures-colombiers. Dans chaque corps d’armée, un.des régiments de cavalerie est chargé d’expérimenter à nouveau ce mode de transmission de nouvelles et possède uno voiture-colombier, La voilure- colombier, si l’on veut la décrire d'uno façon très sifnple et en môme temps très exacte, ressemble à un fourgon ordinaire, aménagé à l’intérieur comme AÙio voiture. A-celte voiture sgiit attachés un officier et des cavaliers colombophiles, spécialement choisis pour accomplir leur emploi,et^qui doivent avoir, en temps de guerre, pour la volière qui leur est confiée les soins lés plus minutieux. À l’heure actuelle et pendant les marches des troupes, ces voitures sont vides. / C’est seulement sur place qu’elles se remplissent à des colombiers militaires^régionaux, établis au préalable à une distance très rapprochée des armées qui doivent être en présence. Chaque rçnseignemerit confié aux soins d'un pigeon, précieusement emporté dans la voiture- cGiombier qui su.it l’armée en marche, s'échappe de l'endroit du lâcher ët va rejoindre le quartier- général de chaque armée. La façon dont la dépêche est confiée au pigeon est bien connue : de texte en est écrit sur un papier pelure d’oignon que l’on glissé habilement dans les plumes de l’oiseau. Un étui de plume sertit d’ailleurs la dépêche, et une coulisse assure le serrage. — Une fausse victime de Saint-Mandé. Dol- bonise, jeune homme de profession assez vague, ayant pris part, le-28 juillet-dernier, à une rixe engagée entre ses pareils, se-retira criblé de coups, contusionné, le corps littéralement bleui par les horions. Delboiiise, sans budget, sans domicile, ne savait où aller se faire soigner. Tout à coup il eut cette idée lumineuse : « Si je me faisais victime do la catastrophe do Saint-Mandé!.» Et Delbouise se fit victime de la catastrophe. Il gagna, comme il put, l’hôpital de Saint- Antoine, où nul .ne se douta de la vérité. L’état du pauvre diable exigeant, en effet, des soins immédiats. Pendant une huitaine de jours, il eut lo vivre, le couvert, le pansement, et par dessus le marché tous les égards sympathiques dus au malheur. Survint le commissaire aux < délégations, M. Clément, qui procéda à une enquête. Ii lui sembla que le malade répondait à scs questions avec mi certain embarras. Flairant un mystificateur, il l'envoya à. l’infirmerie du Dépôt. Or, Delbouise ne tarda pas à se rétablir, et il allait être relâché, lorsqu’on eut l’idée de le faire passer par le service anthropométrique. Mais à peinereul-il été mesuré, qu’on reconnut en lui un ancien rôdeur, depuis longtemps recherché pour vol. et qui avait à son casier plusieurs condamnations. L’infortuné Delbouise n'est sorti de l'infirmerie du Dépôt que pour entrer au Dépôt même. —Immenseincendieai.a Ma deleine- lez-Liu.e. On mande, do Lille, 27 août. Un immense incendie a éclaté la nuit dernière dans les magasins de MM. Delesaüe, filalcurs de coton et det lin à, la Madeleine-lez Lille. Le feu a commencé à i h. f/2 du malin, cl malgré lo dévouement des pompiers accourus de Lille et des communes avoisinanteî, les énormes approvisionnements de matières premières contenus dans ces magasins et la maison d’habitation de M. Dc- leaalie sont complètement détruits. Les pertes ne peuvent s'évaluer encore, mais dépasseront 500,000 francs. - — Fatale imprudence. Un horrible acciderit est arrivé, hier soir, à Tarbes. La femme Gas- nier, ayant voulu activer son feu pour préparer son souper, versa du pétfole dans son poëlo. Une explosion se produisit et !ô feu prit immédiatement aux vêtements de celle femme et de son enfant, figé de dix-huit mois, qui était assis a ses côlés. Aux cris de la femme, les secours sont arrivés. Lo mari essaya d'éteindre ia flamme, mais il eut les deux bras brûles. La femme Gasnlcr a élé transportée avec son enfant* a l'hospice. Ce dernier est mort à neuf heures. En enlevant les vêtements do la femme Oasmcr, les chairs suivaicnL Elle est dans un élat désespéré. — Une catastrophe de chêmin de fer. Un terrible accident aé chemin de fer est arrivé En conséquence, elle a déclaré : à plusieurs jeunes gens qui demandaient sa main qu’elle m se marierait jamais et; ayant appris le métier de la serrurerie, elle vient d’entrer, à litre d’ou vrier, dans un atelier do serrurier. . —La famille Kyraud.La famille de l’assassin de l’huissier Gouffé a adressé une demande en autorisation do changer leur nom en celui de Bourgeois, norri de jeune fille de Mme Eyraud. —Un incendie, très violent, activé par le vent du sud-ouest, vient d’éclater,vers i heure, cette après midi, à Angers, dans la scierie mécanique de M.^Pichoret/qui atteint au parc du régiment des pontonniers. r d’où l’on déménage en toute hâte un matériel considérable. —Le brigandage daRs la Mêditerranée.Les nouvelles du Levant apportées par le paquebot le Sénégal, des ^Messageries maritimes, arrivé cé matin à Marseille,font redouter de nouveaux exploits de brigandage et do piraterie dans la Méditerranée, j Les Messageries Maritimes, dont les steamers transportent souvent de grosses sommes d’argent pour la Grèce, la Turquie et l’Egypte, ont dû prendre des dispositions pour l’armement défensif des baleaux. — Le cyclone de la. Martinique. Un télégramme officiel do la Martinique fait connaître que les pertes matérielles ne peuvent élre évaluées, même approximativeriient. Des villages entiers ont disparu. Les récoltes sont presque totalement détruites.. On craint la famine. Bitter quintuple les forces. Recommandés pécialement aux sportsmen. —M me MARCQ,denliste,r.Trôno.ii4,rcçoitde9â4b KOLA Mossaic. — Incessamment réouverture. Le bureau de location est ouvert.- Waux-H.vlu. — On annonce des concerts extraordinaires :iour tous les derniers jours de la saison. Ce soir on entendra M 11 ® Decré. Samedi, M. Mercier, baryton. Le concert de dimanche sera donné avec le concours de la Société Royale Orphéique, sous la direction de M. P. Van Cothem. Arts, Sciences et Lettres Les inscriptions pour le concours Uonnav seront reçues au secrétariat de l’Académie royale des* Beaux-Arts et Ecole des Arts décoratifs, les 2 et 3 septembre, de 9 i t ! heures du riiatin. L’ouverture du concours aura lieu le 7 septembre à 9 heures du malin. Sont admis à concourir : les éleves de la classe de paysage de l’Académie Royale des Beaux-A ris de Bruxelles et ceux qui en ont fait partie dans les trois dernières ®n- Bourse do Bruxelles du 27 août ; — Obligation! à revenu fixe LE MONDE FINANCIER ECHOS A Saint-Maurice, dans le Valais. - lin touriste à un indigène, d’un ton goguenard : — C’est donc ici qu’il y a 'ant de crclins? — Oui. monsieur, mais, en été, ils no font généralement que traverser la région. . ■ ^ * Sur te quai de la g3re : — Conducteur, ou est le compârllinenl des dames seules? —- Il est plein, madame. Mais en voici un autre tout à fait vide. Si vous voulez être sure d’v rester seule, vous n’avez qu’à» vous tenir à la portière jusqu’au-départ. payer Au'village. La Hile êpistolaire • Le brave homme criant partout : — Ma tille a eu le prix de « tir au pistolet ! d’un vieux 1 gendarme a eu le prix de c style est dans la joie de son âme et va Courses à Spa, — Jeudi 27 La troisième ^réunion;;'de. Spa avait encore attiré plus de monde que les précédentes. Les courses se sont courues par un temps splendide. . S. M. la Reine, la prinpesso Clémentine et le duc d’Aumnio y assistaient Voici les résultats : Prix des Loueurs (steepre-chase, handicap). — Mouton 1/3 (M. Redzens), a M. Biaise; 2. Cocotte 5/1 (M. de Lophem), à ûi. Socly. Gugné très facilcment- Prix des Sa bines, — 1200 fr. — 700 m. ~ i Orégon; 2. Inaperçu; 3. Fanny. Non placés : Pompier. Clit, Coquette. Petit Parisien, Mullengar (dérobé). Plains (handicap, genllemen-riders) — iiOO fr. ~ S0ù m. — i. Tàtlersall 10/1 (M. Red- z « ns T )-. a ,M- Rody; 2. Briny f/2 (M. do Lophem). à M. Llphick ; 3. Sam 6/1 (M. de Cumont), à M. Ei- phick. Pj nc è s : Picot, Pale-Ale, Belle Face, Suzette et The Tliurck. Gagné d’une encolure ; dead-heat pour la deuxième place. Prix des ' Sportsvvomen (poneys handicap). — 500 fr. — 700 m. — f. Squirell ; 2. Boby; 3. Wily. Prix du l’Hippodrome (handicap). — 2200 m. — flOOfr. — f. Tallersall 5/1 (M.Redzens),à Ai.Soday; : 2. Miss Edith 4/i (M. Di oeshout), à M. E. Dujardin; 3. Zwanzeur (le propriétaire), à i\r. Sehulten Non placés : Merry George, Tlic Shah, Suzette, Pale-Alc, Bangorc ^ Gagné de deux longueurs ; lo troisième à trois longueurs. Une réclamation faite par M. Droeshout contre le vainqueur n a pas été acceptée par les commis* saires. Prixde Diane (sfecplc-chase, Iiandicap). — l d Artagnan ; 2. Pompier ; 3. Mouton. Non placés : Coquette, Vanda et Clément, u NOUVELLES JUDICIAIRES En prison L’audace de nos jeunes pick-pockets ne connaît décidément plus de bornes. Les voilà maintenant qui opèrent, le croirait-on, à la prison de Sairit- Giüe.i même ! Un détenu de passage dans cet établissement avait été, en plein préau, dénouillé do son porte-monnaie par quatre mauvais garnements ! incarcérés juslçniehûpo.ur vol A Ja tire. ' Ces gamins — le'plus âgé n’a que 16 ans —- avaient. A un moment donné, entouré l’individu et pendant qu’ils détournaient son attention, l’un d’eux lui enleva délicatement son porte-monnaie Le coup fait le voleur et ses complices s’en allèrent dans les Jalrîncs on iis sc partagèrent fraternellement le contenu du porte-monnaie. Chacun reçut 64 centimes. \ Malheureusement pour eux, ils avaient été observés par un gardien qui, après les avoir forcés do restituer ce qu’ils avaient pris, les fit mettre au cachot d’où ils sont sortis hier pour comparaître devant le tribunal correctionnel qui les a condamnés chacun à deux mois de prison. _ Jeudi 27 août. — Paris est bien tenu, mais Berlin est toujours maussade. On nous renseigné le cours du Rouble papier à 203 f/ü et à 20 f 4/4. . 'A notre coulisse l’activité se concentre comme tous ces jours derniers en des transactions en actions Varsovie- Vieripe.Celles-ci sont très mouvementées: elles tombent de 4S7 à 480 f/2 au plus bas pour se relever à 489 f/2 et rester après cola oflertes à 4SS f/2. On nous dit que baisse, d’aujourd’hui rie nous vient pas tant de Berlin que des difficultés pour les reports. On disait que les banquiers, loin de venir en aide à la place,s’étaient entendus pour refuser des reports et même en dénoncer. Nous y reviendrons. A Berlin, où il y a de fortes positions à la baisse sur les Varsovie, les titres font un déport tandis qu’ici ils se reportent aux environs de -i p. c. I La Rente espagnole se raffermit de 7t f/t à 71 7/(C et J le Turc cote 18.32 f/2 sur des cours meilleurs que nous j transmet Paris. Reprise des Saragosse de 287 f/2 à 290 et £90 f/2 ncur 1 finir à 290. | Après avoir débuté à 487, les Varsovie tombent, comme nous le disions tantôt, à 480 fy2 pour finir à 489. Elles se relèvent après cote jusqu’à 490 et restent en dernier lieu offertes à 488 i/2. Les titres de jouissance cotent 308 1/2 etolG. Au marché du comptant les oflres abondent sur toute la ligne ou a peu près. Des différences importantes à en liquidation provoquent, nous dit-on, ces offres. Nos rentes n’échappent pas à la réaction qui en résulte: les 3 f/2 p. c. reculent à 101, fOl.O’S ct iOt. 10 pour les trois séries respectivement. Les valeurs à lots sont relativement bien tcnues,surtout les Bruxelles à 96 7/8; les Anvers font 98 1/2. Parmi les obligations à revenu fixe notons en légère avance lés Eaux de Caracas à 434 et 433 1/2. On fait un peu plus d’affaires en actions do banque. Les Nationale fléchissent a 3,187 f/2 et les Banquede Bruxelles à 020, Baisse nouvelle des Caisse Dclloyc et C‘ e en liquidation à 50-Lcs autres cours colés dans ce compartiment sont la répétition des cours précédemment inscrits. Seulement trois valeurs cotées en actions de chemins de de fer : ’ Bruxelles-Calais, Gand-Terneuzen et Tournai- Jurhize, sans chnngcmcnls dans les coiirs. Parmi les actions dè tramways, les Turin reprennent à 232 cl les Bruxellois privilégiées à 267 1/2. - ' ' Le marché des valeurs charbonnières est rélnlivëmêât fort bien tenu pour ce qui concerne les cours cotés, dont plusieurs sont en reprise; surtout vers ia cl'ôturo'''des demandes surgissent pour plusieirs de ces valeurs. Les Houillères-Unies remontent de 309 à 312. Réjélitiôri des cours antérieurement cotés pour les valeurs sidérurgiques,sauf pour les Espérance Longdoz en reprise à'G8 et pour Jcs Ougrée, (Fer et H. F.) en légère réaction. Le 3 p. c. allemand s’alourdit à 83.60. Le Brésil 4 p. c. est mieux tenu à 70. uunn ancien et nouveau /.ii éi 4oS respectivement. Portugais 3 p.c. plus faible à 39 f/2. Fermeté.des obligations Central Catalan à 2S9 f/2 et 200 et faiblesse des obligations Bra à 303. Aciéries d’Angleur 319 — Acoz 00 Anvers-Gsnd . . 465 — Anvers-Rotterdam 471 Hauts-fourn. d’Alhus — _ Ch.terBelge-ltalion — — Br.-le-Comte à Gana4G7 30 Caisse Com.(Delloye) — — Caissereporls.3*sér — ... Charbonnages belges — — * 4 p. c. Ch. fer économie. S» — — CockerllI, f« série — — » . S» » • — _ Cristal Val-St-Lamb. — — Obligat,Eclair. Cent.507 SI » 3 p.c. — — Eecloo-Gand Est-Belge ’ — — Flandre occidentsle — » 2 e émission 463 — Gand-Terneuzen — — C*génér.du gaz 4868 — —■ » 4874 » 1876 Gaz de Rio Ilouill. un. Charlaroi — — Soc.imm.de Belgique Internat, ccnstruct. — — Charbon, de La Haye — — Levant du Flénu 510 — Liège à Maastricht Liôgaois-Limb.3p.c. — — » 3 » 433 bO Eaux de Caracas Liégeois-Namurois Maeseyck (Soc. an.) — — MarcinelleetCouiltet — — Monc.-Font.-Mart. — — Mons-Hautmont — — Liége-Namur 4853 — — » 1839 467 — Produits au Flénu — — Nord émission belge 470 — Nord de ia Belgique 464 — Glaces d’O'gnies — — Plateaux do Herve — Hauts-f. Providence — — Carrières de Quenast422 — Sarab.-ei-Meuse 4 c. — 00 » 3 4/5 Tramways anversois a i a a a a a a a a a t i a a - 00 Brescia — 00 Florentins de Gand de Kliarkoti — — de Madrid — - Milan Bergamo Moscou Russie2S3 C0 Napolitains d’Odessa. do Prague 3% — — Voie étroito 514 00 Rome-Milan — 00 de Turin 515 00 do Varsovie Vieille-îloatagno — Wagons-lits B.C.D.E — Action» privilégiée» et Action» à revenu fixe Anvers-Ganil priv. — 00 Namur-Liége priv. — Bruxeüesàl.iPepriv — --. > prim. H.etllas-Klônu remb; Samb.etMee priv’ — Gr. C» du Luxemb. Société génér. rei — Mons-Hautmont Tournai-J ..v ît ui\ —- Action» privilégiée» à revenu vartobh ' Br.-le-Comto à Gand —— Espérance • —- Bougies de la Cour — — Stalle privil. Obligation» A revenu var i-Ae f i Canal de.Wt»‘on-Atii — f 00 Eecloo-Bruges — ribimay — 00 Vémnc-Vic.estamp. — Chemin» de 1er et canuux invers-Rotte dam — 00 Liêgeois-Limbourg. _ Br. Ie-Cnm le à Garni — Ou Liège à Maestricht — Lille-Calais (divid.) 434 — Maeseyck (soc. an. — Sud Américain priv. — 00 > ord. Est-Belge — — Flandre occ. (prim.) H. et B.-Flémicap. Gand à Terneuzen 302 30 Banque d’Anvors Sumb. et Meuse, pr. — — TermondeâSt-Nicol. — — Tournai-Jurbise div.-4S5 — Welkenraedt —. — lilaton-Atli (Canal de) ~ — Bossvt-Courtrai — — Banque», Caistet, etc. » gér.ér. reportsOOÛ — » de Belgique - —• Crédit Belgique 87 - » de Bruxelles 620 00 » g. I.iég*»'* n> _ » de Flandre Itnmobil.de Belgique — —• » Nationale 3183 —* Société générale — » c. Delloye et C* — —- > Parts de rés.2023 — Tramway» Tram, bruxel. priv £67 30 » » ord. » » div. t économiques > secondaires de Cologne de Francfort Florentins, a. d’Odessa Voie étroite Rome-Mil:in 40 25 — 00 — 00 parts do fond. — — llautt-Fnurneaux et Charbonnage» _ Seraing (Cockerill) 1185 — Ougrée Èlurcinetlo et Couil. Sclessin Aciérie», lluntt-Fourneaux, ite. 41! 00 — 00 783 0 06 <50 Forges il’Acoz Alliances(Forg.dôl’) —■ — Aciéries d’Angleur — 00 Allms 1023 — Cliarlcroi(soc.an.) Laminr’ord.Châlolet — 00 Espérance — — Haine St-Pierre Haianzy — — Cous de clôture ' 1 Paris, 27 août. — 3 p. c. Bente tranra/ss, 95 43; id. amortissable, 96 32 ; -4 f/2 p.c. id.. 403 03 ; Kgypie unifiée, 486 25; Espagne 4 p. c.,71 43/32. Italie 5 p.c,, 90 20 ; Roule lurque, 18 37 ; Lots turcs, 66 25 : llmigr. 4p.c., or 893/16 ; Auirielie 4 p.c. or, 96 70 ; Crédit fumier français, f.952 30 ; Crédit mobilier français 326 25 ; Banque de Paris et des Pays-Bas, 757 30; liane, ottomane,- 553 75 ; Espagne, Crédit mobilier, 128 75; Artion Suez. 2,796 23 ; id. Panama, 20 25; id. fondateur, 120 00 : Rio Tinte, 547 50; Chemins do fer Lombards, 230 00 ; Autrichiens, 607 30 : id. Nord de l'Espagne, 293 75; id.Madrid-Saragosse, 288 75. Change : sur Amsterdam. 207 9/f6; sur l’Allemagne, 123 f/8;?:i' Londres, 23 27 f-2 ; sur la Belgique, f/f6 perte. —- Russe (1862), 00 00 ; id. (1889), Où 00 ; id. consolidé, 00 00; Mêla!., 26 23. — Corinthe, 00 00. — Crédit lyonnais, 8t2 50:—Comptoir, 352 50,— Alpines. 181 87 — Banque du Brésil, 000 00. \ 4. ETAT-CIVIL 1)15 BRUXELLES ' Naissances. — Déclarations du 26 août. — Carrons Filles, 6, — Total 10. Bibliographie M. Fréd. Dcscamps, professeur A l’Athéné© royal d lxoües, vient de publier un© deuxième édition d un opusctile dont tous ceux qui 6’occup<mt de renseignement du français ©ni fait usage, son Petit traité de lecture et ttélocnuon A Curage de l'emeignement. Comme le dit J’aulenr, Je langage porté a ses tonalités et son rythme, St les tons et les temps n en sont pas Indiqués par l’écriture, ce n'esl pas quo tout© liberté soit laissée A celui qui parle En émettant des sons au hasard,en coupant les phrases à l avonlure, ou pariejanx, on parlo a conln-umpt. Si te grand nombre rdconnait sans peine qu’on parle juste ou faux, très peu do personnes s’appliquent a rechercher et surtout à mettre en pratique. Jcs lois de la diction. Tandis qu’on se donne mille Mariages. — Aloysc Vcrmeir, rue de la Pompe et Marguerite Spruyt, rue de l’Enseignement; André Rombaut, rue des Boiteux et Eléonore Verboven, id.;Pierre Schuer- weglis, rue Haute et Rosalie Delecncr, id.; Nicolas Devos, rue T’Kint et Isabelle llourdcqiiin, boulevard Anspach ; Louis Berlenchamp. place du Jei:-dc-Balle et Ito=alie ftecoster, id.; iean VanegVoo. rue des Foulons et Caroline Vanbandcnhove, rue des Ceriscà; Albin W'illcms, rue Ca- musel et Catherine Deraeck, à Saint-Josse-ten-Noode; Jean Graus, «û St Jossc et Slane Vanrossom, avenue de Cnrten- bergii; JeanWalravcns, place de Bavière ctSabine Michiels, rue d'Or. üéCes. — Julie Itoste, 66 ans, rue Terre-Neuve ; Anna Vanobberghen, 76 ans, veuve Mculdermans, rue des Ursu- lines; Constance Rocourt, 52 ans, épouse Poierrie, rue Hante; Emmanuel Duran, 40 ans, époux Wacylens, rue Haute; Catherine Dandel, 24 ans, rue Pacbéco; Mario Remichc, 48 ans, veuve Cooreman, rue du Dam; Cécile Gilquin, 54 ans, veuve Motte, rue du MarcIié-3u-Ch?vbon. 7 enfants au-dessous de sept ans. — Ou 2i>2 50 Abhooz Amercœqr Société d’Anderlnes Bonne-Espéranco Carabinier üliarluuimiges belge?220 — C.Paturagcs-WasmesOoO — Réunis «le Gbarleroi — — Chevalières à Dour .— 00 Concorde — — Couchant du Flénu 304 00 (Îourcellcs-Nord — OU Esp.et Bonne Fort. 630 00 Fainuee — — Fontaine-l’Evêque - Gossnn-Lugnsse — 00 Charbon, du Gouffre — — Grand-Bouillon G J -Cpnty et Spinois 3f0 00 Gr.maciiiue à feu — 00 Crand-Mnmhoiirg 4S3 00 Hnine-St-Picrre 465 — M >nceau-s.-Sambr8 Hauts-four.Mnssnn —. Kab. d’Ongréo (esi) 1020 Providence — Saint-Fiacre — St-Léonard 'outils) — Sarrebruck 1450 Tliv-ie-CliMeau — — — Vezin Aulnove ,—* Charbonnaaet __ > — — Cliarh.diî Basa d —■ Hcrvc-Wergifosso — — Ilornn et W'nsmes ■ — Uniestbns.Charlero: 310 50 tloussu charb. Ressaies La (lave La Louvière.la Paix 356 Levant du Flénu — — Mariliaye 4090 — Monccaii-Bayemont — — Slonccau-Fonlaine — — Nocl-Sni't-Ciilpart 430 00 Nord de Gbarleroi 1060 00 Patience et Beaiij. 4790 — Charb.du Poirier Frodnits au Flénu 3350 — Sacré-Jladame — Sars-Longchamps 4160 00 Sans tonïber dans Vexagération dît raffinement qui vatii aux chasseurs habillés chez cm - tains faiseurs le sobriquet de chassmirs d'opéra - comique, sans aller non pins à la négligence digne tout an plus du braconnier, le DOME des HALLES a conçu quelques types de costumes de chasse que nous recommandons à ceux qui veulent être en même temps élégants et pratiques. La toile à voile, le molleton de Lunéville, le velours anglais à côtes, selon qu'on veut être habillé Lès légèrement ou chaudement, se dis-. pillent la faveur de la clientèle du DOME des HALLES, qili compte de nombreux chasseurs que tous les autres voudront bientôt imiter en conservant néanmoins leur originalité pm - sonnette, dont les excellents coupeurs du DOME des HALLES; trouveront à première vue le secret. CAPITAUX A PLACER A4 12 P. C. M. DE\OS, 4.1. rue du Trône, anc. 167, Bruxelles. 4247 Aux Classes Laborieuses' 37, rue Van Artevelde, 37 WISM'iriil Æ. Confection pour hommes et enfants Robes et manteaux sur mesure ' CHAUSSURES-AMEUBLEMENTS CONDITIONS DE VENTE-. Pour un achat de : 30 fr.,on paie 6 fr. en prèn 1 1 fi-.p^sem. 4fr.p ï, mois. 30 » a 10 s ,-:i ■ 4.50 > 6 b b °' fOO B J :20 3$ t** î’S.Üp . J- 10 *- b' « 449 — 555 00 770 00 00 Cliarh.Sud-Quaregn. — Ch.Trieu-Kaisin Cii. Ouest de Mons Actions diverses Internat, constr. Lits militaires Loili (cap.) Métallurgique Musée et pass.Nord Quena.vt Stalle Téléphones Boul ic * La Louviero Wagons-Lits Wiilebroeck 527 431 50 83 68 POUR VENDRE ou échanger à un bon prix voî bijoux, or, diamants et a<gen tories, adressez-vous a la maison J. Ilarlog, 16, galerie du Roi, Comptoir do Paris.Maison de confiance.honorable, fondée en 4810. Bij’onx et horlogerie d'occasion. Chacun voudra avoir sur soi le nouvel indicateur de Bruxelles et des faubourgs que vient d’éditer l’Agence Rosael et qu’elle met en vente au prix de lO.centimcs. SPECTACLES DU 29 AOUT Alcanr royal (8 h.) — Mme Dsfresny. Alexandre, l'Ecossais de Chaton, Man sprichl Dêutsch. Vaudeville (8 h.) — La Cagnotte. Molière(8 h. 0/0.) — Michel S'rogoff, Wanx-Hall. •— fous les soirs concert. Panorama international m, rue Fo*sé-anx.ronps),onverl do 0 h: dit matin A 10 h, du soir. Entrée 50 cent. Cette semaine:I.a Suisse. Casino de la Bor.r!c(8 b.).—-Tous les soirs, concerl-speetade Musée Caatan (passage du otw de 0 h du matin é 41 b. du soir. A tôliers de Boussu Aiel. Constr. Matines — 00 Atel.Nicaiïe-Delcuve — — A ixiliairo privil. 485» 09 Act.c.Bannie Marp. 4iU 00 Bougies de là Cour — — Bronzes ^ .— ~ fond, d’eau ‘ Ecl.etcli.par le gaz — — Ecl. B.-II. Muns Feulrcs (Man.) div. — — Gaz de Rio ordin. — —• Glaces et Verrerie» Glaces «TAuvelais — — » do Moustier b de Cotircelies ~ —— > d’Oignies i de Flo'rcffe 7 iÔ 00 Verreries » Hain'. Roux 845 UO Zinc, Plomb et blinet Asiurierines-Mines 4610 ~ Nouvelle-Montagne ” — C0 469 - -¥ESaTE^BE.MTiB5âÜX .. L’huissier Emile De Hond, rue Royale. 476, S Bruxel-' les, vendra le lundi 31 août 1891, à 40 heures précises du malin, rue des Mécaniciens, 36 à 46, à Molen- beck-Snini-Jenn, près la gare du Nord, les matériaux provenant de la démolition de 9 maisons c Voir détail aux affiches. 6080 “WËzUVRâi BON MÂRCHÉ~ Articles de ménage, éclairage e»- tous les objets cancer- ■ nant la cuisine. Vente cil déiail au prix de gros. Malgré’ I exclusif bon marché que les objets sont marqués, la iqaison" accorde 10 % de remise sur tout achat. On y fait toute sorte de réparations. Môme maison place Suriet de Chokier, i, coin de la rue du Nord, 41. Les pièces qui sautent au feu seront reprises et remplacées. ! 9741 GRAND HOTEL DE VENTES DU PONT-DE-FER 13, rue de l'Empereur, Bruxelles Demain samedi à 2 heures, vente publique ®*m MOBILIER de enainbres a coucher, avec rideaux, sailô à manger et" d’autres meubles. 2906 MAGNIFIQUE & RICHE MOBILIER Le lundi 31 amit, a i0 1/2 h. du malin,ii sera procédé pqr officier ministériel à la vente publique d’un splendide et confortable mohilier.garuissanl un hôtel de mai(re, 3, avenue de la Porte de liai, savoir : meubles de salon, de biblio- Austro Beige Llnière gantoise ' <« Amsterdam, Rotterdam. Berlin. Londres, —■ Vieille-Montagne Ltniiret , 1205 — Lys à Gand Change» 209 73 Londres ï vua- 209 79 Paris. 124 63 Vienne. 35 30 Couo. métallique 00 TU — 23 100 2! > 213 32 17 ■il» 50 salie à manger, de chambre à rnuelicr, bureau, ihr-que. fauteuils, chaises et cbeminee flamande, té tout en vieux chêne sculpté. Piano, cufire-forf, lapis, rideaux, lustres, pendules, literie, glaces, vins, lauriers et arbustes’ violon, coqs et poules, batterie de cuisine, etc., etc. 5454 | CHAUFFE-BAINS INSTANTANÉ ra . Appareils garantis 85 fr. C. Yekxf.irex 57C3| fj 3. placede l’Industrie et Bl.r. des 2 Eglises f Cf-'«muùe do Saiat-Gilïes fez-Bruxelles âOJUOSCATSO^ , des travaux: d’entretien sur bordereaux de prix Mord! S septembre prochain, adjudication des travaux d’cnlreiicn sur bordereaux de prix jusqu'au 31 décembre 1893. Demander cahier des charges et (oui renseignentonU au bureau des travaux (hôtel communal, 2c étage;, G.083, JODIDÀTI DU MAGASIN DE NOUVEAUTES AU CaSQUE-A-MÉCHE BOUXrEVAHD du NORD, n os 111, coin rue do Malines f7H CESSATION D’AFFAIRES! RABAIS il) if. b. ireaiSsatiOM immédSate dl© LES MARCHANDISES EXPERTISEES compreofctfbt un nombre considérable de Confections et Costumes pour Dames, Tissus pour robes. Lainages, Soieries. Cotons, Velours. Jerseys, Draperies. ChAIes. Tartans/ Plaids do voyage. Fourrures.—LOTS IMPORTANTS : Parapluies, Ombrelles, Corsets,etc. — MATÉRIEL ^Rayons, Comptoirs, seront vendus. 4 , COMMENCEMENT DE LA VENTE LUNDI 24, A 10 HEURES I.
