BatSEKJteSefJÏMraasBOSSBJlŒMMKlaWMWÏ ialiojî, ou bien «'inployé pour ngrémcnliT la iltiunilinv *it.s ii-stiaux. - Li voila cuunaout >mi fnil iî>i sucre. ï i.ciKuu’uno abuabii- darne*, au fiée. o'elork mondain, vous p»; éscii'o b* sucrier et vous dit, on faisant i’<. a de do pigeon :•, avec sou polit «joigl rose : « Lneore un nioivcuu «!•■ siioro, monsieur ! -• on peul dire que pour arriver à oeito ^rao-ea-e présentation, les iiijmiiiours, que l’on v u! -i raroinont aux /ire o'eluck, ont rudement io n travaillé : iis oui «Irait à un petit couiphuioii*. i oüeèlif et bien senti. Max de N.WSOUTY. (licprcducrr.m ir.lt rt!i!c.) -*&> — Ctu th iïdc 100 revu*, bon papier, i iV. 75 m (lemi-dou/'.aii.e. fr la douzaine. Envoi franco m province contre 2 fr. 40 et il fr. ou en mandat ou timbre-poste. Papeterie UossoU 2, rue do l’Enseignement. «uajjETCta POURQUOI LES MARINS SONT-ILS SI ROBUSTES Vous avez admiré la robuste santé des marins et tics pécheurs, iis vivant sur la mer, au milieu les vents et des Ilots, et vous les voyez toujours ïa poitrine nuo ; malgré cela, nul n’est moins sujet qu'eux aux rhumes, bronchites et catarrhes. 11 est rare do les voir tousser. Point do poitrinaires ni de phtisiques parmi eux.. Pourquoi cela? La raison en est connue depuis la pins haute antiquité. Do tout temps, les médecins ont attribué ce fait à ce que les marins, respirent constamment les émanations du goudron dont sont enduits les navires. Or, chacun sait combien le goudron est bon mour les bronches et pour la poitrine. 1 Le moindre rhume, si on le néglige, peut dégénérer en bronchite, et rien n'est plus difficile quei de se débarrasser (Tune vieille Ir mobile, d’un mauvais catarrhe. Aussi ne saurait-on trop recommander aux malades d'enrayer leur mal .... dès le début; et le moyen 1(1 le plus sûr, lo'plus sim- pie et le plus économique est de boire de i’eau de goudron à ses repas. Mais celle que l’on prépare soi-même est bien peu fiffeaoe, car le goudron naturel n’est pas soluble dans l’eau. Aujourd’hui, grâce à un pharmacien distingué do Paris. M. Guyot. qui a réussi à rendre ie goudron soluble, on trouve dans toutes les pharmacies, sous le nom de Goudron de Guyot, une liqueur liés concentiéo de goudron, qui permet le prt‘]Ku*er instantanément uno eau de goudron 4î*ês-limpide et très efficace. L’usage du Goudron de Guyot, pris à tous les repas à la dose d’une cuillerée à café par verre d’eau, suffit pour guérir, en fieu de temps, le rhume le plus opiniâtre et la bronchite la plus invétérée. On arrive mémo parfois à enrayer et ■à'guérir la phtisie bien déclarée, car le goudron arrête la décomposition des tubercules du poumon, en tuant les mauvais microbes, causes de cette décomposition. Si l’on veut vous vendre tel ou tel produit au lieu du véritable Goudron Guyot, ME- FIEZ-VOUS. C'EST PAR INTEHET. Il est ab- sélumeni nécessaire, pour obtenir la guérison de vos bronchites, catarrhes, vieux rhumes négligés et à fortiori de l’asthme et dé la jphüâie. de bien demander dans les phanna- giës le VERITABLE GOUDRON DE GUYOT. Il est obtenu avec du goudron d’UN PIN MARITIME SPECIAL, croissant en Norwège 'et préparé par Guyot lui-même, l’inventeur 'du goudron soluble; ce qui explique qu’il est infiniment plus efficace que tous les autres produits analogues. Afin d'éviter toute erreur, regardez l’étiquette; celle du véritable -Goudron de Guyot porte ie nom de Guvot imprimé en gros caractères et sa signature. en trois couleurs : violet, vert, rouge, et en biais, ainsi que l’adresse Maison Frère, 19, rue Jacob, Paris. Prix du Goudron Guyot : 2 francs le flacon. ‘— Le traitemeut revient à DIX CENTIMES PAR JOUR — et guérit. P.S. — Les personnes qui ne peuvent se faire au goût de l’eau de goudron pourront remplacer son usage par celui des Capsules Guyot au goudron de Norwège de PIN MA RITIM PUR, en prenant deux ou troïc capsules à chaque repas. Elles obtiendront ainsi es mêmes effets salutaires et une guérison pussi certaine. Prises IMMEDIATEMENT *VÀNT de manger, ou en MANGEANT, ces capsules se digèrent très facilement avec lei aliments, FONT LE PLUS GRAND BIEN A L’ESTOMAC et embaument l’économie. Les véritables Capsules Gugot sont blan ches et la signature de Guyot est imprimée en noir sur chaque capsule. Prix du flacon fr. 2.50. Dépôt : Maison Frère, 19, rue Jacob, Paris, et dans toutes les pharmacies. leuses, suivant la facile imagination des êtres pauvres et naïfs qui, aussitôt que l’or brille, en ont le vertige, l’éblouissement. Claude ne rectifia pas l’erreur' «Je son compagnon, qui répétait, dans la volupté du mot et l’amertume de sa propre misère : — C’est aes milliards, des milliards, en tends-tu, mon vieux, que le singe doit avoir dans ses coffres, La seconde donnée, plus inattendue pour Ramerie et qui le stupéfia, fut que Mme Chabrial, !a femme de l’ingénieur, élait la maîtresse du patron. — La maîtresse du vieux Vanillier, cette jolie femme, toute jeune, et qui a pour mari un beau gardon, follement amoureux d’el.e?... ’ — Tu le connais donc?... demanda Granger, abasourdi par cette exclamation. Claude s’en voulut de s’être ainsi trahi. Non que le fait en soi eût de l’importance. Il dit à Granger que, devant lui, à ITiôtel des Grandes Indes, on avait parlé du couple Chabrial. Et ce garçon sans finesse, qui subissait son ascendant, ne chercha pas au delà. Mais Ramène fut humilié d’avoir perdu pondant une seconde la maîtrise de sa parole. Déjà, i! so haussait à son rôle de justicier. Il exigeait de lui-même les qualités de caractère propres aux actions secrètes et redoutables. II ne sc pardonnait pas une faute. Cependant, Granger parlait de la belle Jeanine.  — C’est une gaillarde, affirmait-il. Et qui vous en a, do la malice!... Elle roulerait le bon Dieu, cette femme-là. Quand clic élait gouvernante de Mlle Lucie, clic avait trouvé moyen d’empaumer tout le monde, depuis le patron jusqu’au dernier calfat du chantier. C’est elle qui a donné à la petite Vauthier l’idée de s’occuper de nous, d’aller voir nos femmes, d’apporter des vêtements et des friandises 5 nos mioches. Quand on les voyait arriver toutes les deux, l’institutrice et son élève, c’étaient des bénédictions à rendre sourds les saints du paradis. Pourtant, quelques-uns de nous restaient en défiance. — Pourquoi? demanda Claude. - Ça n’avait pas l’air naturel cher la gou- \ JEUNE SSARJN HORS CONCOURS & l'Exposition Universelle de Paris 1000 I ntüco j ilniiiK ilo «!»• ions lr:tis et «iroits fîosi vin rou^f de puijiririmre «Icp. 1 *ÏO lr., barr. 2*2S lit. Hi:m\i:i blanr, » » I ÏÎO ** IX’iîiiüo » ■ tr.îîO b* lit..iliüits en plus Au foii'.jitant l "/„ ou tiü jours nri ilt'msmU* tarifs a $E. B ** 3J fi 'Y . |>kipr iôtaire et «lis» tiiluti'uf, président du sgailicnl ■<«« i-animcrce en gros des vins • I spiritueux, a .4 Kijoulmie sue l'vr.Uuiix. 5122 SANÂTOGENE Réconfortant extraordinaire NOTAMMENT POUR LES NERFS Brillamment recommandé par* le» sommités médicales entre autres le conseiller privé Prof. D r Trold. Berlin; C. pr. prof. D p H. Fisher, Berlin; le médecin conseil do S. M. impériale et royale, von Schi-îttter, Vienne ; le médecin conseil du gouvernement imi>érial et royal D r TiIkowsky. à Vienne,etc. Pour la neurasthénie (faiblesse des nerffc), le rachitisme, L anémie, ta chlorose, les affections de l’estomac et des intestins, le diabète, ainsi mie pour la convalescence après les maladies épuisantes. —Fabriqué par 7823 Bauer et C i0 , Berlin O. S. 16 Agence générule pour la Belgique : . Herman Nolting*, A r'Vf’rs, 1 roc r*p 'RAV A ft'"i. MliUlSiLE^-VOL^ â des eondtttoiiH uniques en vous adrensant directement % la fabrique 107 AU LIT MIGNON 97? a, W .l ru© du P'oinçou W » * en face du mur d’ailkhes. pus de succursale JÜ (ancien n° 33) •* Maison d<* confiance iniidée a liruxrites en 48157 donne les plus Bouge crédit» connus Choix cons cérable de chambres a coucher, g ■g salons, salles â manger, cuisines en noyer. a«*ajou g* ‘g ou chene. véritable ou imité, garnitures de che- S S rainées, lapis, voilures d’enfants, liis anglais, etc. S s Articles de luxe et ordinaires I Seule maison fabriquant elle-même et par con- j séqueni aux prix les plus bas avec garantie, (mit I en donnant vingt mois de crédit. Conditions spécialesaP,lestel'* 8 stemployés asins ouverts : en semaine, 7 b. mat.a 9 b.soir a O O m# croc i erltîoe liore le dimanche, «h* 8 a t Iieurc3. AUX HERES ta Phtlopëdins Simon guérit, sans «louleur ni danger, «a i jours, les ftuse aux jambes des liéltés, les crevasser :m> •cins: par une seule amilicaliou. Vintsrtrign, les />ic.ds échauffes. Prescrite par les médecins pour la croûte de /«i*. Elle calme a L7NSTANT16SHÊMORROÏ3FS •*t les fissures |tar un* aiipliratinn «m <>ne légère injeciio ■!a ;s l’aniij Le flacon â ir.dans toutes les pharrnarics. ans de succès. Refusez les iiuii:iiin.i« «•;•■< vaioue KO* RI mil V 2 ot3 ans crèrft. Paiement un gré 13 B qj 0." BJ ode l’acheteur. Mon très et chaînes or, do 50 k 1600 fr.Paruros, bracolots,dinmantsot. brillants, garnituros chominè»',glaces, bistros.Mais.fond.on 1872. Avenue des Arts. 2, Bruxelles 8907 Or !fl fcarats. 1" titre gnmntl. Voyageur se mal à domicile ^ Préparation enlevant en queîq! DUVET!! Eriinutes poils et duvets,sansdou ‘■ur.sans inconvénient jiourla peau, mêmelaplnsdé- Hcato.Le flac.: 3.50.Fnv. contre bon postal 3.60. Gros : Maaset Engelhard, 108. rue du Midi, Brus. Bétail : Caldellary, coifTeur, 30. rue Bourse, 'Brnxelb's et. dans tontes les bonnes parfunierii's.6 î U2 M me DELAYE Désiré La Chiromancienne bien connue pour ses renseignements, soit pour commerce, procès, mariages recherches de tonte nature. Consultations dr 8 h. du matin, à 8 h. du soir 82, RUS DE BRABANT. 82, au 1« étasr BRUXELLES-NORD. 40f Henri DELPIERRE.aJumet poursuit les mauvais payeurs sans frais ni honoraires pour les clients en cas d’insuccès. — Maison de confiance et de l" ordre, fondée en 1882 Nombreux agents partout. 9308 lnulluiKsiî, il une pu- ji relé absolue, guérit en - 5 46 H£UR£S îesécouiemenlsquicxi- geaicnl autrefois des semaines de traitement par le copahu, le cubèbe.lcs opiats et les injections. Dans toutes tes Ptiarmaci-*. vernante. Mlle Lucie faisait trop contraste : c’etail une bonne petite fille, toule simple, qui vous posait des drôles de questions ù tort et à travers... Tandis que l’autre... comment te dire?... Ses yeux nous méprisaient pendant S ue sa bouche nous cajolait. Et elle débitait es pnrases entortillées, comme si elle les avait lues dans un livre. Enfin, je ne peux pas t’expliquer. C’était pas ça, comprends-tu? — Quel intérêt avait-elle à jouer la comédie?  — L’intérêt de se rendre comme qui dirait populaire parmi nous, pour que le patron prenne l’idée que le chantier pas plus que lui ne pourrait jamais se passer d’elle. — Alors son but était de devenir Mme Vauthier ? — Pardine! ça sautait aux yeux. Fallait la voir tourner autour du patron comme une chatte autour d’une assiette de crème. Quand elle l’accompagnait aux ateliers avec .Mlle Lucie, nous rigolions de suivre ses manigances. Pourtant, ça nous dégoûtait un peu, a cause de la petite. -- Quelle petite? Mlle Lucie? — bien sûr. Une enfant gentille comme ça, pondue aux jupes de la margot de son père, est-ce que c’est propre? — On savait donc qu’elle était sa maîtresse? — On s’en doutait, tiens ! — El l’ingénieur Chabrial l’a épousée tout de même? — Il n’avait pas nos yeux, à nous autres. D’ailleurs, il ne travaille pour Vauthier que depuis peu de temps. Et puis, quoi?.,. II s’en est toqué, de la be.le rousse. Quand on est amoureux, on ne voit rien, ou ce qu’on voit par hasard, on y passe réponge. Chabrial n’est pas le premier qui se sera contenté des restes d’un autre. A ce mot, Claude Ramerie devint livide. Il souleva son chapeau de paille, passa la main sur son front, sur ses tempes, qui se glaçaient d’une sueur froide, malgré la chaleur de l’air, l’ardente réverbération, des eaux, puis il se leva. — On étouffe ici. Rentrons en ville. Ne m’as-îu pçs promis de me montrer Roger FARINE HALTËE Y1ÂL (AUTO DIGESTIVE) la. e©»lo qui ie clifrfrro d > ollo»m6nm BrBM'ln-» : l.vl'l.tî'iJj«- Oieiuioané; L» Louviôre Viviirio; Cniimai : lluliüuu. Recommandée pour les Enf&irts AVANT, PENDANT ET APRÈS LE SEVRAGE, pendant la dentition et la croissance comme l'aliment te plus agréable, fortifiant et économique. Prescrite aussi aux estomacs délicats ou fatigués, en osnte partout. Dépôt S.rrn vtotenns.PAfUS. J l.fi:.<-io. tliristbioii.' ; Amers: l»e Ueul ; t Jmrlerol : IcmiUm, liiot; Namur s Ceressia revenu; Osienüe : lie Cock ;0:md : Iluys, Picard; Cihrauy : Dubic; Dînant : Marchai; Lnw* 7677 FABRIQUE DE MEUBLES O. VAIW I^JEISOŒÏGSH ** 4S 103. rus de Brabant, 103 BRUXEL1.ES i Anciennement place Liedtsi) Chamb.5 coucher corapl. depuis 125 Chamb.A coucher pitch-pin 150 » » no ver ou araj. 350 Spl.th.à couch.L a XVi.noy.ou actj. 390 Louis XV,tr.riche 750 Salle & manger chèue massif. 180 Riche garniture sac-arabe. .120 Splend. gara, salon L* XVI . 176 Gar. véranda, g. veioure. • 125 Matelas laide. 2 personnes. , 21 Spécial de meubles en pitch-pln p r villas. Lits anglais et lits d’enfante. T MIROITERIE BRUXELLOISE 67, rue Rogler,près rue Progrès Hruxellos-Nord. Téléph. 209 Manufacture générale de • GLACES AR(i e, ““'ET BISEADf 18 Spécialité de glacesencadrées de tous styles. — Grand choix de glaces d’occasion. GLACES 9982 pour march. de meubles, etc. PLUS lil" 1 HERNÎI 1 4000 PR. DE RÉCOMPENSE à celui qui, en faisant usage do mon BANDAGE R üSSORT, n’est pas complètement guéri de sa hci'iiût. Se méfier dos contrefaçons de moindre valeur. Sur demande, brochure gratis rt franco par lr Pharmaceutisches Bureau Comme pays étranger double port. Fauqucmont {L.) Moi- lande n° 4 6505 4000 francs de récompense MANCHONS 4 fr. et 6 fi*, la douz. Becs et t. fournit.ri’eelairs® La Lumière, 11 ,r.Lomhard MALADIES SECRÉTES guéries sané ojjération, ni injections, par traitement naturel. Pas de guérisons apparentes, mais radicales. Demandez Brochure Institut .Windtv lincx, fondé en 1860. 134, rue G allait, Bruxelles. Consultation de 10 à 1 h. 9517 MYSTÈRES DE LA MAIN me ELZA Sans rivale en Europe MARIAGES SÉRIEUX Réussite certaine 87, RUE DE LA RIVIÈRE. NORD 2054 FABRIEDE SPECIALE GARNITURES DS SALONS MaisonS. VEDRKNNE i 33, rue Antoine Dansasrt (Bourse) Bruxelles Jolie garniture cac-orabe, 120 fr. Biche garniture Louis XVI, 475 » Eplendide garniture Louis XV 850 » Garnit, esthét. velours velvett, 125» Carpettes avantageuses, depuis 25 « Salle à manger ohene, 130*- Foyers, Uipis talilc, fauteuils tous genres, literies, laine, crin, zoster,oreillers. Si)éc.IalU6aoc|misesnoyer et cliéneeu euirconloue.fabric» franç.ipir.Artlel.aviint. pour Uotels,resta ui^ 1 *, bureaux et salles A nian>fer. 8'J'JJ EPILEPSIE. à. 150 QÜRÛESÜX garanti pur sur facture | et d’une conservation d’au moins 10 années ]| francs ia barrique de 320 bouteilles franco domicile de tous frais et droits les 15 bout, fr. 12 fr* verre » 30 » » 22 50 compris Vin blanc doux Tours aux mêmes prix CHAMPAGNE depuis fr. 2. 2.50 3 etc. Demandât ie tarif general des autres vins J. BESSE Père 256.CHAUSSÉE D’ANVERS 256 Bruxfiïîf Borlelin, le fiancé de Mlle Vaulhier? — Oh! nous avons le temps. Vers 4 heures, si nous nous promenons clans la rue Saint- Féréoi, nous ne manquerons pas de rencontrer les amoureux qui viennent faire leurs emplettes. Quand Mlle Lucie entre chez sa couturière, M. Roger l’attend dans la voiture. Une vraie paire <Je tourtereaux! Et, ma foi, ils sont bien gentils tous les deux. Marchons, dit Claude, ma tête éclate. — C’est ce sacré soleil, reprit Granger, sans remarquer la pâleur de son compagnon, ni l’ombre tragique dont subitement s’obscurcissaient ses prunelles. Qu’est-co que je te disais donc? Ahl que la belle Jeanine, comme on l’appelle, ne s’était occupée de nous que pour la frime. En veux-tu la preuve? Sitôt qu’elle a perdu l’espoir d’épouser le patron et qu’elle est devenue Mme Chabrial, elle ne nous a pas plus regardés que la poussière de ses bottines. C’est fini de dorloter nos malades et de tapoter la joue à nos gosses. Elle cracherait sur nous si elle osait! Elle rage de s'être abaissée tant de fois jusqu’à nous en pure perte, elle nous hait de ne pas pouvoir nous regarder de plus haut. Après tout, nous sommes, comme son mari, les employés d’un même patron. Vauthier peut fianquer Chabrial à la porte comme U m’a flanqué moi: même. Sur cette phrase, l’ouvrier se redressa. Cela diminuait sa souffrance peureuse, sa fragilité toujours inquiète de pauvre homme à la merci du caprice des autres, cette pensée qu’un bourgeois comme Chabrial pouvait subir aussi “angoisse humiliante qui depuis le matin lui serrait le cœur. Cependant, les deux hommes atteignaient le cours Beizunce. Dans l’ombre fraîche des platanes, les kiosques des fleuristes proclamaient le plaisir de vivre, offraient au plus dénué des passants la séduction des nuances, la caresse des parfums, l’entassement joyeux des corolles épanouies. Au delà, dans une trouée de soleil, entre les hautes maisons couvertes d’enseignes criardes, la Cnncbière creusait son fleuve houleux de foule bruyanto, incessamment sil- GRAINES D’ARGENT Tour avoir un jardin bien fleuri, un gazon durable et beau.des prairies de grand rapport.un potager ne donnant que des légumes de choix, n’employez que l**s semences d’élite de la Maison Nestor D’Argent, place Ste-Gudule, 12, à Bruxelles. Envoi gratis ef franco du prix courant illustré pour 1901. 6637 guérit Migraines, Névralgies, Maux de tête, san*> miii*o In sa«lé, Pri.r: 2»r OEFfiXf.R.ilifj'rm M.^rsupriU*. Krnxf-lIfR. r.nn<<-$M..itn. KénV'r. : RKt.llIN et TAVF.ItNB. Sü. r. Ituirnifz. Bruxelles. EiuTe^te '«mr-s i>!i.hmaries. de sièges artistiques de tous styles Sièges cuir de Cordoue et cannés riches Sièges antiques et modernes Sièges inusables en cuir et bois naturel, è rusütrcUcsmlminislr.tUoii^adés, liûlels, restaur*»,ete. G-ros I>étail ATELIERS ET HA&ASIH : 2i, RDE BRO&HIEZ. BRUXELLES 6434 41, BUE DE L’ECUYER 9449 llll Lavage A neuf de cols, manchettes chemises et deva.nt de chemisas Remise du linge comme neuf Prompte livraison JOoiïisî GHEBHAKD 190, rue Théodoi'e Verhaegen Bruxelles-Midi 5282 On prend le linge â domicile maladies nerveuses guéries imr les Pilules CbrisUaens, lia, rus «lu Midi. l*rix : fr. 1.75. g;// &&&: A CRÉDIT Meilleur marché qu’au comptant M0NTRES1CHEMINDEFER Chronomètre Naval ' réglée à la minute GARANTIE 3 ANS Prix 27 fT. — lr. ü.D'.i à la recei-lion, U fr. par mois, port en sus. .Comptoir Baisse d’horlogerie, ci, rue «le l’Aqueduc, Bruxelles. Montres argent,dame, homme, 1 er titre, a pui lir de 20 fr. On se reml A domicile. Agents serieux demandes. 6004 ASSUClATili DES_ RARClfflfllS Les places de directrice des vil’as scolaires de Westendo (Fl. occidentale) et d’Hasrière (pr de Nainurj sont vacantes. Les postulantes sont priées d’adresser leur demande ainsi que tous les rensei- j gnements nécessaires à l'appui de leur requête, I avant lS 25 février, au président de l’Asso-1 dation, M. Eugène Brûlé, 6, rue de la Blanchisserie, Bruxelles. Age minimum : 40 ans. — Traitement, logement, nourriture, feu et lumière. La préférence sera uçc^rdée aux dames ayant déjà occupé un emploi qjufiogue, 1373 Ionné par les petits tramways ouverts, sans vitres ni cloisons, par les cabriolets pressés des gens d'affaires,.et par la pesante lenteur des camions, dont les attelages font osciller, à la cadence de leur pas lourd, la haute corne de cuir qui surmonte leur sellette. Claude et Granger s’engagèrent dans celte rue célèbre de Marseille, dont la perspective, ouverte sur la mer, s’achève entre les lignes pseudo-grecques du palais de la Bourse, et le lacis de vergues et de mâts hérissant les bassins de la Juliette. Il était midi. Comme à toute heure du jour, les cafés regorgeaient de monde. Autour des tables, encombrées par les bouteilles, que les cafetiers, là-bas, laissent à la disposition et à ia discrétion des clients, des gamins en guenilles, pieds nus, circulaient, offrant des marchandises bizarres ; petites glaces pliantes pour accrocher dans les cabines de paquebots, casquettes de voyage, perruches inséparables, statuettes et photographies de Notrc-Dame- de-la-Garde. Des matelots passaient, le cou bronzé hors des grands cols bleus, la démarche roulante, les yeux éblouis d’étonnement, dans le papil- lolemcnt des choses, après le long spectacle monotone de la mer. Ils se retournaient, en croisant les belles filles brunes, aux lourds cheveux tordus, plaqués au frisés, dont le rire les provoquait. Et tout, dans cette Canebière affairée, ensoleillée, grouillante, rappelait les arrivés et les départs, le port voisin, l’essor possible vers l’immensllé du monde. Les magasins débordaient de malles, de fauteuils pliants pour les rêveries sur la dunette, de casques en toile contre les soleils torrides, de plaids, de hamacs, de nécessaires ingénieux et compliqués. L’âme la plus sédentaire s’élargissait tout à coup,, rêvait d’horizons lointains, comprenait l’attirance de ia mer, l’impossibilité f iour les gens des côtes de s’enfoncer dans 'intérieur, de s’astreindre & la tâche toujours pareille, au va-et-vient entre les mêmes murs, sur l’immobile pavé des rues. |A continuer.) Daniel LESUKUR. SOCIETE ANONYME Le Conseil d’administration a l’honneur de prévenir MM. les actionnaires, qu'une assemblée générale ordinaire so tiendra le 25 u'vr.er 1901, à 11 heures du matin, au sièg«i social, llô, biml«.vard de. la Senne, a Bruxelles. Les actionnaires seront minus à cette assemblée sur la production d'un certificat constatant le dépôt «le leurs titres c»n<i jours francs avant la «lato «le la réunion soit au siège social, soit, au siège administratif à V.onne, 1, Giselastrasse, soit au siège d’exploitation â Stryj (Galicien Ox*dre du jour : 1° Rapport sur l’exercice 1899-1900, 2° Examen et approbation du bilan et du compte do profits <*t portes; 3° Nominations statutaires; 4° Communications diverses. MM. les obligataires «le. la Compagnie sont instamment priés d'assister à «vUe assemblée. Pour y être admis il leur suffira d’être iwtcurs de leurs titres 5874 MARIAGES. AMEUBLEMENTS PABIUQUIrilft MKÜHLBS rUOlUCSdeSTVI.liet AUTitRS | pour chambres à coucher, salles à manger, salons Lustres, suspensions A gaz, carpettes Maison PATRIS, 21-23. rue Pletlnchx. 21-23 spl.chambre «'.coucher Louis XVI, noy. friso fr, 3ttn,«o lllche salon louis XV, noyer massif . . . » a7a oa Salle A manger, chêne massif »» lüO «HJ belle chunib.à coucli. Henri H, chêne massif » 3r«n.fl0 Chambre à coucher en pitch-pln ■* l-'io.no Belle garniture sacs ami.es » jzo.«m» { Riche salon Rouis xvi, 7 nièces » leo.oo i Riclragarn.chemineccuivre massifetsèvres » CS«W; Heau lustre rouis XVI, bronze massif. . . » su «a» Riche apiipur 1 Aipu.ciilvremassif,parg 140fr., « loo.oO Chambre à coucher acajou, 7 pièces ...» 13îi «<> Relie carpette 2 m. x am » zuo» Fabrication garantie. — Maison de confiance DEMARREZ K FARINE POUR ENFANTS MOLENAAR EN VENTE PARTOUT Agent général pour la Belgique : 5377 M. P. BRIÉDÈ 57. chaussée de Waterloo. St-Gilles (Bruxelles! USINE A GAZ DE BRUXELLES TARIF DES COKES EN SACS PLOMBES PRIX DE L’HECTOLITRE mis en cave eu porté aux étages : Gros coke fr. 1.55 Coke classé n° 2 1.S5 » » n» 1 1.75 » » n° 0 1.75 » » grésillon 1.55 Adresser les commandes aux bureaux du Service du Gaz, rue du Chêne. 8a. Bruxelles. VENTE DE MEUBLES Le notaire L agasse vendra publiquement, le lundi 18 février 1901, à une heure, en la maison sise à Forest, avenue Van Volxein, n° 366 (limite de St-Gillcs). Les meubles-meublants garnissant cette maison, dépendant de la succession de Mme V e Briard, née Carton. 6002 Le notaire Te Cock à Woluwe-St-Lambcrt, vendra en l r ® séance, avec bwiéfico dVnehèros : A. Le mormïdi 20 février 1901. â 4 h.,à la Maison des Chasseurs, Ucrtogsrraat, a Woluwe-St-Pierre, derrière parc du Cinquant uiaire : Une maison et terrains à bâtir, en 8 lote de 19 ares 70 omit., sis Ilortogstraat. n° 50, â \Voluw«>- St-Pierre, près de l’avenue de Tervucren. 6926 B. Le vendredi 22 tévrior 1901, à 2 h., à l*hôtel Wittmimn, rue Royale 1735, à St-Josse-ten-Noode : ■ l 0 Une maison A porte cochère, rour et arrière, maison, sise à Schaerbeek, chaussée de Louvain, 600- <ic 2 ai^'s 12 c«'nt. 2° Un batimeat et terrains & bâtir en 7 lots, rue de la Prairie, chaussée «le. Louvain près des Deux Maisons à Evere, de 1 hect. 21 ares 62 cent. 6927 Location publique DU DROIT DE CHASSE sur les terrains appartenant A la commune de Grand-Leez Le lundi 4 mars 1901, à 2 heures de relevée, en la Maison communale, le Collège d«*s bourgmestre et écho- vins procédera â la locatioa du droit de chasse sur les.terraino communaux, contenant 180 hectares, dont 403 de bois, pour le terme de neuf années. Cette chasse est une des pins giboyeuse du pays, elle abonde en clM'vreuils, lièvres, lapins et faisans et nVst distante de la station de Graud-Leez-Thorembais «pie de 30 minutes. Pour renseignements, s’adresser au secrétariat communal. 6645 Le notaire De Ro, avenue «le l’Astronomie, 14, vendra aux enchères, le jeudi 28 février 1901, a 2 heures, A la Clef, chaussée d’Anvers, 396, à LaeK.cn, Maison de commerce avec salle de danse et de concert, à LaeKCn, 642, rue Fransman, contenant 3 nves 26 centiares. Louée 720 fr. Disponible en csis de vente. ' 6667 RELUS MAISONS SE COMMERCE, A BRUXELLES Le notaire De Ro, avenue de l'Astronomie, 14. vendra définitivement, et sans remise, le mercredi 27 février 1901, en la salle des ventes par notain's, 38. rue Fossé-aux-lxmps, à l’heure indiquée au bulletin officiel de la dite salle : Ville de Bruxelles 1. Bonne maison de commerce, rue Royale, 59-61, prés de la Colonne du Congres, louée 5.000 fr. A iiaumer 80.000 fr. 2. Bonne maison de commerce, rue Haute, 78, louée 2,000 fr. Forcée â 37,600 fr. 3. Bonne maison de commerce. 30, rue de Flandre, louée 2,800 fr. Portée à 42,460 fr. 4. Bonne maison de commerce, 42, rue de Flandre, louée 1,880 fr. Portée à 22,000 fr. Visites : mardi, mercredi, jeudi, de 2 à 4 heures. Ces maisons constituent des placements de premier ordre. Capitaux & placer sur hypothèque 6182 Ijo notaire De Ro, avenue de l’Aîtronomie.H. vendra définitivement et sans remise, le mercredi 27 février 1901, on la salle des ventes par notaires, à Bruxelles, rue Fosaé-aux-Loups, 88, à l’heure indiquée au bulilctin de la dite salle : 1. Belle maison de rentier à 2 étages, à Bruxelles, rue Archimède, 87 (quartier Nord-Est). Duqiouilde un mois après la vente. Portée à 20,000 fr. 2. Maison avec batiment de derrière, 62, rue de la Cible, à St-Jqsso-ten-Noodc. Rapjiort 1300 fr. ' Portée à 12,100 fr. Visites : Ion® 1, les mardis, jeudis et vendredis, «le 2 à5henr^8; fe n®3, tous les jours. 0108 Etude du notaire Eotors, rue du Mr, : à Bruxelles. il ifl Etude de M® Honnorè. notaire à Schaeilwtl 83, ruo ltoyuie Ste-Marie. ^ Le notaire lïoimoré, à l’intervention de son coï.irè» 81° Milcamps, notaire â SvitaortièeX, adjugera prépan.1 toirenvont avec IjéHêiice d’enchères, au préto.re do|,| justice de paix de îkiiaerbi-CK., rue Briclraut, 2, 21 février 1901, à 2 heures pr«xuses de relevée : 1. UNE MAISON DE COMMERCE „ a trois ê< a^es, sise rue ivessels, 2, a I angie de la rçl des Coteaux a Schaerlieox. Louée à divers, moyeiuiajJ un loyer de 1,584 fraucs l’an. I l. UNE HABITATION OUVRIERE . a un étage, si»! a Schaerbeco., rue Gerardin, 21. Loq^I 480 francs l’an. - 6llj| Etude do M u Morren, rue dü Couuaei'ce, 45, à Bruxelles Le notaire Morren vendrai définitivement Je loEjl 25 février 1901, a 1 heure et demie «le relevée, aucilj| «l* s Ménapiens, chez M. Délit, rue des Mênapicnç, 1(1 vavenue d«* Tervuercn) : 27 BEAUX TERRAINS S0U3 Etterliee.. et Woiuwo-riaiut-PieiTe, avenneda'l Gaulois, rue «les Framas, ru**dis Celt< i s, rue des Adia-I riqiies, chaussée Sanit-Piei-re, rue des Mi'mapicns, rnl Gerartl et daus nue rutî uour«4le, â proximité du paitl du Cinquantenaire «‘t «le l’aveuuede Ti-rvuercn. 69li| S’adresser «ni l’éttule pour plans ot tableaux des pritl CAPITAUX A PLACER de 3.75 à 4.26 "/. sur hypothèque et potirbàüil Ch. OtdUerSiOaiulklat notaire,ria, rue Itoyale. Tel.3213. iS|l VASTE TERRAIN INDUSTRIEL â vemlre, prés Hnixelles-Midi, r«mt. six bweues, ilivKlbI«| mceorduble au ehemiii «te ter. «ritiers, sa, rue Royale. üil| Etude ihi nui aire t'Serstevens, à Saint-GiUej] lez-Bruxelles, avenue de ia Toison d’Or, 82, Pour csiuse de décès Adjudication définitive. av«>c bénéfice d’enclière?, kl mardi 26 févrâ-r 1901. eu la salle des ventes pü| notaires, à Bruxell«‘K, du CHATEAU DE SART-RISBABTI av«îc prairie, verger, pi'é et ttUTcs, le tout d’un $?4| tenant, et contenant «msemble 11 hectares 14 irai 69 centiares, situé à Sart-Rishai't-Opprebais, àdix»| uutes «Te la station du cImmuhi «le fer yiciùal, àSïrtl Hisbart. Diviæ en 6 lots.a jmuiwr resp<*ctiveraeBt adl jirix modiques de 10,000, 6,000, 3,600, 10,000, 10|W| et 2,000 fi anos. I Le chaie.iu est inMcupé.Les autres lots sont cccnjAl Savoir: le k>r 2jus«|n’atf lô «>ctol>re 1911, le lot 36Mfl bail <;t les lots 4. ô et 0 jusqu'au 15 septembre 1907. I Lrf-s clefs du eliateou s<- trouvent «>n rétablisEemojl ■le M. Arthur luit* rechts, a Sart-Risluirt. 6ln| a Wéimmel par Jrtto-St-Piem*. 6lt Lt* notaire Heramaus, a Bruxelles, rue «le laCji*l celhirie, 10, à l’intervent «in «le son collègue, AI* Wl naert, â Vpres, vendra publiquement en la salls^l vent«js par notaires, â Brux«*Iles, et avec bénéfice dW| nrime d'un demi pour cui.it sur le montant de cation prépurutun-e : UN BEL ET VASTE HOTEL avec jardin d’hiver, écurie et remise avenue de »*’| mx, 28, et sortie rue du Trtme, 11, à Bruxelles, coawj liant 7 a. 54 c. 60 dm. I Jouissance inumxhate. Visible tous les jours û- ™ I 4 heures, sauf le dimanctm, moyennant permis Q® 1 dtfiivre'riiez le dit notaire flerenuiHS. Séances : maiiiis 26 février «-t 12 mars 1901. ■' Etude du notaire Du Boocaga, à Bruxolto ■ 19, place «les Martyre. ^^„ {t _ Le dit notaire adjugera pi-éfKU’atoiremen,, «- I «Iredi 22 févri«?r 1901, à 2 heures précises, ail «ie la justice de paix «TLxolios, à ixriies, place UNE MAISON DE CAMPAGj une maison de commerce et une habitat"®^ sises à Buitsfort, ruo «le VVoluwe 6, 7 et 9, l’o contenant 16 ar<* 02 centiares. Divisé en 3 loiî- .. A voir les lundis, jeudis et samedis, de lOa* lr I Afficlies avec plan et renseigaoiuents en 1 etiw'- Capitaux A plaxter. Etude de M* Fx*adi3£u:>n, uotaire a .la^l SI Bords de la Meuse • VENTE DÉFINITIVE . , D UNE BELLE PROPRIÉTÉ A Wépïon-sur-Meuxe 1^. morcrofi 20 février 1901, è O heures du R^l l’étude rt jwr te ruin^t<*i'(> «te M« Fraiicqnen,, « ^1 Jumhe-Namur. il sera proctrié. à la mjimte «'» d<> feu M. Franco», a la v«*m«> Aqitntivc et «ut* ,^1 il’uno belle propriété «xmstslaut en mai £ °u ^ ^1 tio», av«*c dtqicinlanccs, s«Tre à raisins de j»ort et lardm fnimiiraillé, l’ensemble sis a contenant environ 36 ares. SITUATION AGRÉABLE Prompte Joirssance. ZA. louer «le l( .| BELLE MAISON N|U|' 8 places, caves, écurie, grand jardin dCre t Bolloloiitamo. Cliaasc «’t pèche. ■ ,,, g,u< ' S’adreswr à M Maitrejean, notaire a bt» lu 5 hpuv«). Irfeil' lû 1 ' l’" 1 ' jjc V • Adjudication définitive, le Wiwlredi 22 1901, à 2 h. de r«»lev«te, par-iU-vaut M. le juge j,". «le 5t-Joise-ten-N<<xle, en son preuni e, ru.; .‘.j s., Colkitu-g, 14. ’ ' Commune d’EUa'hcek 1. Maison, avenue d’Auiterglmm, 93, avo -. ,-.' r contenant 81 ccnt.. louécBUU lr. outre les coi itn: rn’ v 8 ’J Partie à lâ.oioîM 2. Propriété, rue «les Accacias, S3 a 95, t ,‘ liant 7 habitations â étage avec jardin «levant, conUeciui 8:u’es57 cent-, rapportant l’an. ’ " i| - Portée au prix modique de 27,00:1 f I 3. Cinq beaux terrains A bâtir, me d. M (avenue de Tervuen »u ), coidenaulresjjectivem.., t£(7 25 cent, a 2 ares 92 cent. " Portés respectivement à 2,800, 9,760, 2,0éa 0 ,'.J| et 2,600 lr. Commune de Locken 4. Maison,cliau&site d’Anvers, 415,avce va:;;,.. !jr ,^i et an îero halnnent servant «râtelier, contenant 2 ..^1 üü cent., louée80U â*. outre les contributions. ^1 1 oitêe a 12.o0i}ff I Commune d'Auderghem ' 5. Maison, citausséc de VVavre, 718, avec jordin contenant i are 45 ceut., louée 360 fr. î’aa *>iitro|*J contributions. q Portée à 6,000 £« 6. Maison avec jardin, rue «les Deux Chaussé 19, contenant 1 are 3o cent., louée 18 fr. oui» mois Port«;e a 3,-iôojj 7. Trois teiTains A bâtir attenant aux '' maisons précédentes, contenant respectivement I âr^^_ 34 cent. ; 1 are 31 cent, et 1 are 17 ceut. gj^ < Portés u des prix rand m^M n!| uïcUfô cou 4s «ci | rue de Ipnrfiei' I propr ■voir to Jais à «le bar !•* tdeJ fN bdedi fiwpc p!o«*c * Il àta' A rN JS Pla lî-oir L-- «î de r jjiowii Ciavi liiiitiV' I— Lo 1 Eres, à t Brtix jeupéiï teeââé [-Le îVue- 13 Iieli tntiare 1 Ixellc 1ère, vi aitiam kupére fil sus cites: 1 éparat .-1/ Etes =-, 1 EBi pis éîag I, rue ü pie 1,5 Cap ! notai] JhécCiîi 1res à i IE pà & 11 are i née 2, lis. F» Biseigu Etude de AL A. Boinbeeck, uotaire à DÉMOLITION Le lundi 4 murs, â 1 lu'ure «le relevée, en l’étabüBi i | ment du » Marly -, à Neder-Over-lleeinhecti.. cliaussétl <le BiUXfïUes, à Matines, vente publique à charge*| «léniohtion par M*’ B;J, unUuiea Vilvorde, à l’intert^ t ion de son «xmfrèro M'* Bomlieecs., de 2 tioimesi» sans et déptuidauces étant le « Marly " préinentkuw plus un peint hv«v poutrelles en 1er de 13 m. sur 1 B «* Visites ; les dinmiiclu -s. maribs et jeudis toute la J 0 * 1 née. Au comptant avec augmentation de 10 p. c.p<* irais. IhuiseigiM'inents en l’étude du uotaire Bonite” F§ Les |A BR ie du [^inaiii je», U |A NA JA L0 |A Llî [A IA AK -a lis Fsuii & rÜJ ? e i ic » rêv< ‘ elle 1 '«it » »r. 0 s bal s > qui nt à attei ses | hrei s je t’; u plu erd e s’en «èe, c : s èe !,._ helle ( ée!is, t ce «w. n M 1 tiins «il ‘h»», T: 1 i° ui > l Jm *; ltl rî« : lie «OiH; ^ CfS |°;»i i U s<> Pais ,,, F a *s p« M* m»,, ré*
