V •f sésp’ërei* do la guérison. Il pourrait trouver là, du reste, de bonnes distractions, par exemple l'élevage de lapins pour !a garenne du Soir. . Figurez-vous que Victor a découvert queleSœV avait publié, avec la mention « reproduction interdite », une chronique parisienne de Hugues Leroux intitulée Discours scolaires, chronique que récri vain français avait déjà publiée ailleurs, dit-il. Nous ne contesterons pas que M. Hugues Le Roux ait traité la question dans les journaux parisiens et môme que les chroniques se ressemblent fort : sur pareil thème il est bien difficile de ne pas ressasser. Mais ce que nous affirmerons, c’est que, seul en Belgique, nous avons le droit de publier les chroniques des écrivains français avec lesquels le Soir a traité, et que, par conséquent, nous pouvons en interdire la reproduction. . - Qu’en pense ce bon Victor, lui qui donne des consultations? Ce sera sans doute également son avis. Maintenant, rafraîchissons la mémoire à notre confrère, qui oublie trop que si la parole est d’argent, le silence est souvent d’or, comme la publicité du :■§&>.{Nous ne savons pas nous ' défaire de ce vilain défaut de nous tailler de la réclanlê.j- ' "! T Est-ce que*Victor aurait oublié la chronique •publiée par lui, il y a quelques années, sous les initiales B. B., — celles de ce pauvre -, Flor O’Squarr qui vient de mourir — et qui était un article simplement démarqué d’Alphonse Daudet, paru dans les journaux parisiens?  Cette chronique portait pour titre : Les Salons bourgeois, U Etoile belge signala le fait. Victor •nia. r VEtoile reproduisit alors les deux textes identiques avec quelques modifications apportées par le plagiaire, qui faisait se passer la scène à • Bruxelles, alors que dans l’article de Daudet elle se passait naturellement à Paris. Un autre confrère intervint et publia une lettre de Daudet "affirmant la paternité de l’article. Et voilà comment Flor O’Squarr resta à la Chronique, mais plus comme B. B. 1 Pauvre Bébé! La Chronique a tort de voir des pailles dans les yeux de ses voisins. - - * . . Ce matin, vers 9 h. 1/2. au boulevard d’Àn- vers. au cçin de la place Rogier, il y avait une grande bataille de gamins; deux gosses de 10 à . 13ans se battaient et se cognaient ferme à coups .de sàbôts. Un triple cercle de curieux assistait à cette lutte et comptait les coups ; —et ceux-ci .pleüvàient dru, si dm même qu’à un certain moment le public a dû s’en mêler et séparer ces deux futurs citoyens qui s’entredéchiraient. , Les gamins,forcés d’arrêter le combat,s’en sont .allés et ont un peu plus loin repris avec une nouvelle vigueur les hostilités... . Cèla a duré une bonne demi-heure et on n’a pas vu un agent de police ! . ; . Cela n’a étonné personne. Ces pauvres peintres I Us n’avàient donc pas 1 assez de peine à vivre? Voici qu’il leur arrive tme noüyelle concurrence. > Ce rival, savez-vous qui il est ? ■ L’empereur d’Allemagne, Tempereur Guil- làqnie £n personne ! "''> Qn‘^ous apprend, .en effet, que ce redoutable t e^acifiqué monarque occupait ses loisirs pen- 1 Ôàiitles manœuvres russes a faire de la peinture ' àl’huüe. Au cours des manœuvres il prenait des croquis ; • au crayon, et, une fois rentré à la villà Polovzeff, ■' il jetait ses esquisses sur une toile. • Le Czar, dit-on, a admiré les tableaux de son ! hôte impérial, mais il n'a pas manifesté le désir ' de posséder Un de ces chefs-d’œuvre. ‘ ■* Que'voulez-vous? Le marasme, l’horrible marasme, pèse sur la peinture,, j . \ Et la garde,qui veille aux barrières du trône v N’èn défend pas nos rois ! * * . Dictionnaire drolatique : v , Querre. — Le temps où les pères enterrent leurs fils. .... Paix. — Le temps où les fils enterrent leurs pères. Prestige. — Bibelot plus ou moins utile, à la ■ condition qu’il ne coûte pas plus cher qu’il ne -vaut. • Sens commun.Vêtement fort étroit et, par eelamêmd, difficile à endosser. LÈS GRANDES^ Mi^EÜVBES ■ - ' (De notre correspondant spécial} vn Lokeren, 30 août 1890. Les observations que nous a suggérées l'opération du passage de l’Escaut nous ontéloi- . gné des mouvements de la- 2® division. Revenons-y.  Le thème particulier donné pour la journée ' d’hier était le suivant : « Des coureurs ennemis sont signalés au sud de l’Ypcrlée. La division N.-E. marchera à la rencontre de l'adversaire. Le quartier général ne dépassera pas St-Nicolas. Le mouvement commencera à 8 heures. » En coiiséquëfidé, hier matin la division s’est > portée ën avant précédée de l’exploration par la ' 4° brigade dé •ObVaîerie, général O’Sullivan de Tèrdëck, brigdde'féi-te de 9 escadrons, 5 du 3® et 4 du-4® lanciers, et de la 19 e batterie à cheval. Nous écrivions le 22 août qu’il était probable que les 5 e3 escadrons des régiments de cavalerie , mis à la disposition des divisions adverses constitueraient la cavalerie divisionnaire. Lon voit par ce qui précède que nous ne nous étions pas trompés. Seulement on s'est contenté d’un escadron au lieu do deux, laissant l’autre à l’exploration.  v C’est du reste le système qui avait été exposé à la Chambre par le général Pontu3 lors de la discussion de la loi sur les cadres de l’armée. L’honorable ministre de la guerre, en annonçant que nos huit régiments de cavalerie, avec no3 quatre batteries à cheval, seraient employés à l’exploration et constitueraient’ deux divisions de cavalerie indépendantes.ajoutait quo ces régi- .ments ne marcheraient qu’avec leurs quatre pre- .jûiers escadrons et que les ô* 3 escadrons, devenus disponibles depuis le rétablissement des escadrons de dépôt, seraient utilisés de la manière que voici : les 5 e * escadrons de la brigade • - des chasseurs à cheval constitueraient la cavalerie divisionnaire du 1 er corps; les 5«escadrons de la brigade des guides, la cavalerie divisionnaire du 2 e corps; enfin, les 5 e * escadrons des 4 régiments de lanciers formeraient un régiment de marche destiné à être adiointà la défense mobile du camp retranché d'Anvers. voit par e« qui préaède que chaque divi sion n’aura plus dorénavant qu’un seul escadron de cavalerie pour le service de sûreté l'approché. L’escadron du 4 e lanciers chargé de ce service à la 2? division est sous les ordres du -commandant adjoint d’état-major Carlos Braconnier, l’ancien lieutenant de Stanley au Congo, l’ancien officier d’ordonnance volontaire du général Earle au Soudan et le récent prisonnier du farouche. roi Badazin au Dahomey. La division a marché hier en une seule colonne dont l’avant-garde, composée de 3 pelotons de cavalerie, du 5® de ligne, de deux batteries montées, de la compagnie du génie et d’une section d’ambulance, était sous les ordres du général de Prêter. Aucun incident ne s’est produit pendant la marche. Le quartier-général de la division a été transféré à Saint-Nicolas, celui de la 4® brigade de cavalerie à Lokeren. La division tout entière a cantonné à Saint-Nicolas. Le thème particulier était pour aujourd’hui : « L’ennemi est signalé au Sud d’Ypres et marche vers cette ville. » . En conséquence, la division a quitté Saint- Nicolas à 9 heures du matin et a continué sa marche en avant, dans le même ordre qu’hier, le 6® de ligne, colonel Reding, remplaçant à l’avant-garde le 5®, colonel Ungricht. Elle a cantonné à Lokeren. La 4 e brigade de cavalerie s’est portée sur Gand où elle a cantonné, à l’exception des escadrons avancés qui ont occupé Afsné,Saint-Denis- Westrem et Swynaerdé. Pour appuyer la cavalerie d’exploration,, le 2® bataillon de carabiniers, major Guillaume, s’est mis en mouvement à 8 heures et est ailé cantonner à Loochristy ou il est arrivé après une étare de 25 kilomètres environ. ‘Un se rappelle les inquiétudes auxquelles donnèrent lieu les discours prononoésau Parlement allemand, lors du renouvellement de la loi du septennat, par le prince de Bismarck et par le feld-maréchal de Moltke. Une guerre entre la France et l’Allemagne paraissait alors imminente et des mesures de précaution furent prises partout. C’est ainsi qu’en Belgique des chevaux furent achetés pour atteler le train de combat des batteries à cheval et leur permettre d’appuyerimmé- diatement la cavalerie chargée de l’observation des frontières. De ce moment date la résolution, absolument logique, d’employer nos deux divisions de cavalerie à l’exploration. De ce moment date aussi celle de les faire appuyer par les bataillons de carabiniers, chargés d’occuper lés nœuds de voies ferrées et d’y remplir leur rôle de tireurs de position. Nous nous souvenons, en effet, qu’à cette époque, afin de faciliter la mobilisation des carabiniers, leurs caissons et voitures furent amenés à Bruxelles. L’ordre donné aujourd’hui par legénéral Bras- sine au 2® bataillon de carabiniers de se porter à Loochristy est doiic complètement justifié et tout à fait én rapport avec les nécessités d’une situation de guerre. Au moment où les premières troupes ont quitté Saint-Nicolas ce matin, il faisait un temps magnifique; mais lorsque le gros de la eolonnè venait de se mettre èn mouvement, une averse soudaine s’est abattue sur nos.vpàuvres soldats, déjà si éprouvés. L’averse heureusement n’a pas été de longue durée. Mais après-uu répit d’un quart d’heüre à peine, un violent orage a éclaté,. Là division a gagné Belceleparune route exécrable et sous une pluie battante. Passé Belcele, la chaussée est fort belle. La pluie ayant cessé, les chauds rayons d’un- soleil, d’été ont bientôt regaiilardi tout le monde, et c’est alertes et dispos que nos braves troupiers ont fait, musique en tête, leur entrée à Lokeren.  Il convient de dire quelques mots de la réception qui a été faite à la 2 e division depuis son départ d’Anvers. ' Lorsque jeudi le général Brassine a débouché du pont de Callebeek, il a trouvé ;sur l’autre rive une nombreuse cavalcade qui l'attendait. C’était l’honoi’ablo bourgmestre de Beveren, M. Van Raemdonck, qui,entouré de tous les notables de ce bourg populeux, s’était porté à cheval à là l’encontre du commandant de la 2® division pour lui souhaiter la bienvenue à lui et à ses troupes. Les premiers compliments échangés, ces messieurs se sont retirés discrètement ot ont laissé défiler la colonne;mais à l'entrée de la commune ils ont rejoint le général et lui ont fait les honneurs de leur localité avec une courtoisie charmante. Tout Beveren était pavoisé. A Saint-Nicolas, le bourgmestre, l’honorable M. Van Naemen, membre do là Chambre des représentants, avait, la veille de l’arrivée dès troupes, prié ses administrés de pavoiser- en leur honneur. Les habitants ont .répondu à cet appel de la façon la plus patriotique et ils ont réservé à nos officiels et à nos soldats un accueil dont ceux-ci garderont longtemps le souvenir. : ‘ Tant à Beveren qu’à Saint-Nicolas, les gens du Pays de Waes ont accueilli les troupes avec une cordialité, un empressement et surtout un désintéressement qui certes n'ont jamais été dépassés nulle part, depuis que les manœuvres en terrain varié ont été instituées dans notre pays. La bourgeoisie de la contrée est cependant anti-militariste et le métier des armes est si peu populaire à St-Nicolas que, chose extraordinaire à noter, cette opulente cité de 28,000 habitants ne compte pas un seul officier dans les rangs de notre armée. Eh bien ! par amour-propre de clocher, un peu par un sentiment élevé de « self-respect ». et de convenance patriotique surtout, les bons habitants do Beveren et de Saint-Nicolas ont fait les honneurs de leur « home » à leurs hôtes d’occasion avec une dignité et une largesse qu’on ne saui-ail trop louer. Vainement les officiers offraient-ils, comme le règlement le prescrit, de payer le prix do leur pension. Vainement en ville suppliaient-ils, dans les cafés et les cercles privés, où tous étaient accueillis fraternellement, de régaler à leur tour leurs aimables amphitryons. Leur monnaie n’avait pas cours et n’était pas acceptée. Quand les excellentes musiques des régiments se sont fait entendre sur les places publiques, la joie et l’animation sont devènues générales. À Saint-Nicolas, l’immense Ôrand’placo —■ la plus grande du pays, bien certainement, car elle mesure trois hectares et demi de superficie — était littéralement noire de monde et le mouvement était indescriptible. Disons en passant que le service d’ordre, était assuré avec autant de tact que d’intelligence et de fermeté par la'police locale. A l’heure de là retraite, militaires et bourgeois oui eu peine à te quitter. On peut dire que la 2®~dlvision a conquis pacî-‘ fîquemènt Beveren et Saiut-Nicolas;maîs on peut dire aussi que si le ministre de la guerre consultait officiers et soldats, Beveren et St-Nicolas et leurs honorables bourgmesti’es seraient demain portés à l'ordre du jour do l’armée. E. d’A. EST ER Services téléphonique et télégrapmque du SOIR AMÊStlQÏJïi! dSSISTFiaAIaSS Un général fusillié Le général guatémalien Barrundia, qui s’était réfugié à bord d’un steamer américain après avoir échoué dans sa tentative 'd’insurrection contre le président Barillas, a été tué sur ce steamer par des Guatémaliens qui ôtaient venus à bord pour le réclamer et auxquels il refusait de se rendre. Les ministres du président Barrillas ont donné leur démission pour protester contre la signature du traité de paix avec le San Salvador. La question de T Alsace -Lorrain t La Gazette de Moscou dit que le général do Gaprivi a adopté le plan du prince de Bismarck tendant à rendre l’Alsace-Lorraine à la Franco. Le journal russe ajoute que la France devrait refuser cette offre. Le ministre de la guerre M. Verdy du Yernoy, ministre de la guerre d’Allemagne.a offert sa démission à l'Empereur. Celui-ci l’aurait refusée Le docteur Peters Le docteur Peters va être attaché à l'administration coloniale d e Berlin, de même que le major Wissmann. Le désarmement général La Gazette de la Croix parie depuis plusieurs jours du désarmement général. Le désarmement aurait été résolu dans l’entrevue de Narva. LfiùT ES6 Ï&E Les grèves Une grève a éclaté à Dublin. 2,000 porteurs de grains ont cessé tout travail. - . Explosion d’un pétard à Trieste ' Hier, à Trieste, un pétard à la. dynamite a fai explosion dans les bureaux du journal lUdWa. AE5GEMTI Rï M . / L’opposition. — La crise financière ^ Buenos-Ayres, 30 août. Comme mesure de précaution, les troupes de Buenos-Ayres sont encore tenues sous les armes chaque nuit. On constate des sentiments d’hostilité contre ïea membres de l’Union civique qui combattent iea ministres Roca et Levai. La population a généralement confiance dans le gouvernement. L’agitation des provinces se calme. Les affaires vont bien. - La commission du Sénat a approuvé une proposition du ministre des finances tendant à émettre des billets de la Trésorerie jusqu’à concurrence de 60 millions de pesos, La liquidation a amené aujourd’hui des pertes sérieuses à la Bourse. Plusieurs faillites sont annoncées comme conséquence. , ' Les grèves ' V’..- Melbourne; 30 août. . Une batterie d’artillerie est arrivée à Melbourne comme mesure de précaution./ ■ L’union des patrons se resserre . de plus en plus. Une conférence ; d’armateurs, . de maîtres de houillères et d’autres patrons aura lieù le 5 septembre. , Une lettre adressée au maire de Melbourne et venant de l’Union des travailleurs demande une solution immédiate de toutes les difficultés qui se sont élevées entre patrons et ouvriers. La situation s’améliore ici. - Le service des malles-poste d’outre-mer continue à s’effectuer. Les équipages de caboteurs ont refusé de prendre part à la grève. Le cabotage entre Queensland et New-Zealand s’effectuera partiellement avec des non-unionistes. La Reine régente à. Bilbao Bilbao, 30 août. La Reine régente a assisté au lancement de la croisière Infanta Slaria Teresia. La foule a acclamé la Régente. Celle-ci est repartie pour St-Sêbastien, où elle doit être rentrée à minuit. La santé dn Roi Bilbao, 31 août. D’après le Correo l’état du jeune Roi laisserait à désirer. Depuis trois jours, il n’aurait pas.quitté la chambre. Le « Peral » Le gouvernement espagnol va publier des conclusions déclarant que le.bateau sous-marin le Psral est inutile et impropre à la navigation. Congrès socialiste en Espagne Le congrès socialiste espagnol a commencé hier ses séances. La manifestation annuelle du i« mai est à l’ordre du jour. ETA'FS-XJMS® 'Un discours de M. Blaine New-York, 30 août. M. Blaine a prononcé hier un discours à "Wa ter- ville (Maine). Il a dit que les Etats-Unis ne, cherchaient pas à étendre leur territoire et qu’ils ne veulent s’annexer aucun pays, à moins que ses habitants ne demandent la faveur inestimable dé se ranger sous le drapeau de l’Union. . M. Blaine a ajouté qu’il comptait que le peuple des Etats-Unis se contenterait pour longtemps de l’étendue actuelle du pays et . qu’il ne sa jetterait dans aucune entreprise annexionniste. Les «Coulisses du Boulangisme ». — Les protestations  Paris, 30 août. Dans une entrevue avec le rédacteur de l'Evénement, M. Laguerre a annoncé que la Presse publiera aujourd’hui une protestation très nette contre la publication des « Coulisses boulangistes ». D’autre part, l’Autoriti se dit en mesure de déclarer que la partie de cette publication où MM. de Mac- kau et de Martimpré sont mis directement en cause est du roman de haute fantaisie. L’Intransigeant publie de son côté un article appelé certainement & produire sensation. Il commence ainsi : « ...S’il est vrai que le général Boulanger, lorsqu’il était commandant du ' 13* corps, c’est-à-dire avant son entrée dans la poliliquo militante électorale et plébiscitaire, soit allô à-Prangins rendre visite au prince Napoléon, il a commis là une faute d’autant plus grave que l’impopularité du cousin de Napoléon 111 était absolument irrémédiable et que le général devait perdre d’un eôlé beaucoup plus que le faible appui du beau-frère du roi Humbert n’aurait pu lui faire gagner de l’autre. » Nous avons d’abord soutenu et dôfendn le général Boulanger comme ministre de la guerre. Nous l’avons suivi plus tard dans sa campagne révisionniste parce que nous n’avons cessé de considérer la Constitution de 1875 comme une des plus monarchistes que la France ait jamais subies. » Si le général nous avait avoué l’imprudence avait «eauftlae «au rendant auprès du prière Napoléon — qui depuis la chute de l’Empire, affecte de se donner comme républicain et aux déclarations duquel il a pu se laisser prendre. — nous lui aurions l'appelé que tout le passé du César déclassé démentait ses promesses. » Voilà Boulanger lâché par Rpchefort. 1.1 restera hi.ontôl seul. L'auteur des « Coulisses du boulangisme » M. Laur, député, a déclaré à La France que l’auteur dest-Vn/i’sscs du boulangisme est bien M.Mermeîx, député révisionniste de la Seine. M. Mermeix aurait même averti le général Boulanger de la publication do son premier, article et le général l’en aurait félicité. M. Mermeix a montré celle letti'e en souriant à plusieurs confrères. La journée de travail Amsterdam, 30 août. Dans ia réunion annuelle des industriels néerlandais quia eu lieu hier, une longue discussion a eu lieu sur la fixation de la journée de travail. L’assemblée a trouvé que le réglement définitif de celte question est très difficile, mais elle a émis le vœu de voir diminuer le nombre d’heures de travail dans les établissements industriels néerlandais.  ÏTAOS? L'irrédentisme Rome, 30 août. On annonce que les cercles Oberdanket Barsanti vont renaître sous le nom de Francesco Crispi, avec un programme rappelant le passé radical de M. Crispi, La Rijorma dit que, contrairement à ce qui a été dit, deux des bombes saisies chez Mancini ôtaient chargées de poudre mêlée de plomb .de chasse. Elles n’étaient donc pas destinées à un usage militaire et pas fabriquées par le comité national romain qui existait sous Pie IX, car ce comité n’a jamais eu recours à de pareils moyens de propagande.  Le lancement d’an cuirassé italien Le lancement du cuirassé italien La Sardaigne à la Spëzzia *ist définitivement fixé au 23 septembre. M1KOC ’ La situation Tanger, 30 août. Les lettres reçues du camp du Sul tan démentent que des engagements aient eu lieu entre les troupes du Sultan et les rebelles. Toutes les nouvelles annonçant la défaite ou la victoire des troupes du Sultan sont sans fondement. La situation est sans danger. . Aï. La convention anglo-portugaise et l’opposition V Lisbonne, 30 août. Les progressistes redoublent d’attaques contre la convention anglo-portugaise. Us annoncent pour demain un meeting à Oporto. , ÉàESfcfiïISS ’ Incident de frontière Belgrade, 29 août. Des gendarmes turcs ont récemment tué un marchand serbe de Nisch nommé Spira Stojanovic, au moment où il mettait le pied sur le territoire ottoman. Stojanovic, qui se proposait de se rendre à Prich- tina poùr des affaires privées, était pourvu de tous les papiers nécessaires pour voyager librement. Le gouvernement serbe a fait connaître celte affaire à la Porte en ajoutant qu'il était absolument nécessaire de faire disparaître les dangers auxquels on est exposé à la.fronliêre serbo-turque. -. Voici par exemple M. Le Hérissé qui a assistv seul à l’eutrevue nocturne et secrète, en uni maison à t^eux issues (comme dans les mèlodra- mesj.de M. Boulanger et de M. de Mackau. M. Boulanger fait des promesses. En sortant de l’entrevue iL dit à M. Le Hérissé qui lui fait remarquer la gravité de ses engagements: « Mon Dieu, que ces gens sont bêtes ! comme je les f. .. dedans...»- Il est évident que ces paroles, d’une concision et d’une énergie, si ce n’est d’une loyauté toutes militaires.sônt une confidence. Cette confidence, M. Le Hérissé Ta rapportée aux auteurs des « Coulisses ». Elle ne perd pas, pour cela, son caractère secret. En la donnant aujourd’hui au public, ils montrent un état d’esprit particulier, qui peut ne pas être approuvé, qui présente ses inconvénients même pour eux. Les auteurs des « Coulisses » étant ce que j’ai dit, on peut penser que M. Mermeix, qui est exclusivement journaliste, a suivi son tempérament et obéi à ses intérêts les plus immédiats ilevait les éléments d'une bonne ^ copie »,faciia et* avantageuse à placer... Mais un homme poîiti- que.comme M. Laguerre ! Imaginez qu’il veuillj enirei'èdans les rangs d’un parti. Qui donc serait désormais assez sot pour parier d’un projet quelconque devant un homme qui raconte tout, sam s’inquiéter de savoir s’il perd ou non de réputa tio'n les-gens avec qui il a <-• travaillé » ? Et apprenant certaines choses, il y a des bôulan gistes qui avaient — étant de bonne foi — U droit de les révéler, en rompant avec le général Mais ils sont restés... Et, aujourd’hui, c’est ut éclat de rire universel, quoique chose comme s — je reste dans les souvenirs littéraires et dva matiques - Bertrand s’écruiit à la fin d’un acte. «Comment! Maeaire serait capable do ne pat avoir de parole ! -•> Personnellement, je suis ravi de la publica tion faite par le Figaro. Mais an point de vue du journalisme politique, je suis obligé de reconnaître que de telles mœurs sont « la fin du monde » comme on dit. Il me semble encore, dussé-je passer pour naïf, que la confidence lie celui à qui elle est faite. Je n’ai vu M, Boulanger qu’une Ibis dans ma vie, trois jours après la fameuse revue qu’il passa comme ministre do la guerre. Il me dit alors une parole qui, racon- | tée, serait fort intéressante, et, de la façon la plus singulière, compléterait son personnage. • Mais si j’ai dit tout ce que j’ai pu savoir et apprendre sur M. Boulanger, je ne me suis pas cru libre de répéter ce que je tenais directement de lui. Il est clair que lorsqu’il me recevait ch&z lui, il y avait entre nous un contrat tacite, d'après lequel je ne franchirais pas son seuil pour lui nuire en répétant ses propos. Ce contrat n’est-il pas plus fort encore pour les hommes qui ont été associés à une entreprise et qui ayant profité des bons jours, ne devraient pai exploiter encore les mauvais ? .Henry Fouquier (Reproduction interdite.) 1 CHRONIQUE PARISIENNE Les et Coulisses du Boulangisme ; leurs auteurs Simple chroniqueur, ici, je ne fais pas de politique. Je n’ai pas à manifester des opinions que Ton connaît. C’est donc au seul point de vue des mœurs publiques et des mœurs de la presse que je veux dire uu mot dé cette publication : les Coulisses du Boulangisme, qui fait tant de bruit aujourd’hui. au milieu du calme repos que Tété et les vacances du parlement donnent d’ordinaire aux choses de la politique. Il ne serait pas tout à fait exact de dire que cette publication nous apporte des révélations. Ici ou là, tout ce qu’on. nous raconte avait été raconté déjà ; mais des démentis avaient été opposés aux récits et anecdotes. Il restait bien sur certains faits, par . exemple sur l’entrevue du général avec le prince Napoléon (entrevue qui eut lieu non à Prangins, mais àOuchy),un certain doute. Ce doute disparaît. Les Coulisses du Boulangisme constituent, à vrai dire, un aveu, suivi d’un réquisitoire qui, pour rester implicite,- n’en, est pas moins terrible. Ce qui donne de la couleur à cette publication, c’est la situation qu’ont eue dans le parti bou- langiste ceux à qui on l’attribue. On avait déjà pensé que l’auteur en était, M. Thiébaud, et cela parce que — il y a quelques mois — quand M. Thiébaud se fut séparé absolument du général Boulanger, il donna dans le Figaro, qui publie aujourd’hui les .« Coulisses », des articles politiques visant les raisons de sa rupture. Mais M. Thiébaud n’est pour rien dans cette publication qu’il n’approuve pas, je crois. Je puis à peu prè3 affirmer qu’elle est l’œuvre commune de M. Mermeix et de M. Laguerre. Et comme l’un et l’autre ont été mêlés de prè3 à toutes ces intrigues, que M. Laguerre surtout a joué auprès du général un rôle de conseiller intime, l’œuvre devient un document tout à fait intéressant. Les adversaires du boulangisme, ceux surtout qui l’ont combattu avec énergie alors qu’il paraissait devoir devenir tout puissant, ont le droit de se réjouir do cette publication, après laquelle on peut bien dire qu’au point de vue politique 11 ne reste plus rien ni de l’homme ni du parti. Mai3 si l’on s’élève au-dessus de l'esprit de parti, si on reste préoccupé d'autres questions qui touchent à la morale do la vie publique, on doit s’étonner et s’attrister de l’état d’esprit que révèle cette publication. La presse de venue, surtout depuis quelques années, un grand organe d’informations universelles, a le droit et le devoir de dire tout ce qui peut avoir de l’intérêt pour le public, l’édifier sur ses opinions, l’éclairer sur ses intérêts. Il y a bien des réserves à faire pour tout ce qui touche à la vie privée. Encore a-t-on fait observer avec quelque raison que la vie privée d’un chef de parti pouvait devenir un élément d’appréciation de sa vie publique même et, à ce point de vue, pouvait appartenir,avec quelque discrétion dansla.forme du récit, au public. Mais si le journal peut tout dire de ce qu’il apprendre journaliste peut-il tout raconter de ce qu’il a appris à titre confidentiel ? Il est parfaitement certain que les auteurs des Coulisses du Boulangisme n’ont su ce qu’ils nous disent aujourd'hui que parce qu’ils étaient les associés de l’entreprise du général. Est-il permis, quand une affaire a échoué, à eux qui l’ont tentée ensemble, d’en raconter les déssôu* les plus compromettants «t Ire plus secrets 1 Moniteur du 3t août Ordre df. Léopold. —Sont nommés officiers; MM. Auguste ULbrecht, docteur en médecins à Gand et Désiré Van Bastelaer, membre de ia commission médicale de la province du Ilainaut.membrc tituIaire.de.TAcadémie royale de médecine à Marcinelle. :• Ecoles d~. navigation. . — Le diplôme dé mécanicien de 2 e classe de b3tèdu à vapeur a été conféré à . l’élève de l’école de navigation d’Ostendè Durt, qui a subi l’exàmen d’une manière satisfaisante. Pensions. — II est accordé les pensions annuelles et viagères suivantes: A. MM. Van Goétsem, jugé au tribunal de I rc instance de Fumes, 3,703 fr.; Vermeersch, greffier de la justice de paix du canton de Sottegem, 08a; Vandevanne, surveillant de 3 e classe à la maison d’arrêt de Louvain, t>S6 ; Beirens. desservant à Corbeek-Dyle, S95. /. FAIT» :i — Vol important. Pendant la nuit de jeudi à vendredi un vol important a été commis au préjudice de M. B., rue Digue du Canal. Les voleurs se sont introduits à l’aide d’effraction et ont enlevé trois pompes à pression d’une valeur de 700 francs. — Accident par le tramway à vapeur. Une voiture du 2 e régiment de guides, .attelée d’un cheval, a été tamponnée vendredi après-midi, à l’angle de la rue Souveraine et de la chaussée d’Ixelles, par la locomotive du tramway à vapeur. Le véhicule a été renversé. Le conducteur, qui avait été lancé à bas de son siège, n’a heureuse* ment reçu que de légères contusions. - — Descente de police chez les marchands de gibier. Le parquet ayant été informé que les prescriptions de la loi prohibant la vente,du gibier en dehors du temps de la cbasse ri’étaient plus observées, la police a fait des perquisitions chez un grand nombre de marchands. Très peu de contraventions ont été constatées.  —Pour recevoir, dans n’importe quelle localité du royaume, la visite d’un tailleur expérimenté, muni d’une collection' d’échantillons variés, il suffit d’adresser une carte postale au Dôme des Halles, 2, rue du Marché-aux-Poulets, Bruxelles, qui vient de s’adjoindre un représeu tant spécialement chargé de prendre mesure aui personnes habitant la province et désireuses di s’éviter un dérangement. Les commandes ainsi faites seront exécutée! avec la même perfection et livrées exactement aux mêmes prix que si elles étaient données dans l’établissement même. - — Vol d’une audace incroyable. Des malfai' teurs se sont introduits, pendant la nuit d® vendredi à samedi, vers 3 heures du matin, dans la demeure de M. G..., demeurant chaussée de Wavre, 253, à Ixelles. Cos gredins ont pénétré dans la maison en escaladant le mur du jardin, Arrivés là ils sont entrés dans la serre où ils ont trouvé une échelle qui leur a permis de s’introduire dans la maison de M. C... Toutes les pièces du rcz-de-chaussée ont été visitées ; rien n’a été laissé en place; le désordre, quand on a constaté le vol,était incroyable. Il v: sans dire que tous les meubles ont été fracturés- Dans une armoire les voleurs se sont emparé de couverts, mais voyant qu’ils n’étaient pa J en argent, ils les ont tordus et les ont jetés par terre. Dans le bureau de M. C. ils ont continué leurs ravages, mais n’ont rien enlevé parce qu'aucun objet de valeur ne se trouvait sou3 Ieure mains. Cependant les coquins ont eu la main hou' reuse dans une petite pièce donnant sur la rue,nu se trouvait le coffre-fort. Les audacieux individus se sont mis en devoir de fracturer ce meuble. mais malgré tous leurs efforts, ne sont pss parvenus à l’ouvrir. Us ont alors pris la résolution de l'enlever. Ils ont ouvert la fenêtre et ont lancé le meublé résistant sur la vole publique.
