surabondance d’eau, toujours très nuisible aux fraisiers en pots, couchez le tout sur le flanc, la plante regardant le Nord-Est,et éparpillez un peu de paille, de feuilles mortes ou autres matières susceptibles d’en éloigner les fortes gelée3. N’oublions pas que le fraisier doit pousser lentement, que si l’élévation de température est brusque lors de la rentrée en 6erre et que si les plantes no reçoivent pas une lumière vive, les produits seront nuis ou médiocres. Vous seuls connaissez le local disponible ; U vous sera donc facile d’observer les conditions qui précèdent. Dans tous les cas, ne rentrez jamais les plantes avant la lin de janvier. Enlevez les feuilles mortes, remuez fortement la surface des pets et nettoyez ; n’arrosez au début que quand la terre blanchit et veillez au développement du puceron vert. Donnez le plus d’air possible et quand la végétation se sera franchement manifestée par la présence de jeunes feuilles et du bouton floral, ajoutez une fois à l'eau d'arrosement un quart d'engrais liquide. Quand les fleurs sont nouées, supprimez les fruits tardifs et tous ceux qui ont mauvaise mine pc-ar ne laisser que les 7 ou 8 plus beaux à chaque bouquet; ceux-ci profiteront largement de la nourriture et seront vraiment des produits de premier ordre. Lit insecte terrible s’attaque au fraisier dans les serres à atmosphère chaude et sèche, c’est Yaraignec rouge. Les fouilles présentent une infinité de petites piqûres blanches à la face supérieure, ce qui a fait donner à ce genre d’affection le nom de grise. L’insecte est très petit, peu visible à l’œil nu et pullule à la face Inférieure. Rien ne lui résiste. Puisque la sécheresse atmosphérique provoque son apparition, entretenez alentour des plantes le plus d’humidité possible. (.Reproduction interdite.) Floral. A M. Ch. Louis. — Nous avons reçu votre correspondance trop tard pour insérer la réponse dan» le dernier numéro. Il n'y a quels chaleur et la vive lumière qui puissent faire épanouir les boutons. Donnez en même temps beaucoup d’eau aux racine». ! M. A. D. S.. Etierbetk. — Je vous enverrai gracieusement en octobre du» fragment» de viola cornuta ; veuillez seulement me rappeler la choie. Quant au viola ltttea, je ferai aussi mon possible pour vous »■ trouver ^de jeune» plante*. C’est trop tard pour semer. Floral. ÜLDSIONS ET CITATIONS LITTERAIRES Les moutons de Pannrge Allusion à un des passages les plus comiques du Pantagruel de Rabelais. Panurge, lejoyeuxcompagnon de Pantagruel, est, comme on sait, un des enfants de l’imagination capricieuse de Rabelais. Pendant le voyage de Pantagruel au pays des Lanternes, Panurge se prit, en mer, de querelle avec le marchand Dindenault, qui l’avait gravement injurié. Pour se venger et jouer à Dindenault un tour de sa façon, il lui acheta un de ses moutons, qu’il précipita dans la mer. L’exemple et les bêlements de celui-ci entraînèrent tous ses compagnons, qui sautèrent l’un après l’autre à la file. Le marchand lui-même fut entraîné par le dernier, qu’il s’efforçait de retenir, et se noya avec son troupeau, complétant ainsi le tableau saisissant de l’extravagance imitative de la foule. PamVrge, armé d’un aviron, les empêchait de remonter sur le navire, * lesprcschàit êloquen- tenient, leur remonstrant par lieux de rhétorique les misères de ce monde, affirmant plus heureux estre les trespassés que les vivants en celte vallée de misère, » Dans l’application, ces mots : Moutons de Panurge, désignent ceux qui s’empressent de faire une chose par esprit d’imitation. Etat*cïvil ANDERLÊCUT. — Déclarations du 7 au 13 août 1896. — Naissances : 6 garçons et 12 filles. Mariages. —Masson et Fredricq ; Devoghel cl Yander- cruyssen ; Verhaeghc et Vanderhaeglien ; Heymans et Clément; Vandoren et Beumier ; Beeckman et Verhulst; llanncback et Clabots ; Meclielaere et Buelens ; Jicquel et Yen Dorp ; Girard et Demarez. Décès. — Vandcrstappen, rue deNeerpede; Demuylder, épouse Vandiepenbeeck, rue Puits Saint-Guidon ; Claes, épouse Dumont, rue de la Clinique; Goemaere, rue du Constructeur; Rogge, époux Yandiest, rue Van Lint, 7 enfants en dessous de 7 ans, IXELLES. — Déclarations du 8 au 14 août 1886. ■— Naissances : 15 garçons et 3 filles. Mariages. — Bracke et Leduc ; lernoud et Anson ; Degraux e! Drayers; Yanden Houle et Brassir.e; Rir.quet et Weber; Cminbci* et Engeîhardl, Pieraerts et Demers- tausen; Debout et DekeUer; Vandewaver et Scheüens; De R:dcer et Borremaecker; Yar.der.bcrre et Ph'.hpot ; Couvreur et Binard; Débet et Bcuctionvîiie; Semai et Haas ; Kishaer.» et Cuytschaevfer i Sa'kin et Lepcuire, Kocreœan et Dtwit;»; Yamoa et Struyff, Feo'.deeaeur tl Fraiture, Pay et Yanwedû'.ngen: Lacroix et Nîhoul.' D£cÈt — Ke'.unydtr, veuve Kestens. rue Dillens; Cordara, rue dé ia Concorde; CuveUer, époux Crcusse. chaussée de Wavre; Bauw.n, époux Dedecker, chaussée d'ixelles; Deihez, veuve C.aessea. chaussée de Wavre; Quinaux, rue Sar.s-SoucL 8 entants en dessous d» 7 ans. LAEKEN. — Déclarations du 7 au 13 août 4896.— Naissances : 13 garçons »l li filles. Mariages. — De Lcener et Verbtert; Aiîebroek et Hofman ; Leblicq et Gulimain ; Yan Beiur.gett et Verltnden i Appeltnans et Sysmans; Vander Elsl et Jd.evi»; Yaaden- brande et Janssen*. Dtcis. — Dondeyne. époux Camberlln, rue Champ de la Couronne; Bruyere. époax Drumter, rue des Palais ; Vanderperren, rue de Vrièr»; Pestera, épùux Dekosier, rue PanUns; Bollt», époui Stevtns.ru» du Téléphone; Jinsien», époux Vandelaer, rue d*s Paît;». 4 entants en dtisoui de 7 ans MOLENBEEK. — Déclarations du 9 au 15 août 4$9ü. — NAlSîANCU i 16 garçon* et 9 P,îles. Mariages. — Godu eiTimmermaas; Pa'.roeroet Co’her ; Verhoogen et Goopman ; Vanbavenberghe et Ge.sse er. Décès. — Baeteni, époux De Cock, rue de Lessmes ; Lenaerti, veuve Soulier, ru» Rinsfort; De Vleeicbouwer, époux Lamot, id.| Vandtrteyden, épouse Van Campenhojjt, chaussée de Merchtem. 16 enfants en dessous d» 7 ans. SAINT-GILLES. — Décliralîons du 6 au 13 août 1896. — Naissances : 9 garçonset 7 fiiies. Mariages. — Bruyr.seeis et Laciercq, lhnssen et Dirki; Corthouts et Vanglndertaei ; Thoen e*. Biock; Vandam et Beeo; Hoogslct! et Hernalsteeni Desœedt et Heinrlchi. Dtcis. — Lahaye, époux Degeye. avenue Fonsny; Servais, chaussée de Charleroi ; Brasseur, époux Mathieu, rue de Prague; Van Doren. veuve Clerebaul, cbaussée de Cbarleroi ; Vanhaute, époux Wouters, chaussée de Waterloo; Goevaert, veuve Crepin, chaussée de Forest. 8 entants »n dessous de 7 an». SAINT-JOSSE-TEN-NOCDE. — Déclaralicns du 8 au lé août 1896, — Naissances ; 6 garçons et 5 fiiles. Mariages. —Melkior et Dorny;Siraetitanset Fonderie; Van Wyhck et Slrein; Courtois et Quinet; Mertens et Limbourg; Sauveur et Maistriau; DeSutteretDe Smet; Moulekens et Yanheffen. Décès. — Meuris, avenue des Arquebusiers, 3 enfants au-dessous de 7 ans. SCHAERBEEK. — Déclarations du 8 au 14 août. — Naissances : 7 garçons et 10 filles. s Mariages. — Peeters et Buekenhoudt; Van Dievoet et Uytdenhoef; Thoen et Abeloos; Pierret et Walmacq; Yerhiest et Doliger; Valaôys et Bogaerts; Yan Nevele et Wiimart ; Yan Woensel et Vanopstal ; Decock et Mommaert ; Slmoris et Croisler ; Carleer et Vleeberghs; Elen et De Coninck ; Deisser et Rhône. Dtcis. — Dobbelaere, époux Baes, rue Dupont ; Warzée, époux Plenevaux, place de la Reine; Pourrion, veuve Das, montagne de l’Ermite ; Delgoffe, époux Dardenne, avenue de la Reine ; Vanderbecken, époux Simonart, rue Royale Sainte-Marie; Piette, id.; Nielens, veuve Vander Elst, chaussée d’Haecht ; Ghymers, épouse Robyt, rue Eenens ; Goedgezelschap, veuve Verscbueren, rue Jérusalem ; Mirtten, veuf Doucet, rue des Coteaux; Gerlaché, époux Homblé, rue de Cologne. 11 enfants au-dessous de 7 an». POUR Fb. 4.50 us nnorius iMimts iiïïtiuœ Un beau volume, format grand in-4, renfermant les romans suivants, choisis parmi les dernières œuvres des romanciers les plus réputés : La Fille du Fermier parEm.Richebourg Le Fil d'Or » Henry Gréville. soigneusement La Petite Paroisse Charge dame Haine etAmour Pour Suzanne Un drame bruxellois Louk Loukitch Deux amis Une nuit de Paris l'Agence beau papier satiné < broché. U est en vente ix Rossel,44, rue de la Madeleine. Ce volume contient en outre une quarantaine de nouvelles et fantaisies humoristiques signées : Ludovic Halévy, Armand Lapcinte, Gustave Droz. Henry Gréville. Jean Barancy, Charles Leroy, Hugues Leroux, etc. Il renferme encore une soixantaine de poésies choisies. Des romans de Louis Davyl, André Theuriet. Jules Mary, Albert Delpit, qui y ont été commencés, sont continués actuellement dans le Passe-Temps Cette intéressante publication parait tous les samedis et est remise à domicile contre paiement de 10 centimes On peut aussi sy abonner à l’Agence Rosseî, 44, rue de la Madeleine, à Bruxelles. Un an . . Six mois . Trois mois. fr 5.00 2.75 i 50 Cl ç/> DARTRES Eczéma, croûte de lait, pellicules farineuses boutons, maladies de la barbe et toutes antres affection 4 de la peau.sont guériesavecl’Ongnent Merveilleux et le dépuratif du sang de la pharmacie de la Baleine, me Basse, 10, Anvers. Le 1/2 pot 0.76 ; le grand 1.25. Moyennant 10 cent, eu plus ou reçoit le remède franco par la poste. — N. B. On rend l’argent en cas d’insuccès. Vente publique et volontaire d'un BËAU mobilier, piano de salon Le jeudi 20 ioût 4898, à 41 heures du matin, il sera vendu par huissier : coffre-fort, salle à manger en chêne, garniture de salon, vitrines, lustres à gaz, suspension au pétrole, chambre à coucher Louis XVI en noyer ciré doré, une idem en vieil acajou, garde-robes à glaces, literies, rideaux, garnitures de cheminées, glaces, tableaux richement encadré#, coffre-fort, cuisinière, douche en cuivre, machine & laver, tapis, etc. La vente aura lieu, 38, rue Capouillet.près de la cbaussée de Charleroi,A Bruxelles.5625 | ENSEIGNEMENT VILLE DENAMUR feasimat cmii! sr-.imeà 1 AUièrJeet a -Tcde a.O)êr.r.e ce 'Etal, a^ec #ec- t:cn préparatoire. Etabfiisetr. 1 ce ioi>t t tf ordre, l'cnrcn 603 fr.D:reci f M Mou‘->n 8000 P tr.s'.or.n' darr.es Loriaux Courtois cor.f. n.L rue Jcurcîn. Si Gii.e*. "55*J D îie tonne fa m'; ’ : e. cxc<“ ir.us.c.enre, désire donner leçons piano a dames cj mes r.:.es. tend, avant S'a-Jr 11, iue ci .i Chalet. “200 " BUUXELLL'S-XOUD " 113-115. r. de Brabant INSTITUT DECAUWER l'ENSlONNAT-EXTtRNAT Pour Demoiselles Fo'idi en JS51 i Tous les degrés d'instruction jusqu'à éduration complète.— Pension : 600 fr par an (anglais, allemand, dessin ei so'.lege y compris) — Piano : 18 fr. par trimestre. — Pour enfants de 4 à 9 ans; Pension: 400 fr. par an. —Externat cours supérieur, moyen, primaire et prépara- lo-.re 15 fr par trimestre Bcduction pcurpiusiems enfants d une même famille. — Grands jardins; maison do campagne a 20 minutes de marche de. l'institut. Directrice. M u ® M. DE CATJWER Nota. — Aprûs les heures de classe, cours pratiques complets de coupe et de confection organisés p r les jeunes filles de la classe aisée et pour leur usage personnel. Rentrée ; pour les nouvelles élèves, le 8 septembre ou le octobre à volonté. 7642 MAISONS A vend. 24.000 fr, pet, mais.,faç.lQm..écar.. jardin. 81, ch. Vleurgat. 6930 -m r.ltoàur.o.a Scti., oe;i8 I O,n.i.ïon. remise a neuf, siti cêpe-r.ire ar:xmot! 693t A i 200 TONDEUSES A QAZOS article iir.ér;ca:n vér.'.sb.e, marque Emerprse. \endues a pr'x réduit. Km de sa'.scn. vendre, grande faci- j Henry Milia. 64, iiarctié üté de paiement, immense maison rue RoyaleSts Marie.325. N 4 (4 entrées), grandes 9 salles,vast“caves 'Ji*2 * aux iiertes. Maison DE Taptisier Meubles à crédit eu 20 vis Discrétion Concurrence impossible Célérité nn 33, rue du Poinçon, 33, Bruxelles *jn En/ace de l'iglite des Jésuites. Pas de succursale 00 Pour 100 francs de marchandises, on paie 5 fr. par mois Maison de confiance fondée en 1867 Spécialement recommandée à Mil, les employés 8351 appartements QUARTIERS _ | louer appartern..quartier et Arez-de-cii. bien garins 23. rue Marie-Bourgogne. "Mil B eau i;uart:er-i : ,f Auderg®, •i'-en Nouvelle.en face gare. Visible après 5 heures. 3! 3! rCRÊDiï [Menblezet habillez-v iAuxGlasses Laborieuses rue Vhh Artevelde,3~ )ur 50 lr., par mois Sfr. » 7 5 < » 7 » » 400 » » 40 » • 130* » 4 3 » > 200 » » 45 s Au dessus conditions, a [gré du client. E iierteek,5.r.du Cercie.à gr ch.b.gyrn ou 2*,t6 fr., eut.part.S'ad.4 n l.r éuTrôr.e. 81.S0 , rue Ci 8009 ~GRAEV £ fat-> ic : desiegtt la Binque. Brux. Fr. blanc 21 fr En blanc 23.53 50 modeie» d it" en magasm. t , .:J. 1 stàres. Cala'.og «'dem^®. SOOC bouteilles VIOH' Achat et vent» 1 .r.des Longs-Chariot* M-LEBRUI jccûuch..2 O.pi. ct.,pe-| CC-nsùll., g:' 1 secret. 25, r'41 la Pèpimsre.p’* Namur gjJj | AVANT D ACHËTfijj DOS MEUBLES VISITEZ Là GRANDE FABRiQlü 13, rue Sterckr,i3 St-GILLES Chambres à coucher L« un ; : l double face, g fJ y lavabo, armoire a g!3ce«u tables de nuit. 400 fr.Carj;, tares d? salon d’occasion.ii tous styles. eùgl . 'U1S»SAIDI!| «.«» M enn-Liai i rcONOHlSEZ- f«+5lbgecl.(njK»ll Lessive duOénie 0 n n fr - Ma,s - 2 6l **8 rd CUUserre, vol r ‘,2 s 1 * 1 eau, gaz.4 4, rue d’Enghien.BloIen- beek,arrêt tram. Conditions, Du Bois, Wetteren. 9979 A vend-pet.mais.g d jard.,occ. p r employés,fac.pay.,2min. stat., pr. Brux.$’adr,7,rue de Laeken. 2429 Al beüe maison ville et camp., gr J jardin. 470, rue Marie-Christine, Laeken. 7030 Pour être assuré d’avoir une bonne cuisinière, ou un bon fourneau k flamme renversée, ou la vraie cuisinière û cuire le pain, il faut vous adresser aux spécialistes. Allez donc à la Maison HOUBEN 80, rue de la Limite, 80 Téléphone 2438. 5349 Alph. Daudet. Jeanne Mairet. Daniel Lesueur. Jean Barancy. Camille Roussel Henry Gréville. Em.Richebourg Albert Dupuy. Ce volume, formant l’année 1895- 1896 du Passe-Temps, est imprimé sur CAPITAUX A PLACER A 4 P. G. 11. DEVOS, 174. rue du Trône, 487 anc.. Bruxelles. 4217 COLLECTIONNEURS" , DE TIMBRES-POSTE Le succès qu’a obtenu l’album de timbres-poste mis en vente par la librairie de l’Agence Rosse!, l’a poussée à fournir aux nombreux collectionneurs de timbres un tout nouvel album, complètement revu et édité avec un soin tout particulier.  Avec chaque album nous donnons : Une feuille contenant 48 timbres tous différents. L’album richement relié, se vc-nd A LOUER Bel. mais., 2 étages, jardin, 33, rue Goffart, 22, rue Fai- der, 45. rue de la Ferme. S’ad.p r cond.o3,b d Senne8487 G de mais 11 de commerce à louer 33, rus de l’Hôpital. Jolie maison de rentier très confortable à louer, rue Phiiippe-le-Bon, 40, jardin. Cond. 76. aven, Louise. 5683 locations et VENTES diverge» Artistes peintres sculpteurs,etc., A louer bel atelier. 4, impasse de la Violette. 5591 G r d magasin è 1 er ,charbon oa 3ut.chose,3 pi., puits,cour. 284.r.Rogier,4 A 5 h. 18 Ecarie et remise conv. aussi p r atelier, dépôt, 42. rue des Paroissiens. 8073 A LOUER jolie petite campagne emmurée, pouv. convenir établissement d’horticulture, dans la partie élevée d’Elterbeek.r.Ia Grande-Haie, 34 % garn. arbres fruitiers en plein rapport, av. serres,cont.SOares,S’ad.96,'’. Rentiers,Ett., merc.et vend., de 44 à 4 h. 4782 Magasins et ateliers à louer au canal,près gare du Midi-Ouest et Allée-Verte S’adres.2,quai de Mariemonl 7997 CHEVAUX. CHIENS, VOITURES, etc. C oupé,landau,Victoria, ducs, vis-à-vis, xvagonifi^phaét. 406. chaussée de Wtvre.8546 A VENDRE PETITE MAISON DE CAMPAGNE meubt.ou non,avec terrain de 40 ares,t,300 arbres fruit.rn plein rapport, à 5 min. d'une gare et à 4 b.par chem. de fer de Bruxelles, Mons et Char- leroi. Jouissance imméd. Ecr. {N.D.F^Ag.Rossel. 8001 i s vendre, grande facil. h paiement ou A louer : 1° r. VanOost,30, maison A porte coch., gr 4 * magasins sur caves, 1,600 fr.; 2° r. Royale Ste-Marie (Nord), 324, maison rent. A 2 étag., 660 fr. ; 3°r.Van Oost, 18, Schaerbeek, jolie maison de rentier, jardin, 800 fr. 6798 Cetalbutr, contient 45,745 cases pour timbres, 460 armoie ries, 663 filigranes, 70 portraits, 4.433 indications de timbres rares et t carte de l’Union postale universelle. Envoi franco en province contre G.25 en mandat-poste adressé à la papeterie de l’Agence Rossel, 2, rue de renseignement. Téléphone 2650. La maison n’a pas do succursale. fr.A louer (ou à vendre), 91, rueTraver- sière,jolie maison rent. 6762 1600' E staminet. A louer partie mais.conv. pour estaminet. 43,qufi au Bois à Brùler825Û M aison gr d ®façade,av.jardir. et annexe, centre, à louer, loyer avant.2.r.Boulet. 8443 P U <1C C C A vendre 4 unilOvE* setters47m s . Maes, secrétaire communal, Bodeghem St-Martin. 3643 A v df *.2Ô0 fr.,msgnif.chienne Gordon setter ,2 4 /2 a. .essai. 479,av*d’Audergbem, Ettcrb. 3394 EiVt.Hi { ■ EfftSrtDrfSjuWM*. Otoandu Et.-4r.IiUs»- «t.rroiptdn i U SfltUW d,5 Fr ff-ji.lt, d*.Otait.FInrwel{ BILLARD S», rue C3r.lersteen. 77 Elevage du Paviii 0 f[ Grand choix de belles douI*| camp., lui. et russes pondeuses. Pig.et lap. n,, 1 du Pavillon, ïiebaerb. âà P remière quai, laine àÛiàîJjl a 3 fr. ie kii.Megi»sier l ul av» l'Ecole. Cureghein. 51?* TABOURET] à arrêt o»»*ouiatiq| Photographie Demandez l'appareil» Le Touriste», prix 65 fr. Le même se paye ie double dans les maisons vendant à terme.Roland et Bovier,468,boulevard Anspach. 721 quipage compl. de poney lux.,et jument irl., 5 ans, à vend. 7,rue Piantin. 3254 ause décès, chien de chasse, pointer angl., 2 ans, à v. 57, rue Berckmans. 3383 E’ à v C 1 Demandes et Offres de capitaux et d’associés PRÊTS - Fonctionnaires, officiers, instituteurs, désirez-v* emprunter Abonnes conditions, écr. à Noël, poste rest.Hôlel des Monnaies, St-Gilles-Bruxelles. Mêmeadresse: Prêts hypothécaires en 4* r ,2* et 3* rang 4783 Essayez les nom COLIS-RECLAME DE 60 jolies roses bien variées, extra fraîches, franco de port (express) et d’emballage pour toute la Belgique, contre bon poste 3.80 ROSERAIE BELGE Jette-St-Pierre Le tram Bourse-Jettes’y arrête 8256 IMEUBLES EN TOUS GENRES |ET EN TOUS STYLES Chamb. A coucher Icompl. dep. 125 fr |Lit complèt, 1 pers., |25 fr. Mat. laine 2 Ipers., 21 fr. Riche Ichamb.Acouch. aca jou, noyer ou noyer Ifrisé sur chêne, 350 Ifr. Riche chambre A ïcouch. Louis XVI en 1 noyer frisé av. glac jbiseautées, 450 fr (Salle A mang. chêne, Il80 fr. Garnit, sac-j (arabe, 225f.SplendJ [garnit, de salon L*| IXVI, 180 fr.Spéc.de Imeubles en pitch-l Ipin pour villas. G7io| Yan FeborÉ-Felsene: "place Liedts, 22 (Bruxelles-Nord) 2,000 toute personnedis- posant de 4,000 francs. Ecrire boite n° 98. Bruxelles. 8232 La publicité du SOIR c’est de l’or. TOURNE PLUS quand on s'assied. Représentant : GM!. 4, rue Thérésien»*, Kaladies secrétes iî DE LA VESSIïl et leurs complica-l | tions.écoulem. récenUl et chroniques, calarrhtl vésic»I,rétenl° d’urine,I prostatite, rétréciii»! ments, etc..sont guéneil rapidement par Tes pi-[ 1 Iules balsamique! I à l’essence de SanUil oriental saponifiée, kl Docteur BERNASCOT j pharmacien,rue denEpel ronniers,Brux.Pr.4k| la boite,franco parpttlil fr. 4.40. 73S(I Maladie» invétérées [ ! guéries en 3 semaines» PIANOS Accord» M cllentèle.répar.gannt. i,i Royale-Sainte-Marie. tl PIANOS de toutes marqué neufs et d’occasion,gir.,1 de payement. Vente, éci et local». Eug. Vanr succ r de Van Hoeck pértj rue de Ligne, Bruxallu. Mme VERHAEGKN Accoucu. 4 r * cl .,iiiais.d’accouchement, 23, r.d’Hooghvorst. Tenant r. de Brabant. 7916 BIJOUX Mariages-Cadeaux Brillants-Diamants OCCASIONS SMBE3TER8, fabric', 38,r.Ste-Catherine7769 PIANO! J. OO! Vente, échange, loetl» Réparât. Pianos d'oes 83.RUENEUVX.» PIANO L.DESIEI Vente, échange, loi Pianos d’occasion dep. 3 99, rue RoyohJ Dépôt de» célèbre» r Pleyel,; picyclettes d»uW»J D hom. en solde,] concnr.,fln saiwaj Pont-Neuf. d® ce qu’il soupçonne, de fortifier ses doutes, d e se former une conviction. Eh bien, monsieur, j’ignore comment vous avez été blessé... dans quelles circonstances ; mais je vous adjure de me dire la vérité. — Encore une fois, monsieur, que vous importe ? —- Vous seriez effrayé des pensées qui me viennent, monsieur, si vous pouviez lire dans mon cœur. — Et pourquoi, pour une blessure qui ne me semble même pas grave, car je sens que je vais mieux, pourquoi, dis-je, ce ton mélodramatique (Eït-ce que vous penseriez, par hasard, que j’ai été victime d’une tentative d’assassinat? — Peut-être. — Eli bien, supposez-le. après tout. — Dès lors, que ne prévenez-vous la justice?...  Ce mot de justice avait le don d’émouvoir singulièrementDaguerre, Il se troubla. Il resta silencieux. Son regard effaré allait de Gérard à ses vêtements souillés de boue et de sang. Et il ce taisait. — Cela, monsieur, dit- il à la fin, me regarde seul. Je suis le seul juge de ce que je doi» faire. Supposez que je sois la victime d’une tentative d'assassinat. — Il y a un coupable, il faut le châtier. : —- J’en suis seul juge, encore une fois. Supposez que cette tentative ne soit qu’une vengeance... Supposez qu’il ne s’agisse pas ici d’un simple attentat dont le vol est le mobile, 'nais d’une affaire personnelle entre deux hommes qui ont des torts réciproques à se reprocher... Supposez enfin, — je me fatigue ?1 parler et, tout à l’heure, vous me recommandiez le silen«e, — que la divulgation de ces torts réciproques intéresse l’honneur d’une troisième personne, d’une femme, si vous voulez.). Ne voyez-vous pas, dès lors, qu’il faut, au contraire, coûte que coûte, que j’em- péche cette divulgation et que le secret reste à jamais enseveli entre les deux hommes ?... le blessé et l’autre ?... Gérard regarda attentivement Daguerre. Assurément ce qu’il venait de dire était possible, En tout cas,c’était habile... Mais était-ce la vérité? Le médecin en doutait, Il se promit d'éclai- cir ses doutes. Pour le moment, il n’avait plus qu'à s’éloigner.  Ce qu’il fit. Mais il n'oubiia pas d’emporter la balle. — Je vais prévenir le valet de chambre de M. Beaufort de veiller à ce que vous ne manquiez de rien. Je vous enverrai dans le courant de la soirée une garde-malade. — La garde-malade me suffira. Je sens que je vais dormir et je n’ai pas besoin de valet de chambre, — Soit. Je lui conseillerai cependant de ne pas s’éloigner de l’office où communique, je crois, une de vos sonneries électriques. De telle sorte qu’au premier signal... ^ — Merci, docteur, vous pensez à tout. — Je reviendrai demain matin. — Vous me trouverez mieux, je l'espère. — Moi, j’en suis sûr, monsieur Daguerre. Au revoir!... Et il partit. Il fit à Jean la recommandation de ne pas s'éloigner. IVous pouvez compter sur moi, monsieur, dit le valet de chambre. Daguerre, au moment où le médecin avait fermé la porte, avait dressé la tête pour l’écouter partir. Sa figure, pâlie par l’énorme perte de sang qu’il avait faite, s’était cependant colorée aux pommettes, comme s’il n’avait pas vécu r.i respiré tout le temps que le docteur était resté près de son lit; le départ du jeune homme paraissait rendre au blessé la respiration et la vie. Quand il fut bien certain que Gérard ne reviendrait pas, il se leva lentement, péniblement.  Lorsqu'il fut debout, il chancela, sa faiblesse était extrême. Il porta les mains à ses yeux. Il avait un éblouissement. 11 fut obligé de s’étendre quelques minutes sur son lit, attendant que cela fût passé. Puis il traversa la chambre, se tenant aux meubles, ferma la porte à clef. Sûr maintenant de ne pas être dérangé, il prit un à un les vêtements qu'il avait déposés dans un coin, les examina aux rayons du soleil couchant qui pénétraient par la fenêtre. — Si l’on trouvait ces hardes, murmura-t-il, comment expliquerais-je l’état dans lequel elles sont... Il y a des gens qui seraient capables d'y découvrir la boue de la forêt d’Halatte. Il y a bien ce médecin de malheur qui a tout vu, qui a tout regardé avec une insistance qui m’a gêné horriblement. Mais il n’a rien compris. Dans tous les cas, qu’il comprenne ou non, celui-là ne dira rien : le secret professionnel l’en empêchera. Le transgresser, c’est chose grave, car il se déshonorerait. Puis,s’il faiblit, s’il découvre la mystérieuse histoire de cette blessure, j’ai un moyen de l’empêcher de parler. Il resta rêveur longtemps, la tête inclinée sur la poitrine. — Etrange hasard ! murmura-t-il. . Gérard est mon fils! Et je suis entre ses mains... \\ pourrait me perdre, s’il devinait! mais qu’il devine ou non, il se taira... Allons au plus pressé... Le plus pressé, c’est do faire dkpa- raitre tout ce qui peut trahir ma blessure... Comme on était en septembre et que parfois le* soirées sont fraîches, en ce pays boisé où la forêt et l’Oise produisent souvent des brouillards épais, Daguerre avait fait apprêter son feu. Pour que celui-ci flambât clair et joyeux, il n’avait qu’à y jeter une allumette. Bientôt la flamme pétilla en s’élançant dans la cheminée avec un ronflement sonore. Avec un couteau de chasse, il déchira en longues et minces bandelettes chaque pièce de ses vêtements épars. Et au fur et à mesure qu’il les déchirait, il les mettait dans la flamme, les retournant du bout de la pincette pour en activer la combustion. 11 détruisit de cette façon le paletot, le gilet, le pantalon et la chemise. Quant aux souliers, il se contenta de les laver, puis alla jeter l’eau souillée de boue et de sang dans les cabinets d’aisance. Les linges dont il s’était servi pour s’essuyer en rentrant, maculés de taches sanglantes, furent brûlés également. Tout était fini. A présent, on pouvait venir. Les taches des draps n'étaient pas apparentes. Avec des précautions on ne les verrait pas. Il regagna son lit. Il était épuisé. Il ferma les yeux. Il était temps qu'il se couchât, car il perdait connaissance. Son évanouissement dura longtemps. Enfin il en sortit : — Dieu que je suis faible! murmura-t-il... Il est vrai qu’on le serait à moins!... Quelle atroce et épouvantable nuit. Et comme on vieillit en ces beures-là... Je suis faible... pourtant je me sens mieux... C’est bon de vivre... Il me semble que je mangerais avec appétit. Il sonna. Le valet de chambre fut quelques minutes avant devenir. — Monsieur Daguerre a besoin de quelque chose? demanda-t-il. — Je voudrais du bouillon et un peu de viande froide, avec un doigt de vin de Bour gogne... — Je vais servir monsieur.,, Je dea pardon à monsieur de l’avoir fait att avant de répondre à son coup de sonaw mais j’étais si effaré par tout ce que j« d’apprendre. — Quoi donc! — Eh ! monsieur, les gens de justice; en ce moment au château. Figurez-▼û u, ( cette nuit, M. Valognes a été assassiné en t versant la forêt d’Halatte et mon maître af l’être aussi. Une balle l’a frappé à I a heureusement sans gravité! . — Et que fait la justice au château del fort î _ v — D’abord, on a reconduit monsieur lui. Mon maître étant parti avec M. v*W hier soir, n’avait pas sa voiture et sa le faisant souffrir il ne pouvait revenir — Mais c’est tout naturel. Il o’j , a / i quoi vous effaroucher. fi. — Seulement, j’ai entendu vagü®®* 0 ' était question de revolver. Mon mal tf# l’air tout contrarié et M. Gérard aussi. ./ — Ahl monsieur Gérard ® at . encor ijii 1 a rencontré cei messieurs <1^ oi il WMIU»»** — Il valent au moment chez vous. Il est rentré avec eux. . — M. Beaufort n’a pas demandé a»* — Non. Pas jusqu’à présent. — Si l’on me demande, vous réf m’étant trouvé plus indisposé, je 3“® 1 ché et je repose. r- »»f»! — C’est entendu, monsieur. Le ! vérité, du reste. Jean se retira. La suite i samedi. J 01 * 1 awaoDocnoM dit*»® 11 * AP Ut »sl à DD oie eli ran esr A oui U agi nde M p< ét Le »s P boni rêb. st I Let iter pérai iqu’ La jlcité iraj ! San olu lires trà obal j Un 1 M 1 octio Irtain p oite, betnri flrée Pfl 8| tr raque |trép* ÏEü] 1er -M< orei N Moi "telle H’ de 1 dans Jlle 1 parteR hJêifs, ■Dei Inu pre. 3n luj (°ene, t fouvert ° r( *d< p «uà ] r é Pand: bou E eQt . le P: e3 tre fiûrts. ouvr et L a boue beiUÔt Mfyrod
