'41” ANNEE. N* 241. 10 PAGES — 30 C me * (En Belgique «t Allemagne occupée) A l’Etranger t 35 Centimes ABONNEMENTS Asalomérttion bruxelloise Par moi*. •• » • t Trois mois ■ rwa» I Sas/stas - •• •* f OU S& • 7.50 22.50 42.50 82.50 Congo belge .. .. •• .. •« Un an • 100.00 Etianger : Prix suivant conventions postale* TÉLÉPHONES Rédaction : 239.71 et 239.72 Administration : ———• 239.70 Annonce* t 239.76 et 239.77 Imprimerie t _______ 239*76 Compte chèques postaux N* 6675 Rédaction t Place de Louvain, 23 Administration : Place de Louvain, 29 Annonces: Agence Rossel, r. Royale, 122 LUNDI 29 AOUT 1927. Edit. * ★ □ Chaque jour de ÎO à 16 pages SALLE DE DÉPÊCHES *. RUE ROYALE, 124, BRUXELLES Bureaux et Fils spéciaux : ' ■■■■■"■* Paris: 11, Place de la Bourse, 11 Londres : 69, Fleet Street, E. C. 4 FI LS - S PECIA1JX “A V PA RIS "RT" I .ONOR FS a 4 Editions : * * * * à 14 h. 15 * * * à 17 h. 30 * * à 18 h. 30 ♦ Edit, de Nuit Jusqu’à la dernière minute, pour chacune de ses éditions, LE SOIR reçoit par télégraphe, dans ses bureaux, les nouvelles parlementaires, financières et sportives du pays et de l'étranger. Quelle que soit l’heure à laquelle vous achetez LE SOIR, réclamez au vendeur la dernière édition parue* LA SEMAINE SACCO ET VANZETTI Les deux anarchistes italiens condamnés, fl y a sept ans, par la justice de l’Etat du Massachusetts, viennent . d’être électrocutés. L’irréparable est accompli, •— l’inévitable, si Ton tient compte de tous les éléments de l’affaire. Partons du point qui est généralement admis, à savoir que, même coupables, les Américains 'ont manqué de charité et de sagesse en ne faisant pas grâce de la vie aux deux prisonniers. Mais les défenseurs de Sacco et -Vanzetti n’ont-ils rien à se reprocher? N’ont-ils _pas multiplié les fautes en dépit des sages avis qui leur avaient été prodigués? Car nous n’avons pas le droit d’insinuer qu’il y ait eu, parmi ceux qui s’élevaient contre l’erreur judiciaire, moins d’idéalistes assoiffés de justice que de sectaires ne désirant que des victimes .dans <un but de propagande. Hélas! que les amis et les défenseurs de Sacco etVanzetti se soient montrés grossièrement maladroits, comment le nier? En persistant dans la voie où ils s’étaient engagés avant le dernier sursis accordé aux condamnés,, le (tragique épilogue était fatal, inévitable. Voici ce que nous écrivions, le 15 août, à (bette place, sur le cas des deux prisonniers : < Les jurés et les magistrats américains dé tous degrés les tiennent pour coupables. Dans le reste du .monde, ceux qui ne les considèrent pas comme innocents estiment que leur long supplice, l’angoisse de s’éveiller à chaque heure de la nuit devant le bourreau, ne peut avoir qu’un épilogue : la grâce, la vie sauve. Et la grâce de Sacco et Vanzetti paraît certaine. Leur sort est aujourd’hui entre les mains de leurs coreligionnaires, de leurs amis, de leurs défenseurs. » Les Américains ne sont pas des monstres qui. prennent plaisir à torturer les condamnés. Une seule chose est à craindre pour les jours de Sacco et Vanzetti : le zèle dément de ceux do ' leurs partisans qui s’imaginent que le meilleur moyen d’empêcher une erreur judiciaire est de détruire des bâtiments et de tuer des passants à coups de bombes. » N’était-ce pas l’évidence même? La menace, la bombe sont des moyens propres à intimider - les pleutres. Comment supposer que la peur aurait une prise sur le peuple qui, loin des champs de bataille, n’a pas hésité à venir se ranger aux côtés de ceux qui luttaient pour le droit et la liberté, exaspéré précisément par lès moyens barbares employés par nos agresseurs? Jusqu’à preuve du contraire, fl convient de ne douter de la bonne foi de personne. Mais il est bon de le répéter : il fallait être privé de tout sens psychologique pour s’imaginer que l’on ferait reculer les Américains d’une semelle par des paroles et des gestes terroristes. Il est bon de le répéter, parce que les manifestants qui se croient des justiciers, en commettant des déprédations, en versant ïe sang, feront douter de leur sincérité altruiste et de la valeur de leur cause. LE BON SENS Le bon sens n’est pas banni de la planète. Les juges américains se sont trompés. Mettons même qu’ils aient, de propos délibéré, par aveuglement politique, fait exécuter deux innocents. Y a-t-il dans ce fait l’ombre d’une raison valable pour lapider le palais de la S. D. N., pour tuer des gens dans l’Amérique du Sud, en Suisse, ailleurs encore, et mettre à sac les magasins dans vingt cités du vieux continent? Objectera-t-on que la police a provoqué les manifestants? A Paris, avant l’exécution des prisonniers, voici en quels termes on faisait appel à ceux qui se tenaient prêts à descendre dans la rue : < Ce qu’il faut, c’est organiser, préparer, mettre en œuvre les représailles collectives de la classe ouvrière internationale contre le capitalisme des Etats-Unis, responsable collectivement du crime. » A Bruxelles, tous les journaux ont enregistré l’incident typique qui s’est produit au meeting qui a précédé la manifestation de mercredi soir : une partie de l’assistance huant ferme deux orateurs communistes qui invitaient leurs ouailles à manifester dans le calme, à éviter tout acte de violence! Quand on témoigne publiquement de tels sentiments, il est difficile ensuite, lorsque des collisions se produisent, d’accuser la police d’avoir commencé.  La logique de certains journaux italiens ne vaut guère mieux. Une feuille romaine ultra- fasciste reproche vertement à l’Amérique de n’avoir pas encore biffé la peine de mort de son code, alors précisément que l’Italie vient de rédiger le Code pénal le plus draconien qui soit et rétablissant précisément la peine de mort! C’est la note comique du drame. ABSURDES REPRÉSAILLES ..Mais revenons aux représailles que l’on préconise contre les Américains et que l’on applique pour commencer à des Européens absolument étrangers à l’affaire. Quelles représailles exercer contre les Etats- Unis? En première ligne, on indique le boycottage. Ceux qui parlent ainsi ignorent sans doute la nature des ressources américaines et les nôtres. L’Amérique est riche et l’Europe est pauvre. L’Amérique produit pour tous ses besoins et au delà. Nous ne subsistons que par l’exportation; nous ne vivons qu’en important des Vivres, avec les bénéfices de nos exportations. Compte-t-on punir les Etats-Unis en ne leur achetant plus de blé, par exemple? Qui donc serait , lésé? A Lille, on a mis le drapeau en berne, le jour de l’exécution de Sacço et Vanzetti.. De plus, le maire de cette ville a annoncé sa résolution de ne pas recevoir les membres de la Légion Américaine des combattants à l’hôtel de ville. L’ordre de boycotter la Légion Américaine, récemment débarquée, en Europe est parti des bolchevisants parisiens. On pouvait s’y attendre. De tout temps et de tous les coins du monde, les bolchevisants, Lénine compris (voir les « Mémoires de Ludendorff »), ont tout mis en œuvre pour assurer le succès des armes des empires centraux, et ils continuent à s’imaginer que la victoire des Alliés les a empêchés d’atteindre leur but : le chambardement général. En réalité, la défaite des Alliés eût été le triomphé du pangermanisme militariste. ^ AhI le.maire de Lille n’eût pas eu besoin, en août 1927, de faire mettre les couleurs françaises en berne si les envahisseurs de 1914 avaient écrasé la France ! Est-ce que Lille aurait déjà oublié, vraiment, l’occupation, le pillage et les déportations? Pense-t-on que nous eussions été victorieux •ans l’aide américaine? Personne n’oserait le aoutenir. Et, alors, n’est-ce pas folie et misérable ingratitude que de vouloir faire affront aux croisés qui ont passé l’océan pour notre salut-, sous prétexte que dans le Massachusetts une douzaine de jurés et à peu près au- ^tant de magistrats se sont trompés en condamnant et en laissant exécuter deux innocents? La thèse de l’innocence des électrocutés de Boston n’excuse aucunement des représailles collectives. Et c’est ici que l’on commencera à douter de la sincérité de certains justiciers. N’est-ce pas ceux qui réclament, qui ordonnent à cor et à cri des représailles collectives contre les Américains, même contre les légionnaires qui ont versé leur sang à côté de nos soldats, n’est-ce pas eux qui s’en vont répétant tous les mois, toutes les semaines, depuis l’armistice, que l’on ne peut rendre le peuple allemand -responsable des fautes de aes dirigeants, des criminels déments qui ont voulu, préparé et déclenché la guerre? Ainsi, pour faire plaisir aux bolchevisants qui, à Paris, ont craché sur la tombe du Soldat inconnu, nous devrions, nous, cracher à la figure des légionnaires américains et ‘ embrasser les bourreaux qu’ils nous ont aidé à chasser.de chez nous ! . . . S’il y a erreur judiciaire —■ un comité s’est constitué pour eu faire la démonstration, — ’ d’autres moyens peuvent être plus efficacement employés pour obtenir la réhabilitation de Sacco et Vanzetti — et la révision de •la,. procédure pénale de l’Etat du Massachusetts. , LES FRANCS-TIREURS Nous ne traiterons pas les Américains en ennemis et, avant d’embrasser les Allemands, nous attendrons qu’ils expriment publiquement leurs regrets non seulement d’avoir préparé et accompli l’invasion de la Belgique, en dépit des traités, mais encore d’avoir conduit la guerre par des moyens barbares. M. Vandervelde, qui ne rêve que de fraternisation universelle — rêve généreux — _ a offert aux Allemands une enquête contradictoire sur la légende des « francs-tireurs belges ». Ce serait là, paraît-il, — c’est le Peuple qui l’assure, — le meilleur moyen d’arriver au désarmement : le désarmement moral par la vérité. ' Nouy- avons toujours pensé adssi que la vérité pouvait avoir les plus précieux résultats. Mais, en la circonstance, nous doutons que les voies et moyens proposés soient de nature à assurer la victoire de la vérité. En réalité, il y a longtemps que la vérité est sortie du puits, seulement, les Allemands et nous, ne voyons pas lès choses sous le même angle. Est-ce que si nous avions là même faculté de vision, le crime du 4 août 1914 se serait produit? Est-ce que les 93 intellectuels ont confessé les... erreurs de leur manifeste? Les « francs-tireurs » belges ont été inventés par les Allemands pour atténuer leurs primes. Us n’orit. pas fusillé nos civils, brûlé nos villes pour.se défendre contre d’iina- ginaires francs-tireurs. Non, ce faisant, ils ont simplement mis en pratique un principe de guerre -— un principe de guerre cher apx Allemands, militaires et civils; Les preuves sont là, indéniables, écrites, imprimées de leurs propres mains. Lisez : Du maréchal de Molkte : Il faut laisser les lieux communs sur les responsabilités d e l'agresseur; lorsque la guerre e3t deve- nue nécessaire, il faut la* commencer dès qu on a toutes chances de son côté. Seul le succès décide. De VAllemagne au début du XX* siècle, ouvrage publié par les soins du Militaer Verlag, de Berlin : Nous pensons que quiconque entreprendra une guerre à. l’avenir, fera bien de ne tenir compte que de son intérêt propre, et non d’un prétendu droit des gens; on fera bien d’agir sans scrupules et sans égard à rien. De la Gazette de Cologne, 10 février 1915 : O'eet comme signaux d’avertissement qu'ont servi les incendies de Battice, Herve. Louvain, Dînant. L’ïnoendio forcé, le sang répandu au début do la la guerre ont sauvé les grandes villes de la tentation de s'emparer de faibles garnisons dont nous pouvions les occuper. De Walter Blôem,dans la Gazette de Cologne: Y a-t-il au monde nn seul homme se figurant que la capitale de la Belgique nous aurait supportés, nous qui circulons aujourd’hui à Bruxelles comme dans notre pays, si la capitale n’avait pas tremblé et ne tremblait pas encore par la crainte de notre vengeance ? Du D r Wieprecht, dans le Lokal Anzeiger : L’opinion que les gens de Louvain peuvent avoir quant aux cauees et quant & la Justice du sort que nou3 leur avons infligé peut, heureusement, nous laisser aussi froids que les criailleries de3 journaux étrangers. Toutes ces notes cyniques — il en existe des centaines et des milliers —- datent du temps où les Allemands se croyaient certains de la victoire qui, à leur avis, fait tout pardonner.  Depuis la débâcle, le ton a changé. Ce sont les modérés que l’Allemagne semble avoir chargés présentement de défendre sa cause. Ces modérés, tout en ayant l’air de plaider les circonstances atténuantes, sont peut-être plus dangereux que les violents. Nous avons signalé l’article du colonel en retraite Schwertfeger, tendant à faire croire qu’avant 1914 aucun Allemand n’avait songé à la conquête de la Belgique. Voici mieux maintenant. Dans l’article du Courrier de Hanovre, en date du 12 août, M. Schwertfeger, tout en faisant étalage d’objectivité, termine par ces lignes : « Une coexistence paisible entre la Belgique et l’Allemagne sera seulement possible lorsqu’on aura découvert la vérité entière et que, dans les deux pays, on aura reconnu jusqu’à quel point les événements lamentables de 1914 tirent presque forcément leur origine des circonstances qui entrent ici en ligne de compte. La Belgique — et cette appréciation, le professeur Meurer l’a prise à bon droit dans mon travail sur la guerre de francs-tireurs en Belgique, de 1914 fut la victime de sa position sur l’échiquier stratégique de l’Europe, mais non pas la victime de la cruauté allemande. » Et voilà. C’est fort simple. M. Schwertfeger ne le dit pas, mais au fond il pense avec M. Bethmann Hollweg, que nécessité ne connaît pas de loi ; que l’Allemagne s’est trouvée dans îa nécessité de faire la guerre '— voir la recommandation de de Moltke — et que la Belgique a eu tort de se trouver dans son chemin. 4: La Belgique... fut la victime de sa position sur l’échiquier stratégique de l’Europe, mais non pas de la cruauté allemande. » Voilà comment les Allemands entendent la vérité ! Nous avons eu tort, en 1914, de nous trouver dans une mauvaise position sur l’échiquier stratégique de l’Europe. Eh bien ! n’en déplaise au colonel Schwertfeger, cela , constitue une... contre-vérité de plus au compte de l’Allemagne déjà si chargé. Jusqu’au jour de l’agression, la Belgique est demeurée strictement neutre. Elle serait restée loyalement neutre si on n’avait pas violé son territoire. L’Allemagne et la France avaient une frontière commune. L’effort de l’Allemagne devait porter sur cette frontière et non sur la nôtre. Tant que les Allemands n’auront pas confessé et regretté ce crime initial qui devait engendrer tous les autres, ainsi que l’a courageusement démontré, pièces à l’appui, Karl Kautsky, la paix par lia vérité n’existera pas. PICCOLO. PETITE GAZETTE MARCHÉ AUX PUCES On n*attendait que cette première matinée de dimanche sans pluie pour emplir le Marché aux puces de marchamls et de clients. Jamais il n'y eut, place du Jeu-de-Balle, autant de bicyclettes d’oècasion. Ce marché, au reste, devient de plus en plus affairé, bigarré. On montre Petti- coat Lane aux visiteurs de Londres et les rués de la brocante de White Qhapel sont fameuses dans le monde: notre Marché aux puces mérite une même célébrité; il a atteint, depuis la guerre, le même degré de pittoresque. En ce moment, après la vogue des grapho-, phones, la bicyclette l'emporte sur toute autre, marchandise, et, comme à Londres, elle a pris possession d'une rue entière. Ce dimanche, c'était grand tralala; les rayons brillaient, nickelés à neuf, les cadres, relaqués, étaient bleus, rouges, verts, jaunes; les pneus étaient, frottés au papier de verre, et le marché avait, l'allure d’une exposition du cycle en plein air. Ajoutez à cela la bonne odeur des croustillons, les hardes d’hiver aux porte-manteaux, les ferrailles, les lampes de T. S. P, les morceaux, de cuir, les livres, les musiques, les timbres-poste, les assiettes cassées, les meubles, etc. Enfin, il y a les absents : l’avion, qui fut, sans doute, le premier apparu sur un marché de brocanteurs et que les journaux de l’univers annoncèrent aux amateurs, n’est plus là, êjt c’est dommage; puis, les puces de tradition ont aussi disparu, et ce n’est pas place du Jeu-de-Balle mie les dompteurs viennent réapprovisionner leur ménagerie, Guilleri. LE ROI ET LE KRONPRINZ CHEZ LES PENSIONNÉS DE L’ÉTAT Le coniseil de la Fédération nationale des pensionnés de l’Etat, réuni en assemblée générale à Bruxelles, a émis le vœu .: « Que les pensions en cours soient revisées ■ sur lés bases des barèmes établis par la loi ■ et les arrêtés royaux fixant les traitements et salaires des agents de l’Etat; » Qu’à l’avenir, toute modification des traitements et salaires entraîne automatiquement la révision deJs pensions en cours, sur les mêmes bases et à partir de la même date. » LES BELGES A L’INSTITUT Au cours de la réunion tenue hier par l’Académie des Inscriptions et Belles-Lettres de Paris, notre compatriote, M. Frantz Cu- mont, a communiqué, d’après les notes laissées par Bernard Haussoullier, des inscriptions grecques découvertes, au cours des.fouillés de Suse par la mission archéologique en Perse. On ne connaît qu’un très petit nombre de textes de ce genre trouvés dans l’Iran, et cette pénurie rend plus précieux les documents épigraphiques qui viennent de nous être rendus. Outre un acte d’affranchissement d’une jeune esclave consacrée à la déesse Manaïa, ils comprennent notamment une dédicace à Mâ, la grande divinité d’Asie-Mineure, par Appollo- dore, fils de Kraténos, sans doute un stratège de Susiane (vers 222 avant Jésus-Christ L et les restes d’un, hymne au Soleil, assimilé à Bacchus. Un acrostiche nous révèle que ce poème savant a pour auteur Hérodore, fils d’Artemon de Séleucie —probablement Séüeu- cie de l’Eulaïos— c'est-à-dire Suse elle-même. Dans le récit de ses souvenirs sur 1914, M. Klobukowski, alors ministre de France à Bruxelles, évoque quelques incidents d’avant-' guerre, dont celui-ci : Lors des funérailles de la comtesse do Flandre, le Kronprinz, causant avec le roi Albert, lui demande à brûle-pourpoint : . —- Si la Belgique était un jour envahie, que ferait-elle? — Son devoir, dit froidement le Roi. Cette réponse eut le don d’exciter chez le- prince allemand une hilarité inconvenante. ■— Son devoir! s’exclama-t-il, son devoir! Et avejc quoi? Au moins peut-on espérer qùè ce jour-là vous vous souviendrez de votre .parenté allemande? — Je me souviendrai que je suis Belgç, répondit le roi Albert. NOS SÉNATEURS M. Joseph Vanderick, sénateur socialiste; de l’arrondissement de Charleroi-Thuin, vient* de mourir à Courcelles, où il était né en 1873 ! et avait été conseiller communal. Son remplaçant au Sénat sera M. Florian Wautelet, président du {syndicat des employés de Charleroi, premier suppléant socialiste. LE RAID MEDAETS ha vingt-troisième liste porte le total des sommes recueillies à 450,360 fr. Notons parmi les souscriptions : Aéronautique militaire (2e versement), 1,400 fr.; Etablissements; Fischer frères, 500; M. Warland Odon, 500 Administration communale de Héverlé, 300;], Ville de Nivelles, 250; M. Louis Demeuldrer? Corhé, 200; M. Lespire Armand, 200 franqs.i hyménéE' Hier a été célébré, en l’église de Lodelin-i sart-Centre, le mariage de Mlle Mariette Lahi- j bert, fille de M. et Mme F. Lambert-Soumoÿ,r avec M. Abel Ghenne, fils de Mme veuve Ai-~ mable Ghenne-Laurent, notre confrère du Rajfcf, pel de Charleroi. - --- DANS LA POLICE BRUXELLOISE En raison .de la manifestation communiste de ce iour, M. Max a regretté de ne pouvoir remettre officiellement, ce matin, lé fanion ■à-l’Harmonie du corps de la police de Bruxelles.  Le bourgmestre a reçu, samedi, dans son cabinet, MM. Schoofs et Y an Obbergh, a qui il a remis le fanion. Les délégués ont remercié au nom de leurs camarades. UN CONCOURS DE TÉLÉGRAPHIE Trois télégraphistes belges, MM. Lucien Lambreeht, de Bruxelles-Législatif, Martens et De Roy, du bureau d’Anvers, ont quitté Bruxelles hier soir pour Côme. Ils vont s’y rencontrer au concours international, organisé là-bas, à l’occasion de la célébration du centenaire de Volta, avec des concurrents de tous les pays du monde. Il y a beaucoup de chance pour que nos télégraphistes, réputés parmi les meilleurs et dont Pun, M. Martens, fut champion du monde — reviennent chargés de lauriers. POUR LA TURQUIE A partir du 1er septembre, tous les certificats d’origine des marchandises expédiées de Belgique en Turquie, quelle que soit la province où l’expéditeur est domicilié, devront être légalisés: ils pourront l’être fcoit par le consulat de Turquie à Anvers. 32. rue des Escrimeurs, soit par la section consulaire de la légation de Turquie à Bruxelles, 127, rue de Washington. Les bureaux de la section consulaire seront ouverte tops les jours, de 3 à 5 heures, excepté le samedi. LA PROPRIÉTÉ COMMERCIALE Le Comité central de défense de la propriété‘commerciale fait appel à tous les groupements de commerçants pour qu’ils joignent leurs efforts à ceux du comité, en vue d’obtenir, avant 3a fin dé l’année 1927, le vote d’une loi protégeant le fonds de commerce, et d’éviter ainsi l’expulsion de nombreux commerçants menacés par la mise en vigueur de 1% loi sur les loyers du 28 décembre 1926 (application du régime du droit commun.) À l’effet de prendre les dispositions communes, le comité prie tous les groupements de commercants affiliés ainsi que ceux qui. jusqu’à présent ne se sont pas encore fait inscrire, d’envoyer un déhégué à l’assemblée générale qui se tiendra le lundi 6 septembre, à 2 heures, au local, 38, rue des Pierres, à Bruxelles. A L’ÉLYSÉE Piquant croquis de l’< Intransigeant » : « Hier, la Conférence interparlementaire fut reçue à l’Elysée. Comme les trente-quatre ; délégations étaient placées par ordre alphabétique, les Allemands voisinaient avec les Belges, et la petite taille de M. Lœbe se trouvait près de la haute stature de M. Magnette, le vice-présidênt du Sénat belge, qui. le matin même, avait répondu au discours de l’ancien président du Reichstag.. M. Gaston Doumergue passa. U salua aimablement M. Lœbe, serra la main à quelques délégués allemands, et*, après avoir salué quelques dames, élargit son sourire pour serrer des deux mains les mains tendues des Belges.» LES ÉXPOSITIONS DU NAVIRE-ÉCOLE . Le navire-école l'Avenir entreprendra au début du mois de septembre sa prochaine campagne en destination de Tampa (Floride). Un se rappelle que c’est pendant la dernière escale du navire-école à Tampa;, en 1924, qu’eut lieu le premier essai d’une exposition à bord. Encouragée par las résultats heureux de ; ççtte manifestation, ainsi que des ' expositions 'subséquentes à Melbourne et Buenos-Ayres, l’Association Maritime belge, l’armement du • navire-école,■ a décidé de poursuivre son irii- ..iiativè, et' d’organiser une petite exposition, « principalement de matériel de conbtruction, à .Tanipà. * ' ■ Les colis d’échantillons devront être embarqués au plus tard le 8 septembre prochain. : . POUR LES AMATEURS D’HUITRES “Unegrande association d’ostréiciilteuns firan- ^^piùxœbiiiiaît le bon sens des Marennais et dfë 'autres qui,' avertis par la leçon de la saison 'i|i7jièrè, consentent à des baisses énormes, i II ifâM&ifâérer,dit le procès-verbal,d’une réunion. consommateurs sauxont- proûtetr - des avantages consentis. » Et on annonce de nouvelles réductions : Marenqes, Bedon, Àrcachon, Portugaises. Les producteurs hollandais se sont naturellement émus de cette aventure, et les ostréiculteurs zéflandais viennent d’informer leur clientèle grossiste qu’ils ne changeraient rien, eux, à leurs prix arrêtés pour la saison 1 LA RÉOUVERTURE ANNUELLE du Restaurant Savoy, la grande Maison Française de Bruxelles, aura lieu le jeudi 1er septembre, au déjeuner. LA REINE DES JEUNES FILLES La Revue française avait demandé à ses lecteurs de choisir, dans les œuvres d’imagination, vingt types de jeunes filles. Vojci le résultat de ce referendum : 1. Mireille, de Mistral; 2. Colette.Baudoche, de Maurice Barrés; 3. Hélène de la Seiglière, de «Mlle de la Seiglière», de Jules Sandeau; 4. Colomba, de Merimée; 5. Henriette, des « Femmes savantes », de Molière ; 6. Aude, de la « Chanson de Roland »; 7. Charlotte Cor- day, de Ponsard; 8. Sylvie, de Gérard de Nerval; 9. Silvia, du «Jeu de l’amour et du hasard», de Marivaux; 10. Virginie, de Bernardin de Saint-Pierre; 11. Françoise Fadet, de la «Petite Fadette». de George Sand; 12. Camille, de « On ne badine pas avec l’amour », d’Alfred de Musset; 13. Gracieuse, de «Ra- muntcho », de Pierre Loti ; 14. Cosette, des «Misérables», de Victor Hugo; 15. Marie, de Brizeux; 16. Julia de Trécœur, d’Octave Feuillet; 17. Suzel, de l’«Ami Fritz», d’Erckmann- Chatrian: 18. Suzanne de Villiers, du «Monde où l’on s’ennuie», de Pailleron; 19. Mathilde de la Mole, de « Le Rouge et le Noir », de Stendhal; 20. Eugénie Grandet, de.Balzac. Beaucoup de jeunes filles «modernes» penseront certes que celles-ci ne sont pas 4: a la page »... * HUMOUR ANGLAIS Une vieille dame pénètre chez le pharmacien. Se méfiant un peu de fla compétence de l’aide qui va la servir, elle lui demande : — Avez-vons votre diplôme de pharmacien? — Oui. madame. — Vous avez passé tous vos examens avec succès? Oui, madame. Je suis membre de la Société pharmaceutique. — Vous n’avez jamais commis de graves erreurs dans l’exercice de votre profession? — Jamais, madame. — Ah! très bien, dit la vieille dame visiblement soulagée. Donnez-moi cent grammes de pastilttes de menthg,. alors ! LES CONCOURS DE PLAGE DU “SOIR,,. - M. COOLIDGE “ GRAND AIGLE ” ■ Le président dés Etats-Unis a été nommé c Grand Aigle » de la tribu des Sioux, la plus haute distinction .de la race rouge qui ait jamais été conférée à un homme blanc. C'est la gracieuse princesse « Bouton de Rose », descendante directe du fameux Sitting Bull, qui l’a couronné de la magnifique coiffure de plumes, signe distinctif de. son haut rang. S. O. S. Nos lecteurs savent que M. Pierre Daye était parti à bord (Pun cargo pour une croisière en Méditerranée. U y a quelques jours notre collaborateur+nous adressait un radio disant ; ' « Dans la nuit, en Méditerranée, par temps de bouillard le.«Roi-Albert» est entré en collision avec un autre navire. Suis sauf et nous faisons route vers Gênes dioii je vous écrirai.» Nous avons reçu la lettre promise aujourd’hui, La voici : Laissez-moi vous raconter une petite aventure de voyage ; De rares fois., après les journées chaudes d’été, il se forme dans la Méditerranée des zones de brouillard d’une opacité fort périlleuse pour la navigation. C’est ainsi que, dans la nuit du 23 au 24 août, le c Roi Albert», cargo belge allant de Newcastle à Nîmes, se vit forcé, au sud de Marseille, de ralentir sa marche et de faire retentir, de minute en minute, le cri rauque de sa sirène. * Il était près de onze'heures. Agacé par ce déchirant appel et trempé par la brume qui passait en nuages chauds et de plus en plus denses, j’abandonnai enfin le récit des avatars d’« Albertine disparue » (car rien lie convient mieux que, lés longues heures de navigation à la ; lecture consciencieuse de Marcel Proust) et je me disposai à aller me coucher.. Entré , dqns ma cabine, je commençais, à peine à me déshabiller, .quand j’entendis retentir sur la passerelle la sonnerie électrique de commandé aux machines.‘Nous ralentissons encore, pensai-je, car le brouillard empêche de voir à cinquante mètres de l’avant. J’achevais à peine cette réflexion, tout en rangeant mes .chaussures, quand un choc d’une violence inouïe me jeta contre la paroi de ma couchette. Un craquement, une vibration de tout le bâtiment me redressè- 1 rent, la gorge serrée. Une dégringolade de meubles, de vaisselle, des cris, un déchirement de ferrailles, un bruit d’eau. J’avais ouvert la-porte de ma cabine et, achevant d’en- .dosser un pyjama, -je courais déjà vers •l’escalier le plus proche. J’entendis une galopade éperdue, des jurons, des ordres. Cependant, tout en me hâtant j’avais la sensation très nette que le navire n’enfonçait pas encore et s’était immobilisé. Nous étions deux seuls passagers à bord du « Roi Albert ». Je rencontrai mon compagnon, M. Emile Elsen d’Anvers, et lui jetai : — Qu’est-ce ? — Collision, me répondit-il, montons vite. Nous avions atteint la passerelle du commandant. Tout cela n’avait pris que quelques instants. Au moment même où j’avançais, je vis, à quelques mètres à peine du bastingage, passer, estompée par la brume, une ombre colossale, plus haute que nous, effrayante, qui s’évanouit aussitôt dans un nuage. Mais j’avais eu le temps d’apercevoir des silhouettes et surtout d’entendre des cris horribles qui montaient de ce vaisseau fantôme, de véritables hurlements qui me donnèrent la sensation d’une atroce panique. Mais déjà le navire que nous avions heurté s’était évanoui dans le silence, chacun de nos deux bâtiments continuant par la force acquise et malgré le choc à courir sur l’eau. L’obscurité était opaque, mais trouée, sur notre pont, par les lanternes des hommes qui couraient. C’étaient des falots mouvants qui se croisaient en désordre. On criait en flamand, en français,; en anglais : «Nous coulons ! Nous coulons ! Aux canots ! ». Je me heurtai au capitaine dont le calme demeurait complet. — Qu’est-ce qui se passe ? — Collision. Nous avons heurté de la proue un pavire qui marchait perpendiculai rement. Il n’a pas fait siffler sa sirène, Ôd trop tard. J’ai fait renverser la vapeur, mais la vitesse acquise n’a pas permis d’éviter le choc. —n y a danger ? — Evidemment. Mettez donc une ceinturé de sauvetage et allez vers le canot qui vous a été désigné. J'ai envoyé le premier officiel: à l’avant voir dans quel état nous sommes. • Avec mon compagnon, je me préparais. & obéir. C’est alors seulement que je me rendis compte que j’étais pieds pus et le pyjama déjà trempé. Je redescendis dans ma cabine, mis la première paire de souliers que je rencontrai, passai mon imperméable et, ouvrant ma valise, pris mon portefeuille et de. l’argent. Fuis je remontai en serrant la grosse ceinture de sauvetage en liège sous mes bras.. **« •En haut, îa confusion était extrême, dani le brouillard obscur. On se heurtait à des hommes affolés, arrachés au sommeil, courant en chemise, certains même tout à fait nus, Je passai à remplacement du canot de bâbord* Déjà il avait été descendu à la mer. - - Au tumulte, au lugubre sifflement , du vent' et 'de l’eau s’ajoutait le bruit strident de lé vapeur qui fusait des machine*. <Le premier officier .donnait des ordres pour que l’on mît à la mer le canot de tribord. Angoissé, le3 nerfs tendus, j’essayai de me rassurer ep l’interrogeant | Eh bien? Mais il se borna à me dire f — Mettez-vous là, tirez tous à cette cordé pour dégager le canot. Je m’y employai avec ardeur. En mesure, à' grands efforts, mouillés d’eau et de sueur, nous nous efforcions, à dix ou douze, de descendre le canot. Mais notre navire .penchait à bâbord, çe qui rendait la manœuvre fort difficile. Nous réussîmes pourtant. A ce moment, j’entendis — avec quelle satisfaction ! — le maître d’équipage qui, derrière moi, disait î — Tout l’avant est déchiré. H y a uriei voie d’eau, « mais aucun danger immédiat ». Je n’avais plus du tout notion du temps. Y avait-il cinq minutes ou un quart d’heure que l’abordage s’était produit ? En réalité, plus d’une heure déjà devait s’être écoulée. J’entendais le crépitement de la T. S. F. qui s’envolait de la cabine du marconisté. Dans un moment de répit, je m’approchai de lui. Soulevant son casque il me dit t — Les autres ont répondu : Nous avons été heurtés par le « Tarentia », de l’Anchor Line, un bateau anglais qui allait vers Gibraltar. Mais maintenant ils ne. répondent plus, bien que notre capitaine m’ait chargé de leur demander 6i nous pouvions leur porter , secours...  Je commençais à comprendre que nous n’étions pas perdus. Dn moment où noua offrions aide aux autres,, c’est, qu’en effet, nous n’étions pas en danger immédiat. * * * Mais qu’allions-nous devenir ? A’ Favâfif, tout tordu, arraché, encombré de pièces de fonte et d’acier brisé, une déchirure profonde laissait passer l’eau. Les cloisons étanches étaient closes. Le capitaine ordonna de faire remplir d’eau de mer les tanks de poupe, ce qui augmentant le poids de l’arrière de deux cent* tonnes, avait pour effet de faire relever l’avant du navire. *** Nous ne pouvions attendra Là situation était périlleuse; et nous nous trouvions à plus de trois cent cinquante milles de Gênes, notre port de destination. Très lentement d.’a- LES FORTS DE RESISTANCE A OSTENDE Un ouvrage de dimension qui offrira une belle résistance à l’attaque des vagues. (Voir U palmarès é» deuxième page.) Après Ta remise des prix, un ïrroupé d’heureux lauréats photographiés placé d’Ajrmei.
