2 i anand, au printemps 1917, demandèrent avec Mai s tan e-ô que l’Allemagne renonçât k l’Alsaco- , Lorraine; on leur opposa un refus catégorique. « L’histolro tout etrUère de l'offre de paix ; » séparée t.ue je connais aujourd'hui jusque » dans le détail, ne peut être encore complèle- * ineut écrite, mais il est faux de prétendre que » le ministre autrichien des affaires étrangères, » Czernin, n'ait pas été, dès le début, informé de » tout. Je sais très exactement que l’empereur « Charles n’a pas commencé ses importantes dé- » marches sans s’ôtre entendu au préalable avec » le ministre responsable. Ceux qui ont pré- i » tendu ie contraire n’ont pas dit la vérité. Il est »> vrai qu’un exposé officiel obtenu par une me- » nace de suicide a répandu k Vienne, au printemps de 1918, une autre version, Mais cet ex- » posé ne change rien k ce que j’ai dit. Le jeune » empereur se chargea volontairement d’une ' » faute qu’il n’avait pas commise. », Ce fut M. Erzberger qu’on envoya, à Yren- ne, en avril 1917. quand le gouvernement de Berlin eut. connaissance du fameux rapport où le comte Czernin déclarait qu’il était impossible • de tenir un hiver de plus et quand on redoutait une démarche isolée de l’Aulrichc en faveur de la paix séparée. Le comte Czernin lui déclara ■ qu’on assistait à une «. véritable course entre la -'guerre, la révolution et la famine. » L’empereur Charles, lui, ne croyait pas qu’une révolution fût possible dans ses Etats, mais il redoutait Ja débâcle qui suivrait la conclusion de la paix. En octobre 1918, M. Erzbergcr envoya un homme île confiance k Vienne pour exposer les mcon- . yënients d’une offre do paix séparée : on lui .'répondit que l’empereur Charles n’avait pas été informé k temps de l’action que Berlin avait en- Î reprise k l’égard du président Wilson et que a situation était absolument intenable sur le pie pourrait pas accepter étaient celles qui per- mettraient une attaque de flanc contre l’Alle- C.tnagne. r , M. Erzbergcr écrit : I 1 « L’Entente a joué durant ces journées un I eu diplomatique extrêmement adroit k Vienne, ■lemeiïceau et Lloyd George firent conseiller k /l’empereur Charles la patience. Un graml dé- msôcdr régnerait pendant un moment dans la ^monarchie danubienne, mais l’aventure finirait ;';-bien pour l’empereur. Envers ritalie, il pourrait compter sur l’appui de l’Angleterre... » ,»i l’eus les chapitres relatifs aux tentatives en faveur de la paix sont k lire attentivement. M. ^Erzberger assure qu’au printemps 1915, cer- H<Sain^ Français parurent un instant désireux de ;■ provoquer des conversations officieuses sur les K «chances de conclure la paix, mais l’on ne dépassa iqpoiïit des conversations vagues, qui continuèrent i> ; après la retraite de M. Deleassé. fe. « Un courageux Français - se mit en relation Pavée moi en juin 1916, « convaincu que seule t&>* une loyalle alliance franco-allemande peut ré- jparer les malheurs de la guerre et créer un pvéfcat durable de concorde » ; malheureusement Vba mort qui eut lieu presque aussitôt empêcha ' d’autres démarches. » ! j. L’ancien ministre des finances allemand affir- -Hlésireux d'entamer de sérieuses négociations -^lendant les journées décisives de Verdun. En v (automne 1917, de nouveaux milieux français in- .." viinaient k s’entretenir de la paix, mais l’auteur -• constate que lorsque l’entremise pontificale eut . échoué et lorsque le maréchal Fooh eut pris le - .liant commandement des armées alliées, 7a po- >• flitique française n’eut plus d’autres soucis que de lutter jusqu’au bout. M. Erzberger prétend de même qu’au prin- 'lemps 1916, « certaines démanches d’un parent >*du roi des Belges, k Rome, laissèrent c-roire que rqa oour de Belgique ne répugnerait pas à un 'J accord avec F Allemagne », mais il ajoute que le h cabinet belge n’étant pas d’accord, l’épisode se trouva interrompu. Il prétend qu’en juillet 1917, ' le ministre de- Belgique en Suisse aurait émis l’opinion « que la guerre serait finie sur le f'.ch&mp si l’Allemagne déclarait expressément ■ qu’elle voulait laisser la Belgique « intacte » et il aurait ajouté qu’il était prêt k transmettre î confidentiellement les conditions. Cette offre au- i ralt été répétée au mois d’août, mais ou ne sut ■ pas en profiter. Le témoignage de M. Erzberger ; est plus que suspect à ce sujet, car on sait -taue toute sa politique personnelle, en étroite re- </talion avec celle du Vatican, a porté sur la quee- t- it-ion. belge, M n’y eut jamais aucune tentative , icàreote ou indirecte de la Belgique, par la vole .t-.de personuaütfc autorisées ou responsables, en '/dehors d’un plein accord aveo les gouverne- ; On connaît la version de M. Erzberger de f l'entremise pontificale en faveur de la paix pur ila fameüse note du Pape, publiée le 1er août d.917. Il affinmc qu’à la fin de janvier, le nonce V à Munich, Mgr Pacélli, faisant visite au ohan- -ceîier de Bethmann-HoHlweg, provoqua une ex- ■ pllcation débai'Hée sur des conditions de paix •'concrètes. Le nonce fit une nouvelle visite, k jtablir la Belgique dans son ancien état. La réponse allemande k la note du Pape du 1er août se faisait attendre, et le 30 août, le chancelier reçut la copie de la dépêche que le mims- France "invitant l'Allemagne ration nette quant k son programme relativement au sort de la Belgique. Or, cette copie était sâwt i „ sujét de l’indépendance _ .. dommages causés k ce pays et une indioauon ires garanties que l’Alletniagne exigeait pour l’i^tépendance politique et militaire. Berlin ne s’occupa pas de cette lettre et répliqua simplement à la note publiée par le Saint-Siège, et le chancelier y répondit seulement au bout d’un m«f« en traitant d’un manière générale et vague des buts de guerre, mais sans donner de précisions quant à la question belge. C’était la fin brusque de l’action inaugurée par la démar- che du Vatican. M. Erzberger raconte longuement comment ift fut chargé, le 6 novembre 1918, de négocier l'armistice. Il n’y a lk aucun fait nouveau, mais uu«lques notations pittoresques et certains dé- v faits qui donnent une idée du désarroi qui ré- g noit au quartier général allemand et k Bertin. ’ost ainsi que le dû novembre, k 10 heures, il reçut une dépêche en clair l’autorisant k accepter les conditions d’armistice. Cette dépêche émut siaoée : « Reichskanzler » (chancelier d’Empi- ra), mais sans noen. Or, il apprit par la suite que ce n’était pas le cliamceflicr qui l’avait envoyée, mais le grand quartier général, qui, r.’ayant pu communiquer avec Berlin, l'avait autorisé de sa propre initiative k signer les conditions d’armistice. Le chancelier ne donna son assentiment qu’après le départ de la dépêche. L'ancien secrétaire d’Etat parle avec amertume des colères qui se manifestèrent par la suite à son égard, des attentats qui furent dirigés contre sa personne et auxquels il n’échappa que parce qu’i'l fut <■ visiblement protégé par la 'main de Dieu ». C’est la plaidoirie qui recommence, mais môme lk où l’auteur de ces « Souvenirs » accuse pour se défendre, même lk ou l’on sent qu’il a surtout le souci de servir sa cause personnelle, il ne réussit pas a masquer la . grande vérité qui se dégage lumineusement de son œuvre : l’Allemagne fut implacable dans la poursuite de la guerre par les méthodes les plus barbares, et l’Allemagne fut vaincue,réduite a merci sur te champ de bataille. Son effondrement ne fut pas dû a la révolution des derniers jours, mais eux crimes de son empereur et de .hes conseillera, aux fautes de sa diplomatie, k ’R’jmp'ui&sa.nce de sea chefs niiHtaires à realj&er par la force son rêve monstrueux d’oppression et de domination universelles. Le témoignage de M. Erzberger confirme que l’Allemagne a mérité son châtiment. ; , <■ Ire Temps » Roland de MARES. LE TE^PS Institut Royal Météorologique de Belgique Bulletin du 27 Juin 1921 •a- proseion ntmosphériritie augmente de nouveau - l'Europe occidentale. Elle dépites© 1,025 rnilU ra (769“’) au nord-ouest de l’Europe. Elle «et rare inférieure à 1.006 jniùiéara (754’”) but 1© golfe Bothnie et l'oucet de la Finlande, et a 1,010 nulli- raW”) sur l’Adriatique. a vent cet faible» ou modéré, de directions variées, r l'ouest élu continent et les lies Britanniques. A température, ce matin, était voisine de le* it udres, 16° à Bruxelles et À Brest. 19'* à, Paris et a ixritz. 18” k Montpellier, 21* à Metz. ’robabilitén: Hausse du baromètre, vent nord- est à nord est, faiblo. Temps nuageux et légère- :nt brumeux. uteur du baromètre A midi (réduit 6. 0*1 npératore mari ma (depuis ta veille) ... npératnre mlnima (depuis la veille) midité k midi » u tombée (en 24 heures) la veille 'action dominante du vent - - «M» moyenne dn vent par seconde ...... une de soleil (la veille) .... ......... ;linoison megnétione k midi EPHEMERIDES POUR DEMAIN obsil: lever 4 b 31 m-; coucher 21 h. Ane: lever 0 h. 7 m.; coucher 12 h. 53 m. [ante mer: Ostende; 5 h. 39 m. ; 18 h, 4 m. An- »; îK. b. ! IC!9mt>9 , 765®»* 28»8 U»2 9Û 0®“0 O.N.O. I 12 h — ll°44 O -- LE SOIR Les Négociations économiques franco-belges Les tarifs douaniers. - Vue politique de concessions réciproques. M. Jaspai, ministre tics affaires étrangères, vient d'accorder k un de nos confrères uns interview k propos de fct révision des coefficients des douanes. Ire ministre a déclaré qu’on était arrivé k une première entenlc sur les points suivants : « Four les urines, on a modflé comme suit le régime français. En ce qui concerne les armes de commerce k feu, fusils de citasse se chargeant par la culasse, k un ou plusieurs coups, au lieu du droit spécifique actuellement perçu, on percevra désormais un droit « ad valorem » ; pour les fusils k percussion centrale et à chiens extérieurs, 25 p. c.; pour tous autres fusils ainsi que pour les revolvers, carabines, etc., 20 p. c. » Pour les vis à bois, en fer, en acier, cuivre ou ïailon, maintien du coefficient antérieur, ce qui est un avantage pour nous, vu ia diminution de la valeur de l’argent. » Pour les chicorées tant en racines que brûlées ou moulues, rajustement du coefficient sur la Ikisc des valeurs actuelles. » En contre-partie, nous consentons à réduire notre coefficient des droits douaniers à. rentrée de Belgique : pour les fils préparés, fils de soie, de 5 k -î ; pour les courroies pour machmes, de i k 3 ; pour la passementerie et la rubanerie, de 5 k 4 ; pour le malt, de 6 k i et pou-r les savons de i k 3. » La réduction du coefficient sur le malt a, comme contre-valeur, rengagement du gouvernement français de fixer un contingent pour l'exportation des orges k destination de la Belgique. » AI. J-asp ai* a ajouté que ces premiers résultats constituent Je point de départ d’accords plus complets. Des renseignements que nous avons pu recueillir, il résulte que les augmentations de coefficients décidées par Je gouvernement français ne sont que provisoires. Les nouveaux coefficients sont revfeobles k tout moment; une révision d’ensemble aura, du reste, lieu k la fin de l’année. Il ne faut pas perdre do vue, d’aàüeairs, que l’augmentation des coefficients est une mesure générale et que les concessions qui seraient faites k Ja Belgique devraient être accordées à tous les autres pays. Toutefois, le gouvernement français a tenu compte, dès k présent, et dans la plu® large mesure, des dC’mandes de la Belgique. C’est ainsi qu’il a disjoint du décret qui va paraître un certain nombre de produits pour lesquels le gouvernement belge réclamait le « etatu que ». Pour d’autres produits, des concessions ont été accordées. Très prochainement, les négociation^ vont se poursuivre pour les produits qui ont été momentanément réservés et entre autres pour les tissus de lin, les fils et tissus de coton, les produits métallurgiques, etc. Pour aboutir plus facilement à une so-hition donnant - satisfaction aux industriels beiges et français, les délégués français qui ont participé aux réunions techniques qui ont eu lieu ces jours derniers à Paris, ont proposé une formule qui pourrait être étendue par la suite : les producteurs des deux pays seraient invités a sa mettre eux-mêmes en rapport et à trouver le terrain d’enteute. Cette forme de négociations, qui a été appliquée pour les armes, pourrait t’être pour les autres -produits qui vont faire l'objet des prochaines réunions. Les deux pays poursuivront ainsi leur politique de concessions réciproques. De cette manière, on aboutirait à une série d’accords fragmentaires dont l’ensemble se rapprocherait sensiblement d’un accord économique général. EXPANSION FRANCO-BELOE ? Nous avons eu l'occasion de nous entretenir avec un industriel français qui a été mêlé de très près aux négociations qui ont eu lieu récemment k Paris. Get Industriel a bien voulu nous donner quelques indications générales sur la façon dont l’industrie et le commerce français envisagent une entente économique avec la Belgique. — Nous trouvons, nous a-t-il dit, deux volontés convergentes vers une collaboration vaste et intime, pour une association d’intérêts impliquant des efforts solidaires, actifs et soutenus, pour une entente économique qui amène les deux pays à u-no coopération harmonieuse, laissant k chacun la direction de ses destinées. » La Belgique veut développer ses rapports aveo la France, sam toutefois toucher aux principes auxquels elle est fermement attachée. La France a le même désir. » D’autre part, les productions des deux pays sont complémentaires. L'œuvre k réaliser est donc une œuvre d’adaption, d’emboîtement d’intérêts qui se reconnaissent solidaires, en vue du renforcement mutuel de la puissance économique des deux p<ays, l’un et l'autre comprenant la nécessité de relations plus étroites, cimentées par l’amitié, la confiance, le sang versé pom* m môme cause, et la claire compréhension au danger commun. » Ai nsi nous trouvons-nous bien d’accord, Français et Belges, pour rechercher tous les points qui peuvent nous rapprocher, et pour chercher à nous rapprocher davantage encore sur les points qui pourraient nous diviser. » Ce que demandent Jes industriels français, et avec eux les industriels belges, je pense,c’est que ïa production douanière ne subsiste désormais que pour les industries qui en ont absolument besoin, et dans ia seule mesure où il est nécessaire qu’elle soit maintenue. » Notre interlocuteur nous dit ensuite quelques mots sur les brillants résultats que donnerait», dans le domaine économique, une politique d’expansion franco-beige. *— Nous ne devons pas perdre de vue, nous dit-il, que nos industries sont complémentaires. Ce serait donc une grave erreur, dans le règlement des questions tarifaires, c’est-k-dire de nos questions de voisinage, de s’attarder k des marchandages. Ce qu’il faut surtout viser, c’est l'exportation, l'extension de nos débouchés dans, tous les pays du- monde. Nous serons dans la vérité si nous nous persuadons bien qu'une lutte sans merci est actuellement engagée sur les marchés mondiaux et si nous nous habituons k considérer toutes les affaires k l’extérieur « comme si les deux pays n'en faisaient qu’un au point de vue de la production ». Avant la guerre, par exemple, les produo- teurs de rails des divers pays s’étaient entendus pour se partager le marché de l’exportation, chaque marché national conservant son autonomie propre, mais le marché d’exportation étant l’objet d’une répartition. La formule conviendrait k nos tempéraments. Elle pourrait être reprise pour le développement de l’activité des branches de l’industrie pour lesquelles le cartel ne pourrait pas jouer de pays k pays. J'estime que les associations franco-belges devraient être des organismes à exportation autant que d’interpénétratïon.Les efforts combinés de la France et de la Belgique peuvent aboutir k des résultats illimités si nous savons organiser avec méthode et hardiesse et nous ouvrir de nouveaux débouchés dans res pays neutres dont la sympathie nous est acquise. La t&ohe primordiale qui appelle tous nos efforts est donc de multiplier nos foroes productives par une rapide reconstitution de notre outillage et une organisation expansive de grande envergure. - Le résultat ser t a d’autant plus décisif que nos efforts respectifs auront été mieux coordonnés. Pour la Belgique, comme pour la France, la volonté dominante ne peut plus être au point de vue économique qu’une volonté d’expansion. Et notre interlocuteur termine l’entretien par* oes mots : — La voie nous est tracée par des victoires morales que nous avons partout gagnées. Tous les marchés du monde nous sont ouverts. CONSEIL DE CABINET Les ministres se sont réunis en conseil, ce matin, sous la présidence de M. Carton de .Wiart. Le conseil a examiné un avant-projet de loi relatif à l’éducation physique, qui a été adopté dans ses grandes lignes. Ce projet prévoit l’on ganisation obligatoire d’un cours d’éducation physique dans les établissements dirigés ou subsidiés par l’Etat, et prévoit que les Jeunes gens ayant réussi un examen d’aptitude physique bénéficieront d’un régime spécial , au point de vue du service militaire. Le Conséil a été d’avis que le projet de Joi relatif à l’exercice de la profession d’agent de change et portant révision de l’article 68, titre V du Code de commerce, pouvait, sans inconvénient grave, être renvoyé à une session prochaine si tel est l’avis de la Chambre. Il a procédé è. un échange de vues sur le projet de loi de M. le ministre des Sciences et des Arts, instituant un examen d’entrée aux Universités. Toutefois, vu l’impossibilité pratique d’aboutir dans la présente session législative, il a estimé, pour ne pas encombrer inutilement l’ordre du jour des Chambres, de remettre le dépôt de ce projet à une autre session.  Le Conseil a délibéré ensuite sur divers objets, tels que la ratification des conventions de Washington et les négociations entre l’Etat et la ville de Bruxelles au sujet de l’utilisation éventuelle des terrains acquis pour la jonction Nord-Midi. LES CONFLITS OUVRIERS AUX FONDERIES GEORGES HUPP, A ROUX La direction des ateliers Georges Hupp, k Roux, nous fait savoir que la grève s’est limitée k sept ouvriers, qui ont été remplacés, de sorte que les usines continuent leur marche normale. EXTÉRIEUR ALLEMAGNE 300 MARK POUR 20 MARK OR Berlin, 26 Juin. Les achats d’or fin pour le compte du Reich seront effectués dans îa semaine chi 27 juin an 3 juillet, à raison rie 300 mark la pièce de 20 mark et de 42,500 mark le kilogramme d’or fin. FRANCS LE ROI D’ESPAGNE RENTRE DE LONDRE8 Paris, 26 juin. Le roi Alphonse XIII, venant de Londres, est arrivé à la gare du Nord par train spécial à 18 heures 85, aec-ompagné du marquis de Viana et de AL Quînones de Leon, ambassadeur d’Espagne à Paris, qui était allé l’attendre à Codais. Le Roi restera deux jours k Paris. ITALIE i M. GIOL1TTI OBTIENT LA MAJORITE £ A LA CHAMBRE Rome, 26 juin. AL Gidlilti, répondant à divers orateurs qui ont participé à la discussion de la réponse au discours du Trône, déclare qu’avec le système de représentation proportionnelle les minis-r tùresdoivenl comprendre des hommes de plusieurs partis. Il rappelle qu’il a invité les socialistes k fournir leur collaboration au gouvernement et si dans l’avenir un accord intervient avec les socialistes, on aura ainsi une base concrète et précise de politique pour les affaire® extérieures. M. Giolitti s’associe aux déolarations du comte Sforza. Il estime que l’on doit mamteruir le système d’autonomie actuellement en vigueur dans les provinces annexées. Le gouvernement favorisera l’industrie nationale en s’efforçant de lui procurer des débouchés k l’étranger. La discussion générale est close, M. Turatt et son groupe déposent un ordre du jour ainsi conçu ’/ «‘La Chambre affirmant nettement son opposition aux directives et k l’attitude du gouvernement soit qu’il s’agisse de la politique extérieure, économique et sociale, passe k l’ordre du jour.» M. Giolitti repousse cet ordre du jour. Le président met aux’ voix t ordre du jour de M. Turati, repoussé par le gouvernement. La première partie de cet ordre du jour, jusque® et y compris les mots « politique extérieure » est repous-sée par 234 voix contre 200 et 4 abstentions. La deuxième partie est. repoussée k une très grande majorité, k main levée. Ont voté contra la politique étrangère du gouvernement: les ûpmmunistès ; les fascistes droitiers: les rt-pubTieftHis; les socialistes; les nationalistes: AI. Nilti et ses oints. Ont voté pour le gouvernement : les membre® du parti populaire; ceux de la démocratie sociale: ceux de la démocratie libérale et les socialistes réformistes. TURQUIE EMVER INTRIGUE A NOUVEAU Londres, 27 juin. Le « Daily Mail » apprend k son oorrespoadant de Constamlmoplâ qu’on vient de découvrir un complot dont le but était de permettra k Eover jpacha de pénétrer en’ As te-Mineure et de s’emparer du pouvoir. Enver pacha s’efforcerait de fonder un parti communiste turc. Le Conflit gréco-turc UN PREMIER ECHEC GREC Athènes 27 juin. ■'( Cfommuntqué officiel).— Profitant d’un mouvement de nos troupes dans la région de Nico- xnédle, l’ennemi a attaqué avec des foroes con- eüdérabîes nos détachements de couverture. Un de nos petits détachements s’est trouvé un moment dans une situation critique mais il a pu se dégager gTâce k l’arrivée de renforts. L'ennemi a été refoulé partout avec de grosses pertes. Nos pentes sont de 200 morts et blessés. UNE DEFAITE GRECQUE Une dépêche de Constantinople signale que les Grecs ont subi un grave échec en Asie-Mi- neure, et ont dû se replier sur Ismid ; et d’après d’autres informations, non encore contrôlées, les Turcs se seraient emparés d’Ismid. depuis le 24 juin. LE8 COMMENTAIRES ANQLAI8 Londres, 27 juin. Le «Times» commente longuement la réponse grecque d’après lé résumé qui a été publié à Athènes samedi. La réponse, dit es j-ouirnal, a une tournure militariste qui rapelle Potedam aux jours d’avant guerre. Le roi Constantin et sa clique sont .insolemment polis, mais il y a une chose certaine, o'est que cette réponse nous libère de toute Idée d’obligation de soutenir la politique greoque Advienne que pourra! La responsabilité des oon- séquencs de 'la guerre incombe k la Grèce ptita- quteüle a décidé de la continuer. Les conséquences peuvent être très graves et 6eralent- elies au contraire fructueuses, que les Alliés ne peuvent lui permettre de réaliser la pftus extravagante de ses aspirations. LA PRESSE FRANÇAISE Paris, 27 juin. La presse est unanime à constater que la réponse grecque signifie que le gouvernement de Constantin a l’intention bien nette, afin de sauver le prestige du Roi, de déclencher une offensive, qu f il oroit devoir être victorieuse, tout en se réservant, par la seconde partie de la réponse, la liberté de recourir k la médiation future des Alliés en oas de revers militaires. Mois les journaux sont d’avis qu’en assumant aussi nettement la responsabilité de la continuation de l’état de guerre, la Grèce qui a libéré ainsi les Alliés de tout engagement, de toute bienveillance de leur part à son endroit, n’a plus a attendre d’eux un traitement de faveur. Le « Petit Journal », reflétant l’opinion générale de la presse écrit que les Allies n’ont rien d’autre k faire que de demeurer dans l’expectative, mais devront tôt ou tard reprendre la parole, car il n’est pas admissible que la question d’Orient soit réglée en dehors fie leur contrôle. L’«Boho de Paris» exprime l’opinion que c’est avec Mustapha K émail que le règlement pacifique doit d’abord être discuté. NOTES PARISIENNES Paris, 26 juin. En mourant, le catholique intransigeant Barbey d’Aurevilly a laissé des kilos de papiers ‘inédits k son exécutrice testamentaire, M 11 ® Louise Read, une femme d’esprit supérieur et qu’entoure le respect de ceux qui la connaissent; c’est une protestante sans ostentation. Tous les ans, ou à peu près, M 118 Read publie un volume inédit de Barbey d'Aurevilly. Aujourd’hui, elle nous donne Les Lettres intimes, du moins quelques-unes, car, par une sorte de piété filiale dont nous nous plaignons, elle supprime visiblement, coupe, taille et dissimule. Mais tel quel, le volume qu’on nous donne est lort intéressant pour ceux qui aiment pénétrer dans l’intimité des grands hommes d'hier. Barbey d’Aurevilly nous y apparaît dès ses débuts comme fort amateur de la réclame pour ses livres. Il imitait en cela Victor Hugo, Lamartine, de Vigny, de Musset, George Sand et bien d’autres. Lamartine avait écrit *. « Dieu lui-même a besoin de publicité, et il se sert des cloches, le dimanche. * Dès ses débuts, en 1851. Barbey d’Aurevilly écrit h Sainte-Beuve (p. 14) « ...de toutes mes ambitions littéraires, Ja plus ardente serait d’occuper un de. vos jugements. » Quand il publiera les Lettres (le M 1 ' 8 de Guérin, en 1856, il écrira encore au célébré critique (p. 16) : « La pierre précieuse n’est rien sans la lumière qui la frappe, et nous comptons sur votre rayon. » Pour son compte, quand il publie La Vieille Maîtresse, en 1851, il écrit à un des amis de Béranger, M. Autier ; « ...Une prière, faiies-la lire k votre illustre ami Béranger. Je serais lienreux d'avoir l'opinion d’un pareil homme sur rnon livre. Que l’auteur de la Bonne Vielle Juge la Vieille Maîtresse, et qu’il dise k vous, non à moi, ce qu'il en pense. » Il désire l’opinion de l’homme qui dans l’esprit, le plus charmant sonore de l’Univers. -Béranger, consulté par les poètes et les romanciers. envoyait presque toujours une lettre des plus flatteuse; on la publiait dans les Journaux, et cela valait mieux fue ces « priè re d'insérer * que rédigent à leur usage les auteurs d’aujourd’hui, petits papiers dont on a tellement abusé que le public n’y fait plus attention. Une lettre de Béranger, c’était une autre affaire, et, quoique tout jeune Barbey d'Aurevilly la connaissait dans les coins, comme on dit familièrement. Ce qui ne l’empêchait pas d’avoir sur les journalistes à qui il adressait ses livras pour en rendre compte, une opinion plutôt déplaisante et, en 1873, au moment de la mise en vente du Prêtre Marié, il demanda à ll’employé de prévenir l'éditeur Palmé — « ce gueux de Palmé ». —- Dites lui que « demain je lui enverrai une liste de journalistes. Si j’oublie de ces drôles, soyez assez bon pour boucher les trous que j’aurai laissés. » En 1869, écrivant au directeur du Pays, il lui parle de ces critiques, qu’il sollicitait comme tout le monde, et qu’il traite « d’écrivailleurs, ces punaises de la gloire d’un homme, qui la sucent pour s’en engraisser ». Ce n’est pas précisément gracieux pour ces pauvres confrères, qui contribuaient pourtant à sa renommée et à ses succès. Barbey n’est du resté pas plus tendre po\ir les éditeurs, qu’il traite de « vampires ». Il n’est pas toujours très accommodant avec les directeurs de journaux et, le 18 juin 1878, en pleine vogue, il écrit à sa tendre Elysabetüi, demeurée en Bretagne, une vieille amie — jusqu’où alla cette tendresse? — « L’exposition que je devais faire à La Revue de France, je ne la fais pas. J’ai rompu sur la question d’argent avec le directeur, qui est un cuistre et qui a voulu m’expl.oiter. » Voilé, n’est-il pas vrai, bien des traits curieux et qui complètent le caractère du célèbre écrivain, tel que nous l’avons connu à la fin de sa vie. JEAN-BERNARD. NOUVELLES JUDICIAIRES COUR D'ASSISES DU HAINAUT ESPIONNAGE ET RECRUTEMENT D'HOMMES POUR L'ENNEMI la deuxième section de la cour d’assises du Halnaut, présidée paT M. le ocxnsefiler Drion, s’occupe depuis lundi matin d’une affaire d’espionnage et de fournitures d’hommes k l’ennemi, très importante. Les faits sont mis à chaége des nommés ; 1° Vau Winxtenhovem, Marice-Jean-Joseph, correspondant industriel, né à Ninove le 31 août I88«, domicilié à llasselt. 2* Flamme, Valère- Chartes- Louis, marchand do chevaux, né k Quev*aucami>s le 24 mars 1872, domicilié k Blaton. L’aote d'accusation ci-après a été rédigé & leur charge par M. Louveaux, substitut du procureur général : Maurice van wânxtenhoven était, au début do la guerre, étudiant k l’Ecole des mines do Mons. Dès 1915, il est au service de la « Criminel Poll- zei » de Mons. Il a un laissez-passer ou carte de policier. R fait des perquisitions chez les paysans, et 11 s’occupe également de dépister les organismes de passage de la frontière ou d’espionnage belge. Van Wmxtenhoven tenta également, en 19-15 ou au début de 1916, de recruter du personnel pour les services d’espionnage aâlemand. En 1915 et au début de 1916, Van Winxtenhoven vint à plusieurs reprises interroger, h la prison de Mons, deux jeunes gens arrêtés par les Allemands pour des motifs d’ordTe patriotique. U a été formellement reconnu par le surveillant Joseph peSemans, qui se trouvait, alors k la prison de Mons. Au début do 191-6, l'accusé cesse, tout au moins d’une raçon continue, d’ôtre au service de la « Poli- zetstelle ». et u travaille pour compte du ■ Deutsche Industrie Buiro » qui s’occupait de recruter des travailleurs beiges pour l’Allemagne. Van Winxtenhoven prétend qu’il n’a accepté ces ronchons que sous la contraiute de l’ennemi. H n’en est rien. Le « Deutsche Industrie Buro » avait alors comme principal agent de recrutement d'ouvriers dans le centre, un certain Monter, qui avait installé ses bureaux à La Louvière, et qui a ôté. condamné par la cour d’ossi-ses du Hainaut, du chef de fournitures de secours en hommes, à l’ennemi. Il résulte du témoignage de» ajouter, qu’il reçut la visite de Van Winx- tenhoven qui avait une lettre de recommandation du « Deutsche industrie Buro », signée par deux ingénieurs allemands qui étaient k sa tête. Sur le conseil de Mentor, l’accusé s’établit d’abord à Péruwelz.puls à Blaton, chez le sieur Flamme, eabaretler, où des affichettes étalent apposées ou distribuées, engageant les ouvriers belges à travailler pour l'ennemi et à s'adresser à Maurice Van Wmxtenhoven, 46, rue ilo la Station, à Péruwelz. Ou a retrouvé dans le copie-lettres de Me-uter la réponse de celui-ci k l’accusé pour lui fixer Tendez- vous au sujet àe sa demande de place d’agent recruteur.  van Winxtenhoven parcourait les village* des environs : Berndsserr, Harcbtes, GramdgMse, «te., pour y apposer ces affiches D’après Meuter, Pocoueô aurait fourni upe centaine d’hommes aux Allemands. Des ptalptes multiples auraient été formulées h sa charge, du chef d’exactions. Il rut révoqué, et sur proposition de Meuter, remplacé par le tenancier du cabaret do Blaton, où ôtait établi le bureau de recrutement, le second. accusé. Flamme. ' ’ Flamme a prétendu n’avokr consenti k héberger Ven'Winxtenhoven que sur sa menace de s’adresser, en cas de refus, ft la Kommandantur. Les éléments du procès démontrent que Flamme aidait Van Wlnx- termoven dans son métier de recruteur. Après la révocation du premier accusé. Flamme s’offrit pour reprendre son service. Meuter arfiraie qu'il le proposa aux deux ingénieurs allemands qui l’acceptèrent et et le convoquèrent k Mons où 11 fut reçu à 1’ .« Industrie Buro » en sa présence à lui, Meuter. Flamme recevait trois francs par homme ; Meuter, k titre d’agent contrôleur, touchait un franc par homme embouché par Flamme. Il a reçu de ce chef, 165 franos, ce qui porte k 165 le nombre d’hommes que Flamme a envoyé à 1’ « industrie Buro ». La déclaration de Meuter concernant Flamme est oorroborôe par un document : c’est une lettre de Meuter, datée dn 22 février 1916 et adressée k l’ingénieur-Gracia, et dans laquelle on lit : * L’hôtelier Flamme me demande de lui Taire 5,000 affiches et m’a promis d’être actif et courageux ; en tout caa„ c’est un autre homme que Maurice Van Winxtenhoven. » En conséquence. Van Winxtenhoven, Maurice-Jean- Joseph et Flamme, Valène-Chairles-Louis, sont accu- devoir > ! Le premier : A) en 1015 et 1916, mais antérieurement au 21 octobre. 1916, k Mons ou ailleurs dans le royaume, soit en exécutant l’Jnfractiop, soit en coopérant directement k son exécution, soit en prêtant, pour l’exécution, par un fait quelconque, une aide telle que sens cette assistance, l’Infraction n’eût pu être commise, méchamment livré ou communiqué k une puissance ennemie, des objets, plans, écrits, documents ou renseignements dont le secret vis-à- vls de l’ennemi Intéresse la défense du territoire ou la sûreté de l'Etat ou des alliés de la Belgique, agissant contre l’ennemi commun ; B) Subsidiairement, avoir tenté de commettre le crime prévu sub-lltt. A, la résolution de commettra ce crime ayant été manifestée par des actes extérieurs qui forment un pommenoement d’exécution de oe crime, et qui n’ont été suspendus ou n’ont manqué leur effet que par des circonstances indépendantes de la volonté de leur auteur ; C) Les deux : en 1915 et 1916. antérieurement au 21 octobre 1916, k Mons, Blaton, Péruwelz, Harchles, Bemlssart ou ailleurs en Belgique, soit en exécutent l’infraction, soit en coopérant directement à son exécution, soit en prêtant pour l’exécution, par un ralt quelconque, une aide telle que, sans.cotte assistance, l’infraction eût pu être commise, fourni des secours en hommes aux ennemis d» l’Etat. Van Winxtenhoven est défendu par M* Jao- quemolle, du barreau de Mons, et Flamme, par Si» Gosselin, du barreau de Tournai. Le siège du ministère publie est occupé par >1. le substitut Weens. JUGEMENT REFORME Récemment, le tribunal correctionnel de Mons condamnait, malgré leurs protestations d’innocence, Lydie Brabant et Rose Saint-Aubert, toutes deux domiciliées à Blaugies, la première à 5 mois et la seconde à 2 mois de prison pour dénonciation à l’ennemi. Les personnes prétendument dénoncées, qui s’étaint portées partie civile au procès, obtenaient le franc de dommages-intérêts qu'elles réclamaient. Un arrêt de la Cour d’appel vient de mettre ce jugement à néant en acquittant les deux femmes dont l’innocence a été reconnue, et déboutant avec dépens les parties civiles de leur action. TRIBUNAL CORRECTIONNEL DE HUY Autour d’un arrêté royal Le Moniteur a publié dernièrement un arrêté royal annulant la nomination d’un receveur communal par le Conseil communal de Moxhe. Cette nomination avait provoqué un incident. Le nommé Georges Delaitte, frère d’un invalide. le candidat évincé, était accusé d'avoir à ce propos outragé M. Feron. ff. de bourgmestre, dans l’exercice de ses fonctions. Il fut attrait devant le tribunal correctionnel de Huy. A l’audience le ff. de bourgmestre a reconnu qu’il n’avait pas nommé le frère du prévenu, qui est invalide de guerre, parce qu’il ignorait la loi du 3 août 1919 facilitant aux mutilés l’admission aux emplois publics. Le tribunal a acquitté Georges Delaitte. TRIBUNAL CORRECTIONNEL D'ARLON Un accislen provocateur Ires époux Cady, de Villevs-DevantrOrval, tiennent un magasin d’épiceries; ils vendent de la bière à emporter, mais n’en débitent pas au comptoir n’en ayant pas l’autorisation. . Dernièrement, l’employé des accises Acker- man entrait chez eux, simulait une grande fatigue, et demandait la goutte. Cady refusa et offrit une tasse de café. Ackerman demanda de la bière, on lui en versa un verre; mais on refusa le payement. LYiccisien révéla alors ses qualités et mesura les dimensions du magasin. A ce moment, Cady reconnût Ackerman, «il se souvint qu’il avait été son condisciple. La conversation s’engagea très amicalement, et les deux hommes se séparèrent en,échangeant une bonne poignée’ de mains, après que Ackerman eut promis ses bons offices pour faire obtenir & Cady l’autorisation de débiter de la bière. Ayant oublié son portefeuille sur le comptoir, il vint bientôt le reprendra ; après son départ, Cady s’aperçut qu’il avait laissé quatre sous sur lo comptoir. A quelque temps de là. Ackerman revint encore accompagné d’un collègue, cette fois, et il leur fut servi de la bière, gratis encore, sur leur demande. Telles sont les explications fournies, avec un accent de sincérité, par Cady, à l’audience. Quant à Ackerman, sa déposition manque de précision, elle est touffue, embarrassée par mo. ment, et il finit par reconnaître l’exactitude de la plupart des assertions de Cady. Le ministère public reproche vivement ses agissements à l’accisien ; agissements qui tombent, dit-il, sous le coup de l’article 66. L’avocat de l’Etat a plaidé que le fisc doit agir par surprise, et pour chercher à justifier Ackerman il a fait état des instructions de 1919. Et le président du siège de lui opposer les instructions de 1920 qui ordonnent aux agents d’exercer leurs fonctions avec beaucoup de tact. M. Mons. substitut, prononce un réquisitoire énergique, indigné, non contre le prévenu Cady; mais contre Ackerman qui s’est rendu coupable d’une machination scandaleuse et révoltante. La défense a stigmatisé la conduite de l’accisien et produit une attestation du Conseil communal de Villers-Devant-Orval, que Cady ne débitait ni bière, ni autre boissons. Le tribunal a rendu un jugement d’acquittement, basé sur co que les déclarations de Ackerman, à l’audience, ont établi l’inexistence d’un délit, et ont renversé la force probante du procès-verbal. Autre exploit d'acoieien. Une autre affaire, qui révèle aussi les effets de Ja déformation professionnelle chez certains agents du fisc, a également occupé le tribunal correctionnel d’Arlon. Les faits, cette fois, se passent à Tintigny. Un accisien a vu dans une pièce attenante k un estaminet deux verres ayant contenu du rhum. Quelques instants auparavant, ayant vu sortir du café un habitant du village, il supposa que celui-ci avait la liqueur interdite et verbalisa à sa charge. M. le président Perot, juge unique, a acquitté, estimant la présomption insuffisante. COUR D'APPEL DE LIEU: L’Affaire du « Peuple Wallon ». L’affaire du Peuple Wallon a commencé ce matin, devant la cour d’assises de Liège. Ires deux accusés, de Perron et Houba, sont en fuite. Ils dirigèrent, comme on sait, le journal emboché Le Peuple Wallon, qui fit campagne, sous l'occupation, en faveur de la séparation administrative. En conséquence, de Perron, Désiré, ingé- nieux*, légalement domicilié k Bruxelles, et Ernest Houba, instituteur révoqué, domicilié à Namui*. sont accusés, d’avoir à Bi’uxelles et a Liège, en 1917, postérieurement au 13 avril, et en 1918, jusqu’à l’armistice, méchamment servi la politique ou les desseins de l’ennemi,d’avoir participé a la transformation d’institutions îé- gales, et ébranlé la fidélité dès citoyens envers le Roi et l’Etat. Ils sont accusés, en outre, d’avoir à Liège, du 1er juin 1918 jusqu’à l’armistice, fourni des secours en hommes à l’ennemi. Les débats sont présentés par le conseiller Horion. M™ Georges Swarschbffer opeupe le siège du ministère public. Il a prononcé un vigoureux réquisitoire. L’arrêt sera prononcé mercredi prochain. Union et Prévoyance 91, RUE ROYALE, A BRUXELLES Capitaux assurés: cent olnquante olnq millions. Garanties totales : quarante-sept mil Dont. ' Assurances mispîès aveo prîmes décroîs^ santés, dividende gar&ntt Assurances risque échangeable h primes réduites. Assurances .dotales. — Capitaux 'différés, . 'Prêts hypothécaire* et pour construction. jDfiMÀNDBZ TARIFS A LÀ DIRECTION; Fortune Assurée moyen- part. 100,000 francs dans Industrie d'art pl. prosp. et plus bel avenir. Offres sérieuses boîte postale 154, Bruxelles-Centre. “LAC dTGENVAL ’ Très poissonneux, 18 hectares, Pêche 5 fr. jour: 12 tickets:55 fr,; abon.annuel: 150 fr. — > mm —: -p-— FAITS DIVERS — UN ATTELAGE J>ANS UN OAFE. Lundi vers 3 h. à de l'après-midi, un accident qui aurait pu avoir les plus graves conséquences s’est produit rue du Lombard, à hauteur de la rue de l’Etuve. Un camion, attelé de deux chevaux et lourdement chargé de bobines à câbles pour l'éclairage électrique, ne pouvant parvenir à gravir la forte pente de la rue, voulut faire demi-touir, mais daiis la descente lés chevaux ne purent retenir le véhicule, et celui-ci pénétra avec violence dans un café de la rue d.e l’I^tuve. De conducteur fut lancé sur le pavé, mais providentiellement se releva sans mal apparent. La porte-vitrée du café fut enfoncée et l’un des chevaux y pénétra jusqu’à' , mi-corps, et y resta bloqué ; quant a l’autre monture, elle s’abattit sur la voie. Lés deux bêtes sont légèrement blessées. Ce fut avec beaucoup de peine • qu’on parvint à dégarer l’attelage. — AMATEURS DE FROMAGES. Le meilleur fromage et le moins cher se vend à la Fromagerie mod.. 10. ch. de Ninove. 3 m. Bse. T.B 11628. — LES EXPLOITS D’UN AMATEUR D’ART. Il y a une quinzaine de Jours de riches candélabres en argent avaient été enlevés d’un autel dé l'église* d’Enghien. Les soupçons se portèrent sur un individu qui avait été vu rôdant dans l'édifice. LÇS agents spéciaux Henry et Libeer de la brigade judiciaire du Marché-au-Gharbon et leur chef, l’officier judiciaire Desmidt, apprirent que les objets dérobés avaient été yendus à un antiquaire de Bruxelles qui, lui, les avait revendus à un marchand d’antiquités d’Anvers, lequel les avait à son tour cédés à un antiquaire de la capitale. C’est chez ce dernier que les objets ont été saisis.. Continuant leurs investigations les policiers acquirent la preuve que l’auteur du vol était im nommé X..., sans résidence fixe, le même qui récemment avait volé la statuette de Mignon au Musée de Liège. Le voleur possède un casier judiciaire comportant une quinzaine de condamnations du chef de vols commis dans les musées et les églises du pays. . L’ « amateur d’art » est activement recherché. — C’EST 14, RUE DE LA BOURSE, nulle part ailleurs, qu’a lieu la Grande Vente Réclame de la GANTERIE SAMDAM. Occasions exceptionnelles de marchandises de premier choix à la véritable Ganterie Sam- dam, 14,RUE' DE LA BOURSE.Voir les étalages. — GRAVE REBELLION. Un agent de police de la deuxième division apercevait, hier soir, rue Haute, un individu ivre qui causait du scandale sur la voie publique. L’agent intima au podhard l’ordre de lui présenter sa carte d’identité. Mais au lieu d’obéir le poivrot se mit en rébellion ouverte, frappant et. portant force coups de pied à l’agent oui eut bientôt ses vêtements en lambeaux. Le forcené, un nommé Félix H..., allait avoir le dessus, quand le policier sonna du cornet d’alarme. Deux de ses collègues accoururent. Grâce à leur intervention la victime fut arrachée des mains de l’irascible buveur qui -fut traîné au ROste de la rue du Poinçon, d’où il a été dirigé vers l'Amigo. Instruction est ouverte à sa charge. — MOITIE PRIX sacs les pius chics ferm. portef. colliers, bracelets, parf. peignes, ceint, mode, 316. rue Neuve, (face du Bon Marché). — UN MYSTERIEUX INDIVIDU. Un monsieur, grand, blond, correctement vêtu, se présentait il y a deux jours chez un grand bijoutier du centre de la ville auquel il offrait en vente de riches bijoux ornés de brillants et de perles fines représentant plus de trente mille francs. Le bijoutier, soupçonnant que les bijoux devaient provenir d’un vol important, pria l’inconnu d’attendre un instant pour lui permettre d’examiner de près les bijoux. Il passa dans l’arrière boutique et téléphona à la brigade judiciaire. Mais lorsqu’il revint dans le magasin l’individu s’était éclipsé emportant les bijoux présentés. Des recherches actives furent entreprises afin de retrouver les traces du mystérieux personnage. la police présume que les objets présentés proviennent de l'audacieux vol de bijoux commis récemment en plein jour boulevard Saint-Martin à Paris. Les recheyches continuent activement. — DEYMAN BITTER. Le meil. 91. rue Locht. -ir TOUT EN BUVANT 80N VERRE.... Tout en sirotant son lambic, un brave commerçant, attablé à la terrasse >Tun café de l’avenue Màrnix, rêvait aux étoiles. A quoi songeait-il î Comme il n’en étalt ’pas à son premier verre, il serait difficile de le dire. Son rêve, du reste, fut de courte durée. Il fut soudain interrompu par une voix aimable. Son voisin de table, un monsieur élégamment mis, cherchait à lier conversation. **—!"!•«•** ■ 28 JUIN 1921* Ce fut bien vite l'intimité. On discuta, on bavarda, i.’âme innocente dp commerçant fut bientôt subjuguée p.u* les allures distinguées de son nouveau compagnon. On se disputa, le portefeuille à la main* l’honneur de payer les tournées Finalement, on décida le commun accord de descendre en ville pour « prendre le dernier verre ». En effet, selon la vieille tradition bruxelloise, il n’y a que le dernier qui compte. Le commerçant s’en aperçut... Car, comme il se trouvait avec son ami de rencontre dans un établissement de la Grand’Piace, il se sentit pris d’un malaise subit. 11 se rendit précipitamment à la cour, laissant son camarade en tête à tête avec 6a gabardine suspendue .au porte-man- teatr. Quand il revint, soulagé et heureux, il eut l'amertume de constater ia disparition de son ami. et celle beaucoup plus sensible de sa gabardine, dans une poche de laquelle il avait laisse son portefeuille c mtenant deux mille francs. Le voleur n’avait pas eu. difficile : il n’y avait qu’à prendre... — LlTHOCllUOMA s. a. anc. STRICKAERT- DESCHAMPS, il, rue Croix-de-Pierre, Brux. Toutes impres noir et couleurs. Tél. B 3641. —- UNE BRUTE. Le ménage des époux J..., rue des Fabriques, est fréquemment troublé par des scènes violentes. Le mari, un incorrigible buveur, brutalise «a femme. Hier soir, il rentrait ivre et cherchait bientôt querelle à sa femme. Tout à coup l’ivrogne s’arma de $on revolver et le braqua sur la malheureuse. Lear fils aine, dix-huit ans, parvint heureusement à arracher l’arme des mains de son père. Celui-ci s’empara alors d’un grand saladier en; faïence et le brisa sur la tète du jeune homme qui fut grièvement blessé. 11 a été conduit à. l’hôpital. La police do la 3® division a dressé procès-verbal k charge du Imitai ivrogne. — ZEEBRUGGE-HULL. Service maritime de voyageurs et de marchandises. Route la plus rapide, la plus facile et la plus économique de et vers le nord et le centre de l'Angleterre, l’Ecosse et l’Irlande. Steamer à double hélice Duke of Clarence, des chemins de fer Lan- oasJiire and Yorkshirc et North Eastern. Pour tous renseignements, s’adresser à : V. BULL, 26, place de Brouckere, et THOS. COOK h SON, 11-13, rue de l’Evêque, 11-13, Bruxelles, ou Aug. BULCKE & C°. Zeebrugge. — RENVERSES PAR UN CYCLISTE. Les époux C.,.. concierges, avenue Molière, à Ijeel- Jes, traversaient hier soir le boulevard du Midi. A ce moment, un cycliste passait à vive allure. Il alla se jeter sur M. et M m8 C..., qui furent projetés sur la voie. M. C... en fut quitte pour des contusions sans gravité; mais son épouse fut grièvement blessée aux jambes. Elle se plaint, en outre, de graves douleurs internes. Elle a été ramenée en auto à son domicile. Procès-verbal a été dressé à charge du cycliste imprudent. ■ — DANS L’ARTICULET paru dimanche 26 courant en faits-divers première partie, et se rapportant à la Ganterie Samdam, 73. Marché- aux-Herbes, et 62, chaussée d'Ixclies,prière lire: Gants sucdês pour Messieurs (et non suède) 5.90 ; Gants fantaisie damier (et non damions) mousquetaires, à franches diverses, création de la Maison 15.50. __ _ — ACCIDENT DE TRAM A FOREST. Hier I soir, un terrible accident, dû à l’imprudence I de la victime, s’est produit avenue du Pont- 1 de-Luttre, à Forest. Le militaire Henri Claerhout, attaché au corps du 3® carabiniers, avait pris place sur la plate-forme avant de la remorquée d’un tram se dirigeant vers Bruxelles. A. hauteur du Pont-de-Luttre, il fut interpellé par un de ses frères d’armes, qui passait. Sans hésiter,- le soldat sauta du véhicule et tomba si malheureusement que sa jambe fut écrasée par les roues de la voiture. C’est dans un état pitoyable que Claerhout a été conduit à l’nôpital communal. La jambe est pour ainsi dire sec- tionnnée au-dessus du genou. L’état du malheureux inspire les plus vives inquiétudes. — HASSELT FOVEL. Le plus apprécié. — ACCIDENT DE CYCLISME. Hier soir, des cyclistes, longeaient l’avenue Brugmann quand, en voulant éviter un piéton, le pédaleur François B demeurant chaussée de Gand, à Mo- lenbeek, heurta lk bordure du trottoir et tomba. Dans sa chute, il s’est ouvert le crâne et côn-' tusionne gravement à la jambe droite. L’infortuné, qui fut relevé inanimé, fut transporté en automobile dans une policlinique voisine où vu la gravité de son état, il est resté en traitement. Son état inspire les plus vives inquiétudes. — MAISON LIME-ALLARD, Articles fumeurs, 45, rue Neuve, Bruxelles, N’hésitez plus : 40. % rabais sur prix marqués Tout dernier jour de vente : Jeudi 30 join. — ACCIDENT MORTEL. De notre correspondant de Louvain : ' Un terrible accident s’est produit rue des Pochesi en notre ville. Un ouvrier était occupé à peindre la façade 'de sa maison, quand, soudain, pris de vertige, il tomba de l’échelle. n fut conduit à l’hôpital, où le médecin constata qu’il était atteint de fracture dii • crâne. Il est mort au bout de quelques heures. — CHOCOLAT SPRIET. — Produits de luxe. — UN DRAGUEUR QUI SOMBRE. De notre correspondant de Bruges : Un dragueur procédait au nettoyage daps le canal de Nieuport, quand soudain une terrible explosion se produisit sous la quille du bateau; un obus ramené du fond avait fait explosion et avait ayarié si gravement le lourd navire que celui-ci coula en quelques minutes. Heureusement aucun des hommes dé l’équipage, au nombre de 23, ne fut blessé, ét tout le monde put être sauvé. — DU SIEGE de LERIDA au passage du Rhin, de Rocroy et de Mâlplaquet, nous disons : « la guerre en Dentelles ». En parlant de l’Yàer, Verdun et Liège nos descendants diront : «La guerre en gabardine». C’est, mieux, surtout si l’on ajoute les vainqueurs The Destrooper’s Raincoat Co. 56-58, chaussée dTxëlles, Bruxelles, 89, place de Meir, Anvers, 13, rue de' la Chapelle. Qstende. — ENCORE LES EXPLOSIFS. De notre cer- respondant de Bruges : Un jeune homme, nommé W..., âgé de 25 ans, s'amusait dans une maison amie de la rue d’Argiie, à dévisser la tête d’un obus de parade, lorsque celui-ci éclata. La main gauche du malheureux a été littéralement déchiquetée. ,i — LE CHEMIN DES DAMES est partout le même: il mène droit à la chicorée edes Trappistes» Vincart. — UNE IMPORTANTE ARRESTATION A OOSTACKER. De notre correspondant de Gand: La brigade judiciaire de Gand vient dé procéder à l’arrestation, à Oostacker, du nommé A. S..., âgé de dix-huit ans .soupçonné d’avoir assassiné à Wachtebeke, l’industriel gantois, M. Daneels, dans les circonstances que nous avons rapportées. Les charges sont accablantes. Au domicile de S... on a retrouvé un revolver qui pourrait bien être celui qui a servi a/u crime, et un paquet de vêtements dans lequel on en a trouvé qui correspondaient au signalement donné par des témoins. S... se serait déjà rendu coupable de plusieurs actes de banditisme de grand chemin. — Semais 1918. 100 g. 2.75: kg.24 Lli.r.Dtnant — CURIEUSE EXPERIENCE D’UN NATURALISTE: 1res serpents changent de peau tous les ans. Pour en avoir le cœur net. il a soumis la peau d’un énorme boa constrictor aux procédés d’imperméabilisation des Co Destroo- per’s Raincoat. Ire boa ainsi préparé ne veut plus changer d’enveloppe et se révolte contre la loi de son espèce:’ — UN TOREADOR MORTELLEMENT BLESSE. On mande de Béziers : Au cours de la corrida de muerte, donnée hier aux arènes de Béziers, au profit du monument aux morts de la grande guerre, le matador Florès a reçu un terrible coup de corne entre la troisième et la quatrième côte, qui lui a perforé le poumon droit. L’état du malheureux est désespéré. —Pain d'épices, J.Renard, 70. r. la Montagne. — S % -GUIDON. Bock extra. 40 cent, la b. 1 lit. — LA ROSEE POUR LES BEBES évite et guérit les irritations de la peau et assure la fraîcheur du teint. Le meilleur savon des familles Marque déposée : « Dubois fils. Liège. » —- MYSTERIEUSE DISPARITION D'UNE HERITIERE DE 50 MILLIONS DE DOLLARS. La Sûreté parisienne et tout un lot de détectives privés sont en train de « fouiller » le pays à la recherche de M m8 Frances Agnès Quinn Bellaris. femme d’un officier de l’aviation britannique et héritière de cinquante millions dé dollars. M“« Bellaris a disparu lundi matin, avec son bébé de trois semaines, de la Maternité du boulevard du Château, à Xeuilly, après réception d'un mystérieux coup de téléphone. La jeune femme réclama aussitôt un taxi. Depuis, on n'a pas de ses nouvelles. M. et M M Bellaris s'étaient mariés » en mer », en juin 1920, après avoir fait en aéroplane le voyage de France en Angleterre pour obtenir un permis de. mariage; M m * Quinn était opposée au mariage de s aftlle. Le père de M mo Bellariîi, richissime millionnaire du Texas, a laissé à sa petite-fille toute sa fortune.  — EPILATION garantie. Demander notice gratuite. 34*36. rue Duquesnoy. 34-36, Broxelle*- —JE transforme bijoux et répare montres.oû? A la véritable occasion, 3, rue Emest-Solvay (obausaée d'Ixelles). Téléphone Bruxelles 159.35/ — AU BOIS. On danse tous les Jours » AU TRÎANON *. d« 4 & 7 h., et de 8 k 11 heures. .V ri •» : ■ '
