'Europe m lodeste rftl| moyens et d’un bassin ompatriotèi pensons <j. près de du confirmé ^ se dlstinguj dversalres > ipparatt tri, itional. Sau] s peut plu, me un can >le manque, lualttés mo. 1 mn 14 a \ minée), dij. St rminer dac, ;e » muscu. me au stag, Sa perfoj. le peu déce. record établi mois précé, ans, eue de. ç>olr > de l, n seul coup, a soit passj 1 mn 10 a iodes ? s champion, tilelsen, l’eu, iclaré : ailler davan. j faire au«( nations (pa, mts) comme Sur le plan >us devrlo&i tiquer molui ’ plus sur dej n peu l’opi, lement celle] ent plus en es américai.j A un payj > milliers de les vedettee masse, a Fédératloe irge les frali b séjour dee i pays? Ui idre ici. U lms A enre' des eham MARDI 30 AOUT 1966 LE SOIR CHRONIQUE PHILATÉLIQUE exposition itinérante des Nations Unies parcours de 11.000 kilomètres ,vers dix-huit pays, tel est le ,1e qui a commencé le 16 de 0 is d’août, au départ de Genève, ui, jusqu’au 9 novembre, soit durant onze semaines, doit con- . dans vingt-cinq villes de lan- et de coutumes bien différentes éhicule de l’exposition itiné- de l’Administration postale dations Unies, ci-dessous repré- . Décorée par M. Jean-Pierre ûd, cette vaste voiture est spé- ment aménagée pour recevoir isiteurs. ée sur la devise « les timbres dations Unies messagers de paix o coopération internationale », utilisées par les visiteurs, les contrées parcourues constituant un véritable échiquier linguistique. En effet, l’itinéraire suivi par le véhicule de l’exposition emprunte les routes d’Europe orientale et centrale, puis celles d’Europe septentrionale et occidentale, passant même sept fois la mer en ferry- boat. Voici d’ailleurs les dates auxquelles l’exposition peut être visitée dans les différentes villes où elle séjourne : En août : les 19 et 20 : Belgrade. — 22 et 23 : Sofia. — 25 et 26 : Bucarest. — 30 et 31 : Budapest. En septembre : le 2 ou le 3 : Cracouie. — 4 et 5 : Varsovie. — ! ■. , 5 ' S f exposition itinérante entre dans rire des inlassables efforts que rande organisation mondiale dé- en faveur du bon sens et de lisement, au nom de la frater- qui devrait régner entre tous îommes. S’adressant aux collec- îeurs, mais aussi à la masse des i unique qui e ux, à la grande foule, l’exposi- long temps, traîneurs d« Itre privé et s des deux tria Galle *1 A. S. DE : Orbite, rtants. — i. ove), J. De. 3. Lapold, 'ion placés : Stradangj, rumelé : lit ILLE AOUT : de Falalsi jet (J. Guer^ Garde Cfltt : Rose Prie- lion, Nadlej- The Dagger, réunit une collection complète quelque cent soixante-cinq tim- cmis jusqu’à présent par les ons Unies, parmi lesquels trente- sont d’usage courant et les es (dont certains présentés en [le de cinquante), célèbrent di- es commémorations ou hono- les différents organismes mon- x qui œuvrent pour le bien de inanité. Il y a encore un chant ensemble d’enveloppes avec érations du premier jour, des ers postaux et aussi quelques ins originaux admis ou non rete- Mais ce qui contribue surtout propagande de pacifisme que être cette initiative, ce sont photographies et les graphiques mettent en lumière la structure, objectifs et les activités de l’Or- sation des Nations Unies et des tutions spécialisées, notamment s réalisations dans les domaines omique et social et dans celui droits de l’homme. Parmi ces ,ts, un des plus sacrés de l’hom- libre est celui du choix de la ue dans laquelle il s'exprime ce sujet, l'exposition itinérante souci de donner toutes les expiions nécessaires dans les langues 9 et 10 : Prague. — 12 et 13 : Vienne. — le 15 : Munich. — 18 et 19 : Hanovre. — 21 et 22 : Hambourg. — 26 et 27 : Stockholm. — 30 et 31 : Helsinki. En octobre : les 3 et 4 : Oslo. — le 6 : Gôteborp. — 8 et 9 : Copenhague. — 13 et 14 : Amsterdam. — 16 et 17 : Bruxelles. — 19, 20 et 21 : Paris. — 23, 24 et 25 : Londres. — 28 et 29 : Luxembourg. — le 31 Strasbourg. En novembre : le 2 : Genéue. ■ 4 et 5 : Milan. — 7 et 8 : Turin. Nous savons qu’à Amsterdam l’exposition stationnera sur la place du Dam, où se trouve le palais royal, et qu’à Paris elle élira domicile au centre même de l’actualité phila télique parisienne, le Carré Marlgny, avenue des Champs-Elysées. Nous ne manquerons pas d’informer nos lecteurs en temps utile concernant son séjour à Bruxelles. Notons in fine que des dépliants en couleurs illustrant les timbres des Nations Unies et portant un cachet spécial sont mis gratuitement à la disposition des visiteurs. Ceux-ci pourront également acheter sur place des exemplaires des timbres et entiers postaux actuellement disponibles, ainsi que la nouvelle carte postale aérienne Internationale de 11 cents. Les cartes déposées à l’exposition même seront expédiées pc ’.r oblitération au siège des Nations Unies à New York et, de là, envoyées à leurs destina ta ires. 17,30. !x de Sais; us (R. Poic.| are 2. Sen- Non placés Paska, Mon ; 2.30. i des venta Priscope (Mj . Diplomate; » : Magi| iutuel x de Salüt-I m. - 4 paT •C. LebrusJ :ille; 3. Riu| tutuel ». Ix de MeiS' : 1. VillastI i H.-E. Jact-r surs. — Nos| Rituel l # : de Baveul Dinore (J-T In; 2. Tro!*I Ion placés ial. Lacer 11. Kiss, Pastl II. Iutuel : JS NOUVEAUTES m LF.MAGNE (République fédérale). — A l’occasion du 250» anniversaire de la mort du grand philosophe Leibnitz < 1646-1716) il est paru il y a quelques jours un timbre de 30 pf. ALLEMAGNE ORIENTALE.— La foire d’automne de Leipzig donne lieu nrmrf. cc 29 aoüt à l'émis- dc deux timbres de 10 et 15 pf. |ITRIC1IE. — Il est paru un timide 3 S. à l'occasion de la première » « • 1 1 v n » 11 n 1 v 1 m T»»!*.* 7/ : i H -j - " '**p‘**&s%+* r ' î* Fr « S i'V pu B EICHi EM ections ;, A 14 H Ml LORTMIOlsl t. : 2.300 m)| Hayna tilianus ncourt n lajeur * Guy in îud son •iste A. Gr. Fris. : » l’I cur ficiers, 0.000 f ) I P internationale de Wels, en Haute- (riche. ItNEMARK. — A l’occasion du centre de la naissance de l’orfèvre Iknsen, il a été annoncé pour le purant un timbre de 80 ôre, à son Rie. i ETATS-UNIS. — îj .< /' Deux cinquantenai- ,•, / . ’■■■*?: Z. res à annoncer, cé lébrés chacun par un timbre de 5 c. : 1) du Service des .... Parcs nationaux du 3 département de l’Intérieur (paru le 25 courant) ; 2) du Corps de réserve ' j : de la Marine des ' ■' ^Vv V u - s - A - (parution "* LM * • ^ ® courant). ^ GRANDE _ bRE- TAGNE. — Il a été J. 4 d. célébrant la ^re de l’équipe d’Angleterre, ga- pie de la Coupe mondiale de |î ) all. Ce timbre, dont le tirage a |. a « 12 millions, est le même que I’d. de la série récemment émise lésion de cette compétition, mais adjonction des mots « England ■ers ». h®^.f»RIE. — A l’occasion des N Championnats européens d’athlé- ■ se dérouteront à Budapest du au 4 septembre, il sera émis : I* 30 août, une série de huit tim- 1 j^Présenlant divers athlètes avec, ihu re Plan, différentes vues de ISPi'ale hongroise : 20. 30, 40, 50, 1 l. 2 et 3 Ft ; ces timbres évo- ot successivement les sports sui- ... ■ lancement du disque, saut en lancement du javelot, lance- KJ du marteau, saut en longueur, ra ent du poids, saut à la perche et UMU» LV- V *» unittîm Qeeôn fi >/<'■ y course plate ; 2) ccttc commémoration se complétera le 4 septembre par le bloc de 10 Ft ci-dessus reproduit. %' LIECHTENSTEIN. — Ont été annoncés pour le 6 septembre : 1) une série de quatre timbres représentant diverses armoiries : 20, 30, 60 c. et 1 f. 20; 2) un timbre « Europa » de 50 c, POLOGNE. — Sont annoncés : 1) pour le l* r septembre, une fort Jolie série multicolore < fleurs de jardins > de neuf valeurs : 10, 20, 30, 40, 60, 90 gr.. 5 zl. 60, 6 zl, 50 et 7 zl. 10 ; 2) pour le 15 septembre, une série 4 tou- risme » de neuf timbres à sujets divers ; 10, 20, 40, 60, 90 gr., 1 zl. 15, 1 zl. 55 et 2 zl. R. A. U. — Il est paru un timbre de 20 m. à l’occasion d’un jamboree panarabe en Libye. RUSSIE. — Ont paru : I) une première série 4 centres de santé > composée de cinq multicolores représentant des vues de villes et sites touristiques : 1, 4, 6, 12 et 16 k.; 2) un timbre tivrmn Chronique de 1a pêche Le brochet Voici celui qu’on a nommé avec grandiloquence * le requin des eaux douces », Mess ire Esox, alias Grand- gousier, qu’on a, par ignorance, affreusement calomnié. Il passe auprès de la plupart des gens pour le vorace-type, alors que la perche, aux appétits semblables, l’est très considérablement plus que lui. Son apparence et la taille à laquelle il parvient sont pour beaucoup dans cette réputation. Ne l’a-t-on pas accusé de manger chaque jour son poids de victimes, sans se soucier du temps très considérable qu'il met dance à remplacer la longue canne immobile par une autre canne à lancer à deux mains et à rendre cette pêche beaucoup moins rigoureusement statique. Enfin, il nous faut des yilte. En principe, sauf l’ablette qud, d’ailleurs fort petite et c’est dommage, étant donné ses reflets, meurt très vite à l’hameçon, et le vairon qui vaut mieux pour la perche ou la truite. Tous les poissons peuvent convenir jusqu’à une certaine taille, car il ne faut pas exagérer. 11 est certain qu’avec de très petits vifs on J&rocAet de 6 k. commémorant le Congrès des mathématiciens qui se tiendra à Moscou cette année ; 3) un bloc de quatre timbres de 10 k- chacun en souvenir des championnats mondiaux de 1966, rappelant respectivement; les championnats d’escrime, de football, d’échecs et de hockey. THAÏLANDE (SIAM). — Deux timbres commémoreront le l* r septembre la première foire internationale d’Asie : 0,50 et 1 b. Paul HOBY. à digérer sa proie, temps durant lequel il est absolument inoffensif, ce que savent très bien les petits poissons, édifiés par son attitude, et qui lui passent alors impunément sous le nez, ce qu’ils 6e garderaient de faire, en aucun cas vis-à-vis d’uhe perche, voire d’une grosse truite. Le brochet est, sans doute, après la truite, celui de nos poissons d’eau douce dont l’apparence est la plus familière à tous. Son corps allongé en fuseau, genre torpille, qu’une queue large, des nageoires puissantes peuvent animer d'une vitesse supérieure à celle de la plupart de ses victimes, est très visiblement taillé pour fendre l’eau. Ce qui frappe chez lui, au premier abord, c’est l’importance de la tête que prolonge, en forme de bec de canard, une bouche s’ouvrant Jusqu’au dessous des yeux. Ces yeux, placés très au sommet d’une tête plate, lui permettent d’observer, quand il tient l’affût, ce qui se passe au-dessus de lui. Sa bouche — j’allais écrire sa gueule — dont la mâchoire inférieure dépasse assez sensiblement l’autre, est meublée de nombreuses dents très aiguës, coupantes, implantées non seulement dans les mâchoires, mais sur le palais et le plancher buccal. Ajoutons que la nageoire dorsale est placée tellement en arrière qu’elle surplombe la nageoire anale, ce qui augmente encore l’aspect * course » du poisson. On distingue cependant deux types chez les brochets, l’un à tête plus petite est d’aspect plus trapu: c’est souvent l’apparence du brochet en étang; l'autre, plus allongé, à tête plus grande, est le « racer » des eaux courantes. La coloration de ce beau poisson, sur fond jaune verdâtre avec, sur les flancs, des taches plus ou moins sombres, en damier, est assez variable, mais garde toujours dans l’ensemble une coloration qui s’harmonise avec celle des plantes aquatiques où il se tient & l’affût. Le ventre est d’un blanc jaunâtre. Parfois, chez les brochets de fleuves ou de rivières, un reflet plus vif se glisse parmi les teintes de fond. Comme toujours lorsqu’il s’agit de poissons vivant dans des eaux prisonnières, les teintes des broohets d’étangs sont plus ternes que celles de leurs congénères en eaux vives. Grandgousier est le seul de nos poissons d’eau douce à s’affirmer exclusivement ichtyophage, si l’on en excepte les grenouilles et, chez les grands exemplaires, des poussins d’oiseaux aquatiques, voire des rats d’eau. On le pêche donc aux petits poissons morts ou vifs, et à.tous les engins artificiels dont l’apparence vise à les représenter à ses yeux. En bref, le brochet se pêche de deux manières : au vif et au lancer. Sa pêche au vif est, certes, la plus anciennement pratiquée, celle qui permet toujours les prises les plus sensationnelles. Nous .commence- ronc donc par l’envisager. Quel en est de matériel indispensable ? La canne, solide, de bambou noir a une longueur d’environ cinq mètres, pas moins, mais parfois un peu plus. Ici également, son poids n’a qu'une importance relative puisqu’elle demeure, jusqu’à la touche, sur son support. Moulinet ordinaire mais solide, à frein réglable et pouvant porter au moins une trentaine de mètres d’un nylon 40/100. Cette ligne se termine par une empile métallique, en général un très fin et souple fil d'acier que la denture du brochet rend indispensable. Naguère, cette avancée était même une chaînette, ce qui rendait impossible certaines attaches des vifs. Cette empile porte un grand hameçon simple ou double des numéros 1 et 2, suivant la manière dont on .doit y attacher le petit poisson. Un flotteur pyriforme que précèdent à quelques centimètres l’un de l’autre deux ou trois petits morceaux de liège, ajouté nullement indispensable, et une plombée massive ou divisée équilibrant 4e flotteur et dont le but principal est de maintenir le vif à la profondeur voulue, c’est- à-dire, en général, à proximité du fond. Ajoutez à ceûa une goujon- nière d’assez bonne taille ou, à la rigueur, un seau pour le transport des petits poissons, une épuisette au sac profond, au cercle large ou bien une gaffe et vous aurez ainsi le matériel indispensable à ce genre de pêche pratiquée de la rive. U est évident que si vous êtes dans un bateau fixé à sa bouée, la canne — toujours aussi solide! — peut être moins longue. Ceci est l’équipement classique, inchangé depuis des temps fort anciens déjà, mais nous verrons qu’on a, de plus en plus ten- iSt jockey*' 1 . <Jr»f AND0>1 s® • 26?. 262(3 , 262 ’ e a 2621 26? 16\ Ecuil'l I h NOUVELLES DU LITTORAL ! IJJSS CARLSBERG REMET UN PORTE-CLEFS EN OR onsieur R. Huysmans, 22. rue Oiseau Bleu, à Woluwe-St-Pierre, Qui a présenté le plus de découpes d'annonces. j La scène se passe au BRISTOL à BLANKENBERGE. | On nous écrit... Aux Chèques postaux H existe, à l'Office des chèques postaux de Bruxelles, deux services de 4 Renseignements et réclamations relatifs à la comptabilité » : un français et un néerlandais. Voilà qui est bien. Chaque service est doté d'un numéro de téléphone, équipé de cinq lignes chacun. De mieux en mieux. Encore que l’on pourrait se demander si lçs 20 % de population flamande de Bruxelles justifie bien l'existence de ces cinq lignes; mais là n’est pas la question. Ayant un renseignement à demander audit service, j'ai donc formé le numéro français. Sans mettre en cause la bonne volonté de l'agent qui m’a répondu, je n’ai pu m’empêcher de constater, par son français approximatif et son accent flandrien, quMl s'agissait d'un de ces fameux « bilingues », dont il nous semble que sont truffées de plus on plus les administrations de Bruxelles. Dans un service qualifié de français, ne pourrait-on s’attendre à trouver, des véritables francophones ? A moins que dans le service néerlandais n'exercent leurs talents des Wallons pratiquant la langue de Vondel et de M. Verroken ? d. R., Bruxelles. ne prend qu'exceptionnellement de gros brochets, mais les plus souvent attaqués sont de taille moyenne et bien « remuants ». Petits chevennes, petits gardons, mieux encore petits rotengles conviennent parfaitement mais il est indéniable que le goujon n’a pas usurpé son titre de 4 roi des vifs » : à vrai dire, il s’en passerait bien... Très résistant et longuement actif, il résiste admirablement, qu'il soit attaché par les lèvres ou bien en séton par le dos. Le fond au-dessus duquel 011 le fait évoluer, d’habitude à faible hauteur, est son domaine, et son seul Vifnotfcvt çèh/t Je s pit lt <ies en MAnt d&iA./t£<$o/re dovf&le . SlifJitkekéU livre fifpiritct Vf/tf/tdcié/dr leslevt Um# défaut serait de tendre obstinément vers les massifs d'herbes s’il en est dan3 le voisinage. Il s’agit, bien sûr, de gros goujons, ceux qu’on nomme « tourets * en langage de pêcheur. Nous avons vu, tout dernièrement, comment on les capture et qu'il est bon, pour les blesser au minimum, de faire sauter d'un coup de lime l’ardillon du petit hameçon lui destiné. Ainsi que le montre notre dessin, il y a plusieurs façons valables d’attacher un vif à l’hameçon, les deux meilleures étant, à mon avis, l’attache par les lèvres, avec un hameçon simple ou, de beaucoup prér férable mais exigeant une" grande’ légèreté de main, l'attache par lè dos au moyen de l'aiguille à amorcer, l’hameçon double se trouvant en sautoir sur le dos, derrière la tête. Si vous attachez le vif à un hameçon simple par la bouche, mieux vaut lui douer les lèvres que de n’en traverser qu'une seule : votre poissonnet risque moins de se noyer très vite et, mort, il ne possède plus, vis-à-vis du brochet, aucun pouvoir d’attraction. Contrai- Atry/jlLt À&morcQr — rement à ce qu’on pourrait croire, le mode d’attache qui fait le moins souffrir votre malheureux vif quand il est habilement pratiqué est celui exigeant l’emploi de l’épingle à amorcer. 11 est nécessaire pour cela d’opérer avant de fixer l’hameçon double au bas de ligne. On passe la bouche de celui-ci dans le chas ouvert d’une aiguille à amorcer puis, tenant fermement le vif de la main gaudie, tête vers le pouce, on fait sauter de la pointe de l’aiguille une petite écaille à une certaine distance de la queue. Par cette ouverture, on introduit l’aiguille, tirant après elle le fin fil d’acier et l’on fait ainsi passer l’empile entre peau et chair pour la faire ressortir assez loin derrière la tête après un court trajet. On y fixe alors l’hameçon double qu’une traction en arrière met à sa place. Si l’opération est faite avec l’habileté voulue, aucun organe n’est lésé et le poisson- net garde, au maximum sa résistance et sa vitalité. Dans notre prochain artide, nous pêcherons le brochet au vif. Adrien de PREMOREL. soda BOISSON Gômme ca! 11 DISTRIBUTEURS eis rôuRCRor s. * -bruxeues CAPPI ET L’ILE DES BRUMES par Marten Toonder Cappl se rendit Immédiatement h la salle des machines. — Laisse tomber ton travail I lança-t-il au quartier-maître. Nous partons à la recherche du second. Le nigaud a disparu I Nos deux amis descendirent sur le quai désert... — Suis-moi, dit Cappi. Nous allons à l’auberge. C’est lè que j’ai vu le second pour la dernière fois, hier soir... Lorsqu'ils pénétrèrent dans l'auberge, la salle était déserta, mais un brouhaha se faisait entendre, derrière une des portes... — Tout à l’heure, nous essayons de surprendre la conversation de ces individus, résolut Cappi. Rendons-nous d’abord à la chambre du second. Peut-être y découvrirons-nous un indice quelconque... LES AVENTURES DE M. SUBITO par Bozz 6UN LAW Gun Law KARRY BISHOP par Harry Bishop JOSEPHINE PEUT-ÊTRE UN COUP MONTÉ, DANS LEQUEL PERRY ET SA MÈ- -KE ETAIENT DE MÈCHE i,.. par Elisabeth Brozowska RIP KIRBY par John Prentice MAX L’EXPLORATEUR par Guy Bara COSMOS AN 2200 Le mystère des soucoupes volantes 348260 — Je ne crois pas que nous y arriverons, dit enfin 92. —> Le plus simple serait que je retourne è notre astronef, qui est sur orbite aux confins de votre système solaire, et que je ramène notre navigateur. Pour cela, Il faudrait qu'un de vos véhicules me reconduise Jusqu’à nos soucoupes volantes, que nous avons laissées en dehors de la ville. Muller convient que c’est, en effet, la meilleure solution. Tandis que 92 et ses deux compagnons sont retournés 6 leurs soucoupes volantes, Karlna et Ûarnler dictent à des secrétaires électroniques leur rapport détaillé sur leur mission dans le Cosmos. C'est un long travail, qui les oblige & faire appel è toute leur mémoire, car leurs aventures ont été nombreuses, et chaque détail sur les mœurs des habitants des autres planètes est important. Au bout de deux jours de travail, ils voient revenir è eux la gouverneur Adamson. — Le récit succinct de votre voyage è travers l'Univers m'a donné è réfléchir, dit-lt. Jo crois que vous êtes exactement ceux que je cherche. J'ai une nouvelle mission difficile, probablement dangereuse, mais d'une Importance extrême.
