t ■ aaôtr 1 il0e J ANNKE' spp * - * .y* * aB W 5 U« ^ 38 , 1 .V Justin «tt, V. §&ï'.^ $ à Mil **• <f<xS on. JUlèNl fll . ^ m jm >UT.H(|, . OCCîL > sud. 4, r -i mià r «"i«, M ABONNEMENT ; pourtout*U Belgiquos >v J mois. Ir.8.St6f'6.’«w5s,(r.4.25; 1 an, 8 tr, Le HOIR est distribué dans tout» }>aggloiu4r|ition bruxellois» ( re/.-do- cla.i'ïiie) contre 30 centimes par mois, montant des finis d’enxoi. Abonnctnont d'étage ; 60 cent, par mois. Ilollindë et Crand-Duché i6 fr. par an. ■ pays de l'Union postale 24 fr. par an. On peut s aoonner A tous les bureau* d* posteet aux facteurs en tournis. TIRAGE ; 140.000 EXEMPLE INSERTIONS refiles am/meet: (t a 3 tigin'.-ç. La petit.* hgtu; Faits-divers 1> ligne. Fuits-diwi-s tin. .. . . . . Réparations jiniici.in «.la ligm; Sport, « ai net «Ici la iii«>.!e. etc Nécrologies, ia iigiu. . . . Réclames avant les st>eiiacl f * , fr. i .00 - 0,-10 • 4.03 • 0.00 0.00 • 0.50 .. 2.00 - 1 50 Finissant en 6.8.10 ou 12 pages. BUREAUX: PLACE DE LOUVAIN, 23-25 RÉDACTION : téléphones 196 et 3549 —^ADMINISTRATION : téléphone 4738 Deux édit ions pa r jour : AB à 3 h. et B Jt T bu' S'avlrossor à l’AGKNCK ROASEL, 43, rue do lu Madeleine el dans tutu ses dépôts de Bruxelles et de province. V-îï auOOnn'siï-miscs avant 11 h. |>:u3isa;.ntaUU. TÉLÉPHONE 591 ÉH noyer , Ir, ‘ ^ le. n* cliüce ta . 7.50 h r cop. n i ncrler i)jj i 65 [J XYl »? 00 îf . iàl tr. ** stature de l'homme |v. s i tuie opinion vulgairement répandue 1 , ot f irtfme, flotte : encore - comme une brume ’,M50 dans beaucoup d’osprits cultivés, que tamnies actuels sont los fils dégénérés d'uno [•lus belle, plus grande, et plus Jorto que fr.. r.. plitojj .amtrfct . <5 tr. ni et 55 frai :re5î SJ ii., -d o fr. Sfe. 3151 maug. sjJ ne scuistlj B,e.K»t;jj 6 avi siî tr. p. si fr. p. js'4 tr. so [t;1 ii fr. p.;?* ;. loir.ïti te 10) fr,4 '• p- îâ'fl ProïrèiAîl a lois. Ijl fcj» «gtoii o hum rlj i, rus p,jiij idouin; « piuuo ïgj UJau-è&fs rés' îKjri-à reiiilfâj] i' S. i Gain, r reui ai 0O fr. p. ? î \ 1er U S OttlolS,lKÊ Uiuixjd. I i. 94. ai. fa 3. lilc. tk s. mtsjîl ti5 rr. 9*1 ■Bout 3 pt| )0 fr. èt.ïj 37.,fùe;l s. >1 ios neui.ï . 5V5, 3 Kl 075 fr. 171s» hom..dme 1 s| tlw-UnllI aisoo :l’Or. Si a » os 5ITKI iKSKI.LK'î lis 11 10:50] e 'mari;, ft* 500 Ir. ü.jl ;rèv s. Hj i;is votfetegrj «m r>lai!5, | i|'| ilï'l VOUiiZT ;ver lin iwf* (:v Vi.rjü'i-'âl E1S] : HoRle-V’ épaonet^i ntaor o (rj i. loié: MtifJ lie i-iaia'f.l» , r tiu.'.ml tlMléOiaSfvl Ntl d’aujourd’hui. La sève puissante qui allait Ces grands corps de nos aïeux so . sorait ompueou épuiséo petit'à dans lo cours temps: et des générations grêles, menues, itfi et nerveuses, auraient succédé aux géné,- If.ns planturcusos, sanguines, et exubérantes ^spotisser les choses à ce degré d’oxagôra- "quolqucs esprits, plus positifs et plus scien- iies. n’en pensent pas moins que i’cspôco jiite subit, au point do ,.v,ue corporel, une d'évolution fléchissante, qui se traduit par iminution progressive de la taille. . mis des formes divetses et déplus en plus fades, ces idées ne sont autre chose que des ^nations d’une ancienne superstition : la .tueo aux géants. .... ... . Li'cst-ce qu’un géant? existe-t-xt, peut-tl exis- ifes races de géants? en a-t-il existé? Voilà «estions qui,' de tojLit ïèmps, ont excité; un ' iiitéièt. I.’imaginatiôn des peuplés ànciotis a. tioui'i ied’hisloires.dont'îe^'gôartts étaient les ' es; à moins quo cé ne fussent lés pygmées. maujourd’hui; ce sont dés^^côiitéa dé géants le:cent notre enfance. La question de " la itéde leur existence intéresse là. curiosité ivorselle. Aussi, ne faut-il pas s’étonner qu’elle donné lieu entre savants à d’interminables dissions ci fait couler des flots d’une encre ;C. .es anthi'opologistes ont ajipliqué la règle et le mas à Texamen de l’homme primitif. Ils ont iré, en totalité, et en détail, les restes do ran- je humain qui vivait, aux 'époques géolo-, nés, de l'humble tailleur de rierré de l’époque ternaire ou de l’aurore de la période actuelle, pagination'populaire l’avait démesurément |hdi; iis l’ont fait' pâssér sous là toise ot lui trouvé une stature non pas gigantesque, is médiocre. Les anthropologistes ont encore miné les générations qui 'se sont succédé ij les commencements de la période histo- î; ils en ont exhinné los ossements, ils les mesurés, et ils ont constaté que ;)a taillé Renne ne montre aucune,tendance à diminuer, fcrit réussi, enumià^ Ilircfix'ileiùénsüratiôn.’ariiëtt.i'é'ënŸ'vidènce lYéi«ôqiiedéîà;.léàp;RipiànJs’cjfôi^m^ [ jiu comnienceinoiit dd;,X V r U?.siècjé,v;çt qu’ilv r-'des. (icunts, ■.où !ii.' est . démontré • què^do [ië ai ciônncté, les plus. grajids homme.s.ot les ois n’ont ôlè plus hauts ’qtie'ceux de .c.ej ■■■ ' * ^ ’pins lointain ancêtre de Thommo parait ; b.fameux piihecan1hropus.eyec.tus. — On laiijelle que o’est dans le courant dès années fl et 18‘.'? qu’un médeein de l’armée liollan- ip, Bugène Dubois,- découvrit près de 7’rinil, l’ite de .'ava, ; qiiclques - ossements énigma- lèi 1 dont les caracfèrés étaient, intermédiaires le ceux de i’hbminc ét cedx dés singes; ân’thro- M;.il')' avait là, dans Un gisemont, incon- lablcmènt do l’époque Tci tiaire,. un crâne, ûplçi-, un fémur, et deux dents molaires, li'iudiiiieiilai ros qué 'fussent ces ï estes, iis per-' liaient cependant • d'assigner à l’être dontûl.s teiaienl sa place et son rang dans la liiérar- paiiimale; — cl cette.place est intermédiaire le singe anthropoide, le gibbon et.l'homme lie. Iæ lémur, dont la forme indique l'adapta- U lastatiu e debout, trahit l'homme; le crâne, It - la capaci te est à -la fois trop" peti tç pour pimxe, mais un peu giâhdé pour le singe, ré- . I lin itiiihropô'idci supérieur-.; Cés restes énig- |«liic.; iii'êsentaieiit'uivdéèré de .fossilisàtïoir jetait en rapiiort'.ayéç ;‘ieuH ■antiquité,’ et qui pettait de lés manièr sans risques. Ils ont été piwi-ês dans toute l'Europe ét' pi ésentés à làniéii de tous les anatonustes compétents : |uso, Waldeyer, Vircpow, Luscliari, Nèhring, Mkmagne ; Milne-Édxvàrds, E, Perrier, Fil- I en France; Cuningliam et Turner, en Angle- • ABerlm les savants mirent en reliefles huit Mon du Üoir (lui fi'orier 1905. Fjéë<d diifiaircs s'inclina sans répondre dluidil la suite, curieiix de savoir où le l'|e voulait en venir. , ■ ■ ji'ù's une courte pause, celui-ci poursui- f Je.crois inutile d’insister davantage. Ni fMii mpi ne pouvons faire ijiie ce qui fuf Iiojt pas. Nous âvôiis ; eu ; des lorLs, ou- piiîlesèt, puisqu'une occasion s’oiïrc, j’en pou;- payer d'un scuLcoup 'èï. iïipn ah? r^. dette et collé que, je vais :conjracler. P;.9csoip, pour débrouiliêr üüc' cêrtàmë p* qui ne laissé pas dé jne prêôccùjpér; In nomme non seulement habile, mais sûr. iv. :— plusieurs j pien, et ce furenl lés vaches grâssés; niais K', les TOchcs maigres. Des concurrents, outillés, pins riches, plus enlrèpre- | 1 ’, ont attiré à eux une partie de notre piele. Lâ-dessùs, des grèves sè sont gref- p.qui aboutirent à une augtûe.iilaU6n des f‘f«..Nous produisons moins, nous ven- |v moins, le prix de la main-d'œuvre aug- rjécl les dividendes, tout naturellement, Iv'inonl. Les voilà tombés à.rien; mais le I’' 31 est intact. Faut-il liquider ou, comme l‘£propose, hasarder de nouveaux fonds? l’^usinc, parall-il, pourrait rcdcycnir.pros- l^'.msposant des ressources qui lui .for». r:n,ejlc Iransfprmuil son outillage. ; C’est lau ii i' 1 compté su'?:Vous -pour me 1 ren- i Y,°' c '-m» dossier qui vous mettra au IW de tout: véuille7. ,W*udicr 'lfe‘ plus l ^emeai.ppis1h]e-’ 1 ’ "" raisons pour lesquelles 1’ « amthropop tbems » no I>çuvgit : pas’éti'è un homme ; ù Londres op.jnon,' . tra qii'il ne pouvait pas étro un .singe. lît ainsi fut i'éndué inévitable noué, les transformistes la fut îWd.uo inévitable pour, les transfçrmistos cônclusjbn quecet être, qui n’était ni un homme, ni un singé, devait être à la fois l’un ot l’autro; qu’il formait la transition du singe â l’homme, l’ahnéaü manquant, lo messing link « do'la chaîne qui relie l’espèce humaine à l’animalité, Ii. Dubois assignait à l’anthropopithôque une taille de l ,n 70. M. Manouvrier a réduit.cetto estimation. La mosui'o du fémur permet d’attribuer à ce précurseur, à ce premier ancêtre de l’homme une stature de environ, qui est la stature moyenne dés Européens. ★ * ★ Après l’homme tertiaire, ainsi passé à la toise par M. Manou vider, il fallait s’attaquer à l'iiommo quaternaire. La tâcho de reconstituer do la mémo façon la taille doThommo quaternaire est ineom- béo à M. Rahon (1). Le pins ancien des exemplaires de cetto époque est 16 squelette de Ncan- derthal. Ces ossements furent trouvés en 1857, dans une caverne calcaire do Ncânderthal, entré Düsseldorf et Iîlberfeld. Les premières mesüi;es, exécutées par le professeur, Schaafhauscn, montrèrent que les proportions relat ives des membres étaient, celles d’un pluropéop de ,taille,moyenne, ou un peu au-dessous de la moyenne. Lo chiffre de Scbaafhaüsen était de l m 60l :. le nombre de Éahon est L'‘’613, qui se confond- presque âyec le.précédent. , ; . • "Il serait oiseux d’ëritrer dans lé détail des men? süratious analogues exécutées-sur tous les ossements humains .de l'époque quaternaire, dont MM. L. Manouvrier et Rahon ont pu.avoir entre les mains les originaux ou les moulages. Ils ont évalué àl n, 6J0 la taille de l’homme de Spy, et à 720 celle de l’homme trouvé dans ie lehm de Lahr; Celui-ci, comme on le s voit, appartenait au groupe des hommes de haute taille. - L’âge suivant est celui de la pierre polie, l’àge néolithique. La durée en a été fort longuo également. Elle a suffi pour couvrir l’Europo de monuments mégalithiques et de grottes funéraires. C’est le temps où l'industrie de la taille du silex, péi fectionnêe successivement, ‘aboutit à la fabrication d’ustensiles variés; d’iiistrmnénts de pécho, d’a m s de chasse ou de guerre, qui ont perdu le ca: ac ôi’C grossier de l’époque précédente. Il y a la un tournant.de la préhistoire,marqué par l’in-, vcntiçn du polissage du silex. ; Les ossements de cotte époque néolithique ont étô'soüfnis à la mémo patiente investigation et aux iiiémes mcnsuràtions 'que les prêétHlents.’ MM; Rahèn ét Manouvrièr on t déterminé la taillé; (le péà;popüiàliohs m’êoiithi^ùesÀ^ délçrmihàtions ôhti-pôrtê - su; 42i) : liqnmiés bt 189 femmes. La stature: moyenne est de ï n, 645 pour lés '-premiers : celle dés femmes était dé l m 526. Mais dans cet ensemble il y avait tïoà séries de haute taille et de petite taille, comme dans les populations actuelles. * * * Toutes les cavernes, toutes les grottes qui ont livré des ossements humains à la curiosité des anthropologistes, ’toutes.les cryptes sépulcrales, les. sépultures préhistoriques, ‘les dolmens-de Belgique et de Quiberon, ceux dé la Lozèro et de l'Indre, les cayeaux - funéraires dolméniqués pa-: refis à ceux de Crécy-en-Voxin, les allées couvertes comme celle des Muteaux, les tourbières de .la Somme el les dolmens d’Algérie, toutes ces sépultures préhistoriques ont vu leurs ossements mesurés. Les ossements de l'homme primitif, de l’homme préhistorique et, enfin, de l'homme bistori^uo, interrogés, ont répondu que sa stature n’avait pas éprouvé de changements appréciables au cours des temps. Ils n'ont i>pint montré de tracés <i'une dégénérescence évolutive. Ilomines d'aujourd’hui, nous ne sommes pas une postérité amoindrie, et. nous pouvons repousser l’iujure du poète, « que nous sommes des nains à côté de nos :pères. » T . ‘ ; . ; : : • ; ; .-Y; D. It) Il èst utile d’iiidiquer que lés nombres que nous donnons ici sont ceux du “sujet en chair et- non du squelctle. ils expriment la taille du cadavre, supposé eteiidu et couche sur le sol. L’homme deboulet vivant mesurerait 2 centimètres de moins. — Quarante-huit heures me suffiront. — Vous pourrez alors partir et faire dis crèlemcnl voire enquête. Prenez le temps nécessaire; il m’importe moins d’être ren selgiié vile que bien. Quoi que soit le résul lal de votre voyage, vous n’aurez point à vous repentir de-J’avoir entrepris. Tout cela n’expliquait point è Lauraguais pourquoi M. = de Moiilehal avait absolunient •——* - x lui confier cette mission qu’un autre tenu à aurait pu remplir. Depuis’leur première entrevue, qui se termina sur quelques mots très vifs, un si long espace de temps s’élail écoulé que le comte avait .probablement oublié.jusqu'à son existence: Dans Unis les cas; il ne l’avait pas re- .coiinü lors de leur récente rencontre,et celle- ci n’élail point" de nature à lui gagner su syrn pafliic. <, , ■ ", : Coinmènl' ayailrfi appris sa présence à Pâ ris cl-pourquoi s’élail-il mis en peine poiir renouér des relations qui furent brèves ot hosliles, de découvrir son adresse? Peut- être n’élail-il arrivé jusqu’à lui quç ,par aventure, en suivant une autre .piste, en recherchant celle • jeune fille enfrevue au Bois de Boulogne.et dont sa brusqué intervention lui avait lait perdre la trace. Le regardant com me un obstacle, il écarlait ce protecteur gi Na nanl. C’élait possible, après tout, car avail paru lui plaire et celle explication en valait bien une outre. ' Peut-être aussi le comlc esperail-il, en sc créant des prétextes pour venir chez lui, se ménager quelque occasion de rencontrer iez Grânochamp et de s'insinuer chez eux. 1 Il n’y avail là rien d’invraisemblable;* mais-Nao élait honnête, ferméc à toutes Ses séductions et, d’ailleurs; .son absence serait courte. Si l'evénemcnt confirmait ses.soupçons, il en serait • qurtle pour fermer sa porte à M. de Mdnichal. .. : Lauraguais étudia le dossier. L affaire etart sérteuse qt-WQmemif d<? ‘\de"‘‘nir orospèro PETITE GAZETTE TT~ de Le mariage de lu princesse Clémentine. --!■ Les démentis opposes jusqu’ici à la nouvelle du mariage do la princesse Clémentine avec e prince Victor étaient donc de pure forme? Un communiqué officieux annonce, en effet, qu'il " est exact* que le prince Victor désire- qu il est exact' que le prince s unir à tla : princesse Clémentine. «Mais, ajoute le communiqué, le Roi est hostile à ce projet, et nous croyons savoir que Son Altesse Royale ne voudrait pas contrarier son père en celle circonstance. » On assure que le prince Louis-Napoléon arrivera incessamment à Bruxelles et fera auprès du Roi une nouvelle démarche en vue d'obtenir son consentement. Déjà des tentatives en ce sens avaient été faites par l'impératrice Eugénie çt le duc d'Aosle. * . ; •Les journaux italiens disent que, si le Roi ne consent pas, des sommations respectueuses seront faites et que le mariage aura lieu à Turin, chez le duc if Aoste. ’ Un organe français écrit à ce propos : « On a souvent cherché à connaître — et toujours l’on s’est égaré — les raisons qui ^déterminent Léopold 11 à refuser à l’avance un cbrisenle'mèni qui n’âvait point encore été sollicité de lui.- Le prince Victor est toujours préîênd&p f au trôné, de F rance,. En aulori-,* sani l’union d’ùhe princesse royale de Bel-, gique avec lui, lé Roi "craindrait de froisser; les .susceptibilités" d’un gouvernement avec lequel il désire conserver des relations plus que courtoises. La Belgique est proche voisine de la France en Europe... et aussi en . Afrique. Il redoute d’aventurer dans une corbeille de mariage les destinées du Congo belge. El voilà pourquoi c’est à Paris et non à Bruxelles que l'amoureux prétendant doit chercher le consentement à une union ardêàih iheiil désirée. » ; . ? A,; La princesse Stéphanie clans l'Engadinè. ^ « «rmcoccft' Slêrihnnift -r.nmfivsRfi Loiïÿây, La princesso Stéphanie, comtesse vient do quitter Vienne pour-Sainl-iMbritzA dans l’Engadinè, où elle • passera quelques; çes établissements incommodes cl vrai- ineqt insalubres. - • Transmis à la députation permanente. ; ■ * f Le porl de l'uniforme aux chemins de fer. Un grand nombre d’agents ayant été proposés pour obtenir le remboursement de leur avoir à la masse d’habillement, la direction centrale a déduit de ce fait que les articles du règlement relatifs au porl obligatoire de runifôrme ne sont pas observés. Elle estime qu’il est peu vraisemblable que dés agents se conformant strictement aux dispositions réglementaires concernant cet ob- jeL n’aient dû, pendant le cours de toute une stniïée, renouveler aucun objet d’équipement. !.t Lés chefs do service ont été invités à pro- Î édèr à une nouvelle inspection du persoiv- icl cl, éventuellement, à faire équiper d’of- ice les agents qui ne posséderaient pas l’uni- orme complet en bon état d’entretien. Les intéressés ont été prévenus que toute infraction au règlement concernant le port do runifôrme donnera lieu à l’application d’une mesure répressive, non seulement à charge de l’agent qui l’aura commise, mais aussi à charge du chef immédiat ou do son délégué. t L’autorité supérieure entend qu’il soit réagi énergiquement.contre la négligence cônsla- ■.iéc trôp souvent dans la tenue clu personnel. J- ''à'.'- • . * * * f Un chauffeur perdu sur le réseau ! — Aussi {authentique qu’elle est invraisemblable, cette ■ triste histoire, survenue cette semaine, don- incrà une idée du gâchis qui règne sur le ré- jseau des chemins de fer belges.: 'Mardi dernier un chauffeur, nommé D..., semaines. - Le banquet des bourgmestres. —<àura f lieu, ainsi qu’onTa dit, le vendredi .24 juillet : Celui-ci tombant un jour dé fête nationale, cé vendredi-là ne -sera, pas un jour maigre pour les catholiques. : : -- ■/i' 1 -/^: ^. : Eés assistants s er on t: 2,2QQe.iwiro n, d qh ; L b litre lesbourgmestres, iesgouYeru'eürs.dêï:? nèuf.proYinçes, :V j*---**- - • i ' éIeb. ; qo#H)iè§âiros. 'Oàa rapporté c . . ... 'le domanderaient seraient invités.! C’est Une erreur. Seuils lés bourgmestres nantis-d’one nomination officielle seront invités. Le prince Albert, présidera - probablement de banquol et- portera un toast aux bourgmestres.  fhabilant l’epinster, parlait avec un train de ^marchandises à destination d’Anvers. Le lendemain, dans la journée, un de ses enfants mourait inopinément, et sa femme, se ren- - danl au bureau du télégraphe, priait l'administration do prévenir son mari du malheur 3 ui Le frappait. Le bureau .de Pepinsler lança es télégrammes-dans toutes les directions à It'àdrcsso du chauffeur errant. Nulle part on -né le trouva, ni liii ni son train. Perd-u sur lé réseau ! Le plus fort, c'est que le pauvro ? ère ne fut prévenu que le vendredi suivant. Ans, et que son enfant était enterré quand il put rentrer chez lui !..’. * * * XiSociété centrale d'agriculture. — La séance mensuelle de la Société centrale d'agricul- tùre de • Belgique sera tenue mercredi, à l; h. 30, à l’Hôtel Ravfenstein. * * * ; f.r. Concert Ysagc. La séance d-hier était dburtéè sous'là xürectiôn dé M; Mengelberg, * * * Un écheutn veinard. — L’échevin Bruy : lant a, paraît-il, la veine. Appelé samedi à tirer au sort pour des absents il n’a amené que de bons numéros. A oe point qu’un père venu pour -tirer à la "place de son fils a prié •àï. Bruylant dé lé faire po-ur lui, et l’éditeur a amené le n° 2308, — le plus élevé ! Esboe que M. Bruylant ne voudrait pas tirer pour nous au tirage des lots de la ville de Bruxelles ?... * * fr - Les briqueteries à proximité des habitations. — Les habitants du quartier nouveau do Watermacl-Boitsfort (avenue du • Beau- Site, avenue Marie-Louise et avenue du Chemin de Fer) ont lu avec satisfaction dans le Soir que la commune va contracter'un emprunt d’un million pour dès travaux d’embél- lissement, de salubrité et d’hygiène publique, destinés à rendre le séjour de la localité dé plus en plus attrayant. ; Màjs : ils font remarquer l’inconséquence jqu’il'yfi k^laisser dans ce quartier-une exploitation de fours <à briques, dont lés émanations en rendent lo séjour insupportable. Ils espèrent que l’administration communale et la députation permanente accueilleront favorablement la requête qu’ils viennent de leur adresser pour obtenir le déplacement si le direcleur de l’usine disposait de capitaux suffisants. Ses calculs, ses prévisions paraissaient inattaquables, il importait de savoir s’ils étaient exacts et, par conséquent, rien de plus naturel que le besoin de s’en assurer. Ayant pu apprécier autrefois le flair, le coup a’œil de Lauraguais, le comte avait, non moins naturellement, songé à lui pour celte mission délicate. Cherchant un agent auquel il pût se fier, il s’était informé; quelqu’un avait prononcé son nom qui avait réveillé de vieux souvenirs. Cela aussi expliquait celte démarche, ces ouvertures qui Pavaient d’abord surpris. .Quoiqu’il en pût être, Lauraguais résolut Vf./.^niAP 'r.eiTrft' nni .hii: était fa.ilè:. \fdi.cr' t'.. d'accepter T.offre qui lui était faite. Mais" ce retour sûr le passé fit surgir les fantômes qui S’étaient affaiblis. Il lira d'uno armoire le dossier.des Rabaslens, notes poudreuses, pa- { fiers jaunis, qu’ilélala sur son bureau et rc- ut lentement. • A un âge où la plupart des jeunes filles ne connaissent encore de la vie que ses sourires et que ses joies, Nao avait déjà éprouvé les amertumes de scs déceptions et de ses iTiâtC$SC3> Elle avait perdu sa mère au berceau et ce premier amour, le plus dévoué, le plus tondre, avait manqué à son enfance. Parfois, cependant, lorsqu’elle évoquait sesT souvenirs image d'une temme ires aoucc qui vraeit de caressés et qu’elle appckil maman; mais peut-être n'étaiLce qu’un rêve, •Lorsqüe scs" souvenirs sc précisaient, elle était plus grande; seule avec son père, et-ils traînaient ensemble une existence misérable. * Pauvres;- très pauvres, - ils allaient, vaga-: bonds, de;villagè:en -village 1 , de ville-en ville, à l'aventure,-,comme s*j1s fiiyajcnt tleyaht un ennemi. D'inexplicables, terreurs,: suivies de la fois’précis et. souple, éloquent et simple, chaleureux et maître de lui-mcme. L’orchestre paraissait réellement' transformé. Mais coiûment, dans les miracles de ce. genre,-ne p.as faire la part de l’attention et du bon vou- ; loir accordés par les musiciens au chef occa- sionndl qui arrive entouré du prestige de la nouveauté ? Quoi qu’il en soit, le poème symphonique Don Juan, de Strauss, la Symphonie pathétique, de Tschaïkowsky, et l’ouverture de Léonore (n° 3) ont. sous (la direction de M. Mengelbcrg, bénéficié d’une exécution réellement merveilleuse. L’œuvre de Strauss est bien connue chez nous. Celle de-Tschaï- , kowsky y fut dirigée naguère par M. Richler, sans grand succès d'ailleurs, malgré l’autorité du-chef. L’exécution d’hier n’a pas modifié notre impression d'alors; la matière thématique de l’ouvrage est banale, les développements sont longs el sans intérêt. Le pianiste, M. Mark Hambourg, qui prêtait son concours à ce concert, répond au type classique du virtuose de l’époque romantique. Masque ascétique et tragique, chevelure d’i homme des bois ». Son mécanisme terrifiant et son brio ont été chaleureusement applaudis dans lé Concerto en mi-bémoi de. Liszt et des pièces de Chopin. . ★ An Conservatoire. — Le deuxième concert annuefl coïncidait avec la séance de la Société symphonique Ysayc ; ' d’ôù le désespoir do nombreux dilettanli. A qui accorder la préférence? Cruelle altcrnativcl.il faut croire que les amateurs croissent en nombre, puisque aucune des deux séances ne paraît avoir souffert de cette coïncidence. longues prostrations, forçaient parfois M. Grandchamp à éviler les hommes, à errer à travers’ les montagnes, se cachant, le jour, dans les bois, et, la nuit, dans quelque masure abandonnée. Pendant ce9 heures de fièvre, il murmurait des phrases, dcsmols inintelligibles, l'œil hagard, jusqu’au moment où, ses nerfs venant à se détendre cl sa surexcitation ù tomber, de.grosses larmes couvraient son visage. Èn haillons, les pieds nus, ils erraient le long des routes, à travers champs, sous la pluie, la neige, le vent, le soleil. Puis, las de toujours fuir ou rassuré, M. Grandchamp .s’arrêtait dans une ville enfumée, maussade, sorte de ruche bourdonnante où haletaient.les machines, soufflaient les forges, grondait la vapeur. Dans les maisons pressées les unes contre les autres en bordure de rues sombres et rongées par une lèpre, des femmes maladives, des "enfants sans-joie, des hommes à l'aspect misérable s'entassaient en d'étroits logis. Son père trouva de l’ouvrage, ils eurent un abri, des repas assurés, des vêlements plus propres. Au lieu de camper, ils s’établirent pour une longue halle el la petite Nao fut mise à l’école. Le caractère de M. Grandchamp devint plus égal, scs crises furenl moins fréquentes et moins fortes; il parut se guérir de ses terreurs.;  Comme ils dépensaient peu ils mirent quelque argent de côté. M. Grandchamp parlait déjà .d v acheler‘ les meubles indispensables pour s’établir dans.une .petite maison, lorsque. subitement, il retomba dans ses épouvanter / ' Ils suivaient, Nao et lui, une rue populouse dont'la".foule - dès oiiyriers sôTlant de l'usine encombrait,^lès.'trottoirs. Dans lés.cabarets, ofr les rideaux rouges violemment éclairés par le gaz roeUaient aux fenêtres uoe.raeur l.’iutéiv! iiu concert ilu C»'i::'Vi‘\«dOîr( concentrait sur le Concerto pour cordes de J.-S. Bach et sur une mlérv9s;ud'‘ îétretu'u d* F>iêres imstrimu-nlales de Hameau,. par- licltomeul tirées do Castor el Pollue, et pleines d’intérêt dans leur variété, leur grâce pimpante, leur texture plus travaillée que celle «les ballets de Giück. La Symphonie pusloralr. de Beethoven terminait'cette séance, que M. Gevaerl ;< dirigée avec sa verdeur coutumière. A l'Olympia. — II est souvent intéressant d’aller revoir une pièce à succès lorsqu’elle pprocho de du cinquantième. Parfois les ef- approcho de du cinquantième fels se déplacent, de nouveaux se créent, les artistes se tiennent mieux les coudes. An théàlré de l’Olympia, où triomphe toujours le Truc du Brésilien, nous avons fait cette expérience, et l’on a pu constater que jamais la pièce n’avait dégagé un comique plus intense, provoqué des éclats de rire plus «retentissants. Elle ne sera cependant plus jouée qu’une dizaine de fois, Madame l'Ordonnance, le grand succès des Folies-Drarnali- qu.es, devant passer le 17 de ce mois, à cause d’engagements d’artistes contractés depuis longtemps. Les dormeurs au théâtre. — Un soir, au Théâtre-Français, dit M. Arthur Davidson dans son récit de ta vie de Dumas, pondant la représentation d’une pièce écrite par le poète Alexandre Soumet, un spectateur tomba dans un sommeil profond. — Regardez! dit Dumas à l’auteur qui se tenait auprès de lui, vous voyez l’effet produit par votro tragédie ! » Le soir suivant, au même théâtre, il arriva qu’on donnait une pièce de Dumas, ot il arriva aussi qu’un spectateur assis aux stalles se laissa vaincre par le sommeil. Soumet présent remarqua cette particularité avec beaucoup de satisfaction, et tout en désignant le dormeur, dit ê Dumas avec une pointe d’ironie : — « Mon cher Dumas, remarquez,je vous prie, que vos œuvres endorment les gens tout comme les miennes. •> — « Pas du tout-, fut la,prompte réponse; ce monsieur est le dormeur d’hier qui ne s’est pas encore réveillé, voilà tout! » * * * A chacun son bien. — Les journaux américains — et nous nous en sommes fait l’écho — ne tarissent pas d éloges sur une invention qu’ils qualifient de mirobolante : un vêtement électrique - .! Ce-vêtement électrique se 1 composp essentiellement de fils, de laine avec , une armature métallique qui, au. contact de iajpèàuv'proclu.il (ies v coürànïs^^Ifièiifaisàiiiti. ■ Eh bien ! sans vouloir.diminuer la valeur -de l’in von lion américaine, il convient de ren dre à César el aux Belges ce que le? Améri cains leur ont pris. En effet, le vêtement électrique a été inventé chez nous et breveté en Belgique. | ' LE TEMPS 4 Ë Cwnmnniquêpar M. Fiseh, 70, rno Maiotata* § S Dimanche Lundi fr* W $ "ÎH«F~"4'‘ X '6“T“Î0Mln.5'"~4 6~ 8 'io Midi f I 10 —O T I A A A: -_f 30 —IV) Observatoire royal d'Uocïe. — Teinpdratura (midi), 7.-1; maximum. 9.7; minimum, 6.5; haisso 2.0; boromèlre.. 774.7; hausse 0.1; Vont. O.-S.O.; oau Ipmhée.q g.:humidité,SI,pression stationnaire.Soleil: lëver, 7 li.l2; toucher, lo h-10. Lune; lover, 6 h 27, coucher, 20.02. Oatende. — Température, 1.8; oaioniôlre, 7730, vent. O.; mer calme. Prévisions; Pluie ou vent. Pans. C février. Température +8*. Temps très brumeux. sinistre el sanglante, des hommes buvaient, riaient, chantaient, juraient, sc. querellaient, tandis que les femmes, pâles, anxieuses, grelottantes, alloïKlaienl aux portes, un marmot sur les bras, une nichée denfanls accrochés aux jupes. Tout à coup .M. Grandchamp s’arrêta, les yeux fixés sur un homme qui venait vers eux. Nao, sentant trembler sa main, vit passer dan3 son regard une angoisse, son visage pâlir et, avant qu’elle eut pu lui adresser une question, il rebroussa chemin, se jeta dans une ruelle, s’arrêtant tons les dix pas pour pas pou s'assurer qu'il n'était pas suivi, faisant de longs détours à travers un dédale de rues, comme un lièvre chasSé qui ernrnèle ses voies pour faire perdre sa piste; -puis, allongeant le pas. il courut devant lui jusqu’à l'hôlel, moula dans sa chambre el ferma la porte à clef. Il mangea du bout des dents, sans prononcer un mot, sombre comme autrefois, tressaillant au plus léger bruit, se glissant vers la fenêtre pour jeter un rapide coup d’œil sur la rue, revenant écouler à la porte, inquiet, nerveux, agité, tremblant. Nao, pendant son sommeil, crut l'entendre aller él venir sur la pointe du pied, ouvrir les tiroirs de l’armoire, occupé à quelque mystérieuse besogne. Lorsqu'il la réveilla, une bougie achevait de brûler, leurs vêlements étaient serrés dans la malle, el son père, debout, semblait prêt à partir. Il lui dit, à voix basse, dp s'habiller, cl, quand elle fut prête, chargea la malle sur son épaule, ouvrit la porte de l'hôtel, s’assura que, dans la rue, personne ne le guettait et, suivi de sa fille, 9e dirigea vers la gare. Lo train était en retard: un employé les introduisit dans la salle d’attente noire et froide, où il9, restèrent seuls, dans l’ombre, assis sur la dure banquette. • ■ "Bnfln, ta gare endormie se réveilla, s cm- l La grève générale en Belgique i.v buivgrôs extraoi'iUsuaire <l«v> r«ïn ésentutus •les quatre bîtssins bouillais a voté ta grève «enérnk 1 : L'ordre du jour était «présenté par la Eèdéra- tiefü dis mineur? du Borinage. Le vo:e: ; Ordre du jour . <; L.t Fédération des mineurs du Borinage, réunie le jeudi y février, â 5 heures du «oir, à !,i êl iison du Roupie de Ràtun'&gefc. pour examiner la question dos sala iras ; <• r.oissùkVant la situai ion qui est faite aux mineurs belges, -par suite des diniïntmans constantes des salaires, -pour toute* les catégories d "ouvriers ; » C'.onsidéraint que des démarches person- nttlles ot collectives ont été faiies auprès des (patrons et que iceuxci *cxnt .-restés sourds à toutes les réclamat-iofiB des mineurs ; Considérant que la grève allemande a épuisé en grande partie les stocks de charboin dans le pays ; « Considérant que les mityours belges ont des ÿriefs aussi criants que les Allemands ; >• Considérant que la situation do l'industrie charbonnière «permet d'améliorer le sort des mineurs -belges ; » Considépaavt que le moment est arrivé pour la Fédération nationale des mineurs beiges de créer un mouvement en faveur des revendications des-mineurs; . * -Propose, l'ordre du jour suivant : «- Le Congrès décédé : «. La grève générale des «maire bassins est déclarée ; » Les réclamations seront portées .devant l’opinion publique et le travail ne sera ropris qu'a près avoir obtenu pleine et entière satisfaction ; Le Congrès fait appel à la -presse socialiste beige et aux orateurs du Parti ouvrier pour soutenir Ses revendications des mineurs. » M. .Dujardin (Liège) demande d'abord, en vertu de son mandai, qu’on émette un vole de principe sur la question de la grève. M. Marciüe lui répond que -ce principe est dans l’ordre du joue. M. Caelmvacrt propose le vote par appel nominal des syndicats. ' On «procède «u vote, el -la grève générale est votée à une grande majorité. M. Ma-roille donne ensuite lt'einre des revendications des -mineurs : F Augmentation -du taux des salairos pour toutes ies catégories d’ouvriers dit fond et de la surface ; 2‘ Création do conseils d tubitrago et de conciliation en vue d'aplanir lès conflits qui se produisent eritl’e .patrône ét ôuvriei'S on ce qui c onç eu r sè, F oVgà ri i s a t i à n, la durée et la rému- riérolfon du travail, «là 'sécurité, la discipline et ‘hiipètice dès inînes et du personhel i les rete- ■' nuès.Tdé salaires; lés rènvdis d’ouvriofs, etc.; 3’ Fixation du taux des salaires d’après le système de -l’échelle mobile en -usage dams les mines anglaises; ■V Bemise d'un carnet <le paye à -chaque ouvrier;  t 5’ Abolition du travail isolé: G’ Réduction des heures de travail ; 7’ Pansions suffisantes pour vivre, accordées â tous ies vieux bouilleurs, d’après le projet déposé a la Chambre par Alfred De ruisseaux; 8* Retrait des mesures prises «par les chatbon- nages à l'égard -des ouvriers âgés de 50 ans ; 9* Travail régulier assort'; «aux vieux ouvriers. Garantie'd’nn minimum de salaire suffisant «pour vivre ; 10’ «Bo-tran do? -mesures -prises par :1a Caisse de prévoyance des mineurs du Couohont de ■Mons. a l'égard des «pensionnés pour cause d'incapacité do travail. Le Congrès vote, à l’u.nani'inité les revendications ci-dessus énoncées et vote en même temps la grève. La situation lundi matin (De noire correspondant particulier) Charleroi, 6 février. Voici lo résumé de la siiualian «relevée ce matin : A Marcinelkc il y a 2,055 grévistes sur 7,157 ouvriers. A Marchienne. 1,595 «grévistes sur 2,970. A Gifly. 1,235 sur 3,395 ouvriers. A Gosseiies. CIO grévistes sur 700 environ. Aux charbonnages de CourceMes-Nord, P grève est comffl«>tc. sauf los ouvriers employé, à la fabrique de briquetles. Au -Noiv.1 de- ClKirleroi et à Roux, 205 grévistes sur 1.839 ouvriers. plit de fumée el de bruit, s’illumina d’une rouge clarté et la locornoLive, suant, .soufflant, crachant, s’avança poussive, avec son œil royge qui saignait dans la nuit. Ils montèrent dans un wagon de troisième classe, se. blotlirenl dans le coin sous -leur couverture, cl. la locomotive s’élança, ci» grondant d’un air de mauvaise humeur. Nao ne tarda guère à s'endormir et, quand elle rouvrit les yeux, il faisait jour. Le train filait en rase campagne. Çà cl. là, un village qui s’éveillait, des bois, dos rivières. De blanches vapeurs s’élcvaieait lentement el roulaient leurs ondes laiteuses qui s'accrochaient aux arbres, sc balançaient sur les toits des maisons, donnant aux choses dos formes indécises, flottantes, des formes do rêve. Dans une cour de ferme, traînant s os sabots, un valet de charrue s’avançait pesamment, les vaches sc dirigeaient paresseuses vers l'abreuvoir elles poules, enfin délivrées, s’élançaient avec des cris et des ballcmonts d’ailes vers le fumier qu’elles fouillaient du bec. Aux fermes succédèrent des hameaux, puis des villas aux pelouses vertes, avec des pièces d’eau où nageaient des cygnes. BicntôL les maisons se rapprochèrent los unes des autres, formant «les groupes séparés par des terrains vagues, des rues s’ébauchèrent et, derrière celte avant-garde, lesfau. bourgs, avec leurs usines qui drcssaienl dans le ciol leurs haules cheminées aux noirs pa- • naclies, le b ni il dir marteau sur lo fer, tes lourds camions qui roulent et, entre deux berges couvertes d’une poussière épaisse et noire, une petite rivière qui semble avoir pris . sa source dans une énorme bouteille d'encre. Nao aperçut ensuite des maisons plus hautes et plus propres bordant des rues plus largos Cl plus longues- I«a locomotive s’arrêta sous le yaste/hangar d’un- gar.i immense : c’élait Paris. ■*fci non!inuer.) Paît! BOSQ.
