• t X* * * -*: - \ . rt6eÀNNt®. *i ■■■■— ^>,.•5.* *V. :r\ v^'V v\r,■•• . ' •. . J. .. } . Lundi 20 Octobre 1908 ■» Edii®MË- jj *!'*pv<,&’\r • vrr- v- •as-jte '-tesg-svifis- * h ^arssKw ;ys&’*rï; *. rEvsw.-.-r.*.-.;'- ''v.'.&-s: e ABONNEMENT • pcurtoutelaBelgiqae:'’ ' • * . , a ! «fr.2*26; 6 mob,fr. 4.60; lan, ù*0».» ^Îl* SOIR e*t distribué‘dani-touté ! gloœératlon'i' bru±«llol»o : oonti« • • centimes prit mois, montantlde»" s d’envoL . ». - •••.<••;.. --^«v, o Hollande et Grand-Duché id fr. par in. . Pays de l'Union postale 2* fr. par an. ; ' x ' : /!bn peut s'abonna?& touslesbureaurnde fbsteet cnix facteur* en tournée. TIRAGE:125.000EXËMPL. LA SEMAINE ,T?oas avons signalé déjà, l’esprit prophétique pas .écrits, de Wells-—chose assez nàtureflle, ffatfenrs. la prophétie relevant du calcul..des probabilités, et l’auteur,do la,Guerre des Mon- ltes comptant .parmi les gloires du corps des ingénieurs. . Quinze jours avant (la catastrophe de Stalns gui^lundi dernier, a coûté là viè à de Bradsky jet* Morin,— dans te Mercure, sous 1 * le titre de : pies Argonautes de l'air »,\Ve)ls nous contait la; ichute aux environs de Ltindres.d’uriè .machine ivolaute. et la fin tragique de ceux qui. la montaient, Monson et son ami Wqodhouse. ’ Comme bien on -imagine, l’Inventeur de la machine à explorer-le temps ne’-s’est pas amusé à nous exhiber un ballon. Le plus léger que l’air est indigne de prendre les moments d’hommes instruits et sérieux. • La machine de Monson est plus lourde que fair. ÉBe peut avantageusement lutter contre le vent, et sa destruction n’est provoquée que p*r l'inexpérience de Tâërohaute. i Monson et Wôodhouse ont quitté l’espèce de montagne nisse qui sert de poste de départ à leur engin. Ils traversent : les' airs' avëb la vi- 1«se de Toiseau. C’est cette rapidité qui doit les perdre. Tout à Coup, les. tourelles dii Idu- -eéum d'histoire naturelle apparaissent devant les yeux de Monson : fil y eut une secondé‘fatale de réflexloti'rapide. un moment d’hésitation. Essayerait-il de franchir les tours ou de s'écarter vers l'est? .i «H fit un geste indécis pour relâcher l’aile froite, abandonna la cheville & demi-desserrée, et donna une frénétique poussée à la roue. » Le nez de la machine sembla bondir devant toi. La roue, que sa -main avait lancée avec nne force irrésistible, échappa-A son contrôle. «Woodhouse, accroupi derrière, poussa un iri rauque, et se pencha vers Monson. i »—Trop loin I crla-t-il. •Puis 11 dut se cramponner au plat-bord pour ne pas culbuter, et Monson, qui avait été renversé,. tombait en arrière sur lui. »Si rapide avait été tout-cela, qu'un quart des gens à peine, qui allaient et venaient dans Hyde-Park, Brompton-Road et Exhibltion-Road rirent se produire la catastrophe aérienne.Une forme ailée était apparue au -loin, au-dessus des maisons, vers le Sud. tombant et se relevant, devenant à mesure de .plus en plus distincte; elle avait rapidement descendu vers rimperial-Instltute, avait décrit un quart de fercle, s’était précipitée 'vèrs l’Est, puis avait soudain bondi, verticalement. Un objet noir s'en détacha et descendit dans une chute tour- pSonnante. Un homme I » Deux hommes. ç;&tçp.(jnné5 l’un, à ^J’au.tr§ I ^ ps tombèrent en tournoyant sur lé toit du.Club Ses Etudiants, furent séparés par le choc et rebondirent dans les massifs d’arbustes, du côté du Sud. » Wells croit au succès des nouveaux argonan- par le plus lourd que l’air, mais comme >utes les conquêtes, celle-ci ne s’accomplira qu'au prix de terribles Sacrifices. <L& Machine Volante qui se mettra én route S i beau matin, dirigée par de jolis petits le-. ers, avec un pont comme celui d'un cuirassé «chargé d'obuslers et .de canons, est le rêve «cile d’un fou ou d’un-’homme de lettrés. »Le coût de la conquête de l’empire de l’air Recédera, en vies et en argent, tout qe que Htomme a dépensé pour la magnifique conquête de la mer. A coup sûr, il faudra plus de tttrifices que n’.en a jamais exigés 'la pire des «terres qui ont dévasté le monde. » On construira la Machine Volante, obéissant looHement à de Jolis petits leviers, mais il faudra un temps Infini avant que l'homme parvienne A jouer de ces leviers avec la merveil- leiwe adresse et la promptitude déroutante d’un oiseau changeant l'inclinaison de ses aBw. L’oiseau est un grand équillibriste. •Mais l’oiseau pratique cet art depuis Te mo- inent où fl quitte le nid. 11 possède non seulement un appareil parfait, mais aussi l’instinct forfait de s’en servir. Un homme qui n’est plus *ur ses pieds n’est qu’un piètre équill'briste. Meme le simple artifice de la bicyclette lui coûte Plusieurs heures d’efforts.L’ajusteraent instan- wté. des ailes, la reprise. lmmôdiate de l'équilibre, les mouvements vertigineux et touihll-, tonnants que réclame une aussi absolue préci- «on, il lui faut apprendre tout cela, l’appren- ’ ’■ ! ,V. '“I ,V ", ,«... •V » ri's ;,V. ’ -*>•; >r*r . -J: -vq I'.-' .i .H >,-"!t*SEttTipN$ i ,b.< *> ; ifJui'j, i ,..PeÜlèÿàhno’h3cs.(ïààlignes,'-fr.vl.OQ . ’ * ' . , V/. • ^ ..... . .‘ Faits-divcrÿconj^/ld’ligne.:. J - ! *-'4.00* ’ r ; J • ï'iiits-diversfln.-*,r ;c j:i J ..'..' ; ' : ;w'^.pO;,-- : ^ l .;Itôparbtionè'ju'dielairés; là ligne •;- , 8lbo. : SporQ'carnét’deda inodef eto; T V-’Î^OU Né* j/» : .i'i t" • KOSBUM SUPPLÉMENTS PAR SEMAINE BUREAUX : PLAGE DE L0UVAIN, 23-25 RÉDACTION : téléphones lûè et 3540 — | ADhîjNigTTlATIQN : téléphone 4738. T Feuilleton du &UJK du 20 octobre ivOi LE RÊVE Félicien laissa le .dessin-et se retira, le cœur , wvré, sans trouver le courage de donner des «pliMtions nouvelles, pour s’attarder encore. Elle ne Faimait certainement pas, èlle. ■vatl affecté de ne point lé rcconnallre el de le traiter en client ordinaire, dont’l’argent veul est bon à prendre. D’abord, il s’emporta, u «accusa d’avoir i’âme basse. Tant miètix ! fini, il ne penserait plus à elle. Puis,’ wnune il y pensaU -to'ujoûrs. il ftnit 'par -l’ex-- cuser ; ne vivait-elle'pàs^de‘Son travail, ne ■nSl -i P® 3 Ç a ff ner son pain ?' Deux jours ■P™®, il fut 1res:malheureux, il-se remit à roaer, malade de ne point le- Voir. Eelle ne : ■Priait plus; elle, ne» paraissait même plus «ux fenêtres. Et il en était â-seadire que, si. r? ne, Faima^it. pas, si ■ elle n’aimait que le gj®» *ni chaque ,jour .,l’aimait, davantage, • comme on aime l’amour/à vingt ans,- sans - rai- ‘ ~n, au-hasard; du cœur; pourda joie-et la d’aimer; Un^ soir, il ,l’avait vue, et ■ en était fait : maintenant, é’était*celle-ci; «non une autre; quelle qu’elle fût, mau- rirh ®i U hopne,' laide ou jolie, pauvre où dre. avec une peine et un danger infinis s’il doit Jamais acquérir ).’art de Voler. * L’homme apprendra Tart de voler A deux conditions: qu’il construise d’abord.une machine volante plus lourde que l’air; qu’tl ob- Méqne’ensuite 3a marche, horizontafle autoœa- tlquement.Ces mains seront toujours inhabiles, comme celles de'Monson, A rétablir l’équiîibre perdu. Jusque-là, .on; assistera i des essais heureux, mais le problème demeurera sans solution pratique, ,. • Ce qüi,ne f veiit,pas.dhe, comme certains confrères Tinslnuerit.qu’iil faille interdire aux continuateurs des Severo et des Bradsky de tenter l’aventuré.' •’ Ainsi que l’observe le Temps, 11 n’est pas A craindre que parmi les causes de 3a dépopulation, celle dé la conquête des airs atteigne Jamais ùri pourcentage inquiétant. Là création de la Machine volante, outre le génie et l'hércifsme, demande beaucoup d’argent— et les argonautes de l’air n'inspirent en- cqre qu’üne médiocre confiance aux financiers."  CarVlci, comme en toutes choses, l’Argent , Joue"Te premier, rôle. ★ * ★ L’argent joue le premier rôle et, en dépit de tout ce que l’on peut dire, écrire ou-faire, aucun changement social important ne s'accomplira tant que la (loi d’argent primera la loi de vie., Ceux-là seuls qui ignorent ou nient fle déterminisme peuvent penser autrement. Ohl nous savons bien que ce mot désoriente les uns et irrite les autres: Mais ses 'plus ardents adversaires ne confessent-ils pas le déterminisme sans-s’en douter? Nous avons cité dimanche dernier une page de -Macaulay, prédisant les grèves sanglantes de Pensyüvanie. Etant donnée l’organisation sociale de l’Amé- riqué, il arrivera telle chose le siècle prochain, avait-ii écrit, il y a cinquante ans. : Et la chose est arrivée. Qu’est-ce que cela, sinon du déterminisme ? Partant à Paris du mouvement socialiste, M. Valère Mabille, qu’on ne soupçonnera pas de tendances subversives, aurait fait la déclaration suivante: » Mettons-nous, messieurs, à la place de l’ouvrier avec son instruction et son éducation,ses peinés, ses labeurs, ses souffrances I Quel est donc celui d’entré nous qui ne raisonnerait pas de même et ne serait pas socialiste ? Je sais bien que je le serais, moi, et vous aussi, ne le niez pas. » - Qu’est-ce que cela, encore, sinon du déterminisme? . Et c’est par ignorance du déterminisme que les antisémites, se figurent que l'élimination 1 dés juifs chàfij&ran leSfaïiteûrSr' financières régnantes, et diminuerait (le nombre des crimes contre les masses. * * * L’antisémitisme a plusieurs origines : l’intolérance religieuse, la jalousie, l’envie, l’erreur de certains anthropologistes — et aussi, pourquoi le nier, certaines prédispositions ataviques chez les juifs. Que reproche-t-on aux juifs? La soif de l’argent, le manque de scrupudes dans les moyens de s'enrichir, vices congénitaux dont aucune ambiance, aucun croisement, ne pourront les guérir. C'est du moins ce que soutient M. Edmond Picard dans son dernier livre :Jéricho ! On devine le symbolisme du titre : les trompettes juives firent crouler les murs de Jéricho; les juifs feront tomber les murs de la cité aryenne. Avec un peu d'érudition, et une certaine virtuosité de plume, l'antisémitisme est un genre littéraire qui permet d’acquérir une tapageuse popularité à peu de frais. C’est généralement, en somme, une « ponne bedkle opération ». Jéricho est un drame à -thèse, qui n’a aucune prétention scénique. Ce serait faire injure à l'intelligence de l'auteur que d’insinuer le contraire. Jéricho est une satire dialoguée, une satire très grosse, grasse aussi, — on dirait, par moments, que Vbu-roi a fait un peu trop d'impression sur M. Picard — et enfantine, surtout. A l’écriture près — caille de M. Picard est toujours intéressante — c’est du théâtre A la portée de tout le monde.. M. Picard nous montre trois générations de Juifs — les burgraves de l’usure et de l’escroquerie — filous vivant par et -pour le vofl, «Papules s'enorgueillissant de leur fripouillerie. j’aimerais à me rendre compte... Ces dames m’ont recommandé de suivre en personne le travail... A moins pourtant que je ne dérange...  . Angélique, en le voyant paraître, avait senti son cœur battre violemment, jusque dans sa. gorge. Il l’étouffait. Mais, elle l’apaisa d’un effort ; le sang n’en monta même pas à ses joues ; et ce fui très calme, l’air indifférent, qu’elle répondit : —OH ! rien ne me dérange, monsieur. Je travaillé aussi bien devant le monde... Le dessin est de vous, il est naturel que vous en suiviez l’exécution. Décontenancé, Félicien n’aurait point osé s’asseoir,'sans l’accueil d’Hubertine, qui sou- ‘ riait .dé son grave sourire'à ce bon ;cliervt. • Tout de suite, elle sc remit 'au trayait, pen-; chée sürle métier, où ellé/brodadt en guipure les ornements gothiques du revers de la mitre. Dé son côte, Hubert venait de décrocher • de là muraille upe bannière terminée, encollée, qui depuis deux jouis y séchait, et qu’il voiilait.détendre. Personrie'ne parla plus, les deux ^brodeuses et -te brodeur travaillaient, . comme si personne ne se fût trouvé là." i Et le jeune homme s’apaisa un peu, ou m-iticu dé celle, grande paix>Trois heurès . sonnaient, l’ombre dé la cathédrale ,s’aîîon-;, geait déjà, un demi-jour fin entrait,' par. la fenêtre'large ouverte. C’était l’heure crépusculaire,, qui: commençait dès midi, pour la' ^ pclilè maison, fraîche et verdissante, au pied, : du colosse. On entendit, un bruit léger..de ( souliers.sur Jes,dalles,’ un pensionnat de fillettes gn’én mepàit à - confesse. Ekiqs Fatelipr,, lès vieux outils, lés 'yteùx-.innrÿ,':f.ôttr.cé i -g,tti'.- r t cstait, Jà immuabjèrséïiiblaif dormir du s'om-. : . meil 'dés sieclés;; 'api ■.ên'.;Véçait:ajosS»i béqur, rcoup deifrqîcbeùrict de calme. .Unjgrand .caçrél, * de'iufmièré blanche^ égalér.et l 'puTe, i ' lpm-bà'jl < sur. le.m(éMer,,,Qù;se^courbaiônt*Jés‘j!ljrôdëu- ; Ses," avec lëurs délicàts.?oro'fils,'''dans’ire rëffèt •' La recette est très simple. Supposez -un dramaturge voulant écrire une pièce anticatholique. Il choisit.Musollnp comme héros. Au premier acte, le brigand Invoque avec conviction l’assistance -do Dieu avant d’aller tuer. Au deuxième acte, le coup réussi, l’assassin porte pieusement un cierge à la madone. Au troisième acte, sortant de confesse, MusOll- no s'écrie, radieux: «Me voilà en règle avec 3o Ciel 1 » ' ' ' La pièce est donc inexistante en tant qu’œuvre dramatique. Que vaut la thèse? Elle est franchement mauvaise.  Jéricho est Terreur d’un homme d’esprlt.D’où vient cette erreur? De l’Idée que M. Picard et certains savants se font-de la race. Pour eux, -la race est quelque chose de put, comme de l'eau (bien filtrée. Et cependant, on dit la race boer? Or, Delarey se dit d'origine française, Dewet se vante d'avoir une mère allemande, -Botha a du sang hollandais dans les veines. •Pour M. Picard, la.race est lrrôdùctlble. Le croisement, les influences telluriques? Des blagues I «Un éléphant devient-il un vautour en franchissant Tes montagnes ? » Tél est le transformisme que l’on professe dans Jéricho ! Lé croisement entre juifs et chrétiens est impossible... Shakspeare l'assure. Nous admirons le grand Will, mais que voilà une -belle autorité en la matière, vraiment ! L’ascension dos juifs -à l'égalité civile date de la Révolution. Et un siècle d'éducation n'ayanv pas effacé quatre mille ans d'hérédité,, il demeure établi que Ja race juive est rebelle à l’évolution, qu elle a tous les défauts et tous les vices, et qu'elle en sera éternellement affligée pour son malheur et le malheur des autres I Par contre, la race aryenne Incarne toutes les supériorités. Elle « est essentiellement progressive, indéfiniment éducable, inépuisablement inventive, irrésistiblement colonisatrice ». La race juive s’est introduite dans la race aryenne comme un kyste dans les tissus sains : il faut l'éliminer à-la façon dont les chirurgiens éliminent les kystes. L’existence des races antagonistes, et leur irréductibilité admises, la thèse pourrait se défendre...  Mais la science et l’histoire ne corroborent nullement ces hypothèses. -Les éléphants ne se transforment pas en vautour, mais les croisements entre Juifs et chrétiens ne sont point stériles. -Le milieu a une influence sur l’Israélite, comme sur tous les autres êtres. Aux Elats-Unis, le juif acquiert le faciès yankee du Peau-Rouge comme l’Ecossais Mac- KinTey ou le Hollanduis Roosevelt. Les vertus de lu prétendue race aryenne — nous disons;prétendue, ou verra pourquoi plus loin — sont très.problématiques. Ainsi, par , ëxè'mple, si la race aryenne est irrésistiblement colonisatrice,elle est également irrésistiblement spoliatrice. Qui donc a dépouillé les juifs de leur patrie? Qui les a chassés de Palestine ? 'Les Romains, produits -d'un viol commis par des petits-fils de bandits, les Aryens, de prétendues Aryens, — car rien n’est moins certain que les Européens soient des Aryens. Les études-de iM.Sorgi sur-les races humaines de l'Europe semblent même démontrer le contraire.  'M. Sergi est un anthropologiste italien qui Jouit dans le monde scientifique d'une réputation méritée. Son livre sur la race méditerranéenne et l’origine des-peuples européens a été traduit en plusieurs langues. « Le point de départ de l’auteur, dit un rédacteur de la Bévue scientifique, c'est que Yllomo ticandcrlhalensis constitue une espèce européenne distincte, à laquelle appartient aussi l'homme 'de Spy. Cette race a pris -naissance en Europe. Elle n'est point d’origine plus ou moins lointaine ; ce n’est pas une importation. Elle"a pris naissance sur le sol européen au début du quaternaire, ou peut-être A la fin du tertiaire. Cette race ne s’est jamais étendue au sud des Alpes — autant qu'on en peut juger par les re- , cherches faites jusqu’à ce jour — elle a plutôt pris son extension vers le nord, et dans le nord on la retrouve, autour de la Baltique en particulier, où la race a persisté, bien qu’en petit nombre. » -D’autre part, les races représentées dans le passé par Tes crânes de là Chancelâde, <le Lau- gerie-Basse, des Baumes-Chaudes, de Cro-Ma- gnon, sont toutes différentes. Elles se rattachent à la race méditerranéenne, el non, comme le fauve de l’or. — Mademoiselle, je voulais vous dire, commença Félicien gêné, sentant qu’il devait uoliver sa venue, je voulais-vous dire que oour les cheveux, l’or me semblait préférable i la soie. Elle avait levé la tête. Le rire de ses yeux- signifia clairement qu’il aurait pu ne pas se déranger, s’il n’avait point d’autre recommandation à faire. Et elle se pencha de nouveau, en répondant d’une voix doucement moqueuse : — Sans doute, monsieur. Il fut très sot, il remarqua seulement alors ue, justement, elle travaillait aux cheveux, evant elle, était le dessin qu’il avait fait, mais lavé de teintes d’aquarelle, rehaussé d’or, d’üne douceur,de ton d’ancienne mi-, . nialure, pâlie dans un livre d’heures. Et .elle copiait cette image, avec une patience et une adresse d’artiste peignant à la loupe. Après l’avoir reproduitè d’un trait un peu gros sür du satin blanc, fortement tendu, doublé d’une toilè solide,' elle avait couvert le satin de fils d’or lancés de gauche à droite, arrêtés aux deux bouts simplement, libres et se Touchant tous.':Puis, se servant-'de c.es fils comme d’une •tramé, elle les.écàrtàit dé la pointe de son aiguille çou-r i retrouver dessous le dessin,' elle suivait ce dessin,' cotisait'les fils d’or de ; points de soie .en travers, qu’elle assortis- sait aux nuances du modèle. Dans les parties d’o.mbre, la soie cachait complètement l’or; : dans les démi-tei-ntes, îles points s’espaçaient de plus en plus et Tes lumières élaxenl. fai- î tèSjîàjé,;l’or seul, laissé à découvert. C'était ; ljOr ; nué, -le fond ; d’or .que J’àiguille nuançai t , soie, hii/tableau aux couleurs fondues, Comme' chauffées dessous -par. une. gloire, d’un,éclat mystique;! :; i;i - . , ; ^Àh rdit.briKquoment'Hubert, qui com-, ‘ipençail par détendre la bannière, en dévidant sur ses dpiets la.ficëlle du tréfi-ssage. le; veulent ■différents anthropologistes français, à une race d'origine nordique qui aùralt exécuté une migration vers le sud Jusqu’en Afrique. Cette' raeà méditerranéenne, elle-même, qui a envoyé des rameaux vers le nord (exemple, les doliphoçéph'aleâ néolithiques) a eu deux sœurs : les races africaines foncées, la race nordique, trèsjblonde ; ët ces deux races, avec les méditër- rariêérines, de complèxlon brune, appartenaient à là même espèce, à celle de YHomo eurafrica- nus. Cette espèce eurafricaine à envahi l’Europe vers 1 la «fin du quaternaire : elle s’est quelque peu modifiée comme pigmentation et- comme stature, donnant le type allemand des Bclhcn- orâbnr, et'aussi le Scandinave. En fait, la race eurafricaine peuple tout le bassin de la Méditer»’..née, et l’Europe occidentale, Iles Britanniques comprises. Elle n'a jamais rien eu à faire avec la racé dite aryenne. Ni les Allemands, ni les Scandinaves ne sont des Aryens : ce sont des Eurafricàiiis modifiés par l'habitai. Les Aryens, qui sont des Asiatiques, n'ont rien à voir dans les raccs eurafricaines. Fis ont laissé celles-ci en paix pendant un temps; mais ils ont fini par envahir les territoires.de TEurafricain. L'homme euràsiatiqùe a môme envahi de force, et sa venue à été un obstacle pour la civilisation. Il a détruit Ja civilisation des Eurafricains néolithiques”; c’est lui qui a introduit la crémation et transformé les langues. Cet homme eurasia- tique a fourni trois groupes linguistiques principaux-.les Celtes, les Slaves et les Germains. » Voilà pour les Aryens. Les juifs de M. Picard sont-ils plus conformes à la réalité ? C’est plus que douteux. Un personnage de Jéricho s’écrie au premier acte : • Se refuser A soi-rnème de gagner de l'argent qui s’offre, c'est tout de même un peu fort. Mais c’est s'infliger un jeûne le mardi aras devant une table où il y a des perdreaux truffés et du champagne I < -Eh bien I pour tout dire, les juifs de M. Picard sont des juifs do mardi gras, comme ses perdreaux, * * iJr Il est plus d’un fait divers et d'une nouvelle judiciaire qui douuent évidemment raison ù la théorie de l'auteùr de Vie simple. M. Picard peui épingler, par exemple, pour une prochaine pièce, ce chanoine Rosenberg, fils de Juifs convertis, que l’atavique besoin de « faire des affaires» vient de brouiller avec la justice de son pays. Mais le kyste oxtirpé du tissu aryen ou du tissu eurafricain, les choses en traient-dlles mieux ? Nous n'en croyons rien. Le mal vient (le l'exploitation de l’homme par l’homme. La disparition du Juif ne ferait pas disparaître ie crime, le crime qui n’est qu’un parasitisme," ainsi que vient de le démontrer M. Max Norduu — un Juif, I. outrancier critique de Dégénérescence qui, Cijiiàtns iM. Picard, possède un talent de démolisseur peu commun, est doublé d'un reconstructeur.  Médecin, il ne se contente pas de diagnostiquer ie mal, il en indique le remède. L'israélito n'a pus son -pareil pour s'approprier l’argent en circulation, c’est entendu. Mais la plaie du monde, ce n’est pas l'Israélite : c’est l’argent. Celui qui fait travailler autrui à son profit est un parasite, donc un criminel, selon la plus récente formule. Or, quel est le véritable remède contre le parasite-criminel V « ...Le grand remède de cet ordre de criminalité, ce serait une organisation de la société qui rendrait la coopération parfaite, qui ne permettrait pas l'indélicatesse dans les échanges, empêcherait l'abus de ta supériorité dii fort et assurerait au faible le minimum des biens indispensables ù l’existence. » Telle est la conclusion do M. Nordau. Ce juif rêve, lui àüssi. d’abattre les murailles de la cité de l’injustice et de la douleur, mais pour reconstruire à sa place la cité heureuse de Zola, -la cité chère-A... M. Picard lui-même. M. Nordau ajoute, en effet ; « La doctrine qui tend vers la réalisation de cet idéal s'appelle le socialisme. » Vous verrez qu'on finira par s’apercevoir que le socialisme -n'est qu’une sale invention juive, et que le cri 'de : « Vive la sociale ( » n'est qu’une variante déguisée de; « Jéricho 1 Jéricho I » PICCOI.O. PETITE GAZETTE Dans le corps diplomatique. — Mgr Nas- sallo di Torregrossa, secrétaire de la noncia- chcf-d’œuvre d'une brodeu-se autrefois était d'or nué... Elfe devait faire, comme il est écrit dans tes statuts, a une image seule qui est d’or nué, d’un demi-tiers de haut... » Tu aurais été reçue, Angélique. ' Et le silence retomba. Pour les chevcu-x, dérogeant à la règle, Angélique avait eu la même idée que Felicien : celle de ne point employer de soie, de irecouvrir l’or avec de l’or ; et elle manœuvrait dix aiguillées d’or à passer, de tons différents, depuis l’or rouge sombre des brasiers qui .meurent, jusqu’à l’or jaune pâle des forêts d’automne. Agnès, du col aux chevilles, se vêtait ainsi d’un ruis- séllement de cheveux d’^r. Le flot partait de la nuque, couvrait ïeà reins d’ùn épais manteau-, débordait devant, par-dessus -les épaules, en deux _ ondes qui, rejointes sou-s le menloû, coulaient jusqu’aux pieds. Une chevelure du miracle, une toison fabuleuse, aux boucles énormes, une robe tiède et vivante, parfumée de nudité pure. Ce jour-là, "Félicien ne -sut que regarder Angélique brodant Tes boucles a points fendus, dans le sens, de leurs enroulements ; et -il ne se lassait pas dé voir les cheveux croî- ■ tre et flamber" sous, son aiguille. 1 Leur pro- '■ fondeur, le grand frisso-n qui lès déroulait d’un coup, le troublaient. Hubertine, en train de| coudre lés paillettes, cachant le fil à chacune avec un grain de frisure, sé tournait de temps; à autre,"" renveloppait de son calme regard, quand elle i devait jeter au l>ourri- quet quelque paillette mal faite. Hubert, qui «avaitRetiré les lattes pour découdre la"bannière dés ènsubles, achèyàit de la plier soi- ne retrouvait aucune des observations qu’il s.’était promis de-faire. , Il se leva; il bégàya : î — Je reviendrai... J’ai si mal reproduit le DEUX ÉDITIONS PAR JOUR., turc apostolique de Munich, vient d’être nommé auditeur ; dc la-nonciature de Bruxelles., 'Pc ' Retour à Bruxelles des généraux hoers.,— Les généraux boers, Botha et Delarey, sont arrivés ce matin à Tl h. 26, par le train de Berlin. Tls paraissaient très, fatigués. . . Le môme train a ramené à Bruxelles la comtesse de Flandre, que (le prince Ailbért est venu chercher à la gare. "ir ♦ ■ Le collège échcvinal anoersois. — C’est M. l’avocat René Bosmans qui succédera à feu Cocmacrc, comme échevin des travaux publics d’Anvers. UExlcn'sion universitaire belge. — M.Léon De Lanlsheere, député de Bruxelles, vient d’accepter la présidence d’honneur de l’Extension universitaire belge, dont le Soir a annoncé la création. * * * Une bonne décision. — La section de police du conseil communal de Saint-Gilles vient de décider que, désormais, les moulins fermés ne pourront plus s'installer sur le champ de foire de la commune. Mieux vaut tard;.. * * * L'agrandissement d'Anvers. Une brochure du général Brialmont. — L'éminent général vient do publier, accompagné do plusieurs plans, .un intéressant projet sur l'agrandissement d’An- vcia. M. Brialmont expose, dans son avant-propos, les misons qui l’ont déterminé à faire cotte publication : Jo suis intervenu dans les discussions que soulève la question do l’agrandissement do la place d’Anvers, parce que M. Vnnclcnpcercboom, ministre intérimaire de la guerre, a imi>osé au chef du corps du génie un projet do transformation do cetto placo — réduit do la déi'onso nationale — qui rendait son enceinte indéfendable par la garnison qu’oilo recevra en temps do guerre. Cetto intervention est justifiée par lo fait quo je suis l’autour des plans |le tous les travaux do forti- licntion exécutés dans le pays depuis quarante ans. Ceux qui ont insinué qu'en opposant un projet à celui du gouvernement, j’ai pour but de mocrôorde nouveaux titres comme ingénieur militaire, ne savent pas quo ce projet n’est qu’uno application de principes et de types d’ouvrages que j’ai exposés depuis longtonqw dans plusieurs écrits. On a dénaturé aussi le véritable mobile de mon opposition à la démolition de l’enccinto d’Anvers. C’est l’intérêt do l’Etat qui seul me fait agir: Si l’on proposait pour eette place une non vol le enceinte offrant plus do garanties a la défense que colle à laquelle mon nom est attaché, jo verrais disparaître celle-ci avec lit résignation quo je puiserais dans mon patriotismo et dans la pensée quo rien de co quo produit l'homme n’ôchappo à Ja loi do l’évolution. II m’a été ]>énible do livrer au public des plans quo je propose d'appliquer à la principale forteresse de mon pays. J’y ai été forcé,-ne pouvant m’adresser ni à M. Vandcnpcoreboom, fjui avait jugé inutile do nie consulter, ni à son successeur, M. lo général Couse- hnnt d’Aikomado, qui m'avait écarté do la commission mixte chargée «* d’examiner la questi -n des forteresses et des travaux qui s’y rattachent ». Me trouvant a «si dans l'impossibilité do prendrcoillciellcmcnt part à i’oxamen d’une question d’intérêt, national rentrant essentiellement dans" ma compétence, jo m’adressai au public et à l’annéocn produisant, avant la réunion do la commission, un projet de nature ù donner satisfaction à l’intérêt militaire et aux exigences do la ville d’Anvers en co qu’elles ont. de légitime. I ,c ministre de la gueiTo ne put sc dispenser de lo faire examiner. La commission mixte eiinrgea de coi examen uno sous-commission composée do scs membres militaires. Jo no lus pas appelé à faire partie de cetto sous-commission. Elle condamna mon projet sans m’entendre, sans provoquer do discussion contradictoire ! C’est co qui me décide à lo représenter aujourd’hui. avec des modifications qui on augmentent la valeur et en diminuent la dépense. Mon but est d’éclairer le Parlement et de faire appel à sa vigilanco et à son patriotisme, avant qu’il prenne une résolution qui exercera une grande influence sur la défense du pays. * * <r Choses théâtrales. — A la Monnaie. — Les artistes ne se plaindront pas de chômer, écrit l'Evcnlail. Us répètent en ce moment : Othello, Tris'lan, les Barbares, Carmen, Siegfried, le Légataire universel cl la Korrigane. Très Drochainement commenceront les éludes de VElrangcr, de M. Vincent d’Lndy. On espère pouvoir faire passer dans la quinzaine le Légataire universel, trois actes charmants d’après Regnard, musique de Georges Pfeiffer, qui fut créé avec un vif succès à l’Opéra-Coinique, la saison dernière. Interprètes : Mmes Maubourg el Legenisel, uvw wulbbbi» dessin charmant de la tête, que vous aurez peut-être besoin de mes indications. Angélique posa sur les siens ses grands yeux noirs, tranquillement. — Non, non... Mais revenez, monsieur, revenez, si l’exécution vous inquiète. 11 s’en alla, heureux de la permission, désolé de cette froideur. Elle ne l’aimait pas, ele ne l’aimerait jamais, c’était décidé. A quoi bon, alors? Et le lendemain, el les jours suivants, il revint à -la fraîche maison de la rue des Orfèvres. Les heures qu’il n’y passait pas, étaient abominables, ravagées de son combat intérieur, torturées d’incertitudes. Il ne se calmait que près de Ta. brodeuse, même, résigné à ne pas lui plaire, consolé de tout, pourvu cju’cltc fût présenté. Chaque matin, il arrivait, parlait du travail, s’asseyait devant le métier, comme si sa présence eût été nécessaire ; et cela l’enchantait de. retrouver son fin profil immobile, baigné de la .clarté blonde ac ses cheveux, de suivre., le jeu agile de ses petites mains souples,se_débrouil- lant un milieu des longues aiguillées. Elle était très simple, elle lie traitait, maintenant en camarade, Pourtant, il sentait: toujours entre eux des choses qu’elle .ne disaitrpas et dont son cœur .à lui-sùngoissait. EHe levait parfois la tête,-.avec sôn air de moquerie, les veux impatients et interrogateurs.. Puis; em le voyant s’effacer, elle redevenait très froide. ' Mais Félicien avait découvert un moyen de r la passionner, dont il abusait. C’était" dé lui - parler de «on art; des anciens chefs-d’œuvre' de broderie qu’il avait vus, conservés dans les trésors des cathédrales, ou-.gravés dans : lesdivres : des chapes superbes, la chape de Charlemagne, en'soie rouge, avec de grandes' aigles aux ailes éployées, la chape de SioW; que décore tout un peiiplè de figures saintes ; une dalmatique qui passe pourTà'pk» belle pièce connue,- la dàlmatiquè impériale,' où est célébrée la gloire de Jésus-Christ sur féçrologies, la ligne.";.: ;:.rr «* 2.00 •; Réclamos'avSnt.les spectacles . .. » T.60 S'adresser :! ï l’AGENCE ROSSEL, • 42,' rue de la Madeleine, rue dé FEn- ■éignement, 2. et dans tous-ses dépôts' de Bruxelles et de province. ." Lea’annoiirasrcmiscs avant Tt h. paraissent àilu , TÉLÉPHONE 691 MM".' Forgeur, Boyer, Colréuil, Caisso, Dur rand. - Tristan pourra être, repris .dans les pre- ' j •miers' jours dé novembre. ■ ’ 1 Là' direction du Parc a dédoublé sa régie, a . ..'4 e pouvoir répéter de deux côtés à Ta fois, én vue des matinées littéraires et dcs> - spectacles du soir. Pour ceux-ci, étant donné que MM. Dar- mand et Réding ont décroché à Paris absolument toutes les pièces nouvelles aye^l obtenu quelque succès,"les directeurs du Parc ont renoncé aux reprises. Sauf Lysislrala, dont les représentations seront un des évé- . nements de la saison théâtrale, les habitués de notre première: scène de comédie n’auront à applaudir cette saison que des pièces inédites à Bruxelles. Succéderont à Madaiïtc Flirl, le succès actuel : Lucellc, de Romain Cooltis; la Passerelle, de Fréd. Grésac el Francis de Croisset ; le Délour, de Bernstein ; ln " Châtelaine, d’Alfred Capus ; Dans la Vie, de M.nurice Donnay ; VIndiscrel, d’Edmond Séc; Te Dé.sordre, de Maurice Donnay ; Joujou', de Bernstein ; la pièce de Capus, destinée au Gymnase, et celle de Maurice Hennequin el Paul Bilhaud, destinée au Vaudeville, — deux œuvres dont les litres ne sont pas arrêtés. On pense s’il faudra brûler les étapes el changer parfois d’affiche en pleine vogue. ■ « • . * w * A près là t Fiancée de la Mer ». —- Hier soir, à l’issue de la représentation triomphale de la hiancèe de la Mer,^ auteurs, directeurs et amjs se sont réunis dans un (les salons de la « I averne de Londres », pour fêter le succès de celle brillante première. Il y avait là, notamment : MM. Jan Blockx et Nestor De Tièrc ; Heugel, le grand éditeur parisien, — l’édileur des œuvres de M. Blockx — des confrères français ; MM Kuffcrath el Guidé, les vaillants directeurs de notre première scène lyrique ; M. Sylvain Dupuis, l’infatigable chef ; des critiques et queinues dames. * Tous ont unanimement acclamé M. Maurice Kufferath quand, en quelques paroles chaleureuses, il a porté la santé de M. Blockx. dont l’œuvre marquera dans les annales de notre art lyrique. ’ M. Nestor De Tière a remercié au nom des • auteurs, reportant tout le succès sur les directeurs qui ont monté si prestigieusemenf” leur œuyre et sur M. Sylvain Dupuis, qui l’a mise au point avec tant d’art et de flamme. " : On a bu aussi — d’avance — à la prochaine ; œuvre de MM. De Tière el Blockx, nue ceux- ' ci ont, dès à-présent, promise à la Monnaie. Commettons à ce propos une indiscrétion : les auteurs, enthousiasmés de Ta fa- : çqn dont Mlle-Paquot a interprété hier soir fe personnage de Djovila, ont demandé à Ta jeune artisle de créer — ou de venir créer, si elle n’élait plus à la Monnaie, — le rôle principal de cette œuvre nouvelle, dont le titre est : Chanson d’amour. « * «k Choses du Congo. — Les déparis. — S’embarqueront à bord de YAlberloilIc, quittant Anvers pour le Congo le 23 octobre : 1° Pour l’Etat indépendant. — a) Département de l'intérieur : MM. Decock (4° déparî) el Cronc, capitaines ; Dewatines (2« départ), Willcmoes el Woeste, lieutenants ; Blanchard . (2° départ), Carlasegna, de Belvaux (2 e départ) et De Roubaix, sous-lieütonants ; Boso- ni, 1" sous-officier ; Lalou, Scuderi el Ste- y°ns, sous-officiers de la force publi'qùe ; Bontinck, Parys cl Spitaels, adjoints militaires : Trolli, médecin : Bressoni, sous-inten- dant (2® départ); Andersen (2® départ), Bjor- klund et Lydstrôm, capitaines adjoints de steamer ; Vangoitsenhoven (2® départ). Egger cl Montchal, chefs de culture : Mouîaert, sous- contrôleur forestier; Baret, Dupont, Pelet et Redard, commis ; Lage.Olausson (tous deux 2® départ), Andersson et Pierron, mécaniciens ; Larsson, ajusteur-monteur, et Pirard, maçon. b) Département des finances : M. Dicrckx- sens, commis. 2® Pour la Compagnie du chemin de fer. — MM. Del fosse (3® départ) et Paluriaux (2® départ), monteurs-ajusteurs ; Grosges, conduc- ' teur de travaux, el Wilwers, commis. 3° Pour la Société du Haut-Congo. — M. Vigano, agent commercial (2® départ). 4° Pour la Compagnie du Lomami. — M. Gausset, agent commercial adjoint. 5° Pour les chemins de fer du Congo supé- la terre et dans le ciel, la Transfiguration, le Jugement dernier, dont les nombreux personnages sont brodés de soies nuancées, d’or et d’argent : un arbre de Jessé aussi, un or- froi de soie sur satin, qui semble détaché d’un vitrail du quinzième siècle. Abraham en bas, David, Salomon, la Vierge Marie, puis, on haut Jésus ; et des chasubles admirables, là chasuble, d’une simplicité si grande, le, UL liulllijv vli-Uiij vu 1 vIJ Vvlli JutiFICj uSSIbv en majesté, les- pieds chaussés, tenant l’Enfant nu sur ses ge-noux. D’autres, d’autres merveilles défilaient, vénérables par leur grand âge, d.’une foi, d’une naïveté dans la’ richesse, perdues. d«-nos. jours, gardant des tabernacles, «l’odeur dfencens et fa mystique lueur-de l’or pâli. , “ Ali I soupirait Angélique, c’est fini; ces belles choses. On ne peut pas seulement retrouver les tons.. Et, les yeux luisants, elle s’arrêtait de travailler, auand il lui contait l’histoire des gran- . dés brodeuses et des grands’ brodeurs d’autrefois, Simonne de Gaules, Colin Jolyé, dont les noms ont traversé lés âges. Puis, tirant de nouveau l’aiguille, elle en- restait trànsfi- ! durée,«elle gardait au visage le rayonnement de sa passion d'artiste. Jamais elle ne lui semblait plus belle, si enthousiaste, si Virginale, brûlant d’une flamme pure dans Fé- clabde T’ôr et de là" soie, avec son application' profonde, son travail de précision, les points* menus ou elle mettait toute son ftme. Il ces- • sait de^ parler, il fa contemplait, jusqu’à'cë' que, réveillée par Te silence, elle s’aperçut’ de la fièvre où'il-la jetait. Elle en était-con- — - • »■»•» wwv» v «*«W VVIVV V mêlent!;.: Mère, ne remuez donc pas 1 v. (A continuer^ Emile ZOL K
