mm ftëgagsagægis .Reynal à leur correspondont à Paris, un grand rmmssionnaire avec leqtnu M. 5 • •*< !«*>fnrsr** ..lien relations d’affaires ucpuî* vingt '-'iuq a«»«v;t: 'Sorte qu’à chaque sortie la jeune üîlo retrouvait Jean, restait de longs instants avec lui, l'interrogeait sur ses travaux, l’appréciait dû plus en plus, et rentrait au couvent avec do la joie au cœur jus- . qu’au jour où elle le revoyait de nouveau. Puis, quand le 4 <r janvier, aux fêtes de Pâques et à la fin de l’année scolaire, Marguerite allait passer es vacances à Reims, M. Reynal avait toujours quelques bonnes raisons- pour faire le même voyage. „ Il ne manquait pas alors de rendre visite aux Des- forges, qui continuaient à ne voir en lui qu’un :une homme travailleur, sage; plein d’avenir, ami intime de leur fils, et qu’ils tutoyaient toujours comme au temps où il était gamin. Sans que le père etla mère de Marguerite eussent donc jamais eu l’ombre d'un soupçon, aveuglés qu’ils étaient par leur vanité et leur ambition d’avoir un gendre titré, les choses duraient ainsi depuis trois ans, lorsque, par une belle journée du mois de juillet, toute la famille Desforges et Jean Reynal se trouvèrent réunis, tout près de Reims, à la villa des Saules, à Cormentreuil, où le riche industriel et sa femme passaient la bello saison. Ces trois années avaient fait de l’ancienne pen- ionnaire du Sacré-Cœur la plus ravissante des eu: as filles, de Jean un beau cavalier plein de dis- inction et un docteur en médecine dont la thèse vait été appréciée dans le monde savant, et d’Albert, un bel officier de l'Ecole d'état-major. Inutile d’ajouter que, pendant ces mêmes trois années, non contents de se voir fréquemment, les leux amoureux s’étaient beaucoup écrit -r- correspondance aussi chaste que tendre — et que leur affection, leur confiance mutuelle, leur conviction de n’ôtre jamais que l’un à l’autre n’avaient fait que grandir avec les encouragements d’Albert, pour qui Jean était le meilleur, le plus loyal des hommes, le seul qu’il jugeât digne d’épouser sa sœur. Il avait été souvent question entre les deux amis de ce dénouement si propre à rendre heureux trois cœurs étroitement unis, mais on avait décidé que M. Reynal attendrait pour demander la main de Marguerite qu’il fût reçu docteur, c’est-à-dire qu’il eût une situation sociale de nature, selon son compagnon d’enfance, à renverser tous les obstacles, si, par impossible, U s’en élevait le moindre. Et il ne. pouvait en exister, car s’ils avaient quelque projet d’établissement pour leur fille, jamais ni Mme Deslorges ni son mari ne lui en avaient parlé. . Mise au courant de la détermination de son frère et de Jean, Marguèrite l’avait approuvée, ét certaine d’être un jour Mme Reynal, elle avait attendu patiemment l’heure qui allait enfin sonnur. Elle savait que c’était avec l’intention bien arrêtée de présenter sa requête à ses parents que le fiancé da son choix était venu déjeuner ce matin-là, avec Albert, à la villa. Aussi son cœur battit-il bien fort tout le temps du repas, dont elle ne prit sa part que du bout de ses petites dents laiteuses ; aussi se garda-t-ellë soigneusement, decrainte.de se trahir, d’échanger de trop fréquents regards avec M.Reynal, et quand, le déjeuner terminé, on servit le café sons".lés grands marronniers du jardin, elle s’esquiva légêre- 'ment, sans mot dire, pour laisser le champ libre à ceux qui tenaient son bonheur entre* leurs mains. Mme Desforges elle-même allait s’éloigner pour Waquet’ à quelques soins de maîtresse de maison, lorsque Albert, l’arrêtant affectueusement au passage: ' — Reste avec nous un instant,, mère, lui .dit-il, potre ami, a une demandé à vous adresser, à mon père et à toi. ' r . — Une demande! fit Mme Desforges. Laquelle donc, mon cher Jean? Et celte ihterrogationlancôe avec un sourire bien- vëillant, pllë' jprit place 'sur un siège auprès du roc- Mng-chàir darisîequcl son.inaH sé balançait, ,1e cigare aux lèvres,’ et.'avec’'la. 'physionomie d’ùn homme convaincu dé sa supériorité sur tout son entourage. y'- . Alors M. Reynal rougit un peu, hésita quelques . secondés, puis, encouragé par un : « Mais vâ donc ! es-tu bête’ ! » du; jeune sffleier d’étatrmàjor, il commença d’ùn ton gravé et respectueux, en s’adressant à ses hôtes : — Cher monsieur, chère madame pesforges, si j’étais .assez'heureux pour avoir encore mon. përé regretté,, ç’èstlûi qui vous présenterait, plus cotira- geusemeht‘ que je ne lé fais, là requête que je me décide à vous adresser, et pour laquelle je trouve difficilement les pàrolès qu’il faudrait. — Oh ! oh !.quel préambule! Il s’agit donc d’une affaire hien gravé? demanda le fiche industriel en ouvrant démesurément les yeus* — Très grave, puisque tout mon bonheur en dépend, reprit M. Reynal. saisissant bien vite lé moyen de s'expliquer qui lui était offert. J’ai l’honneur de vous demander là main de Mlle Marguerite. ■ Oh ne saurait peindre la stupeur que manifesté-' rent à ces mots les époüx Desforges. Us se regardaient l’un l’autre, comme pour Se demander s’ils avaient bien entendu. Çè fut le mari qui revint le premièr à lui. . . — Hein, lu dis ? fit-il, la main de Marguerite ? Pour qui donc? ; \ — Màisj pour moi, cher monsieur Desforges. —Pour toi, pour vous! s'écria MmeDeslorges.en s’appuyant si lourdement, pour se lever de son siège, sur lé bras du rocking-chair de sënmaH; que celui-ci, ramené trop brusquement en avant.fafilit être lancé à terre, ce qui augmenta à ce point sa mauvaise humeur que.coupant la parole à.sa femme, il dit d’un ton sévère au jeune docteur,- en se redressant de toute sa taille : — J’ai mal entèhdu certainement? Tu ne songes pas à devenir le mari de Mlle Desforges, qui aura un piofanerce çbapt fait pour elle seule, né de l’ivresse qu’elle avait donnée, et dont elle avait voulu garder le secret? Elle souffrait comme si devant tout ce monde on lui avait enlevé ses voiles; il lui semblait qu’elle perdait une part de. sa pudeur, violemment arrachée; elle écoutait pourtant,.pénétrée de tant de sentiments confus qu’elle ne pouvait s’y reconnaître, et emportée par cette musique divine dans un inonde où tout était plus grand ét plus beau que sur la terre, tout, même la douleur. Encore des applaudissements et des cris d’admiration; debout, au milieu de ses amis, Félix semblait avoir grandi de la tête. -r- Qu’est-ce que,c’est que ça? demanda Desroches, haletant. — C’est mon Chant de noces, répondit le jeune compositeur. — Tu nous avais caché une merveille comme celle-là. — C’était à ma femme, et nous voulions le garder pour nous... dit Félix saisi d’un remords. H tourna la tête vers l’endroit où il savait Albine; tous les regards suivirent le sien... Elle n’était plus là. — Tu n’as pas le droit de mettre un chef- d’œuvre sous le boisseau, fil doctoralement Desroches, et, d’ailleurs, c’est exactement ce qu’il faut pour ton opéra. Donc, c’est une chose convenue. — Vous le hausserez un peu pour moi ? fit Lorty en souriant. Je ne crois pas avoir jamais rien chanté de plus beau ! Ebloui, entouré, Félix se laissa aller au courant. Jamais on ne lui avait fait ovation pareille. Il but jusqu’à l'ivresse le vin du succès, bien fait pour griser les jeunes âmes, a dit un «âge. Se dégageant de la foule. Mme Berrioz vint demi-million do dot, et que je n’ai pas fait élever au Sacré-Cœ;'>" pour qu’elle devienne la femme d’un . clientèle ni .fortune, mais pour que Je ep-Mdu uu haut ionciioaaaire ou un jeune 1 homme titré. — Et tout à fait digne d’elle, ajouta orgueilleusement Mme Desforges. M. Reynal, fort pâle,' ne trouvait pas un mot à dire; mais Albert, prenant les deux mains de son ami entre les siennes, répondit à son père, respectueusement, en même temps qu'avec une fermeté douloureuse : — Je regrette beaucoup d’aioir engagé Jean à vous adresser cette requête que vous repoussez si durement. Mo mère parle de ne donner à Marguerite qu’un homme digne d’elle; je n’en connais pas de plus digne que le compagnon de mon enfance, et je ne m’avance pas on vous affirmant que ma sœur, qui l’a autorisé à vous demander sa main, n’acceptera jamais un autre époux que lui. — Mon ami !... interrompit Jean. — Alors, c’est un complot ? fit avec indignation Mme Desforges, dopt la colère grandissait visiblement. Vous étiez d’accord tous les trois ! C’est-à-dire que depuis des aimées vous vous jouez de nous. — Thérèse, hasarda le grand manufacturier, qui craignait quo sa femme ne manquât de dignité. Mais la vaniteuse bourgeoise n’en reprit que plus sèchement : t- Eh ! sans doute, on se moquait de nous, on nous prenait pour des sots faciles à tromper, pour des père et mère de comédie. — Pardonnez-moi, madame,observa Jean, un peu remis du choc ; je n’ai jamais songé à manquer au respect que je vous dois à tous deux. — Ce respect-là ne vous a pas empêché d’abuser de notre hospitalité. — Il y a plus de cinq ans que la sympathie qui m’attirait vers Mlle Marguerite depuis notre première jeunesse s’est transformée en un sentiment plus, tendre, qu’elle ne repousse pas. — Et que j’ài approuvé et dont moi, le frère, j’ai été le complice, certain que j’étais de la pureté de deux êtres que j’aime autant l’un que l’autre. ® — Un vrai roman ! riçanà Mme Desforges. Eh bien, monsieur Reynal, et toi, monsieur mon fils, il est fini ce roman-là ! — Madame..., supplia le malheureux évincé. — Il n’y a pas de : « Madame ». Je vais raconter à ma fille ce qui vient dé se passer ici et lui faire tous mes compliments. J’espère que. pendant ce temps- là, M. Desforges jugera bon de vous prier de cesser vos visites jusqu’à'ce qùo Marguerite soit mariée et que vous soyez revenu, vous, à des idées plus sages et moins ambitieuses. Mlle Desforges Mme Reynal? Vous étiez fous tous les deux! Et l’orgueilleuse femme, haussant les épaules, fit volte-face pour se diriger vers l’habitation, dont elle venait à peine de gravir le pèrron lorsque Marguerite, ën apparaissant tout à coup, arrêta sur les lèvres de J son père les premiers mots du discours qu’il avait préparé, pendant que . sa chère et digne moitié accablait le pauvré Jean. D’une allés voisine, où, curieuse fille d’Eve, mais bien ëxcusablè, Mlle Desforgës s’était cachée derrière un massif, elle avait à peu près tout entendu, et, à l’attitude de sa mère, elle avait deviné ce qui n’était pas venu jusqu’à elle. Ce dont elle pe pouvait douter, c’est que la demandé de M. Reynal avait été repoussée, avec mépris. ' . Alors, livide, mais résolue, elle s’avança jusqu’au groupe que formaient les deux jeunes nommes en face de M. Dt sforges, et là, tendait là main à Jean,' qui osa à peine l’effleurer dé là sienne, elle lui dit avec un déchirant accent de douleur : V — Pardonnez-moi, mon ami, l’humiliation qui vient de vous être infligée. C’est moi. qui en suis cause, puisque je vous avais autorisé à demander, ma maiii. Je dois respect et obéissance à mon père et à ma mère, je me soumets donc à leur volonté, dans l’espoir, d’ailleurs, .qu’ils reviendront sur .la détermination qui nous brise lé cœur à tous deux; mais,.quoi qu’il arrive, je vous jure que,_si. je ne deviens pas votre femme, je ne inc mariérai jamais! Quant à toi, frère chéri, console-le ètdéfendsdûi de désespérer. Adieu! oh! non, pas.,adieu, au revoir» Ces dernières paroles jetées dans un sanglot,,la belle' et çpuràg'ëùse ënfàht s’élança vers la maison, pour aller s’enfermer dans sà .chambré. . ' - . ' Réné de Pont-Jest. Lire la suite de cette, belle œuvre dans le Fasse-Temps qui paraît aujourd’hui et qu’on peut sè procurer à l’Agence Rossel. (Voir le bulletin de souscription plus loin.) — Registres de premier choix et fournitures de bureau aux prix les plus avantageux. Papeterie Rossel, coin rue R.oÿàlë. Téléphone 2550. CHâBlTE Pour i i ls martyrs: Collecte faite te 1 er juillet à laîéîe (ii.- -. Nous, chez Ravez, fr. 4.50; collecte faîte à l’occasion d’une noce d’argent d’un machiniste du théâtre de l’Alhanibra,' 2.30 ; collecte faite par H. Jean Gainet après une imitation de phonographe, f .25; pour remercier St-Antoine d’une faveur obtenue, 4.00; chansonnette par Mlle T. M., rue des Chartreux, 0.10. Pour nos Pauvres : Une promesse, S. V., fr. 40.00; après une guérison, A. L., 3.00; C. R., 1.00; une lectrice assidue, \ .00 ; anonyme, 0.50; Pour le Denier des Jardins d’enfants : Produit de la collecte faîteau banquet de l’hétel.de Vienne. le4« r juillet, 23* anniversaire-de l’œuvre, fr. -120.00. Pour le Grand Air pour les Petits: St.Prosper fêlé joyeusement-chez Delfosse, à Roitsfort, fr. 4:00; pour se faire aimer faut savoir disputer, 0.50.. Pour la Soupe dé Mplenbeek .--Collecte faite à l’occasion du baptême de> la petite Germaine, fr. 4.66. Pour la Crèche de Molenbeek St-Jean et le berceau fondé aux noms de Léonce et Constance : fr. 42.50. 1 à lui, la main tendue, les yeux toujours rieurs et cruels. ■—Vous nous avez faussé compagnie, l’autre année, à Etretat, dit-elle en souriant, mais je ne suis pas rancunière. Voyez plutôt : j’avais prié Desrocbes dé m’inviter ce soir. Il serra cette main-là avec les autres sans trop y faire attention; à cette heure exquisei, enivrante, il se, sentait d’ailleurs un peu le maître de l’univers. La foule s’écoulait; il chercha sa femme. Elle se trouvait dans une pièce reculée, avec Mme Frédel, qui n’avait pas dit grand’chose. — Pas trop fatiguée ? dit Félix aveo un peu de componction. — Non, pas trop. Pouvons-nous partir ? — Oui, certainement. Albine embrassa tranquillement sa mère. — Tu diras bonsoir à papa pour moi,n’est-ce pas ? En descendant l’escalier, Armor dit à sa femme : — Albine, es-tu contente ? Elle le regarda bravement en face; le gaz éclatant éclairait en plein son charmant visage un peu amaigri, où brillaient deux yeux purs pleins d’honneur et de vérité. — Si je suis contente? Ouil dit-elle fermement.  Armor ne se douta jamais de ce que ce « oui » avait coûté. VII H est venu, le jour solennel, le jour de la représentation. La pendule marque onze heures et demie. En ce moment, Lorty achève le Chant de noces, au milieu de bravos; encore le duo, puis le finale, et Lorty viendra livrer au public le nom des deux amis, Desroches et Armor... Mais qui pense à Desroches? L’ancienne renommée du poète n’est-elle pas abao-> lument noyée dans Ja solendeur de cef astre Levrai Insecticide sans'rival, Partout éri Belgique où les affiches de la Zacherline sont exposées. i gros ctez HH. Mds i filoos, Broxelles. Dans toute la Belgique des dépôts existent là loù se trouvent les affiches de la Zacherline.8866 PALAIS DES ffilüFFEURS 44, rue de Brabant (I^ord) Automobiles de tous systèmes; voitures, yoitufettes, inotocycles neufs et d’occasion. Voïturettes Vivinu» j •1 et 2 cylindres. — Agence générale fies" voituréttes Sole. — La meilleure essence à . 680°. — Garage | j ouvert nuit et jour, à proximité du centre de la: ville. Ateliers pour toutes réparations inetmé- j diates. :— Téléphone. r 600ü i ssxss^tsi<l^tssixm CYCLES PEUGEOT HotojclesPeiipt à 1 tisse Réparations de toutes marques dé vélos ITHUBERTH0UBEN 119. rue Royale. 6^31 à des condition» uniques . en vous adressant directement à la fabrique 1 qq AU LIT MIGH0N .09 g aUU orne dix Poinçon II V * S en face du mur d’afliches, pas de succursale Jï i % Maison de confiance, fondée â Bruxelles en 4867 «*■ i donne les plus long» crédit» connus Choix cons cérable de chambres à coucher, y !$ salons, salles.à manger, çiiisinës en noyer,acajou g* TJ ou chêne, véritable ou imité, garnitures de che- § ! 2 niinées, tapis, voitures d’enfants, lits anglais, etc. V HD ra Articles fle luxe et ordinaires as tt, o tt Seule maison fabriquant elle-même et par conséquent aux prix les plus bas avec garantie, tout en donnant vingt mois dé crédit. j Conditions spéciales à MI.lcs fond' 68 etemployés [ Magasins ouverts : en semaine, 7 b. mat.à 9 h.soir le dimanche, de'8 à 4 hèures. Elntréc libre* . 9253 CRÉDIT FONCIER DE BELGIQUE .-.K-r SOdtrA AKOST1B oohstitoAs XM 183Ü ^ v -, ^'social ; PLACE BD PETIT SABLOS. 5. BraeUes. PRÊTS HYPOTHÉCAIRES CONSTRUCTION DE MAISONS (Fonds versés successivement en cours de travaux, sans parta cTmUrata) FACULTE de la uni une ptime très restant dà. faire assurer par La RoyaleBelge, moyen- modérée, la remboursement, en cas de décès, du capital OBLIGATIONS 3.60 ’l 6 correspondants et 2* par le capital social et les réserves (17,000,000). Eties instituent un placement de père de famille de tout premier ordre. Renseignements gratuits au siège social et chez tous las agents en province- ACÉTYLITHE» SOCIÉTÉ ANONYME Pour l’Eclairage et le Chauffage par le Gaz Système Létang, SerpoUetet Blériot Adopté par la Compagnie Générale des Omnibus de Paris Avantages: 4® Une sécurité complète; 2° Une remarquable fixité de la flamme s 3° Eclairage de longue durée; 4° Plus 4e surproduction, plus de danger d’explosions; 5° Commodité, simplicité de manipulation et entretien ; 6® Installation facile, peu coûteuse ; 7® Placement facile à tous les étages des habitations. Siégé social: 47, boulevard du Hainaut où tontes informations seront données * BUIKHBMIE Pour» mille fr. comptant à céder concession bain mer r uv.rappori. 50 taille p» sn. louer ou acheter villas à très boa marché. S’y adr. à FAUJICHOMME. «73* M"* FRANÇOIS Mais, d’aocoucht et de trait», pension, pens*** depuis 45 fr. Dtscr 4&.b4Jamar Met 70X9 B 2gfWe Rue Poste 224 Bruxel. 9488 DENTSlpir £» FR. M. TRAPPENIERS dentiste de père en fils, 25 années d’expérience. 26, chaussée de Wavre, Ixelles. ‘ 4512 Remarquer bien l’adresse. ATTENTION vend. d’ocoas,garoltn sac-arabe. 116 tt. 22, place Lledts. 5585 La société reçois les offres des plombiers, gastm** qui désireraient être dépositaires FâBR.QÜE-o'nîîÊÜBLES F. BERNARD 24, rue de Ruysbroeck,24,Bruxelles. Chambres â coucher depuis . . ... • . •. fr. 120 Splendide idem, noyer ou acajou, depuis . . • . . 386 Riche garniture, sac-arabo, depuis. . . .. • • • 126 Splendide garniture salon Louis XVI, depuis. ... 170 Belle salle à manger, chêne, depuis . . . . . • 170 Grand choix de salles à manger,salons.bureaiK eLctaaïùbres à coucher de luxe. Prix modéré. — Fabrication directe. • DE NEW-YORK 4* l " B " ■ 1 11 MACHINES A COUDRE SANS pour tous travaux Simplicité Rapidité RIVALES FJé * auai Réparations et échanges de machines de tout systèmes — —o— BRUXELLES, 31. m les Fripiers, 31. | _ AUX FABRICANTS DE SAXE ^ BONNETERIE 11, avenue du Midi, 11, Bruxellét Dépôt d’articles de santé pure laine: chemises et camisolei a Normal •» de coton soyeux d’Egypte et d’articles spécW hygiéniquespour cyclistas,à. des prix très avantageux? iSpécialité de caleçons sans couture pour les rhumatisants 903$ Garantie. 3768 ~ . „ . * n M ■ V Oporto, Malaga. Banuyls, Muscat, Madère, 0 I T-l E # P R I X: . 1 &. 35 la bouteille Bordeaux, Graves, Tours, Champagne, Cigares, Rhums des Iles, etc. GUSTAVE VAN CAMP, 19. rue des Pierres, 19. 7435 £ jp (Société anonyme) fl Capital: nn railliaii delrancs Siège social : ANDERLECET, ii. Digue du Canal nÇTBPÇ ( ANDEBLECHT, 11, Digue du Canal Uulitljo ( CHATELET, rue de la Station MAGASIN : 123, BOULEVARD ANSPACH, BRUXELLES Appareils de pesage et de précision FoDtsà peser les wagons ET LES CHARIOTS . Bascules en bois - Bascules métalliques à romaine et à tickets Balances RoM hm. organes en amer Balances de luxe, nickelées et en marbre. Poids en cuivre,en fonte MESURES EN ETAIN, EN FER BLANC Mesures en f ol© ’Mètres étalonnés, etc. Mécanique-outillage. — Fonderie de fer et de cuivre ' 6054 naissant qui s’apjMLe Armor? Albine, éténdue^sur sa chaise longue, très, lasse, très affaiblie, perçoit vaguement toutes, ces choses au tic tac étouffé de la pendule, an bruit des braises qui s’écroulent dans sa cbe-| minée ; par cette froide nuit de fin de mars, elle n’a pas voulu assister à la représentation ; son cœur bat si vite et si fort, depuis quelque temps, elle sent si frêle la petite vie qu’elle; porte en elle! Elle aurait peur de voir éclater son cœur, ou se rompre le fil ténu qui attache l'enfant à l’existence de la jeune mère. Elle à réfusé la compagnie de Mme Frédel, et l'a contrainte à accompagner le père à cette glorieuse * première ». Le succès? Personne n’en doute. Armor est élu d’avance; c’est un de ces heureux mortels à qui tout sourit, qui sont célèbres, pour ainsi dire, avant d’avoir*rien produit, dont le nom, pareil à une fanfare, est dans toutes les bouches et parvient à tontes les oreilles. Le difficile, ensuite, est de faire honneur à une sem- blable renommée. Mais, en ce moment, ni Félix, ni sa femme ne songent à l’avenir. Le présent suffit pour remplir leur pensée. La chambre est très tranquille, la chambre haute de plafond, large et profonde, où les rideanx pendent le long des fenêtres avec des plis majestueusement lourds. Les boiseries blanches rehaussées d'or sont claires et gaies, le jour; la nuit, à la lueur d'une lampe, elles semblent fuir très loin, s’ouvrir peut-être sur un ciel indécis... nn ciçl gris bleu, où Albine n’est pas sûre de voir briller des étoiles. Presque trop tranquille, la chambre nuptiale, dans ce quartier perdu, où jamais un roulement de voitnre ne fait tinter les cristaux d’un lustre ou cliqueter une bobèche sur le métal d’un flambeau. Mais Albine regarde le tapis, le grand taxa* A fLanr» nôlâ» »t danc non .rAv» AvaiUA . FABRIQUE DE MEUBLES PELSENER RUE DE FLANDRE, 165(Bweoiarp'l6D°)BRUXELLES Chambres à couch. depuis fr. 125 Ch. à couch. pitch-piu » 150 Spl. ch. à couch. noy.et acaj.» 350 Spl. ch. couch.- Louis XVI » 395 ZatS; anglais, 4 personne, f' » 35 Riche garnit, ac-arabe fr. 135 Spl. garnit, salon Louis XVI, V 175 Salle à manger chêne, « ISO 1 Riche garnit.salon Louis XV,» 290 r Matelas laine, 2 personnes, * 21 Grand choix de lits anglais | Spécialité de meubles ën pitch-pin pour villas tranc la boite illustrée de 1 Kilo. (jros; 70,^c!tJourtfaq BRCipêLLtS. ACCOUCHEMEN Penslon.dlscretion.pr. mod. M me Ghoquet, uccoucbeues diplômée,30 ans de pratique. 66,a venue de la Porto de Haï Bruxelles-Midi 9151 M m ” DELCROIX accoucheus®dlpl.,consültat., prix modéré, pension., discrétion. %t, rue des Fortlflca- Üons (barr*® St-Gilles). 8181 COFFRES- FORTS Nombreuses occas®»*.; HVente,. achat, échange,] location expert transp. 1 {Grande taâl. de palem. \ 109,av» du Midi. 8919 ! Etude du notaire Delwart, rue des Chartreux' 17, à Bruxelles Adjudication définitive, le mercredi 41 juillet 1900, eu la salle des ventes par notaires â Bruxelles, par devant M. lj) juge de paix du 3® canton'de la ville de Bruxelles : 1. MAISON DE COMMERCE à Bruxelles, rue Van Artevelde, 426, louée 450 fr. par mâ5^ 2. PETITE MAISON DE COMMERCE à Bruxelles, rue des Navets, 8, louée 42 fr. 50 c* par me Ces immeubles se vendent à charge de 45 annuités â p à la ville dé Bruxelles et s’élevant annuellementa4,417 te. pour le 4«r lot et 330 fr. 15 c* pour le 2® lot. Le premier lot â paumer, au .prix modique de 400 fr. et la 9® lot porté à .550 francs. . ' 793| Etudes des notaires Delwart, à Bruxelles, des Chartreux, 17, et Van Benedèn, à Di ghem, place de la Station. : Le notaire Delwart à ce commis, à l’intervention de soft confrère M® Van Beneden, adjugera . définitivement 15 mercredi 14 juillet 4900, par devant M. le juge de paix d| 3® canton de Bruxelles, eh la salle des ventes par notoires • 1 1.1. UNE VASTE PROPRIETE située à Bruxelles, rue Neuve, 43-45, comprenant granN maison de commerce, maison d’habitation, jardin et dépend dances, contenant en superficie 42 ares 74 c..occupéepar U firme J.-N. Collard cl C‘«, moyennant le loyer annuel « 20,000 fr. Portée au prix .modique de 334,600 fr 2. DUE BONNE HAISGN DE COHÏERCE à Bruxelles, 38, Marché aux Herbès, contenant 66 èentq occupée par MM. Vanden Berg et de Leeuw,' moyennant ty loyer annuel de 4.000 francs. Portée à 66,330 fr Visites: Lés'lundis, : mercredis et vendredis de 40 heur» t midi, moyennant permis' à délivrer par l’un des notaire! vendeurs. .. . . j Frais: 40 4/2 p. c. y compris acte de quittanca.,. .T2jg contre douleurs, retords •> suppressions des époques : .sans danger pour la santé et d’nne efficacité merveilleuse.  Nombreux certificats élogletu. Seul dépôt: MICHEL Pharmacien - Spécialiste àB8UXEtLE&S.niedeaFsMgiM* I: 49, r. des Comédiens 1649 Guérison radicale en 5 jours, de MÂLADIESSECRET] Ecoulements anciens et | récents, inflammation ; de la vessie, par les Dragées végétales) fr. 3.50 ta boite Dépôt g 1 : anc. Ph‘ e Ram- lot pêre.r. des Bouchers,\ 38,Bruxelleset d» toutes! le? pharm. Envoi contre] mandat-postal. . 8263 f et p ravier pour jardins Il grandes quantités de cendrées très propres à vend ▲. Laurent. 164, chaussée de Charleroi. Teleph. 911. 9583 elle voit s’y rouler les membres potelés du Elle ne sera plus seule, l’hiver prochain: r proen elle aura prés d’èlle le berceau, à présent relégué dans la lingerie, le beau berceau, tout blanc encore, auquel on attachera Jiientôt le flot de rubans roses ou bleus qûi salueront l’arrivée de la fillette ou du petit garçon. Elle aura, les soirs d’hiver, la douce compagnie de l’enfant endormi, si absorbant, si despote, qûi ne permet ni les distractions, ni les défaillances...Oh 1 non, elle ne trouvera pas la chambre trop grande, alors, comme ce soir. Elle a été beaucoup seule, cet hiver, Albine: Félix était si absorbé par ses répétitions! Pourtant, on ne répète pas le soir, et, sans les visites de sa mère, elle eût passé seule aussi la plupart de ses soirées. Mais il faut aller dans le monde, n’est-ce . pas? se faire voir, occuper de soi ses amis, préparer la critiquer, soigner la presse... Il faut que le nom du compositeur soit souvent dans les journaux, pour ceci ou cela, et comment l’obtenir si on n’est pas un peu gentil aveo ceux de qui cela dépend? Albine est très raisonnable ; elle a parfaitement compris, et jamais nn mot de plainte n’est sorti de ses lèvres; mais elle sait maintenant, ou croit savoir, de combien de petits déboires est semée la vie d’une femme de compositeur. Avant d’avoir renoncé à accompagner Félix dans le monde,elle avait eu le temps de s’apercevoir de l : indifférence polie aveo laquelle la plupart des maîtresses de maison l’accueillaient alors qu’elles étaient tout empressement antour de son mari. Qn’était-eDe? Une jolie femme, aimable et riche, ce qui, assurément, n’est pas & dédaigner dans un monde où l’on espère aller beaucoup les uns chez autres; mais elle n’était qu’une femme... tandis que lui,: e’étaft bien tJua au’nn Lamina, c’était Ühomme A» la mode! .. Mariée à tout autre, Albine eût dû, au conr traire, attirer l’attention par son charme ét sa beauté : le rayonnement de son glorieux époux la jetait dans la zone obscure qu’on voit autour des points trop brillants. Elle n’en concevait aucune humeur, son goût ne l’ayant jamais beaucoup portée vers les succès mondains mais elle se disait parfois que, sans le bonheur que sa tendresse donnait à Félix dans la vie intime, elle n’eût été que la cinquième roue dq, son char de triomphe. — Gela s'arrangera, lui disait sa mère, qui devinait ses pensées secrètes. . Elles ne causaient guère, durant les longues visites qu’elles se faisaient réciproquement ; les . doigts occupés d’un ouvrage d’aiguille, le plus souvent d’une pièce de layette, elles jouissaient silencieusement de la joie d’étre ensemble. Félix était rarement le: sujet de leurs entretiens à bâtons rompus; fidèle aux premiers sentiments de sa vie de femme, Albiné réservait pour elle seule les impressions de son âme; elle aimait trop Armor pour pouvoir en parler. Mais la mère, dont la tendresse doublait la pénétration, ne perdait pas nne seule des nuances de leur vie commune. Elle aurait pu dire, sans se tromper, quel jour Félix avait été de mauvaise humeur, quel autre jour il avait réchauffé de sa vibrante gaieté l'intérieur, un peu sombre en hiver, de le maison de l’ile Saint-Louis. Aux yeux de sa fille, à je ne sais quelle'chaleur dans la voix et dans le sourire, elle savait si le ciel du jeune ménage avait été gris ou bleu depuis leur dernière entrevue. — Gela s’arrangera, disait Mme Frédel sans qu’Albine lui demandât à quoi répondait cette phrase consolante. ) A continuer* Etudes de M® Delwart, notaire à Bruxelles, rat des Chartreux, 17 et .de M aS ^rancescliinl4 notaire à Fosses. Adjudication définitive avec enchères, le mirflj 47 juillet 4900, en la chambre des notaires à Bruxelles : . D’UNE MAISON DE RENTIER i ï Si-Josse-ten-Noode. 53, rue Linnée, façade 6 ra 55. conW naiicei are 89 centiares. Portée â 46,000 fr) Loyer annuel de' liOOO fr. outre les contributions. Visites : mercredis et samedis de 2 à 4 heures. 723| Lé notoire Delxlmrt, à ce commis, vendra publiquement avec enchères, lè mardî 40 juillet 4900, én la chambre de/ notaires à Bruxelles ; 1 UNE MAISON DE COMMERCE à-Auderghem, 34, avenue de la Station, façade conte; nance4 are 79 cent. 7 raill. j Occupée par le propriétaire. - - . ^ ' ; 724# Etudes des notaires Delwart, 17, rue deJ Chartreux et Gantoni, 80, rue d’Arlon, i Bruxelles. • ~ - h - ' Faculté de surénOhérir Suivant procès-verbal du 4 juillet 4900,, les dits no ont adjugé te 3 à Braxëltes, n®* 4420 a 4437; pour le prix de 395 fraoci par part. ■ ; : Toute personne a te droit,, aux termes de la toi « 48.avril 485i. de,surenchérir, pendant 'la quinzaine.suivaé l’adjudication ; la surenchère doit être de un dmème » moins. signifléc'par exploit d’huissier Au notaire Delwart t notifiéeau.ciiratëuret â d’adjudicataire. ' ^ 7riJ Etude de M® van der Stegen de^ Putte notaire à Bruxelles, rue aux Laines, 1. •".T. ' *.✓* • -• . - Adjudicationà préparatoirea avec ; bénéfice dT«S t tjères * ’’ A. Le jeudi 12 juillet 1900.4 2 heures de relevée.' au prétoire de la juslicesdef’paii de St-Gilles, ...chaussée H Waterloo, 350 d’une grande propriété bâtie, sisal, Bruxelles, rue des Capucins, 53 et 65, d’uBf superficie de 5 ares 91 centiares -Divisée en 3 loto. y 1 L’immeuble, est loué pour 3782 fr. Fait, non compris If 2* étage inoccupé du 4» lot. 75F B. .le mardi 24 juillet 1900. en ta salle de YenU( par notoires à Bruxelles, d’une belle maison de res< tier avec jardin, a Schaerbeek, 40. rue Fraikln.co 0 . tenant 4 are 49 cent. Eau et gaz. Inoccupée. Cet tmmeàb^ est en parfait état d’entretien • Visite les lundis, mercredis et vendredis, de tà 4h.7$* A VENDRE DS GRÉ A GRÉ A. Maison à St-Gillee, rue de lu Source, w contre la chaussée de Charleroi. 75" B. Campagne à Humbeek, avec écurie, remise e , grand jardin en partie emmunullé. à l’arrêt Humbeek-Efto. du tram vicinal Broxelles-Hambeek. Visite-les mardis» ® 42 4/3 à 5 heures, ? 5 *' A louer hôtel aveo écurie et d’Idalie, 95. remise, â Ixel!es,rt . 75F Etude du notaire Mücamps, à Schaerheekf 134, chaussée d’Haecht. Adjudication préparatoire, avec.bénéfice d’enchères,N mardi 47 juillet 4900, en la salle des ventes par notaires I Bruxelles, de : DEUX BONNES MAISONS , sises à Schaerbeek, rue de Cologne 50 et 52, contes** respectivement 3 ares 50 cent, et 3 ares 24 centiares, 1®°** 9,835 et 3,000 fr.. outre tous impéts. J Visite : lundis, mercredis et vendredis, de 40 à 4 h. Y™ Le notoire Milcamps.résidant à Schaerbeek, 434, -—^ de Haecht, vendra publiquement, en la maison commun* de Schaerbeek, place Cohgnon, le jeudi 19 juillet à 40 4/ff da malin, UN TERRAIN A 7 mètres 98 cent, de façade, piace Coligi»*«i, 63 centiare 31 dix milliaiea (façade impaaéah 4536 Porté à fr. BATIR »
