4r JEUDI 30 OCTOBRE 1947 - BILLET DE LONDRES Après le discours de M. Churchill (UB NOTRE ENVOYÉ SPÈCIAL PERMANENT) Londres, 29 octobre. Commencé mercredi dernier, le .Pf 8l ,r le discoure du Tronc, 5«t-à-<l>re sur le programme iégls- de la neu elle session parle- «ffltaire, se terminera ce soir. La SÊiwion n ' en est I >as douteux , ^ue le gouvernement s appuie Sf^une majorité travailliste homo- ÇL La seule question qui se pose f! t de savoir si ce débat aura re- £Lsé le prestige du Cabinet, - «uestion importante, parce que les ««relies restrictions i -noncees par « Stafford Cripps Intéressent tou- les classes sociales et que, pour Première fols, les travailleurs vont ressentir les effets de la crise 'g^it'jusqu’à présent, une cho- certaine, c’est que le débat a été îlrticulièrenient âpre. 11 y eut, cer- ik des appels à l'union nationale ‘(malgré les violences verbales, f ’ Anglais sont sans doute beau- Lun moins divisés qu'ils ne le partissent- -Mai-s. sur ,e P lan politique. j: s divergences, loin de s’atténuer devant la crise, s'accentuent. En proposant de ramené. de deux ans i un an la période pendant laquel- 1, la Chambre des Lords peut retarder la promulgation d'une loi et en déclarant qu'il n'a pas renoncé à nationaliser les i-oiéries le gouvernement a déclenché de furieuses attaques conservatrices. L'impression laissée par l'exposé de Sir Stafford Cripps s'est rapidement effacée et, avec lo discours que M. Churchill a prononcé hier et auquel y. Morrison a répliqué sur-le- champ, il est apparu nettement que le comte Sforza à Londres Un entretien « amical « avec M. Churchill I,ondres, 29 octobre. (A. P.) Ou annonce que le comte Sforza, ministre des Affaires étrangères d'Italie, actuellement en visite à Londres, a eu cet, après-midi un entretien avec M. Churchill. On ne donne encore aucun détail sur cette conversation qui s’est prolongée pendant une heure et g l’Issue de laquelle les deux Interlocuteurs se sont, dlt-on. « quittés ions amis ». Cependant en novembre. M. Winston Churchill, qui était alors Premier ministre de Grande-Bretagne s'étalt opposé à ce que le comte Sforza reçoive le portefeutlle des Affaires étrangères dans le gouvernement provisoire Italien dirigé par M. Bonomt. les conservateurs no voient pas d’autre solution à la crise qu'une défaite électorale des travaillistes, tandis que c es derniers croient qu'eux seuls peuvent sauver le pays. « Libérez le peuple, et il n'y aura plus de crise », déclare M. Churchill. « Votre doctrine est celle du chaos économique ». rétorque M. Morrison. Les deux points de vue sont inconciliables. A vrai dire, le discours de M. Churchill tranche un peu sur la tonalité generale de la discussion, non seulement parce qu'il est chur- chillien, c'est-à-dire grandiose, simplificateur. agressif et bourré d'invectives Ingénieuses qui étonnent l'adversaire plus qu’êlles ne le blessent, mais encore parce qu’il est plus franc, plut brutal que le programme, tout en nuances, du parti c< -servateur. M. Eden, par exemple. et tous les signataires de la Charte industrielle conservatrice sont loin d’affirmer avec la même assurance nue M. Churchill, qu'il suffirait d’abolir le dirigisme, de « libérer le peuple », pour résoudre les problèmes économivues. Peu de conservateur sans doute oseraient, comm» M. Churchill, affirmer que l'Angleterre connaîtrait la même prospérité que les Etats Unis si elle adoptait les doctrines politiques du * Nouveau Monde ». La plupart des arguments chutvhi' le» dans le discours d'hier, sont des hv. erboles. M Morrison, en les prenant au pied d( la lettre, n’a eu aucune peine à les réfuter. Avec une froide ironie, il a grignoté, émietté quelques-unes des assertions massives de M. Cl.ur- chii fi s'est attaché à démontrer que la crise se serait produite, même si les doctrines travaillistes n'avaient pas été appliquées. Mais il n'a pas réfuté l'argument capital de M. Churchill, qui est nie l’application de la doctrine travailliste n'a pas. jusqu'ici, résolu la crise et que le planisme n'a rien prévu, puisque les plans changent sans cesse et que le rendement industriel n’augmente guère. Jusqu'., présent, le confort relatif dont jouissent les travailleurs anglais, — nous songeons aux assurances sociales, à la stabilité des emplois, à la hausse d s salaires, à ia diminution des heures de travail et aux subventions qui freinent la ha se du coût de la vie —, a assuré la popularité du gouvernement. C’ dans la mesure où ce confort relatif ne sera pas englouti par la cris» que les arguments de M. Mor-- rison continueront à annuler ceux de M. Churchill. L'atte final de la Conférence de Genève Réduction des tarifs préférentiels impériaux (DË NOS SERVICES LONDONIENS) Londres. 29 octobre. M. Wilson, président du Board of Trâde, a annoncé cet après-midi, à la Chambre des Communes, qué l’acte final de la Conférence de Genève, qui doit être signé demain, comprendra les accords tarifaires résultant de nouante négociations bilatérales entre les pays représentés à la Conférence. Certains points accessoires doivent encore être réglés. Les documents se rapportant au rapport seront publiés le 18 novembre. IL Wilson n'est pas entré dans le détail des concessions tarifaires accordées ou reçues par la Grande-Bre- Êgne. Cette dernière, ainsi que les différents Dominions intéressés, ont accepté de renoncer dans certains cas, et dans d'autres cas de réduire la marge préférentielle impériale. En échange, les Etats - Unis ont abaissé leurs tarifs. M. Wilson a précisé qu’aucune près- ; don n'avait été exercée par le Royau- ; me-Uni sur les gouvernements des Dominions. « La coopération économique des pays du Commonwealth n’a pas été affaiblie », a-t-il dit. M. Eden a déclaré que la Chambre des Communes devait réserver son Jugement Jusqu’au moment où les détails du rapport seront connus. Répondant à une question supplémentaire, M. Wilson a précisé que les accords avec les Etats-Unis avalent été conclus pour trois ans. Le chroniqueur financier du « Times » constate que, dans un temps où les nations s’entendent rarement entre elles, l’accord conclu à Genève est une heureuse exception. Il se demande dans quelle mesure, les Etats- Unis ont accepté d'abaisser leurs barrières douanières. L'opinion anglaise était inquiète, et son anxiété s’est accrue lorsque certaines Informations américaines ont donné à penser que les Etats-Unis ne réduiraient pas leurs Urils douaniers au-dessous du niveau cù lis se trouvaient en 1930, avant :e vote de la loi Hawley Smoot. « C'est Pour cela, ajoute-t-il, qu'on a entendu avec satisfaction le président du Board oi Trade déclarer que la Grande-Bretagne a accordé une attention particulière à ia nécessité d'assurer aux Produits coloniaux un accès aisé sur le marché américain. » Le président Truman exprime sa satisfaction Washington, 29 octobre (A-P.) Commentant aujourd’hui la conclu- Con de l'accord commercial et doua- Kf* de Genève, le président Truman a déclaré que celul-cl « ferait date dans l'histoire des relations économiques Internationales ». « Alors que la situation économique mondiale n'à fait jusqu'à présent que s'aggraver progressivement, la conclusion de cet accord, a' poursuivi le président Truman, peut en vérité nous redonner espoir. » « En donnant la preuve du désir des nations de lutter contre leurs difficultés conimunes dans un esprit de coopération, 11 nous permet d'envisager avec confiance que nous réussirons à résoudre les problèmes que nous avons encore à affronter. » LE sont X La situation politique en France M. Thorez préconise la rupture entre communistes et socialistes Paris, 29 octobre (AP.). Un rapport de M. Maurice Thorez. a été discuté ce matin eu comité central du parti communiste. Il préconise notamment une rupture totale avec les socialistes. l'Instauration d'un vaste rassemblement républicain « allant même Jusqu'à certaines formations de droite ». Pour le parti communiste, deux ennemis sont à combattre : 1. Sur le plan Intérieur, les socialistes; 2. Sur le plan extérieur, les Etats-Unis. La position de la C. G. T. Paris, 29 octobre (A.P.P.) En réponse à l'appel du parti socialiste de constituer un rassemblement pour défendre la république, le bureau confédéral de la C.G.T. publie un communiqué déclarant notamment qu'il est toujours prêt à participer à un rassemblement unissant tous les républicains et démocrates, mais qu'il ne saurait prendre part à un rassemblement qui rappellerait de près ou de loin la croisade anticommuniste * derrière laquelle s’abrite l'action des ennemis de la république ». Le bureau confédéral * appelle ensuite la classe ouvrière au rassemblement de toutes scs forces pour la défense de la république et des libertés démocratiques menacées par la réaction sous la direction du générai de Gaulle ». Après avoir dit que celui-ci, dans ses discours « a fait des déclarations sur la réorganisation syndicale inspirée des principes du front du travail hitlérien, des syndicats fascistes de Mussolini et de ia Charte du travail de Pétain ». le bureau confédéral Invite toutes les organisations adhérentes à prendre la tète du rassemblement de toutes les forces républicaines et rappelle que sa principale re_ vendlcatlon économique actuelle est « l'octroi du salaire minimum vltai que le centre confédéral d'études économiques a évalué à 10.357 fr. par mois, et la révision générale des salaires et traitements en partant de cette base ». Déclarations de M. Palewski, l'un des leaders du R. P. F. Paris, 29 octobre (A. P. P.). — » Le général de Gaulle n'a d'autre ' Intention que de respecter les principes républicains et les libertés démocratiques *, a notamment déclaré l'ancien directeur du cabinet du général. M. Gaston Palewski, devant l'association de la presse anglo - américaine, dont 11 était l'hôte à déjeuner. Il a ajouté qu'il n'y avait aucune chance que les adversaires du Rassemblement du Peuple Français déclenchent en France une grève générale réussie. Il a affirmé, d'autre part, que les affirmations selon lesquelles le R. P. F. était un rassemblement « d’extrême- droite ou un parti bourgeois «.étaient sans fondement. « Les bourgeois ne nous aiment guère. a-t-U dit notamment à ce propos, car Ils sont conservateurs et nous ne le sommes pas ». M. Palewski a ajouté que le plan Marshall ne pouvait réussir que si. non content d’ajouter les besoins des pays européens les uns aux autres, on organisait une « ample zone de libertés économiques » en Europe, et si l'on mettait au point l'organisation d'ensemble de ia production de l’Europe de l’ouest. Cela ne serait possible, a-t-11 précisé. que si la France Jouait en Europe son rôle traditionnel et, d’accord avec l’Angleterre, prenait la tête dé l’organisation de la production et des échanges de l'Europe de l'ouest et l’Afrique. A LA CHAMBRE Succès socialiste aux élections danoises Copenhague, 29 octobre (Reuter). «s résultats des élections à la deu- «me Chambre Indiquent un recul conservateurs, des radicaux de tiucne et des communistes, tandis ,es sociaux-démocrates, les libê- hut de gauche (parti du gouverne- ®'ht) et le parti de la taxe unique wt du terrain. Les-derniers résultats connus sont « suivants ; -ocîaux-ciêmocrates, 834.035 voix wl sieges courre 48); yauche radicale. 144,135 voix (10 “SW contre 11); Conservateurs, 264,146 voix (17 slé- contre 261; Gauche libérale, 529,156 voix (46 contre 38); «o^tre 3 ) nr ‘ que ' 9, M77 voix (6 sièges eo ^mmu' ri ; SteSj 141,047 voix (9 sièges Les salaires te l’industrie hôtelière salaires des ouvriers occupés CmL, e; - ,r cprl.ses relevant de la Paritaire de l'Industrie sent fixes comme suit : 4-Petites villes imoins bohitanîs) : Femmes 9.00 fr.; Ctn«uv rf .,. ,2 fr . qllaIjflés , 8 fr . W't--. moyennes (plus de 10.000 b«uvt. : Femmes 10 fr.; ma- 13 fr.; qualifiés 16 fr. entres (Bruxelles-An- î3„^“ n< J' L: è?e) : femmes U fr.: ma- sS* * r ' 13 5 °: qualifiés fr. 16.50. g™onnier s ; 1) Blankenberghî, s®,/*- ?f emle • Femmes 12 fr.; ma- b Au® 15 fr ' : Gdaltflés 18 fr. Si. 11 /*®: ;s villes saisonnières: Femmes Wa fr^i'vTn nneuvrea ir • 14 -3°: quall- rajustement ne pourra tfîtte « ras être invoqué à l'appui fût fie vent« nde d ’ a ugmentatton des b< fejuîn^ !l j94T sortlront Jeur cffet Le procès de Maniu s'est ouvert à Bucarest Le leader paysan et ses co-inculpés sont accusés d'avoir comploté, avec l'assistance « d'espions américains », le renversement du régime actuel Bucarest, 29 octobre (A. P.) Le procès du Dr Jullu Maniu et de 18 autres leaders du parti national paysan s'est ouvert ce matin, à Bucarest, dans le grand amphithéâtre de l’Académie militaire. Sur les 59 témoins cités par l’accusation, 7 sont absents. La moitié environ des 134 témoins de la défense ne se sont pas présentés. L’ancien président du parti paysan. Ion Mihalace, a déclaré renoncer aux secours de la défense et de tout témoin, pour des raisons qu’il compte exposer dans la suite des débats. M. Maniu, au contraire, a tenu à ce que tous les témoins comparaissent.  M. Maniu et son avocat ont soulevé la question d'un ajournemênt du procès, déclarant qu'ils n'avaient pas eu le temps d'étuaier le dossier à fond, et que tous les témoins n’avaient pas été convoqués en temps utile. Le colonel Georgescu, chef du ministère public, a demandé au tribunal de rejeter ces conclusions. Après dix minutes de délibérations, le tribunal a effectivement décidé de passer outre.  L'acre d'accusation L’acte d'accusation cite plusieurs fols les noms du général Schuyler, ancien chef de la mission militaire américaine en Roumanie, du major Thomas Hall et du lieutenant William Hamllton, anciens membres de la mission américaine en Roumanie. Ces deux derniers officiers y sont décrits comme des «membres des services d’espionnage américains ». Us auraient maintenu un contact permanent avec des membres du parti national et d'anciens ministres actuellement réfugiés à l’étranger. Il ressortirait des documents saisis que Hall et Hamllton auraient rencontré les accusés à plusieurs reprises chez des particuliers et au Palais Stlr- bay. Une sténographe Anna Jujol, qui a quitté le territoire roumain, aurait noté ces conversations, dont le compte rendu serait tombé aux mains de la police. L’acte d’accusation précise, en outre, que « les services d’espionnage américains ont organisé la fuite de Vitoianu et de Buzesti à bord d'un avion américain ». L’espionnage américain aurait tenté de créer en Roumanie un mouvement de résistance et aurait eu connaissance de projets pour l'établissement de camps sécrets. dépôts d’armes et de munitions, etc. Il est fait mention, dans l’acte d'accusation. d'un passage d'une Interview de M. Maniu au correspondant du New York Times, William Laurence, qui assiste au procès dans la galerie de la presse. Dans cette interview, qui remonte au mois de Juin, le leader de l’opposition se serait déclaré partisan d'une pression extérieure, par la rupture des relations économiques et diplomatiques entre les oulssances occidentales et la Roumanie. Alexandre Cretianu, Orlgore Niku- lescu. Buzesti et Constantin Vitoianu sont accusés de s'ètre enfuis pour constituer à l’étranger une organisation ayant le but de renverser le régime actuel de la Roumanie. L’acte d’accusation fait état desl aveux passés à l’inetructlon par certains accusés qui auraient reconnu avoir entretenu des relations avec les membres des représentations diplomatiques britanniques et américaines à Bucarest, auxquels Mis auraient fourni des renseignements. Certains Inculpés auraient même reconnu avoir touché une rétribution en argent pour leurs services. L'accusation porte principalement sur la vedette du procès M. Maniu et sur les rapports entre «on parti et les représentants anglo - américains en Roumanie. Des nombreux amis politiques de M. Maniu, seul M. Constantin Tltel Petresco. leader du parti socialiste d’opposition répondit a l'appel de son nom sur la liste des témoins de la défense. A l'exception de Me Georgl Serdlc qui assure la défense de son père, tous les avocats choisis par les accusés se sont récusés et des défenseurs d’office ont été désignés. En dépit du fait que de nombreux correspondants anglo-américains n’ont pu obtenir de laissez-passer, les principales agences de presse américaines et britanniques sont représentées. Les légations américaine et britannique ont demandé et obtenu 126 cartes d’accès au procès. LE CONSEIL D’ETAT La réunion du bureau du P. S. B. Comme nous l’avions annoncé, la question de la composition du Conseil d’Etat i- fait, mardi après-midi, l’objet d'un long examen au bureau du Conseil général du P. S. B. La séance dura de 16 à 19 heures et les membres du bureau sé refusèrent à toute déclaration à la'presse. Contrairement à l’habitude, aucun communiqué officiel ne fut. publié. Il nous revient cependant que la partie essentielle de la discussion fut consacrée à la désignation de M. Ganshof Van der Meersch comme président du Conseil d’Etat. Les objections déjà formulées au sein du gouvernement contre cette cân- dldature par M. Van Açker furent renouvelées par celui-ci au cours de la réunion qui fut, semble-t-il, assez animée. La position prise par le ministre de-l'intérieur en cette affaire aurait, en effet, surpris certains membres du bureau. Ceux-ci n’auraient pas manqué de faire observer qu'à leur avis M. Vermeylen s’était personnellement fort engagé, tout en reconnaissant qu'il lui serait actuellement malaisé, sinon impossible, de revenir sur sa décision.  On ne manque pas, dans les milieux socialistes, de faire aussi remarquer qu'il serait incompréhensible de voir un ministre tel que M. Van Acker mis en difficulté au sein de ~w propre parti à l’occasion de la désignation au Conseil d’Etat d'une personnalité étrangère à ce parti. M. Van Acker, adversaire de la présence de M. Ganshof van der Meersch dans le nouvel organisme, aurait, en effet, maintenu son point de vue avec une telle fermeté que plusieurs de ses collègues du bureau en auraient été fortement im resslonnés. Néanmoins, ils auraient insisté vivement auprès de lui pour qu'il se soumette à la discipline du parti afin qu’il n’en résulte pas de difficultés à la fols dans le gouvernement et dans le P. S. B. Les libérations d'inciviques SEANCE DU MERCREDI 29 OCTOBRE La Chambré s'est réunie mercredi, à 14 h, 10. sous la présidence de M. VAN CAUWELAERT. Les traitements des ministres du culte catholique L'assemblée aborde l'examen du projet de loi fixant les .traitements des ministres du culte catholique. M. HENSSENS (com.) déclare que son groupe votera contre le projet. La discussion générale est close. Le PRESIDENT donne lecture des articles. Un amendement de M. De-Vlee- schauwer n’est pas appuyé par son groupe. Les articles du projet sont adoptés ainsi que des amendements du gouvernement. Travail à domicile M. VAN ACKER, ministre des Communications. remplaçant le ministre du Travail et de la Prévoyance sociale, Invite la Chambre à ajourner l'examen du projet de loi modifiant la loi du 10-2-1934 portant réglementation du travail à domicile au point de vue des salaires et de l'hygiène. La Chambre adopte l'ajournement. L'article 123ter du Code pénal La seconde lecture du projet de loi modifiant l'article 123ter du Code pénal ayant trait à la saisie et à la confiscation d'avantages acquis par des collaborateurs et traîtres do guerre donne lieu & un nouveau débat d'ordre juridique à l'art. 3 dont un paragraphe avait été rejeté la veille. Finalement, le projet est renvoyé à la commission de la Justice. Les libérations d'inciviques M. DEMANY (com.) Interpelle le ministre de la Justice « sur les conditions dans lesquelles se produisent depuis quelaues mois de nombreuses libérations d’inciviques ». L'interpellateur souligne que M. Struye, dés 1944, souhaitait une répression douce et une limitation des poursuites. Tout en rendant hommage au patriotisme de M. Struye pendant l'occupation, il lui rappelle que la Jus. tlce doit avoir un glaive et que le ministre de la Justice lui a donné une éponge. Actuellement. M. Struye parait être prisonnier du P.S.C. qui Joue, vis-à- vis de l'incivisme, un rôle dangereux qui consiste à ouvrir le bercail aux brebis égarées. L’orateur précise qu'au moment où M. Struye arriva au département de la Justice, il y avait 25.000 détenus inciviques, 1] n'y en a plus que 17.000 depuis lors. — La politique de clémence adoptée par M. Struye arrive en ce moment, à son paroxysme, dit M. Demany, qui s’élève contre la libération anticipée. La thèse de M. Struye est que cette libération anticipée favorise l'amende, ment des coupables et leur réadaptation à la communauté. C'est aussi l’avis de M. Demany. à condition que cette clémence ne s'adresse pas aux gros collaborateurs. On parle beaucoup de clémence, on ne parle pas assez de la Justice. L’orateur se base sur des textes de St-Thomas d'Aquin pour réclamer la .Justice qu'appelle de ses vœux la vindicte publique. On serait déjà, aujourd'hui, au delà de 10.000 libérations. Certaines sont probablement Justifiées. Mais 11 est d'autres cas qui provoquent le scandale et Indignent les populations. M. Demany cite alors une série de libérations qu’il estime abusives. I) précise, selon un rapport fourni par M. Hougardy. secrétaire national de la Résistance, qu’U y a eu 1.131 libérations provisoires et 6.291 libérations conditionnelles. L'interpellateur voudrai!? savoir sur quels critères le ministre se base pour accorder ces levées d'écrou. Le ministre a déjà dit qu'il se basait sur le degré de repentlr’du détenu, sur sa bonn conduite en prison sur son état de santé. Mais ces bases doivent être fournies par les autorités pénitentiaires. Or. le ministre, malgré l’avis défavorable de celles-ci, a passé outre et ordonné des libérations. D’autre part, l’interpellateur est d'avis que les traîtres au pays ne doivent pas bénéficier de la loi Lejeune. Il assure, par ailleurs, que les libérations accordées favorisent beaucoup de monde, mais certainement pas les communistes détenus. M. STRUYE, ministre de la Justice. — Qu'en savez-vous ? Vous ne lisez pas mon courrier. M. DEMANY. — Pas encore! (Rires.) M. STRUYE. — Puisque vous ne le lisez pas, comment pouvez-vous déterminer les différentes catégories de libérés ? M. DEMANY. — Je n'al pas besoin de le lire pour le faire. UNE VOIX A DROITE. — Il Invente! M. DEMANY. — Je vous laisse ce soin. L’interpellateur se gausse alors de cette «neurasthénie pénitentiaire», qui a valu pas mal de libérations à des détenus qui en étalent soi-disant atteints. SI cela'continue, les prisons seront bientôt vides. On a libéré un S.S. en raison « des graves blessures qu’il avait reçues au front de l’Est ». Ces gens ont-ils exprimé leur repentir? Ils ne regrettent qu’une chose, ce n’est qu» d’être en prison. Ils simulent le repentir. C’est ainsi, dit l’orateur, que le être accordée qu’aprés Intervention" du Parlement, On rémunère, pour leur travail dans les usines, les condamnés pour incivisme et non les condamnés de droit commun. Pourquoi cette différence de traitement? La Justice doit être égale pour tous. Les traîtres conscients doivent subir des sanctions Implacables. II. faut frapper aussi les conseillers à l’incivisme. A ce propos. M. Hoyaux évoque l’affaire Capelle. C’est le 23 septembre 1941 seulement que le comte Capelle fit savoir à Poulet qu’il faisait fausse route. Seize mois ont passé depuis qu’une information fut ordonnée à charge du comte Capelle. On est toujours sans précision à cet égard. Ces lenteurs nuisent au prestige de la Justice, car. dans le public. on dit qu’ii suffit d’avoir occupé de hautes fonctions pour bénéficier de mansuétudes. 11 est établi que le comte Capelle entra, par ordre, en contact avec Poulet, Romsée. De Becker, Flgeys. De Ligne. Leemans, etc. II est établi que le comte Capelle donna des directives très précises et qu’il reçut Poulet Jusqu’en aeptem- 1941 « M. VAN GLABBEKE <Ub.). ~- Tout ce que vous dites est exact; j’ajoute que l’auditeur général Ganshof van der Meersch se refusa à ouvrir une enquête à charge du comte Capelle. M. HOYAUX estime que la clé de l’affaire Capelle se trouve dans les agendas de celui-ci qui furent remis au Roi et que la Justice ne parvient pas à recouvrer. U faut que la Justice intervienne. M. VAN GLABBEKE. — Vous en avez des illusions ! M. HOYAUX évoque ensuite le cas de Man. Il affirme que celui-ci fut exclu en juin 1940 par le parti socialiste clandestin. Henri de Man a écrit au président du Sénat et à de nombreux journaux belges. Cette pétition est une mauvaise action, elle met en cause des personnalités que l’inter- pellateur n’a point à attaquer ou à défendre ici. Ce qu’il faut retenir, c’est le fait que de Man s’est refusé à se présenter devant la Justice de son pays et qu’l! a épousé une Suissesse pour éviter l’extradition. Il a prôné la résistance • à la Résistance ! Henri de Mat) a déclaré que la victoire allemande libérerait la classe ouvrière et il a fondé l’Utml. Ce monsieur pouvait prononcer des discours sous l’occupation. II y dénonçait les militants qui s’opposaient à l’ennemi. de Man demande la réhabilitation parce qu’il croît que le moment de l’Indulgence est arrivé. 11 faudrait voir ce que sont les milieux belges qui répandent ses libelles. La Belgique, conclut M. Hoyaux, a son patrimoine de vertus civiques qu’ont augmenté les hauts faits des résistants. Ceux-ci demandent le respect de la Justice et que cette dernière s’exerce avec une réelle égalité A cette condition, il y aura une Bel. gique apaisée, propre et pure. Les résultats des votes Les divers projets qui firent l’objet d’un vote par appel nominal sont déclarés admis. L’ordre du Jour libéral réclamant l’abrogation de la taxe de 3 p. c. à l’exportation est rejeté par assis et levé. Le vote du projet relatif aux rémunérations des ministres du culte catholique est acquis. Quelques abstentions socialistes et communistes M. Bohy (soc.) Justifie ces abstentions en disant notamment que ces ministres du culte avalent une situation privilégiée. Fait personnel M. VAN GLABBEKE affirme, répondant à une interruption de M. De- moitelle, qu’il n’eut Jamais à intervenir à un titre quelconque en faveur de Delvo. qui fut le chef de l’Utml. et qu’il considère comme un traître à son pays. Le président déclare l’incident clos, mais qelp n’empèche point M. Demoi- telle, rentrant en scène, de s’en prendre, dans le brouhaha, à M. Van Glabbeke. RETOUR AU DEBAT Le discours de M. Struye M. STRUYE, ministre de la- Justice, monte à la tribune : — Je serais tenté.’ dit-il, de remercier l’interpellateur de m’avoir fourni l’occasion que Je recherchais de m’expliquer clairement et sans équivoque sur la politique de répression. Le ministre rappelle le s principes qui sont à la base de la politique de répression. Le gouvernement s’est engagé à rétablir un juste équilibre entre les condamnations prononcées et a promis de donner tous ses soins au reclassement et à la réadaptation des condamnés, notamment par une application prudente et progressive de lo libération anticipée. Pour l’égalisation des peines. 11 n’y a qu’une formule possible : l’application du droit de grâce qui est une prérogative du Chef de l’Etat. — Toute politique de grâce, souligne M, Struye, qui reviendrait à gracier systématiquement telle ou telle espèce de condamnés est, com me tout autre acte politique, soumis fasciste, le doctrinaire brûlent d’envie au contrôle du Parlement. BASKET-BALL Le Challenge Canterbury U. S. St-Olllolse (rés.) — Elterbeek, 26 - 47 (»’i repes : 10-25). Brussels — Amicale, 46 - 33 (au r«- pos : 21-13). de reprendre leur néfaste activité dès leur retour à la liberté. L'interpellateur signale la rentrée d’inciviques dans certaine presse. On n’exécute plus les condamnés à mort. Sur mille condamnations à mort, 151 condamnés ont été exécutés. M. Demany s'élève contre les mesures de grâce trop nombreuses. — On libère, dit l’orateur, les dénonciateurs, les collaborateurs économiques, les chefs de Rex, tous ceux qui bénéficient d’influences de l'extérieur. I] ne s’agit pas ici de démagogie, mais de faits précis. II faut tirer deux conclusions de mon interpellation : il faut dresser une liste des libérations anticipées; il faut créer une Commission d'enquête chargée de rechercher les raisons qui ont permis les libérations. Motion d'ordre M. BRUNFAUT (soc.) explique que les exportations trop massives de ciment arrêtent des chantiers en cours, notamment ceux dé la Jonction. M. DUVIEUSART, ministre des Affaires économiques, reconnaît qu'il y a une insuffisance de ciment sur le marché intérieur et annonce que des mesures ont été prises mardi soir par le comité interministériel pour y porter remède.' Retour au débat M. HOYAUX (soc.) interpelle le gouvernement sur l’application des libérations anticipées ét sur la nécessité de .prendre les mesures nécessaires pour garder intact le patrimoine moral et civique que la Résistance et ses héros ont rendu à ia Belgique. — Tous les cas. dit l’interpellateur. doivent être examinés avec Justice, mesure et fermeté pour que la Belgique retrouve un meilleur climat moral. Les mesures de grâce semblent être rendues avec trop d'automatisme. Certes, on frappa plus fort ceux qui furent condamnés dès la libération: aujourd’hui, on s’efforce de niveler les peines. On arrive à une rigidité mathématique dans les appréciations. La rentrée de certains inciviques chez eux peut être dangereuse, surtout si elle se fait contre l’avis des bourgmestres. Si, à la suite d'incidents, un magistrat est amené à Juger un patriote, qui se serait livré à des voles de fait contre son dénonciateur, que fera-t-il? On a libéré des inciviques souffrant de «neurasthénie pénitentiaire ». U y a des abus. Pour- (quol ne pas fixer des résidences aux i libérés? Pourquoi ne pas consulter les associations de résistance au sujet •de l’égalisation des peines et des II- ' bératlons? Le ministre répondra peut- être qu’U entend prendre toutes les responsabilités. Mais alors, il faudra veiller â l’ordre dans le pays. Il ne faudrait pas que l'on donne l’impression que des exécutions ont Heu parce qu’il y eut des meetings ou des Interpellations. M. Hoyaux examine la question de la répression de la collaboration économique. H espère que les vrais coupables seront châtiés impitoyablement.  Le groupe socialiste estime que la remise des droits civiques ne peut Le ministre explique le mécanisme du droit de grâce tout en faisant remarquer que. contrairement à une opinion courante. U n’existe pas en Belgique de Commission des grâces. Tout recours adressé au Chef de l’Etat est, par tradition, soumis par le ministre au parquet général ou à l’auditorat militaire, qui font l’enquête. Pour le cas des inciviques, ’es recours sont examinés dans le souci de rétablir l’égalité entre les peines pour réduire celles-ci au niveau moyen. Le ministre en vient aux libérations anticipées. Il en est de trois catégories : les libérations ordonnées par le pouvoir Judiciaire, les libérations conditionnelles qui se pratiquent suivant la loi Lejeune, enfin les libérations provisoires. Celles-ci. en vertu d’une jurisprudence constante, échappent â l’application de la loi Lejeune et sont accordées par le ministre de la Justice pour des raisons exceptionnelles qui. en principe, ne peuvent être que des raisons de santé. Le nombre de ces libérations provisoires a été de 88 depuis sept mois. Quant au cas Van Dieren, le ministre en revendique la pleine responsabilité, seul cas de l’espèce qu’il ait eu à traiter. C’est sur la fol de certificats signés par trois médecins légistes et sans qu’il y ait eu opposition de l'auditorat général que le ministre a accordé à Van Dieren la faveur qu'il sollicitait et qui paraissait requise par humanité. M, Struye qualifie d'injustes les reproches formulés par M. Demany. Il déclare qtte, depuis son arrivée au département, les recours en gTâce d’inciviques et de détenus de droit commun font l'objet de 21,000 dossiers.  Sur les 7.300 libérations et les 5.600 réductions de peine, H se peut qu’il y ait des erreurs, mais elles sont minimes. Le ministre signale divers cas-types de libération, et souligne que le département se débarrasse au plus vite des étrangers qui encombrent les prisons. Il s'explique sur le cas Van Dieren, ne pouvant pas admettre qu'on ait pu le suspecter un instant d'avoir favorisé un de «es anciens clients. Il répète que la décision, libérant provisoirement le condamné, a été prise à son insu et pendant son absence. Enumérant dlvets cas de libérations ou de réductions de peine qu’il dit justifiées, le ministre évoque une affaire D. R-, collaborateur économique, condamné à 20 ans, . dont ia peine a été ramenée à 4 ans. U s'agissait d’une des premières affaires soumises au Conseil de guerre de Liège à l’époque du retour des déportés de Buchenwald. La condamnation prononcée était lourde et l'auditorat générai lui-même avait requis devant la Cour militaire, ce qui est exceptionnel. une réduction de la peine. Examinant la liste qui lut a été fournie par M. Demany, M. Struye s’attache à démontrer que ces cas ont été régulièrement examinés et que 'es décisions prises «ont normales et Justifiées.  M. Demany a également remis au ministre une liste de 92 cas se sltuqnt tous à Liège. Sur ce nombre, 8 ont été égarés. Le ministre en a retrouvé 84 dont 40 ont été traités sous les gouvernements précédents auxquels par tlctpalent les communistes. Sur ces 84 cas, U y a 43 travailleurs manuels. 24 employés et artisans. 1 aubergiste. 3 Instituteurs, 1 Institutrice. 1 N. 8. K. K., âgé de 17 ans. 1 Vlaamsche Wacht. i échevln du Grand-Liège, 3 étudiants, 1 ingénieur, 3 architectes, 3 Journalistes, 1 secrétaire communal et I pharmacienne. Sur ce nombre, U y avait 63 porteurs d'uniforme. — L'on peut constater, dit le ministre, qu'il n’y a là aucune espèce de favoritisme au profit des gros collaborateurs. La très grande majorité sont des petits, souvent de tout petits. Revenant sur le cas de l'échevin de Liège, cité plus haut, le ministre estime qu'il ne devait pas pâtir d'une peine plus sévère que celle qui frappa ses collègues du Grand-Bruxelles sous prétexte qu'il avait été Jugé un ou deux ans plus tôt. Dans les cas graves, où 11 y avait collaboration systématique à la politique de l’ennemi, le recours a cté rejeté. Dans d'autres cas. dont l’étude approfondie a fait apparaître qu’il n'y avait eu aucune aide apportée volontairement à l'ennemi, des réductions conformes à la Jurisprudence nouvelle ont été proposées. — Je pense, dit le ministre, que pour tout Juge de bonne foi, la cause est entendue et qu'il en résulte que si Ton peut différer d'avis sur l'opportunité de la mesure de telle ou telle réduction de peine, l'ensemble démontre que c'est la déclaration ministérielle qui a été loyalement appliquée. ni plus ni moins que les gros collaborateurs n’ont en rien été favorisés. Des erreurs ont été commises par le pouvoir Judiciaire et par mon département. Elles n’ont rien de systématique. Elles ne dépassent pas le tribut que doit payer toute œuvre humaine. Parlant des libérations conditionnelles accordées en septembre 1947 le ministre souligne que. sur un total de 1032 cas. 8 sont des cas de collaborateurs économiques pour lesquels avis favorable a été donné par l'auditorat èénérai. . Sur 23 des affalres.de collaboration économique et intellectuelle, 17 recours en grâce ont été rejetés. Il n’y a pas eu de mesure de grâce pour les sept condamnés des Presses de Rex. Il y eut une réduction de peine dans l'affaire du « Nouveau Journal », une dans l’affaire Belga Presse, une dans l'affaire de Radio Bruxelles, une dans l'affaire de la « Légia », quelques « lampistes » dans l’affaire du « Nouveau Journal ». Quelle est la population des pri sons? A l'entrée du ministre au gouvernement. il y avait 23.000 Inciviques en prison, dont 11 000 condamnés criminels, 5.500 condamnés correctionnels et 6.500 prévenus. Depuis lors, le nombre des prévenus a diminué du fait des décisions Judiciaires Intervenues dans leur cas. D’après la moyenne des décisions précédentes, une petite minorité de prévenus a été acquittée, une minorité plus importante a été condamnée à des peines criminelles et ia grande majorité a été condamnée à des peines correctionnelles. — Si, dit le ministre. Je m’étais acharné à favoriser les gros coupables en maintenant les petits en prison, il est clair qu'on aurait vu le chiffre des condamnés correctionnels non seulement se maintenir à 5.500, mais s'augmenter du nombre des nouvelles condamnations correctionnelles tandis que le nombre des condamnés criminels aurait baissé en flèche. Le ministre donne ensuite un relevé des inciviques libérés provisoirement pour raison de santé depuis son entrée au département et en conclut qu'il n'y pas là trace de favoritisme à l’égard des gros. Quels sont les résultats de la politique suivie? Depuis la libération, 52.000 condamnations définitives; sur celies-ci 7.595 libérations. 5,500 rejets de recours en grâce. U y avait 23,000 inciviques détenus, il y a sept mois. Il y en a encore 16,500, chiffre relativement supérlçur à celui des détenus en -France, en Tchécoslovaquie et en Norvège, Nos prisons sont encore surpeuplées. Du point de vue de l’hygiène, 11 y a un problème à résoudre. D’autre part, le pays supporte des charges très lourdes pour l’entretien des détenus ; environ un million par jour. — Ma politique, dit le ministre, est de mettre le plus de détenus possible au travail, mais les dangers d’évasion empêchent qu’ils y soient mis tous. A la charge des détenus s’ajoutent celles de leurs familles privées de leur soutien et aidées par l’Assistance pu blique. Ces charges énormes doivent être ramenées au minimum indispensable. Mais J’attache plus d’importance à l’aspect moral du problème. Parmi les inciviques encore en prison, je crois qu’U en est beaucoup qui ont été poussés par la misère, l’ignorance, l’égarement ou le manque d’éducation civique dont l’Etat tout entier porte, clans une certaine mesure, la responsabilité. Je crois que beaucoup peuvent être réintégrés sans danger dans la communauté pourvu qu'ils soient soumis à une tutelle et rêincarcérés s’ils se montrent indignes de cette faveur. L’intérêt national exige que la loi Lejeune continue à être appliquée avec modération afin de ne pas faire des détenus des aigris et des antinationaux.  Au cours d’enquêtes qu’il a menées personnellement, le ministre s’est rendu compte que les condamnés ne se plaignaient pas de leur sort, que beaucoup se rendaient compte de la faute commise, qu’ils étalent heureux de se racheter par le travail et de pouvoir subvenir aux besoins de leurs familles. C’est pourquoi, il serait h main d’ouvrir, a ces gens, la porte l'espérance en leur faisant entrevoir les posslblltés de libération par le rachat. Le ministre fournit des exemples d’amendements, de volonté de rachat. M, Struye termine en déclarant — La Belgique, rendue par la vie toire â la liberté, a un double devoir: assurer le châtiment exemplaire dés traîtres avéréâ qui ont mis leurs mains dans celles de l’ennemi, mais aussi contribuer à la réintégration dans la communauté nationale de tous ceux qui peuvent l’être. Répondant à M. Hoyaux, le mlnls tre déclare que des résidences sont fixées dans certains cas, aux détenus bénéficiant d’une libération anticipée. M. Hoyaux a demandé pourquoi on ne créerait pas une Commission de résistants chargée d’examiner les recours en grâce; M. Struye lui répond qu’il ne faut pas diminuer la responsabilité ministérielle. Quant aux exécutions capitales, un grand nombre de cas ont déjà été réglés. Les lenteurs apportées aux décisions', dans ce domain^ sont une preuve de ia conscience apportée à l'examen de ces cas. Pour ia collaboration économique, un grand nombre d’affaires sont actuellement Jugées. Il n’y a pas d’objection au travail des détenus de droit commun dans les mines. Pour l’affaire Capelle, l'instruction se poursuit et Ton a pu lire que les instructeurs attendent des documents encore manquants. Quant à la pétition de Man, le ministre déclare que le fait d'avoir publié un document ne tombe pas sous le coup de la loi pénale. Il a attiré l’attention des parquets généraux en les Invitant à contrecarrer certaines manœuvres et de ne ménager aucun effort pour les débister. Le ministre est longuement'applaudi par la majorité. M. VAN GLABBEKE (Ub.) répond à des attaques de M. Demoltelle et s'attache à démontrer que les reproches qui lui ont été faits sont dénués de tout fondement. » M. TERFVE (comm.) n’est pas satisfait des explications du ministre. Il s'étonne que, dans le cas V. D.. les services du département de la Justice aient pu Ignorer que ce personnage" avait été défendu p3r M* Struye. Us auraient dû le savoir en lisant le jugement. Le MINISTRE réplique que le Jugement n’est Jamais Joint à un dossier traitant d’une proposition de libération pour raison de santé. M. TERFVE met le fait en doute. .Le MINISTRE. — Je ne permettrai CARTES SUR TABLE par James F. BYRNES Une tentative de conciliation ; Au cours d’une discussion serrée Harry Hopkins essaie de convaincre Staline X}V. A lu Conférence de San-i'ran- Cisco, lea efforts de collaboration n’aboutirent qu’au désaccord sur presque tous les points en discussion. Cela commença dès le premier jour au sujet de la présidence. Lorsque, le 5 mal, on annonça l’arrestation des chefs de la résistance polonaise que les Russes avaient invités à Moscou pour discuter de la réorganisation du gouvernement polonais, le président Truman décida qu’il fallait faire quelque chose pour empêcher nos rapports d'empirer. Aussi suggéra-t-il au maréchal Staline que Harry Hopkins pourrait aller à Moscou. Ce devait être la dernière mission de celui-ci. Le rapport des conversations que Harry Hopkins — accompagné de M. Averell Harriman, notre ambassadeur, et de Chip Bohlen, interprète-conseiller — eut avec Staline, et dont U fit part ensuite au président Truman, constitue un chapitre révélateur dans l’histoire de nos relations avec TU. R. S. S. Il était du plus haut intérêt pour moi, qui étais en train 'de m'instruire en vue du travail qui m’attendait.  Cea conversations, caractérisées par un franc échange de vues, révélaient de façon frappante la pensée soviétique. • Staline déplore le refroidissement des rapports sovléto-amérlcaips Staline fit part des Inquiétudes qu’il nourrissait au sujet de l’amitié américaine qui lui semblait quelque peu refroidie depuis que la défaite de l’Allemagne était certaine et que l’Amérique n'avait plus besoin de l’aide de la Russie. Il donna des exemples qui, disait- il, le confirmaient dans cette impression. 11 cita l’approbation donnée par les Etats-Unis à l'admission de l'Argentine à l’O. N. U. en violation de la déclaration faite par le président Roosevelt à Yalta. Il déclara qu’il était obligé de mettre en doute la valeur des accords intervenus entre les grandes puissances, du moment que leurs décisions pouvaient être mises en échec par les votes de pays tels que l’Honduras. Staline de veut pas de la France Il dit que notre position tendant à faire de la France un membre de la Commission des réparations était une insulte à l’Union soviétique et une tentative d’humiliation à son égard, étant donné que la France avait conclu une paix séparée avec les Allemands et leur avait ouvert sa frontière.. Les accords de Yalta, souligna- t-il, prévoyaient que le gouvernement de Lublin formerait la base du nouveau gouvernement polonais et ne considéraient comme raisonnable aucune autre procédure. « Les Russes sont peut-être un peuple simple, ajouta Staline, mais l’Occident fait souvent Terreur de les prendre pour des Imbéciles. » Il était particulièrement irrité par la façon dont les livraisons prêt-bail avaient été suspendues à ia fin des hostilités en Europe. Le fait que les bateaux avalent été déchargés -de leur cargaison signifiait à ses yeux que l’ordre d’annuler les livraisons constituait une tentative de pression sur TU. R. S. S. C’était là, déclaralt-il, une erreur fondamentale et les Etats- Unis devraient comprendre qu’on pourrait obtenir bien des choses des Russes à condition de les aborder sur une base amicale. En ce qui concernait la marine de guerre et de commerce allemande, i! avait envoyé un message au président et au Premier ministre britannique proposant qu’un tiers fût remis aux Soviets. Non seulement il n’avait pas reçu pas qu’on me traite de menteur I (Colloques entre la majorité et les communistes). Comme M. TERFVE déclare que le conseil du détenu est intervenu au Ministère, M. STRUYE lui demande : — Vous affirmez le fait? M. TERFVE. — Je l’affirme. M. STRUYE. — Eh bien! j'ai téléphoné au conseil qui m’a répondu qu’il n’était pas intervenu. Cette déclaration provoque un nouveau tumulte. Le PRESIDENT invite M. Terfve a se montrer prudent dans ses affirmations surtout quand il s'agit de l’honneur du ministre de la Justice. (Applaudissements sur les bancs de la majorité). M. TERFVE poursuit en déclarant que le cas V. D., ancien client libéré du ministre, cause du trouble dans la population. L’orateur fait état d’un bruit selon lequel le séquestre du client de M« Struye aurait versé une somme de 75,000 francs â son défenseur.  Le ministre fait signe «non» de la tète. M. TERFVE demande la parole pour un fait personnel. H s'agit d’une lettre qu’il a adressée à un témoin et à laquelle le ministre a fait allusion au cours de son discours voulant montrer qu’on avait voulu exercer une pression politique sur ce témoin pour l’empècher d’apporter une déposition à décharge en faveur d’un incivique attrait devant le Conseil de guerre. L’orateur déclare n’avoir rien à se reprocher à ce sujet. H explique longuement la raison qut Ta incité à agir de Ja sorte. Le PRESIDENT donne lecture d’un ordre du Jour de M. Demany invitant le ministre à communiquer à la Commission de la Justice les dossiers de libérations. Il donne ensuite lecture d’un ordre du jour de MM. Dcvleeschauwer (P. S.C.) et Bohy (soc.) manifestant- leur confiance au ministre après ses explications.  M. STRUYE, ministre de la Justice, reproche à M. Terfve ses imputations. — On insinue, dit-il, et cette forme d’attaque est la plus odieuse. Ce n'est pas ainsi qu’on s’y prend à cette tribune quand ü s’agit de l’honneur [d’un ministre et d'un avocat. Quant a cette question d’honoraires — c'est la première fois qu’on parle de chose pareille dans cette Chambre —, tout ce qui a été dit et écrit est faux. Pour le reste. Je n’ai pas d’explications à donner. Le ministre poursuit en déclarant qu’il maintenait ce qu’il avait déclaré au sujet de l’affaire V. D, et qu’il ne permettait pas qu’on mit sa parole en doute à ce sujet. Il répète qu’il n’y a pas eu de démarches des conseils de V. D. et qu’il n'y en a pas de trace au dossier. — Quand on vient affirmer des faits comme ceux qu’on est venu apporter ici, dit-il, on apporte des preuves. O’est ainsi, du moins, que cela se passe dans nos pays occidentaux civilisés. Personne n’a le droit de mettre en doute ce que J’ai dit. M. LEFEBVRE (P.S.C.), faisant allusion aux récents attentats à la bombe, s’élève contre les procédés de pression sur le gouvernement. L’incident est clos. Le PRESIDENT regrette que les incidents cc nme ceux qu’on a entendus aujourd'hui, terminent la session. La Chambre a le droit de contrôle sur les actes du gouvernement, mais elle a le devoir d'en respecter les membres.  M. HEYMAN (PB.C.) remercie le président aux applaudissements de l’assemblée. Le président déclare la session close. La Chambre s’ajourne jusqu’à ta rentrée constitutionnelle du 11 novembre.  La séance est levée à 19 h. 30. de réponse, mais encore U avait eu l'impression que sa requête avait été rejetée. Ces réclamations nous surprenaient beaucoup aux Etats-Unis. Elle» nous révélaient une extrême susceptibilité et un degré stupéfiant de suspicion presque Instinctive.  La réponse de M. Hopkins Avec beaucoup de fermeté et de tact, M. Hopkins présente la thèse des Etats-Unis. En ce qui concernait les navires allemands,, notre intention était de les partager également entre les Trois et nous pensions que cette affaire pourrait se régler à la prochaine réunion des Trois Grands. Il expliqua que l'annulation des livraisons prêt-bail était une obligation légale, car le prêt-bail n’avait été autorisé qu’en vue de la conduite dé la guerre.. Les hostilités contre l’Allemagne terminées, l’Union soviétique ne participant pas encore à la guerre contre le Japon, de nouvelles livraisons ne sauraient être justifiées. L’ordre de décharger les bateaux provenait de Terreur d’un fonctionnaire tout à fait étranger à la politique, et cet ordre avait été rapidement rapporté. Hopkins rappela au maréchal avec quelle libéralité les U. S. A. avalent interprété la loi en envoyant des denrées et des marchandises non militaires pour venir en aide à la Russie.  Staline reconnut volontiers l’exactitude de la déclaration Hopkins. Si ces choses avalent été dûment portées à la connaissance des Russes, l’affaire n’auralt pas suscité ce sentiment de malaise, dit-il, soulignant que pourries Russes le fait d’être avertis à l’avance était important, car leur économie était basée sur des plans. La façon dont les livraisons avalent été stoppées l’avait mis dans l’impossibilité d’exprimer, comme il avait l’Intention de le* faire, les vifs remerciements des Soviets pour l'aide ' qut leur avait été accordée grâce au prêt-bail. Pas de pression économique Hopkins dit au maréchal que ce qui le troublait le plus c’était- de voir que Staline croyait que les Etats-Unis utilisaient le prêt-bail comme moyen de pression. Les Etats-Unis, déclara-t-il, étaient une forte nation et n’avalent pas besoin de recourir à de pareilles méthodes. Sur ce, Staline déclara qu’U était entièrement satisfait de nos explications. L’ambassadeur Harriman aborda la question de l'Argentine— M. Mo- lotov avait posé à San-Franoisco la question relative à l’invitation de la Pologne à la Conférence. Comme il était certain qu’aucun accord n'était intervenu à ce sujet à Yalta, l’initiative de M. Molotov avait amené les Républiques sud- américaines à insister pour faire admettre l’Argentine. Quant à nous, non seulement nous avions rempli notre engagement de soutenir l’admission des deux Républiques soviétiques, mais encore nous avions obtenu que les Républiques sud-américaines appuient à leur tour cette motion. Aussi M. Stettinlus avait-il le sentiment que puisque nos voisins sud-américains avaient soutenu ses efforts en faveur de’l’Ukraine et de la Russie Blanche, il devrait à son tour accéder à leur désir et appuyer l’admission de l’Argentine. Staline, répondit simplement que ce qui était fait ne pouvait plus être modifié et que tout cela appartenait au passé. La situation en Pologne Une fois ces questions liquidées, la discussion s’engagea sur le principal objet du voyage de Hopkins ; la situation en Pologne. Durant toute le conversation, Hopkins ne cessa de souligner qu’aux yeux du peuple américain, la question polonaise était devenue le symbole de notre capacité de régler nos problèmes mutuels avec l'Union soviétique. Une impasse dans ce litige menacerait l'ensemble de nos relations avec nos alliés soviétiques. Les Américains étaient profondément troublés, dit Hopkins, de voir que l’Union soviétique agissait en toute indépendance dans une question qui devait être réglée conjointement. Il souligna que nous n’avions pas en Pologne d’autre intérêt que celui de voir s’établir un gouvernement réellement indépendant, qui protégerait ce que nous considérions comme Jes libertés essentielles, et qui soit amical à l’égard de l’Union soviétique. 1 . Le maréchal Staline répéta la déclaration qu’il avait faite à Yalta sur l’intérêt vital que la Pologne représentait pour l'Union soviétique. II avait l’impression qu’avant la guerre, la politique des gouvernements européens avait été de maintenir la Pologne dans une attitude d’hostilité à l’égard de TU. R. S. S. Cela ne pouvait plus être permis. • La Pologne devait être amicale à l’égard de TU. R. S. S. et elle devait être forte. IJ admit que des initiatives unilatérales avaient été prises, mais demanda à M. Hopkins de considérer que l’armée soviétique se trouvait en Pologne et que les lignes de communication d’une armée doivent être protégées et son autorité maintenue.  Staline : «Les U. S. A. sont une puissance mondiale » Au cours de la discussion, Star line dit des choses fort intéressantes sur la conception qu’il avait du rôle des Etats-Unis dans le3 affaires mondiales. « Que les U. S, A. le veuillent ou non. dit-il, ils étaient une puissance mondiale et devaient accepter des responsabilités mondiales. Sans leur intervention au cours des deux dernières années, l’Allemagne n’aurait pu être défaite. En réalité, ajouta-t-il, Vhls- toire des derniers trente ans montre que les Etats-Unis ont plus de raison d’être une puissance mondiale que n’importe quel autre Etat », et c’est pourquoi 11 reconnaissait nos droits à participer & la solution de la question polonaise. Durant ces entretiens, Staline se montre enclin à croire que nous favorisions secrètement des hommes hostiles à l’Union soviétique ou liés à des groupement^ hostiles. Hopkins l’assura de la façon la plus énergiaue que nous n’avions pas de telles intentions et que nous éliminions immédiatement toute personne qui semblait appartenir à Tune ou l’autre catégorie. Staline accepta d’inviter Miko- lajczyk et un accord fut réalisé sur la composition du cabinet polonais. Ainsi, un nouveau gouvernement fut formé peu après qui prit l’engagement d’organiser des élections libres. Sur la base des engagements pris par ce nouveau gouvernement, la Pologne fut admise à l'Organisation des Nations-Unies. Le premier télégramme que je signa! en tant que secrétaire d’Etat avait trait &* la reconnaissance dlplomatlaue du gouvernement provisoire polonais. (A suivre.) Copyright hy * Boir » et Opéra Wundi.
