MERCREDI 4 MARS 1970 LE SOIR On bous prt* d’uuionetr 1* décès 6a UONS1BUB lOOINI VANDEPUT Docteur en médecine Agrégé do l'Université Libr* de Bruxelles Chef honoraire du service de chirurgie de l’Hôpital Français Heine Elisabeth Ex-médecin adjoint des hôpitaux de la Ville - de Bruxelles Commandant Médecin de Réserve Ancien combattant 1914-18 et 1940 Titulaire de nombreuses décorations belge* «t étrangères I titres civil et militaire Epoux de Madame JEANNE CARPENTIER survenu à Bruxelles, le 28 février 1970. Selon la volonté du détunt. les funérailles ont eu lieu dans la plus • stricte Intimité. Cet avis tient lieu de faire-part. Pas de visites. 183367 1040 Bruxelles : rue Le Corrige. 79. 1160 Brux. : aven. Roger Halnaut. 2. Madame Jean Joseph LIBERT, son épouse; Monsieur Etienne LtBERT. Mademoiselle Micheline LIBBRT, Mademoiselle Béatrice L1BERT, Monsieur Xavier LIBERT,. ses enfants; La Famille, ont la très grande douleur de voua faire part de U perte cruelle de MONSIEUR Jean Joseph LIBERT Administrateur de biens, Expert-Conseil en immeubles, Président de la Chambre immobilière de Belgique, Président d’honneur de la Fédération nationale des Chambres immobilières do Belgique, Titulaire de nombreuses distinctions honorifiques. Ancien Combattant de la guerre 1940 - 1945, né à Bruxelles, le 14 mars 1903 et décédé à Etterbeek, le 28 février 1970. La messe de funérailles, suivie de l'Inhumation dans le caveau.de famille à Sougné - Remouchamps (province de Liège), sera célébrée en l’église paroissiale Sainte-Gertrude, à Etterbeek, le Jeudi 5 mars, à 11 heures. tes absoutes seront chantées en l’église de Sougné-Remouchamps, à 15 heures. : REUNION A LA MORTUAIRE ; 24, rue des Francs, à Etterbeek, à 10 h 30. SOUVENEZ-VOUS DE LUI DANS VOS PRIERES Les personnes qui, par oubli, n’au. raient pas reçu de faire-part, sont priées de considérer le présent avis comme en tenant lieu. PAS DE VISITES. 185467 Madame Léopold BRISBOIS, née Francine LÏBBERECHT, son épouse; Monsieur Alain BRISBOIS, son fils; Le Commandant et Madame Georges BRISBOIS, Monsieur et Madame Orner LÏBBERECHT, Le Lieutenant et Madame Albert BU SL AIN, Monsieur et Madame Jean LAEMONT, Madame Charles DEBISSCHOP, ont la profonde douleur de faire part de la perte cruelle qu’ils viennent d’éprouver en la personne de MONSIEUR Léopold BRISBOIS Ingénieur LI. F. - I. M. C., ; survenue lors de la catastrophe aérienne près de Zurich, le 21 fé- • vrler 1970, à l’âge de 30 ans. les' obsèques ont eu lieu à Zurich, le 26 février. Un service religieux sera célébré le vendredi 6 mars, à 10 h 30, en la oroisse de la Résurrection, rue 'aloké, à Molenbeek. Cet avis tient lieu de faire-part. 1710 DÏLBEEK 208290 avenue Docteur Appelmans, 106. £ Monsieur et Madame THOELEN - LOUIS, Les familles EVRARD et LAMBERT nous prient d’annoncer le décès de MADAME Maria LAMBERT veuve de Monsieur François LOUIS survenu à Bruxelles, le 22 février 1970, à l’âge de 86 ans. Les funérailles religieuses et l'Inhumation dans le caveau de famille ont eu lieu à Rochefort dans l'Intimité. 399817 Cet avis tient lieu de faire-part. 1150 Bruxelles. 177, av. Parmentier. Madame Maurice PETIT, née Yvonne AMBERT, son épouse; Monsieur et Madame BOUSSON-PETIT et leurs enfants; ont le regret d’annoncer le décès de MONSIEUR Maurice PETIT Ancien combattant 1940-1945 Chevalier de l’Ordre de Léopold survenu à Bousval. le 2 mars 1970, dans sa 68 m * année. Le service funèbre, suivi de l'Inhumation dans la pelouse d'honneur, aura lieu à l’église de Noirhat, le jeudi 5 mars ,à 10 heures. ■ Réunion à l’église. 185473 Aven, des Daguets, 2, BOUSVAL. M»* Ant. WAUTELET-MEYER, sou épouse; M«* Vve V. WAUTELET-SIMON, sa mère; ont le regret de vous faire pàrt du décès de MONSIEUR Antoine WAUTELET Docteur és-lettres Fondé de Pouvoir de la S. A. Edm. Depalre survenu à Koekelberg, A l’Age de 62 ans. Selon le désir du défunt, l’enterrement a eu lieu dans la plus stricte Intimité. 208268 1080 Bruxelles; Av. de la Liberté, 73, LA DIRECTION GENERALE; LA DIRECTION ET LE PERSONNEL DES BUREAUX DE BRUXELLES ET DE ZAVENTEM DE LA « 8. A. EDM. DEPAIRE »; ont le pénible devoir de faire part du décès de leur dévoué et regretté collaborateur MONSIEUR Antoine WAUTELET fondé de pouvoir Docteur és-lettres L’enterrement a eu lieu dans. la plus stricte intimité. 208269 1020 Bruxelles : Aven, du Port. 34.. On nous prie d'annoncer le décès de MADAME VEUVE Denis ROUSSEAU née Thérèse LAMPO survenu le 26 février 1970, dans sa 94»* année, munie des secours de la religion. Les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte Intimité. 208062 CE 3 MARS 1970 Troisième et douloureux anniversaire du décès de mon cher et tant regretté Papa HUBERT ADRIAENSSENS Je remercie les amis qui consacrent en ce jour A son inoubliable mémoire une pensée émue. — 4», av. Paul Doumer. 380013 94-PARC ST-MAUR (France). Deuxième et douloureux anutver- salre du décès de notre cher époux et père 18M51 Gaston DARQUENNE Rien n'effacera «on souvenir. Les familles PATUREAU et TOMBEUR nous prient d'annoncer le décès de MADAME Jeanne PATUREAU survenu A Schaerbeek, le 1*' mars 1970, dans sa 66»* année, après une longue maladie Les funérailles auront lieu dans U plus stricte intimité. Cet avis tient lieu de faire-part. 1030 - Bruxelles : rue des Mimosas, 42. 185489 Madame Charles LAMBERT, née Léa BARTHOL ; Monsieur et Madame Firrnln FEYANTS-LAMBERT et leur ltlle Christine, et la Famille, ont la douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR Charles LAMBERT né A Thlaumont (Arion), le 20 Juin 1901 et survenu' A Schaerbeek. le 2 mars 1970. Le service funèbre suivi de l'inhumation au cimetière de Schaerbeek sera célébré le mercredi 4 mars 1970, à 10 h 15, en l’église Sainte-Alice (avenue Daüly). Réunion à la mortuaire : 195, avenue Rogier, à 9 h 45. Cet avis tient lieu de faire-part. 1030 Bruxelles. 185490 Madame Herman VAN L1EFFER1NGE, Mesdemoiselles Nathalie et Sophie VAN LIEFFER1NGE, ses enfants ; Monsieur et Madame Cyrlel VAN LIEFFERINGE-DE CLERCQ, ses parents ; Monsieur et Madame Joief KESTEMONT-DEVOS, ses beaux-parents ; Mademoiselle Goüelleve VAN LIEFFER1NGE, Monsieur et Madame Johan VAN LIEFFER1NGE-VAN LIERDE, Monsieur et Madame Jean SEYSSENS-KESTEMONT et enfants. Monsieur et Madame Ben CAM1-KESTEMONT, ses sœur, (rire, belles-sœurs, beaux-frères neveu : et nièce ; Les familles VAN LIEFFERINGE, KESTEMONT, DE CLERCQ et DEVOS, ont la profonde douleur de vous faire part du décès survenu à En- f hien le dimanche 1*' mars 1970 ta suite d’un accident de MONSIEUR HERMAN VAN LIEFFERINGE époux de Madame Ginette KESTEMONT né à Grammont, le 28 avril 1930. Docteur en Droit. Directeur adjoint A la Fédération des Industries belges. Le service funèbre aura lieu en l'église paroissiale Saint-Martin, à Tollenibeek, le Jemfi 5 mars 1970, à 11 heures. Réunion A l'église. 1560 Tollembeek : 399637 VoUezelestraat, 61 (Kokanje). La Fédération des Industries belges a le profond regret d’annoncer le décès de MONSIEUR HERMAN VAN LIEFFERINGE " Docteur en Droit. Directeur adjoint à sa Direction des questions sociales, né A Grammont. le 28 avril 1930, et décédé à Enghien, des suites d’un accident le dimanche 1” mars 1970. Le service funèbre aura lieu en l’église paroissiale Saint-Martin, â Tollembeek, le jeudi 5 mars 1970, â 11 heures. Réunion â l’église. Le présent avis tient Heu de faire-part. 399919 1000 Bruxelles : Ravensteln, 4. Monsieur et Madame Emile DE BUYL-HENIN, leurs enfants et petits-enfants, nous prient d'annoncer le décès de leur mère, grand-mère et arrière- grand-mère blen-almée, MADAME VEUVE Laurent DE BUYL née Emilie LA HAYE survenu à Molenbeek-Saint-Jean, le l r » mars 1970. dans sa 84 tn * année, administrée du Sacrement des malades.  Le service religieux, suivi de l’Inhumation au cimetière de Salnt- Josse-ten-Noode, sera célébré en l’église Sainte-Thérèse (avenue Rogier) le mercredi 4 mars 1970, à 11 heures. Réunion à l'église. 1030 Bruxelles : rue des Compagnons, 26. 185495 Madame Gaston DELBART-P1BON, son épouse; Monsieur et Madame Guy DECOCK-DELBART et leurs enfants, Monsieur et Madame Serge LEBEAU-DELBART et leur fille, ses enfants et petits-enfants; Monsieur et Madame Marcel DELBART-TAVEIRNE, leurs enfants et petits-enfants, ses frire, belle-sœur,- neveux et nièces; et la famille; ont la douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR Gaston DELBART survenu A Schaerbeek, le 2 mars 1970, dans sa 58“* année. Les funérailles auront lieu le mercredi 4 mars, â II heures. Réunion A. la mortuaire, 30. rue Paul Devigne, A 10 h. 45. Ce présent avis tient lieu de faire- part. 185435 Monsieur Maurice LORGE, •son flls; Les familles VAN CAMPENHOUT, LEEMANS, RINSBERGB et LORGE, nous prient d’annoncer le décès de MONSIEUR H B N R 1 VAN CAMPENHOUT survenu A l'hôpital de Vtlvorde, le 1" mars 1970, dans sa 73* année. Les funérailles, suivies de l’inhumation au cimetière de Bruxelles, auront lieu le Jeudi 5 mars, â 14.30 heures. Pour (es amis et connaissances désirant assister aux funérailles, un autocar sera mis A leur disposition « AU BOSSU », rue Haute, n» 134, A BRUXELLES, A 13 heures. Drossard Van Ophemlaan, 35, ZAVENTEM. 185448 Madame Georges THIELEN - VOORSPOELS, et son fils Martial, ont la douleur de faire part du décès de leur époux et père bien- aimé. .MONSIEUR Georges THIELEN survenu accidentellement A Schaerbeek, le 21 février 1970. Les funérailles ont eu lieu dan* l’intimité. _ Cet avis tient Heu de faire-part. 1140 Bruxelles - rue J.-B. Bau. wens, 54. 185445 „On noua prie d'annoncer le décé* de MONSIEUR François SWEETL0VE Epoux de Dame Clara COKNlNCKX Veuf en premières noces de Dame Jeanne THYS Invalide de la'guerre 1914-1918 Chevalier de l'ordre de Léopold Q Palmes d’argent de l'ordre de la Couronne survenu A Uccle. It 1« mars 1970, dans sa 74»* année. Les funérailles auront Ueu en l’église du Précieux-Sang (rue du Coq), A Uccle le Jeudi s mars 1979, A 15 heures. Réunion A l’églUe, A 14 h 45. Cet avis tient Ueu de faire-part. 1180 Bruxelles : rue des Moutons. 27B. 165448 Madame Victor COLLARD- DE W1NNE, tou épouse; Mademoiselle Suzanne COLLARD et son fiancé Roger VAN CUTSEM, Monsieur Tony COLLARD, . ses enfants; Madame Alphonse COLLARD, sa mète; Madame Henry-Charles DE WINNE, sa belle-mère; Monsieur et Madame Robert DE WINNE, Monsieur et Madame Eugène DE WINNE, Monsieur et Madame François DE WINNE, Monsieur et Madame Leslie DE WINNE, Monsieur et Madame Armer MC FARLAND, Monsieur et Madame Ernest CABBURN, Monsieur et Madame Harry LINSTED, ses beaux-frères et belles-sœurs et leurs enfants; Les familles COLLARD et apparentées,  ont la douleur de faire part de la perte cruelle qu'ils viennent d'éprouver en la personne du GENERAL-MAJOR AVIATEUR e.r. VICTOR COLLARD D.F.C. Epoux de Madame Constance DE WINNE. Vice-président du conseil d’administration de la Sabena. Administrateur de la Société Intalr S. A. Grand Invalide de guerre. Membre de la section belge de la Royal Air Force. Prisonnier politique dé la guerre 1940-1945. Croix de Grand Officier de l'Ordre de la Couronne. Croix de Commandeur de l'Ordré de Léopold avec palmes. Croix de Commandeur de l'Ordre de Léopold II. Dlstingulshed Flylng Cross. Croix de guerre 1940-1945 avec palmes et Lion vermeil. Croix des évadés. Médaille commémorative 1940-1945 avec deux sabres croisés. Médaille de volontaire 1940-1945. Croix de prisonnier poUtlque. Croix militaire de i« classe. 1939-1945 Star. France Germany Star. Atlantic Star. et titulaire de nombreuses autres décorations belges et étrangères. décédé accidentellement. A Etterbeek. le mars 1970. Les personnes qui désirent saluer le défunt, pourront le faire le mercredi 4 mars, entre 9 et 10 h 30 au hangar 40 du complexe technique de la Sabena. à Zaventem (aéroport de Bruxelles-Kfàtlonal), La cérémonie de levée du corps débutera à 11 heures. L’Incinération se fera dans l’intimité.  L'inhumation à la pelouse d'honneur du cimetière de Wezembeek- Oppem aura lieu à 15 h 30. LE PRESENT AVIS TIENT UEU DE FAIRE-PART. 360218 1970 Wezembeek-Oppem, avenue Bel-Alr. 60. Le Conseil d'administration de (ntair S. A. a le profrond regret de vous faire part du décès de son administrateur, MONSIEUR VICTOR COLLARD D.F.C. GENERAL-MAJOR AVIATEUR e.r. Grand Invalide de guerre. Croix de Grand Officier de l'Ordre de la Couronne. Croix de Commandeur de l'Ordre de Léopold avec palmes. Titulaire de nombreuses distinctions honorifiques belges et étrangères. iécédé accidentellement, â Etter- aeek, le l* r mars 1970. 185443 Le Lieutenant Général Aviateur CEUPPENS D.F.C., Président, Les Membres du Conseil d’Administration, Le Comité Directeur, Les Sections et les Membres de l’Œuvre de FONAV1BEL (Fonds d’Alde aux Victimes de l’Aviation Belge) ent la profonde douleur de vous informer du décès de leur Secrétaire Général, le Général - Major Aviateur e. r. VICTOR COLLARD D.F.C. survenu accidentellement â Etterbeek. le l” mars 1970. 360261 1040 Bruxelles : rue Montoyer. 1. Albert DE 8MAELE. son époux; Luisella, Yves GOLDSCHMID et leurs enfants Anne-Nelly, Michel et Martine, Lucienne, Dany BENUSIGLIO et leur fils Pierre, ses enfants et petits-enfants; Clno, Ada BONARDI, leurs enfants et petits-enfants, sa sœur et son beau-frère; Glovanna CAL1SSANO, sa belle-sœur; ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MADAME Albert DE SMAELE née Maynca CALISSANO survenu à Alba, le 31 Janvier 1970. 17. place Georges Brugmann, 1050 Bruxelles. . 185442 On nous prie d’annoncer le décès de MADAME Alphonse MASSART née Laure DELCOURTE à Nivelles, le 24 septembre 1900 et pieusement décédée à Bruxelles, le 25 février 1970. après une longue maladie. Les obsèques, suivies de l’Inhumation au cimetière de Nivelles, ont eu lieu dans i’intlmitié familiale, le 2 mars 1970. Un service pour le repos de son âme sera célébré le jeudi S mars, à 19 b, en l’église St-Henrl (parvis St- Henri), à Woluwe-Salnt-Lambert. LE PRESENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. 208350 11S0 Bruxelles ; avenue Slegers, 387, 1410 Waterloo : av. de* Perdrix, 44 Madame Jean. Robert BIAZOT, née Germaine VINCENT, •en épouse; et la famille, nous prient d’annoncer le décès de MONSIEUR Jean Robert BIAZ0T Représentant retraité de la Société « Naarden » né â Auderghem, le 14 mal 1904. et décédé à Bruxelles, le 2 mars 1970. Le service funèbre, suivi de l’inhumation au cimetière de Gant- horen. sera célébré en la chapelle de l’hôpital Brugmann, le jeudi 5 mars 1970, â 11 heure*. Réunion è la chapelle (rond-point cité Jardin), à 10.45 heures. Le présent avis teint lieu de faire-part: 185479 1080 Brux.. rue Heldeken, 18. La direction et le personnel de la S. A. Belge Naarden, ont le profond iregret de vous faire part du décès MONSIEUR Robert 8IAZ0T leur ancien délégué commercial depuis plus de vingt ans. Sa disparition laissera, à tous ceux qui l'ont connu, le souvenir d'un collaborateur sympathique et très dévoué. Le service funèbre,, suivi de l’Inhumation au cimetière de Gansho- ren, aura Ueu jeudi 5 mars, &-11 b, en la chapelle de l'Hôpital > Brugmann. * 183603 Monsieur et Madame TEFNIN-LAMEHS, ses enfants; Monsieur et Madame GÉNARD-I.A.MERS, Monsieur et Madame COLLES-TEFNIN, Jean-Louis et Thierry GÊNARD, ses petlts-enfànts; et Philippe COLLES, son arrière-petit-fils, ont la profonde douleur de vous faire part du décès de - MADAME Anna SCHINDFESSEL Veuve de Monsieur Eugène LAMERS née à Stockem, le 27 janvier 1884 et pieusement décédée à Arion, le 2 mars 1970, munie des Secours de la Religion. Le service funèbre sera célébré en l'église Saint-Martin, à Arion, le jeudi 5 mars 1970, à 11 heures.. Réunion à l’église. L'Inhumation se fera au cimetière de Stockem. 185449 Cet avis tient lieu de faire-part. 6700 Arion ; 28. rue Scheuer. 1300 Wavre : 27 rue Adelin Colon. t Madame Léon HERMANS, née Julienne VANDEN EEDE; Monsieur et Madame Gilbert HERMANS-DESMET; Monsieur Alain HERMANS; Monsieur Laurent HERMANS; Monsieur et Madame Ernest . BAVIJT8 - BOUCHER et leur flls Daniel; et les familles apparentées, ont la douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR Léon HERMANS Epoux de Dame Julienne VANDEN EEDE. Conseiller communal. Expert-coittptable C.N.E.C.B. Ancien directeur administratif de la N.C.R. Membre de la Ligue du Sacré-Cœur. . Vice-président d’honneur de l'Auto-Moto Club Dllbeek. Membre d'honneur de la Fanfare Royale Sainte-Cécile, de Dllbeek. , ; Membre de plusieurs j - sociétés patriotiques, politiques f et culturelles. Médaille commémorative de la guerre 1940-1945. Médaille commémorative du règne de Sa Majesté - Albert 1*'. Décoration industrielle de 1'* classe. leur époux, père, beau-père, grand- père, beau-frère, oncle, cousin et parent blen-almé, né à Bruxelles, le 4 août 1909 et pieusement décédé à Dilbeek, le I* r mars 1970. munt des Secours de la Religion. Le service funèbre, suivi de l'inhumation au cimetière de Dilbeek. sera célébré en l'église Sainte-Thérèse (Kaudenaerde), à Dllbeek, le mercredi 4 mars 1970, à 10 h 30. Réunion à la mortuaire. Bouw- kunstlaan, 9 , à 9 h 45. Priez Dieu pour le repos de son âme. 314393 1710 Dilbeek, le !•* mars 1970. La direction et le personnel de la N.C.R. (S. A. Caisses enregistreuses Nattons!) ont le douloureux privilège de vous faire part du décès de MONSIEUR Léon HERMANS leur ancien directeur administratif, survenu, le l* r mars 1970. à Dilbeek. 314394 LA FAMILLE a la douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR Jean KOKS veuf de Dame Mabel BYRNE survenu Inopinément à Forest, - le 25 février 1970, à l’âge de 96 ans. Les obsèques ont eu lieu dans'la plus stricte intimité. Cet avis tient Heu de faire-part. 1180 BRUXELLES 208351 place Constantin Meunier. 7 4 MARS 1968 Déjà deux ans qu'il nous a quitté Joseph RAVET Que ses amis de Belgique et du Congo lui accordent, en ce triste anniversaire, une pensée, un souvenir. 185607 MademoiseUe Huguette SAUTE; Mademoiselle Claudine SAUTE; Les famüles apparentées, ont (a douleur d’annoncer le décès de leur maman, MADAME Jeanne BLAJRON Veuve du Docteur Louis SAUTE survenu à Liège, le 1** mars 1970, à l’âge de 60 ans. Les obsèques, suivies de l’Inhumation au cimetière d’Anderlues, seront célébrées en l'église Saint- Médard, â Anderlues, le leudi 5 courant, â 11 heures. La levée du corps â l’hôpital de Bavière, quai de 1a Dérivation, â Liège, aura Heu à 8 h 15. 360283 Cet avis tient Heu de Caire-part. 4000 Lfège, place des Déportés, 11. Monsieur Maurice EVERAERT, son époux; Monsieur et Madame Robert COEN, ses enfants; Messieurs Gérald et Jean-François COEN, ses petits-enfants: La Famille, ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MADAME Maurice EVERAERT née Aérienne DE CONINCK survenu à Ixelles, le 25 février 1970, dans sa 69» année, après une longue et pénible maladie. Les funérailles ont eu Ueu dam l'Intimité. Cet avis tient Heu de faire-part 1030 Bruxelles, rue de* Palais, 204 1040 Bruxelles : _ rue des Aduatique*. 103. 203352 Madame Walter WILLEMS; Monsieur et Madame Jean WILLEMS et leurs enfants; Monsieur et Madame Franz WILLEMS et leur* enfants; Monsieur et Madame Raymond DE CLERCQ et leurs enfants; Monsieur et Madame Sèrvando PELAEZ et leurs enfants; et la famtUe, ont la profonde douleur de vous annoncer le décès de MONSIEUR Walter WILLEMS Antiquaire survenu à Watermael-Boitsfort, le 27 février 1970. Lès funérailles clvUes ont eu Ueu dans l'intimité. PAS DE VISITES. 1170 Bruxelles, av. Coloniale, 12. 1050 Bruxelles, chaussée de Boits- fort. 28. 1160 Bruxelles, avenue des Néfliers, 27. 1170 BruxeUes, avenue des Campanules. 34. 185444 Dans l'impossibilité de répondre individuellement et profondément touchée de la sympathie témoignée .lors du décès de MONSIEUR Joseph LEPLANG remercie bien sincèrement amis et connaissances qui ont pris part â «on deuil. 185447 Madame Paul ENGLEBERT; MademoiseUe Michèle ENGLEBERT; et la famille; nous prient d’annoncer le décès de MONSIEUR Paul ENGLEBERT époux de Aline MARKADIEU survenu Inopinément à Anderlecht,. le 26 février 1970, muni des Secours de la Religion. La cérémonie religieuse et l’inhumation au cimetière d'Anderlecht (Vogelzang) ont eu lieu dans l'intimité.  Le présent avis tient lieu de faire- part. 186605 1020 BRUXELLES : Place Emile Bockstael, 0. Monsieur et Madame Jean DELHAYE-CABUT et leurs . enfants. Monsieur et Madame Charles DELHAYE - DAUSSA1NT, leurs enfants et beaux-enfants; ont la profonde douleur, de vous faire part du décès de leur maman, MADAME Agnès^Hélène G1LL Veuve de Monsieur Albert DELHAYE. Knlg’s Mcdal for courage. Mcdal of Frcedom United States. Médaille commémorative de la guerre 1940-1945. Médaille de la Résistance. Citée à l’ordre du jour du régiment en date du 14 février 1960 et autorisée à apposer un Lion de Belgique. née à Richmond (Sud Afrique), le 15 novembre 1885. décédée à Vignée, Villers-sur-Lesse, le l* r mars 1970, munie des Sacrements de Notre- Mère la Sainte-Eglise. La messe d’enterrement aura lieu en l'église paroissiale de Ciergnon, le mercredi 4 mars 1970, à 11 h. . L’inhumation aura Heu ■ dans le caveau de la famille, au cimetière de Laeken, le même jour, vers 15,30 heures. Réunion à la mortuaire, au château de Vignée, à 10,30 heures. - CET AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. 399842 ':mmmÊÊÊÊÊÊÊÊKÊiÊmÊmÊimÊm BRANLE-BAS dans le grand commerce de distribution En moyenne, sept nouveaux supermarchés s'ouvrent chaque mois en Belgique pi H Les grandes manœuvres battent son plein. Supermarchés, hypermarchés, libre-services, « shopping centers » ont déclenché une offensive générale en • non-stop » pour attirer le client dans leurs « usines à consommer », Depuis quatre ou cinq ans, ces entreprises multiplient leurs points de vente, diversifient le choix des articles offerts, adaptent sans cesse leur politique pour répondre aux besoins des acheteurs. Le résultat : la progression remarquable du chiffre d’affaires des supermarchés, qui s’implantent de plus en plus dans la péri- ihérle des grandes aggloméra-: ohs. Dans le même temps, des regroupements, des fusions, des prises de participation par des groupes étrangers ont conféré à ces entreprises une puissance et des dimensions à l’échelle européenne.  Mais, du point de vue du consommateur, cette prolifération de grandes surfaces de vente signifie aussi une profonde évolution dans les habitudes d’achat des ménages. On dépense plus. On dépense autrement.  Ces bouleversements dans le grand commerce de détail, ces nouvelles habitudes, quelles sont leurs répercussions économiques? Est-ce la mort du petit commerce ? Est-ce aussi la fin des grands magasins classiques? Ces questions valent d’être posées. Il y a eu trop dé remue-ménage ces derniers temps dans le grand Commerce de distribution. Dès fusions, regroupements èt prises de contrôle ont remodelé les principales entreprises de ce secteur, qui semblent vouloir rassembler leurs forces en vue de nouvelles opérations de grand style. 1 Ainsi, il y a un an à peine, Delhaize créait avec le groupe français » Carrefour » la société « Distrimas-» qui exploitera dans tout le Benelux des magasins de grande surface. Quelques mois plus tard, en juillet dernier, on apprenait la fusion Irino-BM, la nouvelle société contrôlant également la chaîne Priba. Peu après, GB Entreprises communiquait son' intention d’absorber Super-Bazars. Plus récemment encore, la société américaine Penney prenait une par- du Grand Bazar d’Anvers par sa filiale supermarchés GB, puis la prise de participation du Bon Marché dans le Grand Bazar de la place Saint-Lambert, à Liège. Pourquoi ce branle-bas? Sans doute, ces concentrations confèrent-elles à ces entreprises une puissance d'achat impressionnante, atout majeur dans les conditions de concurrence actuelles. Les trois principaux groupes, ainsi re-, structurés ont passé le « seuil » des 10 milliards de chiffre d’affaires par an, en deçà duquel, selon certains. un grand magasin n’est toujours qu’une « boutique *■ « Scores » exceptionnels Mais on ne peut oublier que ces mouvements, ou d’énormes capitaux sont mis en jeu, se situent, , d’autre part, dans un contexte fort significatif. A savoir, la montée en flèche des supermarchés. Dressons d’abord un rapide tableau de la situation : En 1967, oh complaît 188 supermarchés en Belgique, Deux ans plus fard, au V* janvier 1969, Il en existait déjà 359. Cela signifie qu’en moyenne, Sept nouveaux supermarchés s’ouvrent chaque mois en Belgique. Ainsi, la périphérie des grandes agglomérations — principalement Bruxelles, Anvers, Charleroi et Liège — se trouvent littéralement quadrillées par ces magasins de grande surface vendant en libre service principalement des produits alimentaires.  Il va sans dire qu’une telle prolifération ne 1 s’explique que par l’extrême rentabilité de cette formule. Et. de fait, le chiffre d’affairés ’ dés supermarchés a progresse en 1969 de quelque 25 %, tandis que les grands magasins classiques se contentaient de consolider leurs positions avec une avance de 10 p. c. Mais certaines entreprises ont réussi des * scores » plus exceptionnels encore, en augmentant leur chiffre d’affaires de quelque 50 p. c. en 1968-1969 i Le bénéfice net d’une de ces sociétés s’est ainsi accru de 30 p. c„ ce qui, assurément, n’est pas donné à tout le monde. Il en ressort, dès lors, que la part prise par les supermarchés dans le commerce de détail est devenue appréciable. Le tableau ci-dessous donne une idée précise de cette évolution.  Part prise par les supermarchés dans l’ensemble du commerce de détail en Belgique Année Ventes totales de produits alimentaires Chiffre d’affaires des supermarchés 1965 165,762 milliards 8,984 milliards 1968 191,786 milliards 15.658 milliards Source : Institut national de statistique. 5,4 % 8,2 % Edy Hemmer résistant luxembourgeois de Belgique Ses amis lui ont dit adieu à l’église Notre-Dame de Bon-Secours puis à Evere où ont eu lieu cette semaine ses funérailles. Edy Hemmer était industriel à Bruxelles. Capitaine.Sj R.A., il avait, terminé la guerre aù' camp de concentration de MauthaU-; sen, après vingt-cinq mois d’uné dure captivité. On ne saurait parler des Luxembourgeois qui Ont été à la pointe de la Résistance, et cela’ dès 1940, sans citer son nom. Né à Strassen, Edy Hemmer était devenu bruxellois voilà une trentaine d’années. Sorti dé l’Université de Nancy, il avait commencé sa «arrière d’ingénieur au Congo. En 1942, avec un Belge, Marc Rey, il fut à la base des services de renseignements et d’action belgo-lu-! xembourgeois et fondateur du premier de ceux-ci, le réseau O.T. ou Organisation Tod, ainsi appelé par ironie. L’ironie était bien placée car l'organisation de l’ingénieur Todt fut « pénétrée » par des. éléments luxembourgeois qui ramenèrent des documents de valeur. L’un des meilleurs fut la carte signalée des cent cinquante kilomètres du secteur Sarre-Moselle de la ligne Siegfried, un travail dont le général Patton apprécia la valeur un an plus tard; pas un objectif, fût-ce un simple bunker, n’y manquait. L’O.T. remplissait une fonction militaire et politique. Il avait été fondé à la demande du gouvernement luxembourgeois et du’ gouvernement belge. Appuyé sur des bases dans les deux Luxembourg, le réseau garda de bout en bout son commandement à Bruxelles. Avec le réseau O.T., auquel succéda le réseau V.T.C., l’action s’étendit à la Lorraine, à la Sarre, à l’Allemagne, où elle toucha régulièrement Berlin. Elle alla parfois jusqu’aux arrières du front russe en utilisant les « enrôlés de force ». C'est grâce aux Luxembourgeois embrigadés contre leur gré dans le R. A.D. (Service du travail du Reich) et envoyés à Stettin, que l’O.T. put expédier à Londres deux rapports sur la base secrète des fusées, Pèene- munde. Avec Edy Hemmer, le réseau s’occupa de tout et il fut impossible de se borner, comme le voulaient les instructions de Londres, au renseignement. Il y avait dans son action de quoi attirer vingt fois la foudre nazie. Ce qui devait arriver arriva le 29 avril 1943. En quittant son compagnon. vers 4 heures de l’après- midi, Marc Rey lui avait dit sur le seuil de !a porte : « Ça sent le roussi. Vous devriez aller au vert pour quelques jours. » Hemmer avait répondu : « On verra ça la prochaine fois ! » Trois heures plus tard, la rue était bouclée par une douzaine d’imperméables gris... Tel était l'homme qui fut l’un des chefs de file de la Résistance luxembourgeoise et de la Résistance belgo-Iuxembourgeoise. Il a servi et fait aimer notre pays dans le sien et le sien dans le nôtre. Jean FOSTY. ticipation majoritaire dans le groupe Sarma-Nopri. Mais ce spectaculaire mouvement de concentration avait déjà été amorcé fin 1967 avec la fusion Sarma-Groothuis, à laquélle succédèrent en début 1968; l’absorption Cadenas De telles données, des courbes de vente et de bénéfices aussi triomphantes n’ont pas manqué de mettre les investisseurs en appétit. Les regroupements opérés dans le grand commerce de distribution annoncent ceux qui y croient..* Ecriture et caractère Le service graphologique du « Soir Illustré » est ouvert à tous nos leetours. Four conditions, consulter cet hebdomadaire. L’HOROSCOPE QUOTIDIEN MERCREDI 4 MARS LES ENFANTS NES CE. JOUR auront beaucoup de personnalité. Adroits, intelligents, et d’une grande habileté manuelle, ils auront . néanmoins besoin d’une éducation bien dirigée pour tirer le meilleur et le plus sûr de leurs dons. Ils se plieront difficilement aux contraintes et, par goût du changement et du renouveau, transformeront à plusieurs reprises leur mode d’existence. Vie animée. ' SI VOUS ETES NE UN 4 MARS, donnez tous vos soins à vos affaires en cours, vous saurez adroitement les étendre et les améliorer, voiré même étendre vos gains. Par contre, soyez prudent dans les associations et avec vos supérieurs, défiez-vous d’une impulsivité qui se retournerait contre vous. Les amitiés et relations de sympathie vous vaudront de belles heures. BELIER 21 mars au 20 avril •'ÀFF. Veillez à vous tenir en accord avec l’entourage, les collègues; faites quelques concessions, pour atteindre l’essentiel. — SENT- Evitez l'agressivité dans la vie familiale. — SANTE. A ménager. _ TAUREAU 21 avril * au 20 mal AFF. L'après-midi les circonstances ne faciliteront guère vos projets, défiez-vous de propositions insidieuses. — SENT. Assombrissement San ffc f *ijJi£ ^cédez * pas au pessimisme. — GEMEAUX 2! mai . JK au 21 juin AFF. .Excellent climat pour ceux qui travaillent en équipe, en collaboration. Succès et bonnes nouvelles en fin de journée. — SENT. Journée favorable aux sorties et visites. .— SANTE. Bronches fragiles. ~ CANCER 22 Juin au 22Juillet AFF. Une ambition nouvelle vous incitera à Taudace; calculez bien vos risques avant d’agir. — SENT. Vous pouvez sans crainte .élargir Je cercle de vos relations et amis. — SANTE. Moyenne. lion 4Ê9 23 Juillet au22août AFF. Journée active, où la prudence vous aidera à sortir d’embarras et vous donnera le mot de la fin. —- SENT. Ici la raison gardera ses droits, défiez-vous des illusions. — SANTE. A surveiller. JU VIERGE CT 23 août A au 22 septembre AFF. Journée propice au règlement d’une dette, à 1 arrangement de petits litiges financiers. — SENT. Une nouvelle apprise le matin vous tiendra en joie pour la journée.—SANTE. Bonne- BALANCE 23 septembre au 22 octobre AFF. Courant de chance pour vos réalisations, meme si vous ne pouvez les mener entièrement comme vous le voudriez. Confiance. — SENT. Attendez que les choses viennent à vous ce jour.—SANTE. Bonne. SCORPION CjÜt 23 octobre au 21 novembre AFF. Défiez-vous de vos idées et de dépenses qui ne s imposent pas actuellement. Prudence dans les écrits. — SENT. Un témoignage d’estime vous comblera de fierté. — SANTE. Ne la négligez pas. SAGITTAIRE 22 novembre au 20 décembre AFF. Un léger conflit professionnel a toutes chances de trouver une solution acceptable en fin de journée; saisissez-là- — SENT. Soirée agréable pour une réunion entre amis. — SANTE. Moyenne. f CAPRICORNE 21 décembre * an 29 janvier AFF. Si vous voulez utiliser totalement vos chances ne vous arrêtez pas à ce qui soulève des contestations ce jour, patientez, — SENT. Recherchez pour le soir un spectacle distrayant. —SANTE. Bonne. /W VERSEAU 21 Janvier ’* au 19 février AFF. Belle journée pour ceux qui voyagent pour leur travail, s’occupent d’hôtellerie, de tourisme. — SENT. Expliquez-vous franchement, vos confidences seront bien accueillies. — SANTE. Pas d’excès. j POISSONS fl*? 20 février au 20 mars AFF. Ne cherchez pas à forcer votre chance ce jour, tenez-vous-en à ce qui vous est accessible dans l'immédiat — SENT. Attention à un petit danger caché, une inimitié secrète, —» SANTE. Aérez-vous. sans aucun doute une nouvelle vague de supermarchés. Mais pourtant ne risque-t-on pas la saturation ? Non, répondent les spécialistes du marketing, très optimistes, qui ne sont pas loin de considérer la Belgique comme une sorte de terrain vierge où les possibilités sont encore énormes. Une comparaison avec ies pays voisins est effectivement convaincante. En Grande-Bretagne, par exemple, la part du commerce dit « intégré > (grands magasins, magasins à succursales, coopératives : et ventes par correspondance) équivaut à la moitié de l'ensemble du commerce de détail. En Suède, le commerce intégré représente plus du tiers du total des ventes au détail. En Allemagne fédérale, cette part est d’un quart. Aux Pays-Bas, elle est de plus d'un cinquième. Et la Belgique avec la France, vient en queue avec un sixième environ, soit quelque 16 ou 17 p. c. de l'ensemble d* la distribution. Il faut dire cependant que si,notre pays semble avoir été réfractaire au développement du commerce « intégré », et plus particulièrement des supermarchés, c’est en raison d'une situation toute particulière. Eq effet, la « loi de cadenas », qui remonte à 1937 et n’est venue à expiration qu’en 1959,' a complètement bloqué les grands magasins, qui n'ont pu poursuivre leur expansion dans les grandes agglomérations. De 1959 à 1961, d’autre part, un * gentlemen’# agreement > prorogea les effets de cette loi, en l’assouplissant quelque peu. afin de donner un nouveau répit de deux ans au commerce indépendant, pour s’armer contre la concurrence du commerce intégré. Pag moribonds Ce n’est donc que depuis 1961 que les grands magasins ont retrouvé une -entière liberté d'action. Très vite, ils se sont orientés vers la formule du supermarché. Mais tout était encore à faire. Et surtout, il fallait tenir compte des habitudes de la clientèle. C’est pourquoi, jusqu’en 1965 environ, la plupart des supermarchés ont travaillé à perte : il n’y avait pas encore assez ‘ d’acheteurs pour que ces immenses superficies de vente deviennent rentables. ; Mais bientôt, l’attrait du « libre-service » a joué. Les ménagères ont, peu à peu, appris à grouper leurs achats et sont venues, de plus en plus nombreuses, une ou deux fois par semaine, se ravitailler essentiellement en < produits alimentaires. A présent un très large public a pris les mêmes habitudes, assurant le succès remarquable et, semble-t-il, irréversible, de* libre-service en général, des supermarchés en particulier. En quatre ans, de 1964 à 1968, le total des ventes dans les supermarchés appartenant à de grandes entreprises de distribution a plus que doublé : leur, chiffre d’af- : faire est passé de 6,7 milliards à 15,7 milliards. Que sont devenus entre-temps le* grans magasins classiques ? En fait, ils ont tiré peu de profit de l’expiration de la loi de cadenas. Le total de leurs ventes n’est passé que de 20 à 24,6 milliards de 1964 à 1968, ce qui est très modéré, surtout si l’on tient compte du fait qu’une partie de cette augmentation résulte des hausses des prix. Pourtant, ces grands magasins ne doivent pas être considérés comme moribonds. Au contraire, plusieurs misent à fond sur un reflux de la clientèle vers les grands centres. Mais pour cela, ils auront à résoudre des problèmes de parking, et à prendre des initiatives qui, telle la prolongation des heures d’ouverture, exercent une influence favorable sur les ventes, Conversion Il n'empêche que ces grands magasins font là un pari assez risqué. Il semble en effet que l’avenir appartienne surtout aux supermarchés et;à la formule du libre service. Aux Etats-Unis, par exemple, le commerce de détail est totalement en libre service, la moitié de la distribution étant assuréè par les supermarchés. Nous n'en sommes pas encore arrivés à ces extrêmes, mais l’évolution de ces dernières années nous oriente incontestablement dans cette direction. La meilleure preuve, c’est que non seulement les grandes entreprises de distribution, mais aussi de très nombreux détaillants indépendants ont adopté la formule « L. S ». Celle-ci a, en effet, enregistré des progrès foudroyants eii très peu de temps : au 1" janvier 1967. on comptait 1.679 magasins en libre service pour toute la Belgique. Deux ans plus tard, il n'en existait pas moins de 2.405. Les trois quarts de ces magasins, par ailleurs, étaient exploités par des commerçants indépendants, qui étaient en majorité installés dan s 1® région flamande. Ce phénomène dé * conversion » n’est toutefois pas limité à la seule Belgique. Toute l’Europe occidentale est dans le même cas, Allemagne dé l’Ouest, France et Pays-Bas en tête. Il est vrai que le libre service présente pour le commerçant d’énormes avantages : il attire plus facilement la clientèle, qui peut être plus rapidement servie. En outre, le taux des achats moyens/par client est nettement supérieur à celui enregistré dans les magasins classiques : d'après des études réalisées en Grande-Bretagne, le rendement net des ventes augmente. lors du passage en libre service, de quelque 15 pour cent! La course Les détaillants belges semblent en. tout cas avoir compris qu’il faut bouger pour survivre face aux vastes opérations déclenchées par les grandes entreprises de distribution. C’est en Belgique, en effet, que la conversion en libre service se fait au rythme le plus rapide. Les supermarchés. si gigantesques soient-ils, devront tenir compte de ce dynamisme des petits commerçants indépendants. ils représentent toujours les trois quarts de la distribution dans notre pays. C’est une part énorme. Dans la course au client, le « commerce intégré » belge part avec un handicap certain. Jacques DUJARDIN. PROCHAIN ARTICLE : Une interview de M. Dantette, président de FA. G. E. D. « Le petit commerce a encore une grande place à prendre »
