SUPPLEMENT GRATUIT AU SOIR DU 84 AVRIL 1895 77Àt DE L'ASSURANCE SUR LA VIE ET DU CRIME Il faudrait dix volumes de la longueur de VArtamène de Mlle de Scudéri pour écrire tout ce qui a été dit sur l'affaire Joniaux: mémoires, plaidoiries, sans compter les flots d’encre répandus par les grands et les petits journaux. On a beaucoup discuté au sujet des assurances, t>n a soulevé différentes thèses, pour ou contro l'assurance. Nous ne remonterons pas aux plai doyers de Dupin, dans lesquels il traite do la belle façon l'assurance sur la vio ; nous ne nou attacherons pas, non plus, à l'ordonnance de 1681, interdisant d'assurer sur la vie cai, disait-on, la vie dos hommes libres reste en dehors de toute estimation à prix d'argent. N'est-il pas* nécessaire, pour la validité d’un contrat d’assurance sur la vio d’un tiers, quo la personne qui doit, on cas de décès de ce tiers, recevoir une somme d’argent, justifie d’un intérêt à la conservation de la vie de ce tiers? La loi belge do 1871 résout affirmativement la question en son article 41. Déjà, en Angleterre, sous le règne de Georges II, un acte du Parlement a exigé que toute personne eût un intérêt dans l'assurance qu’elle ferait, et n’a permis à l’assuré de recevoir de l’assurance que le montant do la valeur de son intérêt. (Marshall, A Treatise on the lato of insurance, liv. 3, ch. 3.) La clause bénéficiaire au porteur serait-elle immorale? Il serait immoral que la vie d’un tiers, sans qu’il en soit prévenu, devienne en quelquo sorte une vie au porteur. Cependant, dans le droit commun, on peut prendre la vie d'un tiers pour condition d’une stipulation que l’on fait pour soi-même, et de manière à avoir un plus grand intérêt à sa mort qu’à sa vie. N’est-ce pas là ce qui arrive dans le cas d’un usufruit, d’une donation avec clause de retour, d’une rente viagère constituée sur la tète d’une personne autre que le crédirentier? . L’assurance faite sur un tiers, à la vie duquel l’assuré n’a pas d'intérôt, n’est pas contraire à l’ordre public et à la sûreté de ce tiers ; car il faudrait proscrire aussi la rente viagère, les usufruits et les dispositions testamentaires, comme entachées d’immoralité, et pouvant présenter des dangers plus grands encore. Pour qu’il y ait intérêt, il faudrait donc que l’intôrét soit proportionné avec le risque. Mais alors, qui pourrait calculer dans quelle proportion exacte il faut estimer la vie d'un homme et le profit quo donnerait la prolongation de son oxistonce ? — S’il fallait un intérêt à la conservation de la vie, il n’y aurait pas possibilité de former un contrat d’assurance sur la vie, car, si l’une des parties a intérêt à la conservation de la vie de celui sur la tète duquel' l’assurance est assise, l’autre a intérêt à sa mort. C’est ce qui différencie le contrat d’assurance sur la vie du contrat d’assurance terrestre, dans lequel chacune des parties a intérêt à la conservation de la chose assurée. On ne pourrait pas assimiler, non plus, le contrat d’assurance pur la vie des hommes au jeu et au pari, parce que, par le premier, l’assurance promet de payer une somme, si un événement arrive dans un temps fixé, et l’intéressé, à son tour, s’oblige do compter' chaque aîjfiée à l’qssqreur, durant un même espàçe de tèmps, ou jusqu’à l’accomplissement 'de l’événement, la prime; il y a donc intérêt pour les deux parties, chacune reçoit son équivalent, l’une reçoit la prime, l’autre touche le capital. Dans le jeu et le pari, il n’y a d’avantage que pour un seul, l’un a tout, l’autre n’a rien : c’est pourquoi la loi les réprouve et l’article 1965 refuse toute action pour une dette de jau.ou pour le paiement d’un pari. ; En , tenant compte des crimes qui peuvent se •omraottre, au moyen d’assurances, et dont la fôcmtëe affaire Joniaux est un exemple, doit-on Restreindre la liberté du contrat? Doit-on considérer l’assurance sur la vie comme un danger public? Evidemment... non, car il est à remarquer que ces crimes ne sont que de rares exceptions; de plus, leur préméditation exige une intelligence .et une énergie qui ne sont pas heureusement à la portée de tous les criminels ; la difficulté de conception et de réalisation est un obstacle pour ainsi dire insurmontable. On a prétendu,que l’assurancesur lavie était la cause du crime. On a craint que ces Pacuvius ne se multiplient? Mais, est-il besoin de rechercher ces considérations dans l’assurance sur la vie ? Dans les rentes viagères, le rentier no se met- ^^KUHXKTON 7 ]) u^cknrfiü 24'avrxl1895 il pas périodiquement en rapport avec des gens pour lesquels son existence est une charge onéreuse, et qui semblent lui reprocher, à chaque échéance nouvelle, le temps dont sa vio se prolonge ? Ce n’est certes pas par des lois sévères, qui entraveraient le développement des assurances, que l’on empêchera l’intention criminelle de germer dans un cerveau dégénéré... La loi belge, dans son avt.4i, n’atteindra certes pas ce but irréalisable. Los compagnies d’assurances, dans leurs polices, doivent-elles prendre des précautions dans ce sens ? Doivent-elles ajouter de nouvelles clauses de déchéance ?... I n ce qui regardé l’assureur, les moyens dilatoires qu’il renferme dans la baguette magique de Ja police sont déjà assez nombreux, pour no pas dire plus, pour que la seule innovation qu’il pourrait y apporter, soit de n’en point avoir. La compagnie qui se rapprochei'ale plus de ce but, sera donc celle qui présentera à ce point de vue les plus grandes garanties. «i Demandez à nos porteurs le Soir illustré. Le numéro de cette semaine contient la suite de l’émouvant roman l'Article 47, d’A. Belot, des poésies, des monologues, de la prestidigitation, de la science amusante avec figures, des récréations mathématiques, etc. On peut recevoir on province les 4 numéros contenant le commencement du roman contre 20 cent, en timbres ou s’abonner pour 3 mois en envoyant un mandat do i fr. Ces numéros sont en vente à l’Agence Rossel au prix de 5 centimes le numéro. 12 La place était déserte ou à peu près : dans l'air pur du matin, quelques hommes affairés doublaient le pas, quelques dévotes se rendaient à l’église. Armand avait pris le bras do sa mère. Ici, dit Berthilde en poussant le fauteuil vers un banc de bois situé à peu de distancé, vous pourrez parler sans qu’on vous dérange. ‘ Mme Loysel regarda autour d’elle, cherchant le moyen d’échapper à l’entrevue ; mais son fils et Berthilde semblaient trouver tout natùrel c«t entretien matinal ; elle se laissa conduire. Les deux femmes se trouvèrent face à face ; les jeunes gens s’étaient un peu retirés. Une lumière rose très douce passait par-dessus les maisons et donnait aux murailles de lave noircie de la cathédrale une sorte de joyeuseté d’apothéose dans l’air bleuâtre et vaporeux de l’automne ; les feuilles des platanes jonchaient le sol d’un tapis fauve, riche à l’œil. — Madame, dit la paralytique, il faut un motif grave pour que j’aie quitté ma maison ; je n’en croyais plus sortir que dans mon cercueil... mais je voulais vous voir. Vous avez été bonne pour nous. Mme Loysel ne répondit pas. — Mon petit-fils est accusé de meurtre... Vous n’ètes pas forcée do dire comme moi, madame Loysel, mais en votre âme et conscience, vous qui connaissez mon enfant, vous qui l’avez vu tout petit, et puis jeune homme, Voir nos précédents suppléments des 23- 31 mars, 3, 4, 7, 40, 44, 44, 47, 48 et 24 avril. CHRONIQUE PARISIENNE PARIS-MIRAGE La statistique nous prouve que ceux qui viennent chercher fortune à Paris et dans les grandes villes y trouvent, en général, la misère. Pour unjprivilégié qui réussit, quo de misérables, que do déclassés, de vagabonds! Ne citer que le3 houreux, prôner leur chance, c’est surchauffer l’imagination, faire naître l’envie, allumer des mirages. 11 serait beaucoup plus profitable de publier la nomenclature des malheureux et malheureuses que Pai'is a vaincus. Envisagée sous ce point de vue, la statistique est un précieux enseignement; ses chiffres sont d’une implacable éloquence; ils crient au jeune gars et à la jeune paysanne qui se forgent des idées : *< Tous les ans des milliers d’êtres tout pareils à toi sont mécontents de leur pauvre vie à la campagne; alors Paris les tente, les halluciné, ils y accourent, et voici le résultat de leurs rêves : En 1893 les refuges de nuit municipaux ont donné asilo à 96,776 malheureux qui comprenaient : Parisiens . . . 22,642 Provinciaux. . . 74,134 41,713 arrestations ont été opérées, savoir ; Parisiens. . . . 13,809 Etrangers . . . ,2,900 , Provinciaux-, . . 25,004 Le nombre des personnes secourues à domi- éile par l’assistance publique a été en chiffres proportionnels : » Parisiens. . * 31.1 p. c. Nécessiteux ] Etrangers . . 10.1 — t Provinciaux. . 56.3 — , Parisiens. . . 20.3 — Indigents ? Etrangers . . 1.8 — ( Provinciaux. . 77.9 — Le plus triste, c’est que, d’après la statistique, les immigrés ont de 20 à 40 ans — l’âge de la vigueur, de la vaillance. Et Ton compte sur cette vigueur, cette vaillance. On se dit que ceux qui ont succombé étaient des imbéciles ou des fainéants. Mourir do faim, allons donc! On trouve toujours du travail quand on se donne la peine d'en chercher. Ah ! pauvres gens qu’il faudra désenchanter ! Et combien parmi les plus robustes connaîtront l'effroyable lutte pour la vie; ou auront affaire à un patron sans ménagement ni pitié, parce qu’il sait qu’il y a pléthore d'ouvriers et de commis. Pour un de perdu, dix, cent de retrouvés !... Et les femmes ? Dans le seul asile-ouvroir de la rue Fessart, on a reçu 1,867 femmes indigentes sans fravail en 1891 (je n’ai malheureusement pas sous les yeux la statistique de l’année dernière), 179 Parisiennes, 284 étrangères et 1,404 provinciales. Il y a quelques jours on a retiré de la Seine deux petits cadavres — les petites noyées ainsi que les désgine la rubrique des journaux. Selon et puis soldat, et bon soldat, est-ce que vous le croyez capable, je ne dis pas d’avoir tué M e Loysel, mais seulement d’avoir assassiné un homme ? Sous le grand voile de crêpe, les mains de Mme Loysel s’agitèrent, impatientes. — Vous savez, madame Loysel, que mon petit-fils n’est pas capable do ça. Pourquoi ne le dites-vous pas ? Quand il a été condamné à la prison, pour des coups qu’il n’avait pas donnés, votre défunt mari n’a rien voulu dire, il a mieux aimé le laisser condamner... C’était son affaire, et maintenant il est allé rendre ses comptes devant quelqu’un de plus fort que nous et qui connaît mieux les choses... Mais vous, Mme Loysel, est-ce que vous allezrie laisser condamner cette fois sans rien y faire pour le défendre ? La veuve fit un mouvement pour échapper à cette importunité, mais Armand et Berthilde lui barraient en quelque sorte le passage ; elle resta. — C’est à vous de chercher, madame Loysel,repritla vieille Auvergnate avec la patiente ténacité de sa race. Mon petit-fils nç peut pas prouver qu’il est innocent, comment le pourrait-il? Il n’apaspenséàseprocurerdestémoins à décharge: c’est bon pour les malins qui commettent les crimes; les innocents ne cherchent pas si loin ! M jis si vous ne le croyez pas coupable — et vous savez qu’il ne l’est pas — votre devoir est de le dire bien haut! Il faut témoigner pour lui, madame Loysel. Ce n’est pas assez, il faut que vous cherchiez le vrai coupable, et il faut le chercher où il est. Les yeux de la veuve interrogèrent la'.vioille femme, non sans une nuance do dédain, — Où il est! insista la paralytique dont le visage était animé d’une expression presque prophétique. Celui qui a tué M c Loysel, — ou celle, —-car ça peut être aussi bien une femme, — vous me regardez d’un air bien étonné? c’est vrai, pourtant! — celui-là ou celle-là n’est- toute probabilité la mère de ces enfants n’était paB Parisienne* sinon elle aurait su qu’il existe des abris pour les meurt-de-faim, et si elle n’en connaissait pas les adresses, elle se serait renseignée.  Cette malheureuse devait être une étrangère ou une provinciale perdue dons la grande ville, ignorante de ses ressources. Elle ne savait pas... la nuit Ta surprise dans les quartiers noirs et déserts où elle était aussi égarée que dans les ténèbres d’une forêt. Et elle avait faim, elle était exténuée, et ses petites n’en pouvaient plus. Elle portait sur ses bras la plus jeune, l’autre elle la traînait par la main. Ainsi elle déambulait, défaillante, prise de vertige, le long de la berge sombre, interminable. A un moment, n’en pouvant plus, elle s’asseoit et la désespérance l’accable, l'affolant, l'hallucinant, lui faisant avoir des visions de folie. Qui sait comment alors elle a jeté à l’eau ses deux enfants?G'est peut-être après une prière... Peut-être aussi dans une imprécation...Elle était folle à ce moment, mais non dénaturée, car il faut être atteint do démence pour tuer des enfants lorsqu’on peut s’en débarrasser eh le3 abandonnant. C’est la misère et la faim qui sont cause du crime inconscient de cette malheureuse qui, peut-être, est vivante... Si jamais on la retrouve, ou si Ton parvient^ établir son identité, je voudrais qu’on reconstituât l’histoire de son existence à Paris et en province, puis que cette histoire fût racontée à ceux de ses compatriotes qui ont velléité de venir gagner de l’argent à Paris — dans cette cité-mirage où pour chaque profession et métier il y a des milliers de concurrents, où, lorsque la plus infime place est vacante, des milliers de candidats se présentent, où les bureaux de placement regorgent et où le trottoir même est encombré... Mais ceux qui ont quitté leur pays n’avouent pas leur misère par amour- propre, tandis que le parvenu étale sa richesse. Ah ! que cette phrase : « Il est venu en sabots à Paris », a causé de ruines! Henri Contï. (Reproduction interdite.! Le Passe-Temps a commencé le 23 mars une oeuvre du plus vif intérêt: Une nuit de Paris. Tous les abonnés nouveaux de trois mois (fr. 1.50) recevront gratuitement le roman qui vient de finir : VAbbé Daniel, d’André Theuriet. On peut se faire adresser chaque samedi par les porteurs du Soir le numéro du Passe-Temps contre 10 centimes. POUR LES PECHEURS A LA LIGNE A propos de la fermeture de la pêche en eau douce il me revient en mémoire une aventure que le beau crépuscule de ce matin a ravivée agréablement en mon esprit. Ce jour-là, les rivières se faisaient tiôdes et les poissons s’éveillaient de leurs longues torpeurs d’hiver. Lé ciel était rouge ét Nestor voulait pêcher. Ce désir, je l’avoue, m’effraya pour l’honneur de ma rivière. Nestor, depuis deux jours notre hôte sur les bords de la Durance, est un vieux pêcheur parisien ; or, malgré les faciles plaisanteries d’almanach, pêcheur parisien ne signifie pas pécheur pour rire. Le poisson qu'on croit insensible, parait fort sensible, au contraire, à l’attrait singulier que Paris, seule entre toutes les villes, exerce sur la nature animée : la Seine lui plaît avec l’ombre profonde de ses quais et l’aimable fouillis de ses berges, comme les massifs du Luxembourg et les grands arbres des Tuileries plaisent aux merles et aux ramiers. Aussi mon ami Nestor s’est-il rendu justement célèbre du Point du Jour,à Charenton, pour ses pêches miraculeuses. Je J’ai vu, en 1872, sous le pont de la Concorde, manquer • car il la manqua, mais certaines défaites valent mieux qu’un triomphe! — manquer, dis-je, à la suite d’une lutte de trois quarts d’heure, une brème géante — dont les riverains parlent encore. Souvent aussi, s’asseyant pour le ver mouth devant le café du Pont-Royal, après sa matinée passée en bateau, il s’offre l’innocente jpie d’étaler aux yeux des passants ébahis cinq ou six livres de frétillante friture. Amener un tel pêcheur le long d’un torrent-, à l’eau de neige froide et dure et dépeuplée par l’orage, était à coup sûr aussi insensé que de lancer sur les rares et maigres lièvres dont la race s’est raccourci les pattes à courir les plus .pas bien loin : M® Loysel aimait les femmes.. Oh! ne vous fâchez pas, madame Loysel,'1 faut que vous entendiez la vérité, et vos enfants ne peuvent pas vous la dire ; mais, njoi qui ai mon petit-fils à sauver, je peux parler, et i faut que je parie! — M e Loysel aimait les femmes; il les prenait dans toutes les catégories, pourvu qu’elles fussent de bonne volonté. Nous autres gens d’en bas, on ne se méfie pas de nous; on parie devant nous, on se sert de nous, parfois, quand nous le voulons bien ou quand nous n’y prenons pas garde, et nous savons beaucoup de choses... M® Loysel est mort pour une affaire de femme, madame Loysel, et si vous ayez le cœur d’une épouse, vous trouverez la personne qui l'a tué ; si vous avez le cœur d’une mère, vous aurez pitié du pauvre Grésil et de celle qui n’a plus que lui au monde! La voix de la vieille femme se brisa. Mme Loysel lui fit un signe de tête et voulut s’écarter, mais la paralytique la retint par son manteau.  — Attendez! dit-elle. Je suis vieille et je m’en irai bientôt; ça ne fait peut-être pas grand’chose que je m’en aille contente ou mécontente ; mais pensez bien à ceci : ceux qui auront laissé condamner mon enfant ne connaîtront plus de repos; tous les jours de leur vie ils sauront qu’un innocent souffre injustement et qu’une vieille femme inoffensive est morte en demandant justice à celui qui nous juge tous... A votre dernière heure, madame Loysel, vous aurez grand’peur de paraître devant lui, si vous avez laissé s’accomplir l’iniquité... Pour racheter l’âme de M. Loysel, il faudrait une expiation... que sera-ce donc si, même après sa mort, ses fautes retombent sur l'innocence? Mme Loysel tremblait sous son grand voile ; elle jeta un regard éperdu du côté de son fils, qui se rapprocha. 1 .—Nous mourrons tous,repritla grand’mère, inabordables pierrailles de nos montagnes, quelque chasseur habitué aux populeux tirés de Compïègne et do Fontainebleau. Mais vainement j’essayai do tous les moyens pour dissuader Nestor, inventant des mensonges, déclarant la saison mauvaise, annonçant que Tablette ne se montrait point et que la truite n'était pas sortie, Nestor persista ! Il voulait tâter la rivière ! Nous résolûmes de remonter le Jabron, tout en pêchant, depuis son confluent jusqu’aux papeteries, le Jabron, YAgabrone rivus des anciens cadastres, noms que les savants amoureux d’étymologies.étranges et de latin barbare interprètent par rivus aquee brunce, appelant ainsi ruisseau des eaux brunes ou des eaux noires le ruisseau le plus limpide du monde. Qelques mouches que nous capturâmes tandis qu’elles se chauffaient au soleil le long d’un mur, quelques vers de terre ramassés on un lieu humide qu’on nous indiqua, devaient suffire à garnir l’hameçon. J’avais exactement prévu : à peine mon ami Nestor eut-il regardé l’eau de près, qu’il se mit à rire. — « Hein ! c’est donc ça, votre riviôx’eî... et vous voulez me faire croire qu’on prend du poisson là dedans?.,. — Mais... — Lé moyen d’amorcer, d’appâter le coup avec cet enragé courant à fleur do caillou, sautant et bondissant comme un jeune cabri? Où trouver un crin assez fin pour quo sa couleur et sa transpax’ence se fassent invisibles dans ces eaux trop claires ? Quel hameçon, fût-il microscopique, pourrait se vantèr d’échapper, au milieu de ce cristal, à l’œil pei’spicace et l'ond du poisson qui toujoui's se méfie ?... D’ailleurs, il n’y a pas de poisson ! de quoi vivrait-il sur ces fonds sans herbe?...— On dit pourtant que les riants i... -— Laissez-moi tranquille avec vos riants !... — Dans les riants et surtout dans les gouffres... — Quels gouffres? Je serais curieux do voir un gouffre. » Nestor raillait encore. Cette idée de gouffre le séduisit pourtant, et il fut convenu qu’après nous être reposés et avoir mangé n’importe quoi sur le pouce, au bord de l’eau, je le condufrais à un gouffre de ma connaissance. Le gouffre émit loin et le soleil piquait reflété par les cailloux blancs. Mais la causerie abrégea le chemin. Nestor me développa ses théories sur la façon logique d’escher. Je l’intéressai à mon toux* en lui apprenant, chose généralement ignorée des Parisiens, que son crin de Florence et sa racine anglaise n’étaient ni un crin ni une racine, mais bien un ver à soie mis à tremper dans le vinaigre et subtilement allongé, alors que, gonflé de soie, sur le point de filer son cocon, il n’est pour ainsi dire, qu’une grosse boule d’or fluide. Nestor, lorsque nous arrivâmes, se trouvait en parfaite bonne humeur. Mon gouffre est d’ailleurs fait de façon à décider les plus moroses : le gourg de nos paysans est levrau/wn/esdes Latins 1 Sous un vieux pont, dans une*éti'oite fente, où la rivière tombe en cascade et subitement s’apaise, ce trou d’eau semble noir et au premier abord se donné des airs d’abime. On ne se penche pas au-dessus sans éprouver un petit frisson. Mais l’œil peu à peu s’habitue et distingue le fond, vaguemexxt. Les -parois creusées et polies laissent voir des bouts de roc qui luisent conxmo argent, frappés d’un rayon de soleil à travers le cristal qui tremble. Le bruit de la chute, dont le grondement unique effrayait, so décompose en une infinité d’hai’monies. Mille chutes minuscules tintent, chaque filet d’eau chante sa chanson, ce n’est plus l’abîme pei'flde où se cache la Lorely, mais la claire grotte virgilienne retentissante de la voix des nymphes. — Des chevesnes ! dit Nestor. —Ici nous appelons ça des arestons. En effet, à deux mètres sous l’eau, une vingtaine d’assez gros poissons évoluent. — Quel malheur que la rivière ne soit pas un tantinet louche... N’importe, on essaiera quand même. Et tandis que je bous d’impatience, croyant toujours voir lés arestons filer, Nestor, avec la lenteur narquoise que met un phannacien à boucher,ficeler, étiqueter, coiffer un remède attendu par le malade; Nestor, posément, monté sa canne, ajuste sa ligne, et dispose autour de lui une foule d’engins perfectionnés qu’il sort d’une foule de poches. Enfin, croyant les pi’éparatifs finis, je passe la boîte à vers et les mouches. — Pas encore ! C’est maintenant un poids en plomb que Nes- toradapte auboutde la ligne. Allons-nous pêcher avec cet étrange appât ? et Dieu veuille qu’à l’heure où nous paraîtrons devant lui nos âmes soient pures !... Cherchez le coupable, madame Loysel, cherclxez-le sans repos ni trêve, car nul ne sait quand il sera appelé... et je ne voudrais pas avoir sur ma tète le sang d’un innocent... je'ne vous le souhaite pas non plus... Adieu, madame Loysel, nous ne nous reverrons plus en ce monde, sans doute! Faites que dans l’autre la pauvre vieille femme ait à vous romei-cier! Elle leva vers le ciel sa main tremblante ; Mme Loysel la salua d’un signe de tête et prit le bras de son fils, qui l’emmena sans mot dire. Berthilde avait appelé une jeune .fille qui se tenait sous le porche; elle lui remit le soin de Mme Grésil et rejoignit les siens. Mme Loysel monta dans sa chambré et s’y enferma. Bile ne reparut pas avant dix heures; quand elle apprit quo la voiture était en bas, elle descendit et partit seule pour Salvagnat. — Au revoir, Armand! dit Berthilde en lui tendant la main sur le pei’ron de la maison. Je ne reviendrai plus ici que lorsque votre mère m’y rappellera.Venez me voir tous les jours, je vous en supplie,, car je sensj mon courage m’abandonner. — Tous les jours, répondit-il. Et il tint parole. IX Le pi’ocès Loysel vint aux assisos de Riom la semaine suivante. On s'étouffait dans la salle et aux abords. Les dépositions étaient cependant aussi insignifiantes que possible, l'accusé n’avouait rien, personne ne l’avait vu commettre le crime, mais, comme toujours, il se trouvait des témoins qui croyaient l’avoir vu rôder autour delà maison, « Ils n’en étaient pas bien sûrs, mais ils n’oseraient pas jurer que non. » Les incroyables commérages qui vont de bouche en bouche et de porte en porte se multipliaient autour do Grésil. Caroline Brichot, qu’il avait fait citer, sur le conseil de son — Pour mesurer le fond, mon petit, et 1 savoix'où je dois fixer le flotteur. Devant tant de science, je m’incline. Le plomb touche l’eau, descend... O surprise! Les arestons se précipitentet viennent cogner le plomb du nez. — Ça mordra; vite, vite, un vqr 4 * Et voilà le ver enferré qui plonge à son tour- et se tortille, biais les arestons n’approchent plus; ils se promènent vers l’autre bord avec une superbe indiftérence. — Peut-être, insinuai-je, s’imaginent-ils que c’est toujours du plomb? Nestor, allumé, ne daigne seulement pa$ répondre à ma sotte plaisanterie. Nestor enlève le ver et le remplace par une mouche. Hélas'J les arestons dédaignent la mouche comme ils ' ont dédaigné le ver. — il ^faudrait peut-êtro; des sauterelles. dit Nestor, J’en aivu justement quelques-unes au bord du chemin qui s’essayaient les ailes dans l'herbe poudreuse. Nous en capturons deux, au prix de quelles ruses de peau l'ouge! Elles sont vivantes, . appétissantes, elles ne tentent pas l’areston. Nestor s’assied désespôi'ê, il parle de briser sa ligne. A ce moment un souvoniv d’enfanca me revient : je vois une source dans les prés, U peut être se trouve l’appât incomparable. C’est le portefaiso (larve,je crois,de libellule),sorte de ver bizarro promenant au printemps, dans les eaux douces, un long tube qu’il se fabrique lui- môme avec des débris de bois pourri, du sable et de petits fragments do cailloux. J’en découvre six, j’en découvre douze. Cette fois les ares- tons n’y tiennent plus. Ils accoui'ent et se bousculent â l’appât de cette chair tendre et friande. Une fois, deux fois, le portefaix estenlévé. Enfin Nestor ferre d’un coup sec, et jetto à ses pieds, palpitant sur le galet dur, un ares ton d’une demi livre. C’est assez pour sauver l’honneur et nous ménager une rentrée. La nuit arrive et la ville est loin.ils’agit deplier les lignés.Non sans regret! car l’heure est bonne et les arestons, mis en ap* pétit, rôdent au plus près et gobent les insectes à grand bruit sur la surface des eaux assombries Paul Arène. (Reproduction interdite.) KiELÛNGES Manière de reconnaître là viande de cheval. — La viande de cheval est entrée, maintenant, dans l’alimentation courante dés habitants des grandes villes. On mange annuellement à Paris plus de 4,500 chevaux ; la valeur nutritive de la viande de cheval surpasse, paraît-il, celle du bœuf, et le filet, bien préparé, est un mets de choix. Mais il y a cheval et cheval ; et les Las morceaux, dont la mine est peu appétissante, sont fades et filandreux. En 'outre,' le prix de la viande de cheval est loin d’être le même quo celui de la viande de bœuf, et, parfois, dans les fournitures militaires des bouchers peu consciencieux ont tenté des substitutions que proscrit le règlement. Il n’est pas toujours facile de distinguer les deux sortes do viande. Voici, d’après la Médecine moderne, un procédé d’analyse qui serait infaillible et qui, dans tous lès cas, a lemérito delà simplicité : , Une viande donnée étant à détenninei*, son analyse méthodique comprend trois temps principaux : 1° 50 grammes de ;tissu musculaire coupé en menus morceaux sont soumis à l’ébullition pendant une heure dans 200 grammes d’eau; 2° le liquide ainsi obtenu est, après refi’oidissement, additionné d’acide azotique du, commei’ce (envii’on cinq centimètres cubes pour 100 de bouillon), puis filtré ; 3° le bouillon mis dans un tube à essai est traité par l’eau iodée; ; pi’éparée â chaud et à saturation. En versant l’eau iodée doucement, goutte à goutte, de façon à ne pas mélanger les deux liquides, on obtient; avec la viande de cheval, un cercle vougo violet plus ou moins foncé qui fait complètement défaut avec les principales' viandes comestibles (bœuf; veau, mouton, poi’c) ; la réaction peu apparenta 1 , ou douteuse, est l'endue manifeste par le remplacement de l’eau ordinaire par uiie solution de, potasse caustique à 3 p. c. Le pi’ocêdê peut être simplifié avec les mêmes résultats par le traitement direct du bouillon par l’eau iodée'; la coloration est plus intense par la substitution delà solution iodo-iodurée de Gram à l’eau saturée d’iode. En tout cas, la coloration est d’autant plus prononcée que la préparation est-do dato plus x’écente. . avocat, ne savait pas seulement de quoi on lui parlait, et cette citation avait fait du tort â Grésil dans une partie du publie. « Ou ne coinpi’omet pas ainsi une femme! disaient les gens chevaloi'esques, ceux qui n’hésiteraient pas un instant à jeter par la fenêtre colle qui leur occasionnerait- un ennui à demi séi'ieux seulement. Armand protesta de toutes ses foi’ces contro l’absui'dité de l’accusation qui saisissait un homme sans défense, sur le seul bruit de vaines pai’ples; cotte attitude attira sur lui les appréciations les plus défavorables, et personne n’hésita à qualifier d’odieuse la façon dont va fils abandonnait la cause de son pèx-e. Il rentra de l’audienco brisé, vaincu, enragé, contre T.univei’s entier. Berthilde, à qui il Gmt allé rfendre compte de la jouniée, sentit i.om âme se déchirer en le voyant si malheureux. — Je crois que j’en deviendrai fou! dit-il. La honte et l’horreur m’écrasent.'J’en arrive à ne plus savoir ce que je pense moi-même! Si Grésil est condamné, je m’enfuil'ai. Je quitterai la France.-.. . — Avec moi? dit-elle simplement. — Non, je n’aurai pas le courage de vous associer à mes remords, à mes colèi’cs... Non, je partirai seul... Berthilde fit ti'anquillenxont un signe négatif. Elle ne le laissei’ait pas s’exiler, et il n’au* rait pas le cœur do la punir, alors quelle ne méritait que sa tendresse. —Pas de nouvelles do Salvagnat? demanda- t-elle. — Rien ! Et ce silence est ce qui me navre le plus... « Berthilde regarda la pendule. — Il est bien tai’d, dit-elle; mais domais .matin j’irai... — Avec moi ? — Non, sans vous. Il faut que je sois revenue avant l’audience. Et si je me suis trompés» Armand, mon cher Armand, si je vous ai m»*
