V'' * 7$*ANNEE ;N p l(>2 ♦ • JOURNAL QUOTIDIEN ■ 22 Pages - 3 fr. Allemagne : 0,40 Dm: Autriche : 2,50 Sh; Con- qa ; s F; Franco : Q,40 FF; Italie : 60 lires; Pays-Bas ; 0.3S il ; Suîsso : 0.40 FS. CHEQUES POSTAUX PUBLICITE : Compta n° 5675 ROSSEL S C*« VENTE : Soir et Soir Illustré ? 14686 Rossel & C lc DONS aux Œuvres du Soir r 14232 Rossel S C 1 * Los manuscrits non insérés ne sont pas rendus AGENCE ROSSEL - Annonces et Publicité LE SOIR - Vente et Abonnements : BRUXELLES 1 î 112, rue Royale, 112 PARIS (S*I : 73, rue d’Anjou. Tel. 387-36.16 PLACE DE LOUVAIN. 21 — BRUXELLES 1 REDACTION : 21. pi. de Louvain, Bruxelles I PARIS : 73, rue d'Anjou, 73 <•**> LONDRES : 16Za, Queen Victoria Str. E.C.4 Correspondants dans las grandes capitales ^7 \ -kick -.-Dew&opv* / ‘ ) '. , - Troisième < k ’ 'Quatrième’ )••• Ediu nùU édit* f • • Dera - éd - « uit i i • • %Vk .. MERCREDI 8 JUIL. 1964 LE SOIR : 17.74,80 PUBLICITE: 17.77.50 Petlies annonces 17(53 29 téléphonées : ,* '? ÉDITION MATIN FAITS ET OPINIONS .e point de l'énergie FESTIVAL DU FILM {Nous vivons dans un monde le degré de bien-être dépend es largement de la quantité énergie industrielle consom- aée. lOr, les sources traditionnelles cette énergie ne sont pas îépuisables. Beaucoup craignaient, il y a quelques années [peine, que notre civilisation Idustxàelle se trouverait dans avenir plus ou moins proche, défaut d’énergie. Fort heu- lusement, ces prévisions pessimistes ont été très largement, non complètement, démenties {■âce aux découvertes de nou- baux gisements pétroliers et |us encore à celles de gaz aturel et surtout grâce aux tomesses que nous donne la îchnique nucléaire de pouvoir Isposer de nouvelles et impor- |ntes sources d’énergie avant . fin de ce siècle. [Si, à long terme, le problème 3iait aujourd’hui beaucoup lus clairement posé, par conte, à moyen terme, des modifi- Itions assez importantes se fait produites récemment par jute de la découverte et de la |ise en exploitation prochaine vastes nappes de gaz naturel, n’est pas inutile de chercher préciser la manière dont se ïacenl les divers éléments'en ffésence et qui représentent les tverses sources d’énergie en Ice d’une consommation sans psse croissante. * * 0 On aura une idée assez fidèle la demande d’énergie indus- ielle en rappelant que les soins en électricité ont doublé î dix ans et que ce rythme, iin de se ralentir, va proba- iemcnt s’accélérer. 11 est intéressant de constater [ue l'utilisation d’énergie élec- ique croit en moyenne deux >is plus vite que la production tidustrielle. Cela veut dire u’un grand nombre de travaux ui précédemment n’étaient pas écanisés, le sont aujourd’hui t que nous n’avons pu atteindre s niveaux très élevés de pro- uctivité que grâce à un recours ;e plus en plus important â la achine ou, en d’autres termes, l’énergie motrice. Si on en ge par cette demande et si on [herche à prévoir ce qu’elle sera ans les quarante années à enir, on doit tout natui'ellement rriver à la conclusion que les mrces classiques d’énergie, relies qui ont fait la grandeur dustrielle de nos pays euro- éens, ne pourraient plus faire ace à l’accroissement de la emande. Il n’est pas possible n effet, ni de retirer davantage e nos charbonnages, ni d’ex- loiter beaucoup plus largement ...os ressources hydro-électriques. Ce qui au cours de ces dernières années a donné le amplement nécessaire c’est ensemble des produits pétroliers. Or, cet élément présente aujourd'hui de nouveaux pro longements. i On a, en effet, découvert en 'Europe même d’importantes appes de gaz naturel dont le ébit probable et la qualité «■mettent une consommation industrielle considérable et assez facilement accessible. Il m’est probablement pas exagéré de dh'e que le gaz naturel dont nos voisins hollandais se sont brusquement trouvés détenteurs va jouer dans toute l’économie industrielle de nos régions un très grand rôle dans les années à venir. Faut-il en conclure que les autres sources d’énergie sont appelées, à plus ou moins brève échéance, à disparaître ? Il en serait probablement ainsi si la consommation globale n’augmentait pas. Mais la demande est aujourd’hui et demeurera demain tellement forte et pressante que l’utilisation de nouvelles sources d’énergie ne signifiera pas nécessairement la disparition rapide des anciennes. Nous aurons, pendant les années à venir, à mettre en exploitation toutes les sources qui sont les plus aisément accessibles et à en additionner la puissance. Louis AMEYE. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) T shombe « nouveaux » Le gouvernement, qui compte dix ou douze postes, /sera présenté ce mercredi au chef de l’Etat Mardi T soir, M. Moïse Tshombe, duite, mais dynamique, et rien d’au- La vedette Italienne Claudia Cardinale, que l'on voit ici avec Daniel Gelin, a reçu un accueil chaleureux au Festival de Berlin. (Voir page 7.) Les restrictions au crédit Des mesures utiles mais parfois trop sévères ? On pourrait aussi limiter les dépenses de 1 Etat, surtout celles qu'alimentent les emprunts à l'étranger... Augmentation du taux d’escompte, mise en application, pour la première fois, du coefficient de réserve monétaire et, en dernière minute, restrictions au réescompte des effets commerciaux auprès dè la Banque Nationale, autant dé vocables financiers avec lesquels le public est à pïësent'confronté et.auxquels il accorde une importance .inhabituelle, peut-être tout simplement parce qu’on a parlé avec une certaine insistance d’inflation au cours des derniers mois et que l’inflation et la tenue des prix intéressent directement le public. Nous avons pris contact avec les milieux bancaires et. nous avons essayé de définir le sens et la portée des nouvelles mesures. D’une manière générale, tant dans les milieux de la Banque Nationale que du côté des banques privées, on ne nie pas la nécessité qu’il y a, dans les circonstances actuelles, à limiter l’expansion des crédits; on dit bien limiter l’expansion des crédits et non pas réduire les crédits. Le problème est de freiner l'expansion d’une consommation excédentaire et d’empêcher son corollaire, la hausse des prix. L’augmentation du taux d'escompte, qui rend plus onéreux le crédit sur les effets de commerce, est la première mesure édictée par les autorités monétaires. Dans la mesure où l’escompte coûte plus cher à la clientèle des banques, on peut espe- rer que l’expansion des crédits sera freinée. La souplesse du maniement du taux de l'escompte, son caractère traditionnel (il pst inscrit dans les usages) et la modicité relative du relèvement des agios font sans doute que cette mesure est là moins discutée dans les milieux des banques commerciales. La réserve monétaire que 150 milliards de dépôts de la clientèle, environ 1,4 milliai'd sera bloqué auprès de la Banque Nationale (sans que le Trésor puisse en user, bien entendu). Pierre EFFINIER. (VOltt LA SUITE EN PAGE ü.) La révision de la Constitution Les présidents des partis ajournent leurs travaux Les trois présidents de parti ont rencontré mardi matin le Premier ministre pour discuter avec lui du problème de la révision constitutionnelle. M. Spaak n’assistait pas "à l’entretien. Après deux heures d’entrevue, M. Collard a donné lecture du communiqué conjoint ci-après sur lequel nul commentaire n’a été fait par aucun des trois présidents ■ « Nous nous sommes rendus à 1 invitation du Premier ministre pour lui exposer l’état exact des négociations au sein de la Table ronde. » Nous avons constaté avec satisfaction qu’un accord de principe était déjà intervenu sur un grand nombre de points importants. » Le Premier ministre a exprimé le désir do. nous revoir après nos vacances, en vue de vaincre les difficultés en matière constitutionnelle et d’adaptation des sièges. » formateur du gouvernement congolais, a annoncé qu’il avait constitué une équipe de .* dix ou douze hommes nouveaux'et dynamiques » qui formeront son cabinet de réconciliation nationale. Ce mercredi matin, il la soumet au chef dé l’Etat, M. Kdsavubu. Là compression des portefeuilles (De natte envoyé spéc. permanent) Léopoldville, 7 juillet. Avant la composition de l’équipe ministérielle, des tractations ardues se sopt .poursuivies à Kalina, dans la! nouvelle résidence occupée par M. Tshombe. Proche du fleuve et voisine.Vdes jardins du Parlement, cette grande bâtisse claire, maison actuelle du ministre Yav, est l’an- ciennerhabïtation de... M. Gizenga. Entoùrée d’un charmant petit parc planté d’arbres aux lourds feuillages, cette Vaste demeure connaît une animation étrange. Toute la journée de mardi, des dizaines de < minis- trables : > y ont défilé sans arrêt. La plupart en sont sortis la mine longue, lé regard lointain, l’air déçu et préoccupé. M. Adoula, lunettes fumées et chemise sport, y a pénétré également, Il n’en est pas ressorti très réjoui ' : la candidature de la. vice- présidence du Radeco n’avait pas été retenue. M. Zola (C.D.A.) n’était pas tellement satisfait non plus : son parti avait demandé onze portefeuilles et M. Tshombe venait précisément d’en fixer le nombre .maximum à dix. — Douze portefeuilles tout au plus,avait-il précisé dans l'après- midi?'pressé de questions par les journalistes. Et je m’en adjuge quatre i les Affaires étrangères, le Planhle Commerce extérieur et l’In- jfôçnÆïiqn. Je yeux une équipé re- tre. L’impression dominante laissée par les dernières déclarations de . M. Tshombe, qui avait promis de déposer sa liste chez le chef de l'Etat ce mercredi matin, est la suivante : le formateur est décidé à s’appuyer sur un petit nombre d’hommes sûrs et qui n’aient pas été marqués par les régimes précédents, enfin, de « foncer » sans se préoccuper outre mesure des déclarations, fracassantes du C.N.L. ou du M.N.C.-Lumumba, recherchant davantage l'adhésion de la population et la collaboration de certains chefs de la rébellion, com- me Gaston Soumialot, au Kivu. #| Aucun de ceux qui seront choi- p sis n’auront fait partie do gouver- % nements, soit de Lumumba, soit., du % Collège des commissaires, soit des p diverses formules Adoula, a déclare ^ M. Tshombe. M. Colin (Education nationale) constituera sans doute, une des seules exceptions à cette règle que s’est fixée le leader katangais. g Dans nos pages intérieures I Jacques CORDY. (VOIR LA SUITE EN PAGE S.) Sud-Vietnam La partie de poker de Maxwell Taylor Tour dé France ■ ■ ■ ■ - -a--' -■ Poulidor reprend 2 mn 43 s à Anquetii Première expérience spatiale européenne m I ' ' minimw 11 111 ._ " ' /.J r ~ * La «comète artificielle » belge contribuera à résoudre l'énigme des astres errants Un nuage d'ammoniac, dont on s'attend qu'il reconstituera les réactions d'un noyau coméfaire a été éjecté dans le ciel de Sardaigne Si tout se passe comme on l’espère, les couleurs de notre pays seront à l’honneur ces jours-ci, lorsque douze nations d’Europe entameront solidairement l’exploration scientifique de l’espace lointain. C’est par une expérience belge, en effet, que s’ouvriront les investigations cosmiques d’E.S.R.O.-C.E.R.S., la Commission européenne de recherches spatiales. Peu avant la nouvelle lune du 9 juillet, une fusée anglaise, affrétée par la Belgique, éjectera dans le ciel liinpide. dé Sardaigne une énorme Autre chose est la mise en application du coefficient de réserve monétaire. Imaginé en 1961, mais inutilisé jusqu’ici, le coefficient de réserve monétaire « gèle » une partie des moyens d’aclion des banques. C’est-à-dire que sur les quel- bouffèe d’ammoniac. Faiblement illuminée par les dernières lueurs du crépuscule, cette âcre nuée sepa- nouira pour former l’ébauche fugitive d’un astre : la * comète artificielle » imaginée par le Groupe spatial de l’Institut d’astrophysique de Liège (I.A.L.). > . Le prestige maléfique des * étoiles à queues * s’est amenuisé au fil des siècles, mais elles n’en restent pas moins nimbées de mystère. En . ET TA SŒUR ? » Les propos acerbes et violents que Jua na Castro vient de tenir au Mexique contre Fidel, son frere barbu, inspire au caricaturiste Sen- nep un dessin plein d’ironie : on voit la rebelle sur le rivage mexicain crier au maître de Cuba qui pérore devant un micro : » Et ta sœur ?... ». Mais on sait aujourd’hui que l’idéalisme de Juana a cependant toujours été moins vif que son sens des affaires. Elle se fit souvent traiter de < ver de terre * par Fidel lorsqu’elle se servait de son nom de famille pour placer dans les collèges et les universités du .matériel cinématographique.  Cette querelle de famille nous rappelle combien le dictateur est. par définition, un homme seul. Lorsque la petite histoire fait soudainement surgir sa famille, nous voyons que les couleuvres n’ont pas foutes. la même couleur dans le panier, même lorsque la voix du sang les y a rassemblées. Bien plus, elles se mordent jusqu’au sang. Gageons que Castro doit moins apprécier encore les crocs de sa sœur que ceux de ses ennemis les plus acharnés. Mais il faut plaindre la famille et l’entourage des dictateurs. On pourrait faire un sombre bilan des épouses humiliées, des enfants de Staline A L'ASSAUT DU TITRE DE MISS UNIVERS Posant a leur arrivée à l’aéroport international John F. Kennedy, voici un groupe de reines do beauté européennes W rom participer, à Mlami-Beach, au concours de Miss Univers. On reconnaît, dobout, à droite. Miss Belgique. disparus, de tant d’êtres entraînés dans les remous tragiques de la destinée d’un seul. Songez aux compagnons de lutte de Ben Bella, les uns après les autres froidement éliminés. En guise de famille, il reste au dictateur, ses gardes du corps. Des molosses pour garder une ombre. LANCELOT. LETTRES DE CREANCE Le Roi a reçu, mardi matin, successivement en audience solennelle au Palais de Bruxelles, en présence de M. Spaak, ministre des Affaires étrangères, MM. Vicente I. Singian, Guillermo Fernandez Gill et Shri Kali Upadhyay, qui lui ont remis les lettres de créance les accréditant respectivement en qualité d’ambassadeur des Philippines. d’Argentine et du Népal en Belgique. BELGIQUE - EGYPTE M. Georges Carlier, nouvel ambassadeur de Belgique en R. A. U,‘, qui est arrivé samedi au Caire, a remis lundi copie de ses lettres de créance à M. Mahmoud Riad. ministre égyptien des Affaires étrangères.  La présentation des lettres de créance au président Nasser aurait iieu prochainement, afin de permettre au nouvel ambassadeur d’assister à titre officièl aux cérémonies qui vont marquer, le 23 juillet, l’anniversaire de la révolution. SENSATIONNELLES., à partir du 15 juillet. Nos Chiffons soldera ses plus beaux Tissus de Luxe. 38, rue Grétry — 191, avenue Louise. 365320 LOGEMENTS sociaux... Dans le Bulletin du C. E. P. I. (Centre pour l’encouragement de l’épargne et des placements immobiliers), M. Delens, président de la Confédération nationalç de la construction, précise que.le nombre de logements construits en 1963 est comparable à celui de 1950 (45.000) alors qu’en 1959 et 1960, plus de 50.000 logements avaient été construits.  ■ On ne peut donc, observe « La Construction », parler comme on le fait aujourd’hui de « surchauffe » dans la construction d’habitations De plus, depuis 1956, la Société nationale du Logement et la Société nationale de la Petite Propriété terrienne ne procèdent plus qu’à l’adjudication de 7.300 logements en moyenne au lieu de 11.000 auparavant. » ... ET PRIMES DE TAEYE M. Delens évoque également le retard considérable avec lequel sont actuellement payées les primes à la construction accordées par la loi. Le paiement des primes se fait avec six mois de retard et le budget de 1964 sert, encore à présent, à assurer le paiement des primes accordées en 19G3. Cette situation, constate-t-il, est préjudiciable à l’initiative privée qui, au cours des dernières années, et à concurrence de 80 c .o du volume construit, produit des logements financés à l’aide des primes de Taeyc. Et M. Delens de conclure qu’aussi paradoxal que cela puisse paraître, le secteur privé construit plus de logements sociaux que de * loge ments de luxe ». L’HOTESSE ET LE LION ECLIPSE DE SOLEIL Une petite éclipse de soleil, invisible en Europe, aura lieu dans la journée de jeudi 9 juillet. Elle intéressera les régions polaires et sera observable dans le nord du Canada (Northwest Territories) et de l’Alaska, l’est do la Sibérie, la Nouvelle-Zemble et une partie du Groenland. Le début aura lieu à 10 h 05, temps universel (11 h belge), maximum à 11 h 17. fin du phénomène à 12 h 20. CHRISTGFFEL JOAILLIER 40, Avenue Louise, vous informe que ses magasins seront fermés pour congé annuel du 10 juillet au 4 août. 367908 A l’occasion de l’inaugui*ation du nouveau jardin zoologique de Marseille, la chef-hôtesse du Tourisme do la ville n’a pas hésité à pénétrer dans-la cage de ee lion, qui, il faut le dire, n’est encore âgé que de quelques mois. DAUPHIN 38. Toison d’Or. Avant démolition totale, robes couture 500 F. Vêtements cuir 1000 F. à faire rêver. (2 PETROLIERS GEANTS... Au port d’Anvers, on annonce qu’un armement de Hambourg vient de faire mettre en chantier à Klel un superpétrolier de 130.000 tonnes. Cette unité aura une longueur en tout de plus de 1.000 pieds, une largeur de 140 pieds et un tirant d’eau de 51 pieds. Une turbine de 26.000 ch assurera la propulsion, le pétrolier pouvant atteindre une force de croisière de 16,5 nœuds. Une nouvelle commande récente de plusieurs pétroliers dont la. jauge dépasse 55.000 tonnes est le résultat de l’accroissement rapide de la consommation pétrolière en . Europe occidentale et de la nécessité d’un rapide approvisionnement des raffineries.  VACUUM Le nouvel emballage sous vide des cafés Chat Noir vous garantit fraîcheur et arôme. Un bon café : Chat Noir. 367917 ...AU PORT D’ANVERS Dans un prochain avenir, on verra sans aucun doute se multiplier l’arrivée de supertankers dans la métropole. L’accès au port d’Anvers pour .es grandes unités s’est amélioré à telle enseigne que l’an dernier, dix-huit tankers, d’un tirant d’eau de plus de 38 pieds, ont pu arriver à quai. La normalisation de l’Escaut et la mise en service en 1966 de l’écluse géante de Zandvliet, permettront, d’accueillir des imités allant jusqu’à 100.000 tonnes. Cependant, il restera à résoudre le problème de la normalisation de l’embouchure de l’Escaut, dit-on dans les milieux pétroliers, et ce problème. ne devra pas uniquement être résolu par les instances portuaires anversoises. AVANT-PREMIERE Le nouveau téléviseur S. B. R, 1965 à 12.950 F vient d’étre lancé: Voyez-le et comparez. 367655 L’AUTO EST UN FAIT Ces derniers temps il a été beau coup parlé de la primauté des transports en commun sur la circulation des autos. Ceci, en prélude à l’annonce des travaux du » semi-métro ». Des spécialistes nous signalent que cette thèse, fort en faveur à l’étranger il y a quelques années, est aujourd’hui entièrement abandonnée. Pourquoi ? Parce que — que les actionnaires et dirigeants des tramways le veuillent ou non l’automobile est un fait. Et un fait ne s’efface pas sous la gomme des mots. C’est pourquoi toutes les grandes et moyennes villes du monde assainissent d’abord leurs problèmes de circulation automobile, par autoroutes urbaines, ceintures, parkings, etc. Or, à Bruxelles, ajoute- t-on, les transports en commun sem blent vouloir faire succéder à une longue carence une période au cours de laquelle ils régleront leurs problèmes, sans souci des autos. BARRAGES SOUTERRAINS Les spécialistes de la circulation urbaine s’expliquent à ce sujet : Les tramways, disent-ils, vont s’enterrer, en bordure de la Petite Ceinture notamment et le long de quelques grands axes. Ce faisant, ils vont former, avec leurs tunnels, de véritables barrages souterrains empêchant, à plus longue échéance, la circulation automobile de recouper ces pertuis. Et cela, avant que les carrefours de la Petite Ceinture ne soient entièrement équipés de tunnels de dérivation. On avait déjà un fameux obstacle coupant la ville en deux, du Nord au Midi : le tunnel de la Jonction. Va-t-on ajouter sans discernement des barrages supplémentaires, qu’il faudra franchir au niveau du sol ou à grande profondeur ? Et ces techniciens concluent : « Plus que jamais, une synchro nisation s’impose. Si le plan du semi métro n’est pas harmonisé avec le trafic automobile, par une autorité supérieure obligeant les uns et les autres à construire, par exemple, des croisements mixtes à deux eta ges, comme cela a été fait en 1957 place Rogier, on court, on roule à toute vitesse à une situation inextricable !» D’ABORD EN FRANCE Maintenant en Belgique, le fameux G-300, le pneu radial (ceinturé) de Goodyear. En vente chez L. Putte* mans. 406, avenue Louise 399704 HUMOUR ANGLAIS Le mari. — Encore de nouvelles robes ? L’épouse (son petit toutou et plusieurs paquets sous les bras). — Est- ce ma faute, chéri, si Teddy choisit toujours les réverbères juste en face des boutiques de mode pour s’arrêter ? 1 Lancement réussi Selon un télégramme reçu,: mardi après midi, à. l’Institut d'aérophysique de Liège, envoyé pdf lé professeur Rosen, le lancement de la fusée Skylark a été effectué avec succès. Les résultats attendus de l’expérience ont été obtenus. Le nuage d’ammoniac s’est répandu assez rapidement pendant une courte durée ct_ a pu être observé par les expérimentateurs, à l'aide d’appareils ad hoc. Le lancement de la seconde 'fusee est prévu pour mercredi. Dans l’ensemble, ces premières expériences spatiales européennes, placées sous l’égide de la Belgique, ont été pleinement réussies. plus spectaculaires ont une longueur comparable au diamètre de l’orbite terrestre (299.000.000 km). L'analyse spectrale a permis de préciser quelque peu ce portrait optique. On pense que la chevelure et le panache luminiscents des çometes contiennent des gaz délétères —. le cyanogène et l’oxyde de carbone des molécules neutres de carbone et d’azote, des radicaux hydrogénés, des hydrocarbures (1). Selon O. Schmmt, ces corps proviennent de la dissocier tion des matériaux plus complexes du noyau de l’astre — le méthane, l’ammoniac, l’anhydride carbonique. 1532, le pape Clément VII excorn muniait la comète de Halley, qun irenait pour un * crachat du dia- ile ». Trois cents ans plus tard, le physicien Babinet n’y reconnaissait plus que * la présence d’un néant visible ». Entre ces deux opinions extrêmes, l’éventail des hypothèses scientifiques demeure largement ou vert. 4 . . Nous ne connaissons vraiment bien que la « physionomie générale » des comètes. Ces vagabondes du cosmos possèdent une tête, dotée d’un noyau relativement compact — dont la grosseur varie entre quelques hec tomètres et plusieurs dizaines de kilomètres — et d’une auréole gazeuse : la chevelure, de diamètre parfois supérieur à celui du Soleil 0.396.000 km). Elles se parent sou vent d’une ou plusieurs queues — la comète de 1744 en étalait sept orientées à l’opposé du Soleil. Les C’est pourquoi — depuis la-bré^ sentalion par Fred Whipple, on 1950, d’un modèle adéquat de ce * noyau de glace (2) » — on a parfois cru pouvoir comparer les comètes à des icebergs de l’espace... Lorsque l’Union astronomique internationale (U.A.L) s’adjoignit, en 1959, une commission spécialisée dans l’astronomie spatiale. elle choisit pour la présider une cométolo- gue de réputation mondiale : le Dr Pol Swings, professeur à l’Université de Liège et fondateur du Groupe spatial de l’A.I.L. (3). Nul ne s’étonnera donc qu’il ait proposé, des 1961 — au Congrès astronomique de Berkeley — l’exploration directe des comètes à l’aide de fusées-sondes. Gérard DES MAREZ, (VOIR LA SUITE EN PAGE 5.J (1) Contrairement aux vieilles croyances, le « souffle empoisonné » des co- metes est bien trop subtil pour être nocif. Une machine pneumatique pourrait comprimer suffisamment le panar che de la coiùètc de 1843 — longue de 320 millions de kilomètres — pour qu il tienne au creux d’une tonne à bière... (2) La composition des noyaux cor métal res s’apparente à celle des planètes géantes, Jupiter et consorts. Cette similitude pourrait nous apprendre, un jour, bien des choses sur la genèse du système solaire... ‘ (3) Cette circonstance n est peut-être pas étrangère au fait que la Cite ardente fut choisie comme siège du premier Colloque international d’astronomie spatiale, qui s’y tiendra dans quelques semaines. Danses à ^Exposition de New York Au pied de rUnisphcrc qui remplit à l’Exposition de New Yoik le rôle qui fut celui de FAtomium à Bruxelles, un. groupe folklorique, qmerlcane- polonois. en costume national, exécute des danses de son pays crorfgine, Une « zone bleue » à Nicosie Le gouvernement cypriote et les dirigeants cypriotes-turcs ont approuvé un plan de l’O.N.U. concernant la création d’une « zone bleue » à Nicosie dans laquelle le personnel de l’O.N.U. se verra accorder le droit exclusif d’effectuer des patrouilles Cette zone s’étendra le long de la * ligne verte » existante (ligne de cessez-le-feu), créée pour maintenir la paix entre les communautés grecque et turque à Nicosie. Les troupes de l’O.N.U. patrouillant dans cette zone auront le droit d’effectuer des perquisitions et d’opérer des arrestations. SI VOUS ETES ABONNE wnamNE transmettez vos petites annonces (1 et 2 colonnes) uniquement. ■ au n° 17.63.29 de l'Agence Rossel. Tous les jours, de 8 h. 30 à 17 h; 30 et le samedi jusqu’à 12 h».30. 31572?
