VENDREDI 31 DECEMBRE 1965 ■- LE SOIR « Côté cœur, côté jardin » Ou le théâtre ausculté par Jacques Panier... on Posées, on se" dit qulfparte'VSîîi,'*''d’un^autre^qu’U 9J}™ 1 ™ - 0w won * les choses, tout joue vrai... Ce gui est monnaie cou- Lrî ^,£, re ^ 0 î. r Ql l e ’ 1 ? nnée stuv « nte . rante dans la nie devient fausse °”,“ ura Quarante et un ans. Qua- monnaie au théâtre. Et pourtant, le rante ans, ce n'est, bien sûr, pas théâtre, c’est la vie. » in. c ,? r f À% vieillesse ; ce n’est plus Mise en scène : « Il n‘y a pas de S in jeunesse, En tout cas, théorie de la mise en scène et il *ur\Ji a ** enVie . d ® lt ? ner ne saurait y en avoir, car les théo- ^it V dÿZ^u.def e mSu tS'T t : “S-‘S *«“ ie «'«P**™» .appeler vre de souvenirs. Rêves de nuit qu’on veut faire partager aux autres, le jour... » Ainsi débute un livre gui paraîtra dans la première quinzaine de janvier aux éditions Verbeeck, à % % *ï~ ' >» l’auteur en tenant compte des nécessités temporelles du théâtre,.., c’est avant tout aimer ses interprètes..., c’est être modeste, humble..., c’est une manière de se comporter avec les mystères de la scène, avec les mystères de l’homme, avec les La rentrée de Valentine Tessier Eloignée des scènes depuis quatre ans, pour cause de maladie, la grande comédienne Valentine Tessier va faire sa rentrée dans l’Idiot, de Dostoïevsky, dont la reprise aura lieu au théâtre de l’Atelier. Coïncidence : c'est dans ce théâtre que Valentine Tessier fit ses débuts aux côtés de Charles Dul- lin. Elle y Jouait Je ne vous aime pas, une pièce en un acte (complètement oubliée !) de Marcel Achard. Une nouvelle symphonie de Jean Martinon Jean Martinon — gui préside depuis deux ans aux destviées de l’orchestre symphonique de Chicago — a dirigé un concert exceptionnel à l'occasion du sèptante- cinquiême anniversaire de la fondation de cette formation. Au . cours de cette soirée, il a donné la première mondiale d’une symphonie, « Altitudes », qu’il a écrite pour la célébration de ce jubilé. Les canaux de Mars existent-ils ? Problèmes scolaires Pour vous , aider à guider les études de vos enfants «Le Soir Illustré» met à votre disposition l’expérience de son service de consultations pédagogiques. Pour plus de détails consultes cet hebdomadaire. Un savant américain en trouve la preuve dans les photos prises par Mariner IV Berkeley (Californie), 30 décembre (A. P.). Dans une communication à l’assemblée annuelle de PAssocation américaine pour l'avancement des sciences, le docteur Tombaugh, de l’observatoire de l’Université du Nouveau-Mexique, a déclaré que six des photos prises par « Mariner IV » démontraient l’existence de canaux et d’oasis sur la planète Mars, décelés lors d'observations au télescope. De son côté, le docteur Ryan, du centre de recherches de la « Douglas Aircraft Corporation », a avancé une théorie selon laquelle les nuages jaunâtres observés dans la mince atmosphère de Mars seraient des nuages de poussières arrachées par des vents atteignant la vitesse de 800 kilomètres-heure et dont la force gênerait considérablement l’exploration de la planète Les livres pour la jeunesse Un best-seller séculaire : « Les contes de Perrault » 5 . Un grand prix de sculpture à Henri Puvrez Le ministre-secrétaire d’Etat à la Culture française et le ministre- secrétaire d’Etat à la Culture néerlandaise ont décidé de décerner le prix de couronnement dé carrière pour la sculpture, à M. Henri Puvrez, d’Anvers. Ce prix quinquennal, d’un montant de 150.000 fr., a été institué en 1958 pour les compositeurs de musique, les artistes peintres et sculpteurs.  Jacques Panier : « Je préférerais être traduit en anglais plutôt qu'en correctionnelle... » Bruxelles, sous la signature de Jac- mystères du théâtre Et (tant ■nîo Thfâtre^mtinlnf S iT Lr ) - aénéral . du mettre en scène, c’est aussi qlel- i neutre national. Un livre qui est quejois se tromper. » sans doute un des plus drôles qui T t aient été publiés en Belgique, sur • s tournées : 1 La politique des le théâtre. Le théâtre vu de l’inté- , ots £? V-’ est P as Four nous, sachons- rieur par quelqu’un qui vit prati- . Besignons-nous, mais ayons con- quement jour et nuit dam une s S, tQn £ e de ^ aire un métier aima- grande maison. C’est pétillant, vrai ? . Gens du voyage, baladins, mes humain et la philosophie à facettes * r . eres •' c est vr( ù Que nous avons de soi. auteur scintille à chaque ? lus s °uvent une valise au bout de bout de phrases. main que la menotte de ceux Feuilletons le manuscrit dans le- ( l u ’ on aime. » quel sont intercalées les illustra- On pourrait continuer, composons de René Lambert, et épin- ser un florilège fleuve, car Jacques glons l’une ou l’autre réflexion de Panier nous parle aussi de son ce médecin de Molière qui serait ' grand-père menuisier, auquel il cardiologue et qui entreprendrait croit devoir son goût des planches, dç nous décrire les pulsations de de l’électricien, du perruquier, de ce t côté cœur » du théâtre, mais l’accessoiriste, du souffleur, du fi- SIIMe 'nanl.tno'i* 7n _ /»«( A miv/r/nf « -jti. * ■» NOUVEL AN et Bonhomme Janvier sans négliger le * côté jardin L’enthousiasme : « Au théâtre, l enthousiaste, c’est Dullin mourant entre matinée et soirée, qui demande à son visiteur : * Est-il venu 9 » parlant du public.' Etre enthou- siaste, c'est aussi, après une repré- aux jeunes... sentation théâtrale, être bien çom- ~ me une jeune mère délivrée. Etre enthousiaste, c’est se dire — en regardant■ la salle à travers l’œil du j5. ÇJ?* 0 ? c’est a . moitié plein » et pas « Zut! c’est'à moitié vide... » . Le vrai et le faux : * C’est bien connu, àù théâtre ce qui est vrai gurant... des < petits métiers » de la scène, que le promoteur du * prix du brigadier » n’oublie jamais, ni dans la bouche, ni dans le cœur. Il y a aussi une prière, une lettre à mon boucher », une lettre En tout vingt-deux chapitres qu’on lit avec ravissement. Vingt-deux chapitres, dont un marqué < 12 bis » : * Il n’y aura pas de chapitre 13, annonce l’auteur; au • théâtre, ce chiffre porte malheur... » Robert GOFFAUX. La vie des cercles dramatiques La continuité dans l'effort et sa récompense Le désir de bien faire, de se surpasser, est une ambition que manifestent maints cercles dramatiques. Beaucoup parmi ceux-ci rêvent d’atteindre le trophée royal ou tout au moins de se classer parmi les finalistes de cette compétition. Nous ignorons si telles sont les intentions de la * Compagnie des Sept » de Marcinelle, mais après avoir pu l’apprécier dans les trois représentations de théâtre populaire auxquelles elle prêta son concours, nous pensons que cette société aurait tort de ne pas se mettre sur les rangs. Elle interprétait la Locandiera, de Goldoni, considérée à juste titre comme l’une des œuvres les plus parfaites de cet auteur italien du XVIII e siècle. Le cercle de Marcinelle rendit cette pièce dans un excellent mouvement, encore que quelques scènes eussent gagné à fctre jouées plus rapidement, mais les deux scènes de séduction des premier et deuxième actes furent alertement enlevées. Tous les autres rôles étaient campés avec vérité et humour, dans une mise en scène et un dispositif scénique habilement conçus. Nous ignorons également s'il entre dans les intentions de 1a « Compagnie théâtrale La Joie », de Forest, de se présenter, cette saison, au Trophée royal, où deux fois déjà elle est parvenue à accéder à la finale. Ce cercle, qui n’a que dix ans d’âge, manifeste une belle continuité dans l’effort. C'est ainsi que nous le vîmes récemment dans le chef-d’œuvre dramatique de François Mauriac, Asmo- dée, histoire d’un Tartufe moderne qui, hélas ! n’est pas démasqué à la fin, comme il l’est dans l'œuvre de Molière. Le caractère du personnage central, Couture, fut fort bien buriné par son interprète dont le courage fut grand de s’atteler à une composition aussi difficile; Si, par son attitude, ce personnage tranchait un peu trop sur les autres, en revanche le ton était juste et bien étudié. S’attaquer à cette pièce, c’était évidemment rechercher la difficulté, et tous ses interprètes en eurent du mérite. En évoquant ces réalisations nous avons tenu à souligner la valeur de cercles qui, nous n’en doutons point, parviendront un jour — ainsi d’ailleurs que * Le Mascaret » de Bruxelles, le « Cercle intime de bienfaisance », de Montignies-Ie-Tilleul. le groupe théâtral des « A.C.E.C. » de Charleroi, et d’autres sociétés méritantes — à conquérir, au fil des années à venir, ce trophée royal tant convoité et qui est la récompense d’un effort continu vers la perfection. Paul ROBY. Conférences et causeries Le chrétien, témoin dè la foi Tel est le titre de la conférence que le cardinal Suenens donnera à la tribune de ta Société Saint- Albert-le-Grand. (Mardi 4 janvier, 20 h 30, salle de musique de chambre. Palais des Beaux-Arts, Bruxelles.) Origine de l'incroyance Dans la série des conférences < Foi vivante », le professeur G. Van Riet, de l'Université de Louvain, parlera de V « origine de l’incroyance contemporaine ». (Mardi 4 janvier, 20 h 30, salle Jean XXIII, couvent des Carmes, ^ „„ .... avenue de la Toison dOr, Bruxel- içant la boule à coups de bec, qu’elle ^ es -) l en fixe les graines sur une branche. Après le Père Noël, voici le Bo- homme Janvier, incarnation toute fantaisiste comme celle du premier, prouvant la fertilité de l’imagination populaire lorsqu’il s’agît de ravir les enfants. Car, tous les deux, affublés d’une grande barbe blanche, vêtus d’une longue lévite, s’appuient sur un bâton et courbent l'échine sous le poids d’un large sac lourd de cadeaux. L’invention du peuple n’a pas été jusqu’à donner à ces deux personnages de légende un aspect différent sinon, peut-être, que le Père Noël porte toujours un sac sur le dos, accompagné d’un petit sapin neigeux, tandis que le Bonhomme Janvier se l’accroche à l’épaule. Cependant, l’apparence du généreux vieillard des nuits de la Nativité est plus cossue que celle du pèlerin de l’an nouveau : il est chaussé de mules, coiffé d’un béret alors que l’autre, pieds nus dans ses sandales, le chef enfoncé dans un capuchon, fait songer plus à un moine'. Si la besace du Père Noël renferme surtout des cadeaux qui, pour la joie des petits, donnent au sapin magique, une merveilleuse parure, le Bonhomme Janvier transporte surtout, dans la sienne, des offrandes destinées, sous le nom d’étrennes, aux grandes personnes. Elles s’accompagnent, avec un redoutable point d’interrogation, des vœux de santé, de prospérité, de bonheur en un mot, tels que je les forme ici, très sincèrement, pour tous mes lecteurs. Parmi les souhaits qu’on formule, il en est certes ayant pour objet le temps des prochaines saisons : il n’y faut attacher, dans cet univers désaxé, qu’un minimum d’espérance et de foi. Il est loisible cependant d’espérer une année meilleure que celle dont, sous ce rapport, nous voyons, sans regret, s’achever les jours. Après un interminable hiver, elle ne connut pas plus de printemps que d’été ni, sauf un merveilleux octobre, d’automne, celui-ci voué, dès le début novembre, au gel, à la neige et à la tempête. L’hiver 1966 — à dix jours près — commence à peine et nous a déjà prodigué toute la gamme de ses largesses. C’était plus réconfortant, sans aucun doute, quand la nouvelle année naissait avec les chansons d’avril. Numa fit, au vieux calendrier romain, passer janvier de la onzième à la première place et Jules César admit cet ordre mais ce n’est qu’en 1564, en vertu du fameux décret de Charles IX, roi de France, que le 1 er janvier marque le début de l’année nouvelle. Au calendrier républicain de Fabre d’Eglantine où ' le nom des mois, poétiquement, fait image, janvier se situe entre le 11 nivôse et le II pluviôse.  L’oiseau de janvier c’est la draine et sa plante le gui parasite porte- bonheur. Nous ne connaissons guère que celui poussant en touffes criblées l’hiver de boules blanches sur les vieux pommiers ; celui x du chêne vénéré par les druides â cause de son immuable verdure est rarissime. Draine et gui s’évoquent mutuellement. En décembre-janvier, quand la plante porte -ses fruits, cette plus grosse de nos grives quitte les bois pour les vergers où l’on entend sa voix de crécelle, cri qu’elle ne pousse d’habitude qu’en vol. Chacun sait que les excréments de la draine propagent. dans un large rayon, le parasite quand ce n’est pas en dépé ri ans un repli de l’écorce. D’autres grives, la musicienne, par exemple, ont, pour les fruits du gui un amour moins exclusif et le merle lui-même y goûte volontiers par les jours de famine. Quand je songe aux brassées de gui qu’on récoltait dans mon verger de Lorraine, je regarde, avec une certaine pitié, les maigres brins qu’en l’honneur du 1 er janvier nous offrent leurs vendeuses... Malgré tout, j’en fais, avec un sourire, l’emplette : elle est à la mesure 'd’aujourd’hui dans mes plus chers souvenirs.  Dans notre prochaine chronique, nous parlerons du folklore de janvier, Mettons à son actif l’accroisse ment des jours de plus en plus sensible puisque : « A la Chandeleur — le 2 février — les jours ont augmenté d’une heure ». C’est un premier pas vers la revigorante clarté du printemps. Et ne nous plat gnons pas si janvier nous prodigue le gel plutôt que le brouillard ou la pluie. Un très vieux dicton l’affirme : « Mieux vaut un voleur au grenier que beau temps au mois de janvier ». Par * beau temps », entendez temps doux puisque : * Fermier qui se chauffe en janvier au i'ait_ tort de se plaindre ». 1965 lui a réservé assez de désillusions pour qu’il n’accueille pas, comme nous tous, avec un fervent espoir, l’an nouveau. Adrien de PREMOREL. Un auteur d’avenir ? Charles Perrault. Le pouvoir de fascination de ses contes demeure si grand que les enfants connaissent Poucet, Cen- drillon et le Chat botté avant de savoir lire. Une nouvelle édition illustrée des Contes de Perrault (1) ranime, une fois de plus, le climat d’inquiétude et de merveilleux des souvenirs de la < Mère l’Oye », De l’auteur devenu académicien qui écrivit un poème consacré au Siecle _ de Louis le Grand et les Parallèles des Anciens et des Modernes, on n'aurait sans doute pas retenu le nom s’il n’avait rédigé des histoires de nourrice au charme inépuisable. Il en avait cependant un peu honte : le livre fut publié sans nom d’auteur et réédité l’année suivante sous le nom du « fils de M. Perrault ». Des fameux contes, M, Jean de l#'"- .-''■"'-K -s-' - â 1 ■ J'< médiums, personnifie, à l’origine du monde, l’être supranormal doué de facultés qui dépassent le niveau moyen de la conscience humaine. Charles Perrault utilise les dons de l’enchanteresse pour nous assurer que s’il existe bien une fatalité de la destinée, elle ne peut tout expliquer : la porte demeure ouverte à la malice du plus faible, a l’amour de la plus pauvre, mais aussi à la vanité ridicule et à la naïveté tragique. Perrault ne nous fait pas oublier qu’il est un homme du XVII 6 siècle lorsqu’il constate, dans le Chat botté, que le matou, enfin cousu d’or et seigneur comblé, « ne courut plus après les souris que pour se divertir ». On doit également à Perrault une approche féerique de la nature : la chaumière qu’il nous ouvre ou Le vieux château baroque : domaine permanent des contes de fées. attrait s’il n’y avait pas cette peur délicieuse qui sert de repoussoir et de stimulant. Grâce aux contes de fées, les enfants participent d’emblée aux mystères du monde, aux symboles qui sont à l’esprit ce que les outils sont à la main. La fée, sœur des enchanteurs, des devins et des A partir du 29 janvier Exposition nationale d’oiseaux à Bruxelles Le dixième salon de l’oiseau, organisé par l’Association * Ornitho- philia » de Bruxelles, placé sous le haut patronage de feu la reine Elisabeth, se tiendra du 29 janvier au 6 février 1966, dans les locaux d’exposition de la gare Centrale à Bruxelles. Comme les précédents, le dixième salon de l’oiseau est organisé au profit des œuvres de feu la reine Elisabeth et de l’Œuvre nationale des, invalides de guerre; il sera ouvert au public tous les jours (dimanches y compris) de 9 à 19 h. Les bulletins d’inscription, règle ment, affiches ou tout autre renseignement peuvent être obtenus au se crétariat de l’association 23, Hogen- bos, à Berchem-Sainte-Agathe (Bruxelles 8). Un livre sur Vésale Le prix Pfizer 1965 a été attribué au professeur C. D. O’Malley, de l’Université de Californie, pour son ouvrage sur le célèbre anatomiste André Vésale. M. O’Malley est professeur d’histoire de la médecine à la section d’anatomie de l’école de médecine d’Ucla. Son livre a été publié, l’année dernière, à l’occasion du 400 n '* anniversaire de la mort de Vésale. C’est une biographie de l’anatomiste belge, et aussi une étude de la médecine européenne au XV“* siècle. ïrigon dit que toutes leurs mer- le manoir captif de la forêt sont veilles n auraient pas le même des lieux d’effroi et de rêve. Cette promotion magique des pierres et des arbres a été exploitée avec l’éclat que l’on sait par Jean Cocteau et avec une souvent exquise complaisance commerciale par Walt Disney. Mais c’est là tout ï’attrait du merveilleux populaire. Plus proche de nous est l’envoûtement auquel s’abandonne Le Grand Meaulnes d’Alain-Fournier : le manoir entrevu est le berceau des sortilèges d’un amour naissant. Loin de nous inciter à tomber dans la mélancolie des romantiques, les contes de Perrault stimulent encore chez le lecteur adulte, le pouvoir d’évasion, le désir de redécouvrir un domaine auquel le fantastique qui s’appuie sur l’irréalité donne sans fin un sens nouveau. Dans son histoire de la Littérature fantastique en France (2), Marcel Schneider nous assure que le fantastique nourrit la nostalgie de ce Airs de chez nous l'almanach de poche de Bruxelles Au temps de Léopold I*', nos pères faisaient, rituellement, chaque année, l’acquisition de V* Almanach de poche de Bruxelles et de ses faubourgs », qu’éditait, il. y a une centaine d’années, Tircher (20, rue de l’Etuve). A cette époque, le 19 janvier, dans le calendrier, portait encore la mention * V. des D. 1100 », sigles qui paraîtraient insolites aujourd’hui. Il s’agissait de la « Veillée des dames », vieille coutume bruxelloise qui disparut peu après la guerre franco-pms- sienne. Elle trouva son origine dans une histoire du temps des Croisades. Des croisés bruxellois qu’on n’espérait plus revoir, revinrent inopinément, mais dans un tel état de fatigue que leurs épouses durent les porter dans leurs lits. Elles eurent désormais le droit de commander dans leur ménage, une fois par an, le 19 janvier, date du retour mémorable des guerriers vannés. C’est ce qu’on appela la « Veillée des dames », < Vrouwkens- avond » en flamand. Je crois que cette coutume en engendra une autre : celle que prirent les Ma- rolliennes d’aller une fois l’an se divertir à Louvain, comme elles l’entendaient et sans qu’un seul représentant du sexe dit fort eût la permission de les accompagner ! L’« Almanach de poche » fournissait des renseignements utiles sur la dynastie, le Parlement, les tribunaux, les services officiels. Il donnait aussi les adresses de médecins, dentistes, huissiers, sages-femmes, pharmaciens, droguistes, etc. Celui de 1862 révèle, par exemple, qu’il y avait... quatre distributions de lettres par jour dans la ville et la banlieue, de 7 h 30 du matin à 6 h 45 du soir ! L’Amigo, officiellement, s appelait < Maison d’arrêt ». L’abbaye de la Cambre était le * Dépôt de mendicité » recevant les indigents, les mendiants et les vagabonds. Le trajet en omnibus coûtait 50 centimes. Pour „ Anderlecht, les voitures partaient du Marché-aux-Herbes, pour Laeken, de la rue-au- Beurre, pour Uccle de l’auberge du * Duc Jean », à la Putterie. Le gaz coûtait 30 centimes le metre-cube et l’usine se trouvait rue Saint-Roch et rue Saint- J ean-Népomucène. Pierre NOVELIER. que Jésus appelle le royaume de Dieu et Bouddha le nirvâna, de ce que le mythe du Graal appelle lumière et joie/ èt • Thérèse d’AVila le château «le l'âtne. « Ce paradis intérieur, écrit-il, tout poète le crée contre toute mesure à sa démesure personnelle. » Pour le petit lecteur des Contes de Perrault, le réveil de la Belle au bois dormant, c’est l’éveil de la pensée inquiète et du. rêve. Ces contes restent profondément ancrés en nous : ils nous aident à ne point perdre la trace de notre enfance. Ils nous offrent comme un ultime refuge. * * # Parmi les nouveaux albums pour la jeunesse, on retiendra les admirables livres illustrés par René Hausman : La Forêt secrete et Les Fables de La Fontaine (3). Les images puissamment musclées de René Hausman sont chargées d’une energie vitale ; elles nous mêlent intimement au livre des merveilles comme à l’action malicieuse et profonde du fabuliste. Le même éditeur (3) nous propose l’éventail de ses derniers albums d’images parlantes : La patrouille des Castors dans La couronne cachée, Lucky Luke dans Les Dalton se rachètent, Chamtnou et le Khrompire de l’incomparable Raymond Maeherot (un dessinateur de classe internationale) et Le Schtroumpfissime du remarquable moraliste qu’est Peyo qui a réussi à insufflé aux farfadets une vie nouvelle et admirablement imagée. Enfin, citons parmi les nouveau- Le mystère du sac magique d’Enid Blyton, L’Epée dans le roc de T. H. White, et la confession de Léo Valentin ; Je suis un homme- oiseau. Mais tout ce qui vole n’a pas que des ailes, ainsi les comptines de pansons la capucine (4) présentées par Marcelle Vérité et illus- trees par Elisabeth Ivanovsky, nous entraînent dans l’espace printanier du cœur de l’enfance : Ton tas de riz Tenta le rat, Le rat tenté Le riz tâta. Le Chat botté revient à tâtons... Paul CASO. LE JEU DES 7 ERREURS En recopiant son dessin original. le dessinateur s’est volontairement trompé 7 fois. Découvrez-dans le dessin modifié, les 7 erreurs. SOLUTION EN PAGE 6 DESSIN ORIGINAL (1) Hachette. (2) Fayard. (3) Dupius. (4) Gautier-Languereau. DESSIN MODIFIÉ Raoul Labarre, prix de peinture de la commune d’Ucde Le prix de peinture 1965 de la commune d’Uccle, qui avait réuni quarante-huit concurrents, a été décerné à Raoul Labarre. Une mention a été attribuée aux toiles présentées par Désiré Adriaenssens et William Vancutsem. Le jury du concours, placé sous là présidence de M Ue Nicole Rosy, échevin des Beaux-Arts, était composé de MM. Jo Delahaut, Paul Del- vaux et Maurice Mareels, peintres, Victor Franken, échevin, Daniel Van Eyck et Eugène Delattre, conseillers communaux et Jean Cammaert, secrétaire. La remise officielle des prix aura lieu le 8 janvier 1966. Art d'aujourd'hui L’exposition itinérante « Art d’aujourd’hui en Belgique », organisée par * Pro Civitate », Centre culturel du Crédit communal, sera ouverte le 7 janvier dans les salles du palais des Beaux-Arts à Bruxelles. Rappelons que « Pro Civitate » s’identifie à présent au Crédit communal de Belgique. En effet, celui-ci a institué, en 1961, ce Centre qui tend à susciter une meilleure connaissance de la fonction provinciale et communale, du droit administratif, de l’histoire régionale et locale. Son action s’efforce aussi de mettre en valeur, à l’intervention des provinces et des communes, le patrimoine culturel de la Belgique et d’en encourager le développement aux échelons provincial et communal. Culture belgo-indienne Un groupe culturel belge s'est embarqué, pour l’Inde à l’occasion du dixième anniversaire de la fondation ' de l’Association belgo- indienne. Ce groupe est conduit par M. Kestelin, greffier provincial du Brabant et secrétaire général de l’Association belgo - indienne. Le guide est M. Julien Tondriau, chef de section pour l'archéologie générale des Musées royaux d’art et d’histoire. Juillet 1881 : nouveau séjour auprès de M‘ n6 von Meck. Debussy part pour la Russie. Il vit quatre mois à Moscou, dans une ambiance d'élégance et de distinction, de musique, bien entendu, mais aussi de promenades en bateau ou à cheval et de tous les plaisirs que permet une grande fortune. • Le séjour s'achève sur un voyage à Rome. Debussy rentre à Paris fin novembre. L'été suivant, il retourne au pays des tsars, d'où il accompagne les von Meck à Vienne et à Venise. A Vienne, il a la révélation de « Tristan », et à Venise il peut voir Richard Wagner, son idole à l'époque. Il s'est attaché aux enfants de sa patronne, surtout à Sonia, la plus charmante, qui avait treize ans lorsqu'il l'a vue pour la première fois et qu'il retrouve transformée chaque été. Sonia est si belle que déjà quelques soupirants se sont manifestés, au nombre desquels, très normalement le petit professeur. ■■A .Vienne, en 1882, Claude commet l’imprudence d'adresser une demande en mariage en règle. La réaction de M ms von Meck est immédiate. Elle le prie de regagner Paris sans délai. Sonia semble avoir aime Claude. On dit qu'une fois célèbre, celui-ci la revit à l'occasion du voyage triomphal qu'il allait faire en Russie à l'invitation de Koussevitsky. En attendant, c'est avec tristesse qu'il regagne le Conservatoire où, malgré quelques incartades, il va travailler de plus en plus sérieusement. Epoque de gestation ou apparaissent les premiers signes de sa conception harmonique. A ce moment si délicat de sa formation d'artiste, Debussy a la chance de bénéficier de l'affectueux appui des Vasnier dont le loyer est un peu le sien. A l'âge où sa sauva- gerie risque de le lancer dans toutes les révoltes stériles, il trouve en Pierre Vasnier le guide intelligent dont il a besoin et qui l'aide, en outre, à combler les lacunes de sa culture. Debussy habite toujours chez ses parents, mais une chambre et un piano sont à sa disposition rue de Constantinople. Il y vient tous les jours, pour y composer en marchant de long en large et en roulant ses innombrables cigarettes. - 1 il T Mi:::;.; • \ « ■Ir f- K j ! {' e l: fc * i f* t ■ fi R v -L C” ; t- d tv, l& t- h:. \ : 5c--k ■ ; (K ;. t-: - • K'ï,V.- r d;- h » * “'MC M" Il passe aussi pas mal de temps en conversations avec ... Vasnier. Une tendre amitié naît entre eux. Debussy est vaguement amoureux do la dame, qui l'éloigne de la tentation du débraillé « artiste ». Il lui dédie ses premières pages d'importance : la première version des Fêtes g criantes sur des poèmes de Verlaine. Dans le meme temps, et sur le conseil de Vasnier, il so présente au prix de Rome, malgré sa répugnance pour tout ce qui touche à ce qui est officiel. Déjà il évite de se mêler aux musiciens et au monde musï cal, qui! méprisera 'toute sa vio. En attendant, va-t-il gagner séjour de trois ans à la célèbre villa Médicls ? Demain : La villa Médicis U - le K* *
