w» ïèï~i&0iS\ g?‘ , »*S*^a^7? > ?r , *v * ' ‘ ^ V" jï-':*' l, /;>* # i, $"/?;’» „ ‘ . ». * -V/,-../.*; V*; 1 : -*:> ? -.- •**»''ii_'r.»« ... '-?>■>*•«. -O* ««'*$- ** »<ThJs>.'».r . v?j tpi- ^ £ / t A BON N É lit! È NT ' < ' • ’ r ♦ ■“ ,, . '*'• *•*■ . • •- 'V, *■» c *> V .rf / V '■ ’ ' • •• **?'/'* ^-.C^-sK '-- t . « ‘ ■ ’. . • *• |V_4* ■ j'-.-»is«5..«'.t‘ , :p'3t , ;'v ■iKs !«. ' . pour toute la Belgique : 5 Sois, fr'2.26, 0 mois, fr. 4.60; 4 an, fr. 9. ' . r • rf \ 1,0 SOIR est distribué dans toute l’agglomération bruxelloise contre 30 centimes par mois, montant de* frais d’envoi. Hollande et Grand-Duchâ 16 fr . par an. Pays de l’Union postale 24 Ir. par an. On peut s'abonner à tous les bureaux de foste et aux facteurs en tournis. ■ TIKAGI:123.000 EXEM PL. PLUSIEURS SUPPLÉMENTS PAR SEMAINE BUREAUX ; PLACE DE LOUVAIN, 23-25 -REDACTION ? téléphones 196 ét : 8549 — ADMINISTRATION : téléphone 4738 GESS DE LETTRES On a repris, depuis quelque temps, dans la irœse lin sujet ile discussion qui est aussi vieux lue notre nationalité, et qui ne sera peut-être os épuisé le jour où la Belgique cessera d'être inc entité géographique et politique. Il s'agit — in l'a deviné — des encouragements spéciaux 10 le gouvernement de tout pays qui se dit civilité doit aux éciftains et aux artistes qui l’ho- ront-par l’écljp do leur talent. Les artistes, sure-t-on, n’ont guère chez nous sujet do se aindre : ils reçoivent la part du lion, alors que «s gens do lettws sont réduits à la portion con- ■uo. Ce rôgime&izarre parait au premier abord conitiadictoireret si anormal qu’on a pu dire uo, dans notro pays, l'Etat a la haine de la flttéroîure, et qu'il fait tout son possible pour on iiTûtcr le développement et en diminuer le lustre. On a parlé, à ce sujet, de Béotio, d’incompré- ension littéraire, do l’esprit do partialité politise; do la tendance systématique à diriger exclusivement le sentiment public vers les préoccupations matérielles et de lucre; de la manie, décidô- nent absorbante, des questions sociales et des euvres économiques. Mais, sans compter que otte manie, ce sentiment et "cet esprit existent, un degré au moins égal, chez d’autres peuples, .squels, eux, hébergent, vêtent et nourrissent Jécemment leurs poètes et leurs prosateurs, il faut remarquer que les plaintes, chez nous, ne latent ni d’aujourd’hui, ni même d’hier. Les Aérations qui nous ont précédés ont poussé le éine cri de détresse ; des écrivains sont morts, iu so sont découragés. — ce qui revient au lême — ou sont tombés dans la facilité et la latitude — ce qui est. pire — faute de jxmvoir soustraire à temps à la lutte déprimante peur . pain quotidien; Cette lutte-là, si l’on veut, est ixccllento pour-former des caractères d’énergie t d’action, -Rimais ce n’est pas de cela qu’il 'agit ici : la perfséo n’étant pas,du tout, ni mora- cment, ni physiologiquement, la sœurdo l’action. 11 l’on veut épanouir celle-là, il importe de là bérer tout d’abord do celle-ci^ La finance, l’in- lustrie, le commerce, l’agriculture no suffisent «as pour constituer une nation, pas plus que la Fortune et des airs cossus no peuvent, à eux seuls, Former un « honnête » homme, comme on disait iu dix-huitième siècle. Il y manque les belles ma- ières, l’éducation, l’esprit, la grâce, .mille cho- 3S à quoi so révèle qu’on est entre gens du bel -ir. Ges parures-là, les écrivains et les artistes les apportent à un paya. Ce qui fait que,(en dohore même de la nécessité sociale d’une haute culture intellectuelle et morale, du devoir d’attester cette ulture aux générations futures par des œuvres Jurables et profondes, d’après lesquelles elles louàjugeront, comme nous jugeons de nos aïeux ’tapris-les monuments qu’ils nous ont laissés p-üy à une sortode coquetterie et d'élégance ur un Etat à s’entourer d’artistes et d’écri- ains qui sont comme les joyaux de sa civilisa- !ion. Qui néglige ou méprise ces « accessoires.» 'est plus qu’un peuple-rustre qui se dégrade aux eux de tous les autres. Or, lorsqu’après la Révolution do 1830, la lelgique prit place dans le concert des nations, - métaphore ingônieuso et si neuve! — elle 'omit rien c&s devoirs qui lui incombaient en tte matièrelgPour faire bonne figure dans le onde nouvettr où elle entrait, elle eut soin de réer vmc Adrmnistration des Sciences, des Lettres ît des Beaux&ts, et d’annoncer partout qu’elle Hait faire Offrir le rameau Ue3 arts sur le sol e la prospéi§té nationale. Elle fit comme elle vait dit, avec cette différence que les artistes urent la grosse part et que les savants ne furent as oubliés. Quant aux littérateurs, ils commcn- èi'ent, dès ce moment, cette danse fantastique levant le buffet qui parait être une dos pai ticu- arités caractéristiques de notre nationalité. Précisément, c’est bien notre nationalité qui ttt ici en cause. Pour l’obtenir, il a fallu nous pigner à une neutralité rigoureuse et perpétuelle. Pour la garder à l’abri des aventures Fâcheuses, il est indispensable que la balance soit !%nue en équilibre parfait enti e les deux infi uences Ile langue et de race qui so rencontrent chez ious. L’Etat belge n'a pas de problème plus ca- ital à résoudre. 11 y trouve, à la fois, sa raison 'être et sa justification ; et il en doit compte à l'Europe. On ne s’imagino pas co que cette pré- pupation spéciale, qui est, d’ailleurs constante, feuilleton du &OJR du 7 septembre 1902 GU Il n’eul pas le loisir d’y méditer longtemps. I La petite lumière s’avançait sur le sentier, ■nobservateur la vit grandir.Et, dans le rayonnement de la lanterne à l’acétylène, il distin- jfua les jambes d’un homme conduisant un pmycle au pétrole. Allons ! Décidément, c’est au moulin lu il en a — pensa Fernand Cantelle. ht fi sc demanda si c’était bien lui qu’on venait chercher. Puis ii réfléchit qu’il n’avait l a jf part à personne, au château, de son installation dans le moulin. On le croyait logé P. Ia ferme, on pouvait avoir fourni J’indica- |ion. r Mais une seconde réflexion lui rappela qu’à neausite, pas plus qu’à la Chênaie, nul ne °p? t'*! unc vo *t ur e automobile. fc l> brusquement la mémoire lui revint. ~ Chambond ? se rappcla-l-il. I — — ••«uiuuiiu » Ob t L ‘‘•L ne bougeant plus, tout à son observa- J'on, il épia Te; " ’ ' [promeneur. Jion, il épia tes faits et gestes du nocturne _ Que venait-il faire, à cette heure, au moulin? Ivmpl motif l'y amenait ? f Fernana se souvint qu'Edgar avait fait |j S adieux au château, annonçant qu’il pfen- Id.rad le Irein à Folligny. ^.•*1 y avait présentement trois quarts d’heur Î *i ( » u o, ce train était parti, et il n’y en aurait •us d autre que lé lendemain à sis heures U matm. - |tA? e Plus en plus -intrigué, Fernand Çaiy- K«vilo SO tint immnhSlA • tint immobile, écoutant : 'Reproduction interdite ! do chaquo jour et de chaque heure, peut donner do tracas à un ministre. C’est, naturellement, avec les écrivains qu’il a le plus de tintouin. Qu’ils lo voulent ou non, ils apparaissent, suivant qu’ils écrivent en français ou so servent du flamand, des agents d’influence gallicane ou pan- germaniste, «t le monde les considère commo tels. Peu à peu, d’ailleurs, ot tout en conservant leur, personnalité foncièrement bolgo et l’amour sincère du sol patrial. leur montàlité finit par so rattacher étroitement à celle de la grande famille littéraire avec laquelle ils ont commerce journalier. La passion qui les travaille, l'ardeur qui les enflamme les portent, naturellement, aux coups d’éclat, aux incidents tumultueux et retentissants. C’est alors l’article do Maeterlinck dans le Figaro, suivi aussitôt de.l'ordre du jour envenimé do Courtrai, le tout aboutissant à une bruyante lovée do boucliers dans les deux camps. Un gouvernement belge qui a souci de l’approbation de l'Europe ne peut que trouver do toiles manifestations déplorables. Il en lève les bras au ciel et réfléchit quo poètes ot prosateurs ne sont décidément pour lui qu’un tas de gêneurs. J’ai l’air do soutenir ici un paradoxe, et pourtant rien n’est plus sérieux : en Belgique avoir du génie ou seulement du talent, voire mémo do la simple notoriété en littérature, est, qu’on lo veuille ou non, une façon « d’embôter le gouvernement. » Si M. l’Etat osait, il irait trouver tel honimo do Lettres qui se permet d’attirer sur lui l’attention du monde pensant et lui dirait : “ Voyons, mon ami, vous ne pouvez donc pas être tout bonnement médiocre? Faites-nous de petites macliines plates et quelconques, dont il ne viendra jamais à la critique d’outre •frontière l’idée de s'occuper. Si vous saviez combien la Belgique vous en serait reconnaissante? » Je comprends parfaitement les transes d’un Etat neutre devant cette redoutable dualité (le race et de tendance qui n’a pas d’expression plus complète et plus militante, par conséquent plus dangereuse quo la langue et la littérature. Notez que les Puissances augmentent parfois malicieusement la perplexité do nos hommes d’Etat en s'avisant d’un geste d’amitié ou d'estime, terriblement compromettant pour notre neutralité délicate et susceptible. Que lo gouvernement de la République annonce l’intention do décorer un de nos écrivains (l’expression française, aussitôt M. l’Etat sc précipite, suppliant, chez lo ministre de France : u Pour l’amour do Dieu, pas (le bêtises! Quo va dire l'Allemagne? •>. Que Guillaume il ou la reine Wilhelmi"'* se propose d’honoror comme il convient un de nos bons littérateurs néerlandais : « Vous voulez donc me. créer des histoires avec MM. Dérou'.èdo et Roche- fort? » clamo l’Etat belge dont l'angoisso fait vraiment peine à voir. Le public ignore trop les petits diames quotidiens qui se nouent et se. dénouent autour do notro neutralité. La crainte patriotique de voir tout à coup so froncer le sourcil olympien de l’un ou l’autre de nos puissants voisins s’avive incessamment, en ce pays, de l’inquiétude d’incidonts diplomatiques toujoure imminents, qui peuvent naître spontanément mais qui peuvent être aussi habilement provoqués autour d’un mouvement littéraire et particularisme. Avec ces sacrés littérateurs, ces jwtites pestes de poètes et ces faiseurs do gloses qui mettent une intention jusque dans une virgule, ne faut-il pas s’attendre à tout?.. Parlez-paoi des peintres, des sculpteurs, (les musiciens ! A eux les palmes et les prébendes ! Ils ont toute liberté de faire de l’art flamand, italien, hollandais, français ou allemand. Personne n’en prendra ombrage. Iis sont les fils chéris de la Belgique, heureuse de s'acquitter sur eux, sans péril et sans risque, des devoirs d’assistance et de protection qui lui incombent, comme à tout Etat civilisé, à l’égard dos manifestations d’art et de haute intellectualité. Lorsque, dans une longue suite de siècles, les enfants d’une lointaine postérité étudieront l'histoire d’une petite monarchie qui fut située à l’Ouest du Continent européen entre deux formidables Etats dont les idées, les idiomes et les influences so heurtaient sur son sol, ils rencontreront peut-être, dans leurs manuels, cotte' phrase aux allures d’épitaphe : « Elle fut le paradis des artistes et l’enfer des gens de Lettres. » Si l’auteur, bien au courant de son. sujet, s’ost soucié quelque peu de vérité pieuse et de tardivo justice, il aura peut-être ajouté : — Vient-il donc pour me surprendre, pour refaire, en mieux, son mauvais coup de ce matin ?'Mais, en ce cas, il faudrait des précautions ; il n’aurait pas amené son leuf-teuf jusqu’ici, sachant que le bruit suffirait à m’aver- llr; il n’aurait point allumé sa lantcrne.Non! pour le moment, le <lrô)e ne nourrit aucun méchant projet, iis, alors, ç Mais, afors', que vient-il faire ici ? Car, sûrement, il ignore ma présence au moulin. Et, par mesure de précaution, John Morley assujettît le crochet du pont volant el prit son revolver au chevet de son lit. Il n’eut pas longtemps à attendre pour êlre renseigné. Uu bruit de pas résonna sur les carreaux du rez-de-chaussée, puis sur les marches de l’escalier, une vive lueur blanche éclaira progressivement l’ouverture de la trappe, puis le plancher du premier élage. Sa lanterne à la main. Edgar Chambond gravit la seconde gra échelle, parcourut le faux étage et ne s’arrêta ‘ ' ' ' ’ îlc-c guerre comme à la guerre ! Et cette philosophique parole prononcée, ~ ’ el ' — 1 ' Edgar redescendit les étages, reprit son teuf- Icuf qu’il avait laissé devant la porte, y rac- croch’a sa lanterne, et s’éloigna en homme qui paraît s’êtrç offert une promenade sans témoins. — Ça c’est vraiment drôl’e, se répéta Fernand Canteilc. Il faudra que, demain, je tire la chose au clair. . Et duJiaut de sa.chatpbre,. penché sur la fenêtre, il regarda,îuir le tricycle à pétrole, jetant autour^''lui les pétillements rauques de dé sa respiration. - IX LA NUIT D’EVELINE Aorts le dîner qui avait été morne el silen- « Mais ses poètes no lui on gardèrent pas rancune, et ils la chantèrent quand mémo. » Franz FOULON. PETITE GAZETTE La Reine, dont l’état de santé est meilleur, a donné hier, au f^aials de l’avenue du (Marteau, latïr une seconde matinée, au cours de laquelle quelques artistes de choix ont été entendus. Parmi l’assistance : le comte et la comtesse de Liedekerke, le comte et les comtesses du Chastel, le 'pasteur protestant, M. Llmelette, Mme H. Peltzer, M. d’Cfideneel, le «directeur des fêtes, le peintre Van Severdpnck, etc., etc. Le prince Albert à Lierre.— Le prince Albert se rendra le 6 octobre prochain à Lierre, pour y remettre le drapeau offert par le Roi à la Société des anciens militaires. De grandes festivités auront lieu à cette occasion.  Les conseillers communaux socialistes. — Les conseillers communaux socialistes tiendront leur congrès annuel, le 2G octobre prochain.  * * Chez les socialistes gantois. — Dans une réunion, tenue par les socialistes gantois, sous la présidence deM.Anseele, et au cours de laquelle celui-ci a rendu compte de l’assemblée du conseil général du Parti ouvrier, on a discuté de nouveau les moyens de propagande pour l'obtention du S. U. <M. Lamarcq a protesté contre les discours de ceux qui parlent encore de Révolution. Le S. U. doit être obtenu par d’autres moyens, a-t-il dit, en préconisant l'institution d’uir denier spécial et d’une caisse de résistance pour la grève générale. En conclusion, on a voté un ordre du jour disant qu’aprôs les vacances législatives la lutte pour le S. U. sera reprisé. « L’avenir appartient au «socialisme, continue l'ordre du jour, mais la classe ouvrière doit s’organiser plus sérieusement pour avancer le Jour de'la délivrance. » * * * Las bureaux de la Ville. — Nous apprenons avec plaisir que l'administration communale va remédier très prochainement A l’état de délabrement des «divers bureaux établis rue du Lombard. M. J'échevin Leurs a, en effet, mis à l'étude la construction d'un vaste immeuble comprenant tout 'le pâté compris entre les rues de l’Amigo, de l’Etuve, du Lombard, du Marché au Charbon et du Midi. Sur cet emplacement seront édifiés des bureaux dont Van Ysendyck traça jadis-des plans «d’un caractère digne de son talent, mais qui laissaient quelque peu à désirer au point de vue pratique. Les<-nouveaux-»}A(vns.«ont à l'étude: ils comportent l’installation de magasins au rez-de- chaussée du cOté du,Marché au Charbon — ce qui «permettra à la Ville de retrouver dans leur location l'intérêt de l’argent qu'elde devra consacrer, à l’expropriation des divers immeubles qui s’y trouvent actuellement. Le prochain budget comportera les crédits nécessaires à l’exécution de cet intéressant projet, dont une des conséquences sera l'installation, dans ces nouveaux bureaux, du service des finances, actuellement établi à la Maison du Roi — qui sera exclusivement consacrée dans l’avenir au Musée communal. L’exécution du projet susdit et le prolongement de la rue du Lombard impliqueront l'élargissement de cette dernière, ainsi que celui de la rue Plattesteen, en môme temps que la rectification de la tue de «l’Etuve. * * * L’hygiène des ateliers. — Nous avons dit que le gouvernement venait de soumettre à l’appréciation du Conseil supérieur d’hygiène un projet relatif à la réglementation de l'hygiène des ateliers. Un des articles de ce projet est ainsi conçu : «Dans les locaux fermés affectés au travail, chaque ouvrier disposera d'un volume d’air de 10 mètres cubes au moins. Les locaux auront une hauteur d’au moins 2*50; ils seront en tout temps convenablement aérés et ventilés. Le renouvellement d'air sera de 30 mètres cubes au moins par heure et par travailleur et de GO mètres cubes au moins dans les locaux qui revêtent un caractère spécial d’insalubrité. • Les prises d’air et les orifices d’évacuation d'air vicié seront placés de manière à ne pas cieux, Mme Canlclle s’élail levée et, sans un mot, s’élail retirée, gagnant sa chambre, ne sc donnant pas même la peine de prendre congé de Chambond, qui allait partir le soii même. « En y pénétrant, clic sc laissa tomber sur sa chaise longue où, les yeux clos, immobile et lassée, elle demeura'longtemps sans pensée et comme morte. ‘ Petit à petit, la mémoire lui revint cl elle sc souleva, fiévreuse, agitée. Elle voulut revoir ce portrait que Simone avait découvert, • se convaincre davantage de cette réalité imprévue dans l’identité des deux personnages de John et de Fernand. Elle descendit en silence, redoutant de rencontrer sa mère ou Chariibond, car elle ignorait qu’ils fussent sortis ensemble, et, telle qu’un voleur/se faufila dans ia bibliothè que, que devant la fente des monlc-chargcs. Fernand l’entendit murmurer : — Ha ! ha ! Voilà la- fameuse chambre ! Ça ne me paraît pas très confortable. Bah ! à la (Un. Puis elle reprit l’album el se mit à le feuilleter. Elle regarda longucmemnt le portrait de son mari, celui de sa première femme, de la mère de Simone, douce el exquise figure, marquée à Fâvance du sceau de la fatalité, marquée à Fâvance du sceau de fa fatalité, lo portrait de Simone à tous les âges, tout petit bébé en maillot et en bonnet sur les bras de sa nourrice, plus loin, en chemise, potelée cl déjà si jolie, avéfc sa première robe courte, aveç.uric poupée* avec un.cerccau. À chaque .page nouvelle, elle redoutait l’apparition de l’image, à la fois crainte et tant aimée. La voici, pourtant,et Eveline n’en oeut plus indisposer, les ouvriers et A se. trouver, autant que possible, hors de leur atteinte. » Le Conseil supérieur, examinant ce projet, a émis.l’avis que l’imposition d’un minimum de niètreç cubes d'espace,constitue, une condition primordiale. . Et le rapporteur du Conseil supérieur d’hygiène ajoute : ’ • « Si elle n'est.pas satisfaite, aucun dispositif, quelque ingénieux qu’il puisse être, n’y suppléera, car eilé seule permet d’introduire l’air neuf ou d’extraire l’air vicié à. une vitesse insensible et dans la mesure nécessaire. Plus les locaux sont encombrés,plus on, éprouve de difficultés à les aérer sans exposer,les occupants à des courants d'air insupportables et il arrive môme un moment où, pour ce motif, la ventilation artificielle, en apparence la mieux ordonnée, ne serait plus d’aucun secours et où l’on devrait renoncer à l’appliquer. Il y a lieu, du reste, de faire abstraction de ce deuxième mode de ventilation qui, s'il est souvent indiqué et réalisable dans la grande industrie, indispensable môme dans nombre d'établissements classés, ne sera, jamais utilisé dans la petite industrie que dans des conditions fort- exceptionnelles. Réclamant l'emploi des gaines spéciales, d'appareils mus par l'eau, la vapeur ou l'électricité ou l'emploi d'une source de chaleur, U e'itra!’'e toujours des frais considérables que les intéressés ne pourront habituellement s'imposer. Il leur sera presque toujours plus aisé «de développer leurs ateliers, grâce à certains.travaux d’aménagement ou simplement en louant une ou plusieurs chambres supplémentaires. Or, ce que doit viser le règlement, c'est l'intérêt du plus grand -nombre. ‘ » Au surplus, nous le répéterons, on peut opposer à la ventilation artificielle intensive cet argument formel : qu’elle devient inapplicable en raison (le la gène qu’elle cause, quand l'encombrement atteint un certain degré. A notre avis, si l'espace disponible n'atteint pas 10 mètres cubes par tête, l'air ne pourra être renouvelé plus de trois fois «par heure, que l’on adopte des .dispositifs fonctionnant artificiellement ou par le jeu des forces naturelles. Si l’on dépassait. cette limite,on aboutirait certainement à la sûppression de la ventilation, parce que les ouvriers, incommodés par les courants d’air, s'empresseraient de fermer les registres commandant les gaines ou, plus radicalement, d’introduire dans ces dernières des corps destinés à les obstruer. » Par les grandes îenôlres, la clarté d’une nuit étoilée et iraîchc pénétrait dans la pièce, et, sur la liseuse où Simonne l’avait pose tout à l’heure, elle aperçut l’album. Impressionnée, mais résolue, elle marcha droit vers lui, s’en saisit avec un frisson,comme s’il eût contenu unc ûme, cl remonta dans sa chambre. L’obscurité, celte fois, lui lit pcur.EUe sonna. Ce fui la nourrice qui parut. Elle l*aî fil allumer deux lampes et la congc- ★ * * Les collocations arbitraires. — Il n’est pas nécessaire de répéter que si l’on vous fait assez facilement entrer dans une maison de fous, il est très difficile,, si «pas impossible, d’en sortir. • Des faits récents l'ont démontré, mais quoi de plus piquant, ce «point «de vue. que le récit 'libellé.— avec notes «à l'appui — par M. De M.uyiick,- ù/w Gâùtois, à qui advint, il y a deux ans, le malheur «d'être interné ? Il lui fallut iprès d’un an pour établir qu'il n'était pas fou, ■•et s'il n'avait eu le bonheur d'avoir quelque fortune, M. De Muynck, à 'l'heure présente, serait encore colloqué. • Grâce à son argent et «à des amis, il obtint sa relaxation, mais voici à quel prix, d’après les détails qu'il a adressés lul-mûme au congrès d’Anvers : « Payé à l'avoué de ma sœur, M. Papillon, fr,. 083.44; payé à mon avoué, M. Monnier, 253 francs ; payé aux docteurs Bodaert, Maere et Mabikle, 300 fr.;payé aux docteurs Lentz, Pce- ters et Demoor.GOO fr.; payé à mes avocats I-Ieyn- deryckx et Van Hauvermeiren, 2,200 fr.; payé à mon conseil judiciaire, 100 fr.; payé comme provision «pour obtenir la levée de mon conseil judiciaire, 200 fr.; reste «à solder la note pour la levée du conseil judiciaire, soit : à l'avoué de ma sœur, M. P-apillon, 86 fr.; «à mon avoué, M. «Monnier, fr. 358.35 ; à mon conseil judiciaire, 40 Ir. Ensemble, fr. 4,820.79. H en coûte donc cinq mille «francs en Belgique pour démontrer — après dix mois d'internement — qu’on n’est pas fou. C’est un peu trop cher, vraiment, et il est plus que temps qu’il soit mis un terme à ces procédés d'un autre âge ! A * ★ Un legs de 500,000 francs aux hospices de Bruxelles. — Le conseil général des hospices civils de Bruxelles a été institué légataire universel de Mme Mélanie Dever, veuve de M. Edouard Durant. «Le montant de la succession, dont seront déduits trois legs particuliers, est évaiué à la somme de 507,000 francs. détacher ses yeux. Comme c’csl ibicn lui 1 Comme il lui paraît beau ! Comme clic l’aime ! Elle ne pense pas du tout au terrible drame dont le dénouement est proche ; clic ne se dit pas que quelques heures à peine la séparent de ce dénouement, et cjuc c’est un arrêt qui va sortir de: celte bouche fine et énergique. Elle ne se demande pas davantage si c est la vengeance ou la miséricorde qui dictera cet arrêt ; elle ne voit qu’une chose, c'est qu’elle tient entre sçs mains la reproduction d’un visage qu’elle 'chérit el, dans sa puérilité d’amoureuse, clic regrette les instants où elle ignorait l’existence de ce portrait. — Au moins sc dit-elle, même absent, je l’a'urai toujours près de moi et devant les yeux. Elle enlève la photographie de l’album et, ardemment, la contemple, elle entend encore l'exclamation de Simone ^ — M. Morley ! a crié l’enfant, et elle répète.: M. Morley. Mais sa propre voix la réveille. Non pas Morley, mais Canteilc. C’est Fcrnorid Can teilc qu’elle regarde; l’homme qu'elle attend demain; son beau-frère, lo justicier, celui qui lient entre ses mains les plus redouta- VJUi W*1VI V wvw ‘*.'V [/tviv » v M vw*w blés secrets el qui va en tirer vengeance. — Que va-l-il faire ? sc dit maintenant Eveline. El elle frissonne d’épouvante. lllvt SS \ WtiV» VI V* Certes, si cet hommes riche et indépendant s’est astreint à la servitude, si; pendanr des mois, il a abdiqué sa personnalité, c’est qu’il avait un but à atteindre. Or, elle sait bien que ce but est atteint. DEUX ÉDITIONS PAR JOUR ;Le testament de Mme veuve Durant ne contient aucune mention au sujet de l’affectation des sommes léguées. * * * M.. Francotte, lo nouveau ministre de l’indus- trio et du travail, no viendra s’installer définitivement à l’hôtel de la rue Latérale que vers la mi-octobre. En attendant le ministre retourne à Liège, lo samedi, pour aller passer le dimanche auprès des siens. * * * Les armes prohibées. — Une bonne mesuré : on va réviser la législation sur le port des armes prohibée.!. Si par la môme occasion on songeait aussi à légiférer sur la vente des produits corrosifs, tel lo vitriol qui se délivre aujourd’hui à la première ménagère venue assoiffée de vengeance, on ne ferait pas mal. * * ★ Sonneries de régiment. — A la suite des réclamations des habitants du quartier de la caserne Prince Albert, le colonel baron de Ilcusch vient d’ordonner la suppression des sonneries g'hiôrales. Seules, colles du réveil et des appels don prévus, seront maintenues. * * * Les membres de la Conférence internationale prophylaxique à Bianlcenborghe. — Les membres de la Conférence internationale pour la prophylaxie sanitaire et morale sont partis ce matin à 8 h. 40. par train spécial, au nombre de 140, pour Blankenberghe, où ils sont arrivés à 1(1 h. 44. A * Le raid et les Sociétés protectrices des animaux. — Les présidents et délégués des diverses Sociétés protectrices des animaux ont tenu, hier à Bruxelles, une réunion, dans laquelle Ja question- des poursuites à intenter contre les organisateurs du raid a été longuement discutée. Finalement, l'assemblée s'est mise d'accord 'pour demander que des poursuites aient lieu, non contre les organisateurs, mais contre les concurrents qui se seraient rendus auteurs de faits de cruauté vis4-vis de leurs montures. Ainsi que le dit fort justement un de nos confrères. nous est avis que la Société iprotectrice, ■dont les bonnes intentions sont indiscutables, s’emballe trop, à son tour, en réclamant, des (poursuites judiciaires. Tout le monde est d’accord pour estimer que de tels faits ne doivent ipius se «produire ; nous avons tous la certitude qu’ils ne se produiront plus. La campagne de protestation a «donc atteint supérieurement son but, semble-t-il. Et le but. n'est-il pas toujours dangereux de lé dépasser ? Analyse chimique. — Un abonné, après avoir contoslé la possibilité de composer pratiquement la recette pour falsifier le lait, parue il y a deux jours dans nos colonnos, raille plaisamment les laboratoires d’expertises. Il raconte à ce propos l’anecdote quo voici: Perinctle/.-moi à présent de vous signaler une farce du môme genre qu'un simple pharmacien pas du tout spécialiste joua un jour au laboratoire d’une ville brabançonne, dirigée par un excellent chimiste. Il additionna une certaine quantité d'eau de G pour ceut d’acide acétique parfaitement rectifié, produit que l'on sc procure aisément aujourd’hui, et plaça le tout dans une petite urubu bien rincée et ayant contenu du Porto. Puis il ajouta au mélange 2 grammes 20 centigrammes par litre de crème de tartre,quantité suffisante de raisins écrasés pour augmenter la densité et donner à l’extrait un parfum rappelant vaguement le jus de la treille, il compléta par quelques gouttes d’éther acétique et abandonna le liquide à lui-même pendant un mois en prenant soin de donner un coup de pied à l’arobe pour la faire rouler chaque fois qu’il passait à proximité. Alors il soutira la liqueur, en ficela un, échantillon ci l’envoya audit laboratoire : oh lui répondit que c’était du vinaigre de vin. Lorsijue le tonnelet fut ville (car notre homme qui possède unc nombreuse famille ulilisr. le produit qui était exe ilium), lo malicieux pot uni le rinça de nouveau, y remit de l’eau et do l’aciilc acétique, mais au lieu de crème de tartre, il y ajouta un peu d’acide malique ot remplaça les raisins par quelques fines tranches do pommes, il acheva par quelques goutœs d'éther acétique comme plus haut et un peu d’essence de pommes. Au bout d’un mois l'échantillon prélevé prit le même chemin que l’autre, et cette fois on lui répondit nue c’était do l’excellent vinaigre depommes! Jamais "personne n’a rien su de cette blague et de quelques autres du même genre; l’auteur est un Comment agira-l-il ? Va-l-il les dénoncer, elle et sa mère,, à ia iuslice ? Non, il ne fera pas cela. Ce sérail jeter le déshonneur sur le nom qu’il porte, sur le nom de Simone, qu'il aime si tendrement, sur celui d’Yvette, qui le porte au4sl, cl qu'il pfiraîi chérir. El Eveline pense aux mensonges qu’elle a açcumujés autour d’elle. Une rougeur ardente brûle son visage. Yvette Cunlellc 1 Ce n’est pas ainsi que devrait s’appeler la chérie. Yvette est la fille de l’autre, la fille de l'adultère ! Comment a-l-elle pu, sans se trahir, laisser son mari aimer et caresser celle enfant qui n’était pour lui qu’un témoignage de honte ? Comment pourra-t-elle, demain, la pré- :r comme sa nièce à l’homme qui a péné- INSERTIONS . Petites annoncos (i à 3 lignes . - fr. La petite ligue. . ; » Faits-divers corps, la ligne. . „ . Faits-divers tin. ..... c » Réparations judiciaires, la ligne Sport, carnet de la mode, etc. » Nécrologies, la ligne. ... *> Réclames avant les spectacles . „ S’adresser à l’AGENCE ROSSEL. 42, rue do la Madeleine, rue de l’Enseignement, 2, et dans tous ses dépôts de Bruxelles et de province, las annonças remises avant il h. paraissent à 2h, TÉLÉPHONE 691 Fernand Canteilc possède des preuves ir- «réfutabieî des divers attentats contre Simone, il possède scs propres aveux ; il peut 1 donc agir. Et, loi qu’elle le connaît, tel qu’elle, a. pu le "voir pendant ces mois passés auprès d’elle, f^ae, loyal, incapable de succomber à une légation, j a jeune femme ne douie. pas ou’ü/f?'™- . ■ i.OO/ OrtOr 4.00 ’ 3.00 3.00 2.60 2.00 1.60 '-'éjf modeste qui dédaigne la publicité, et so contente dol&j satisfaction intime d’avoir roulé par-dessous la Jambèjg des gens qui so croient beaucoup plus forts que luRs Ecoles professionnelles et industrielles..—-Lj Le gouvernement a arrêté une réglementatior v nouvelle pour la comptabilité des écoles"pro^ fessionnelles et industrielles. R y établit, enljÜ principe, que les locaux, ainsi que leurs frats>à d’entretien, sont à charge de la ville ou de ïà'D commune. Ce principe a pour conséquence de faire re- ^i jeter des budgets et des comptes toutes les âéfêqr penses pour loyer et entretien des bâtiments du mobilier. L’intervention, consentie- pars l’Etat, des 2/5 dans !ês dépenses ordtnalyes - ;ne$ se calculera plus que sur. les dépenses autres'? que celles résultant des locaux. senior lié dans les replis de sa conscience" et qui y a vu tant de turpitudes et de faiblesse? Yvette ! c'est la pensée attendrie, c'est son âme épurée ! Comment a-t-elle pu aimer encore? comment a-t-elle pu désirer,ambitionner aulrc chose que le bonheur de la voir, do la couver, de lui faire Ut vie douce, pure, lumineuse ? Et, pourtant, celle ambition, c'était encore pour elle. Elle est devenue coquette et avide pour Yvette; elle est devenue criminelle pour Yvette encore. Elle croise ses mains; unc angoisse la poigne et ses lèvres balbutient : -- Mon Dieu! me la rendez pas responsable de mes fautes ; me voilà, je suis prèle à expier, mais êpargr.cz-la. ' , ‘ El voici qiie sa vie se déroule devant scS yeux ouverts et fixés sur un point dà la chambre qu’elle ne voit pas, cette vie si mouvement téej si ballottée par tant d’influences diverses. El? toujours elle se rappelle, révénenient capital'qui re faite cri partie orpheline el qui, pour la première fois/lui a montré le mat dans [la personne de 'celle qu’elle aurait voulu chérir jet respecter.- , ■ ‘ Sa mère ! C’est, sa mère qui lui a donné "ovVmnie du mensonge, do l’infidélité, de l’in- Le collège écheviival de Bruxelles, d'accord<\^S& .vec les conseils «d’administration, estime que. 1 avec le seul remède à Ta situation est de rentrer dans les règles établies par le gouvernement;. de fournir aux écoles «professionnelles les lo- r i.&‘ - ..... .vw eaux qu’elles occupent, de supprimer en consé--..'.'^ quence les loyers qu’elles avaient, à payer, mais, par contre, de limiter aux 2/5 des clépen-;?;^ ses ordinaires l’intervehtion de la Ville. PourKy^ les •dépenses extraordinaires, la quote-part la Ville fera chaque fois l'objet d'ün examen|^«|i particulier. ' vî?' L'administration communale demandera à-vlJsS la province de fixer sa part d’intervention avu^jg cinquième restant. * * * Scènes de tous les jours. — La scène se passe.-, dans un café — Après vous, le journal, s'il vous plaît ? . — Le voilà, monsieur... Vous allez y voir une • .,^.- curieuse histoire : un homme assassiné pour six francs ! ■ t — Ce n'est pas cher... Mais il y a plus fort que cela dans mon pays : nous en avons eu un a été tué pour quarante sous !... — Oh ! en province !... .t:- — ... Et ce qu'il y a (1e remarquable, c'est qu’bf .•&£ M s'en doutait, car avant de traverser le bois où; il devait trouver la mort. iT avait eu la précauÂ^>1 tion de laisser sa valise à l'auberge. . *• -p — Voyez-vous ça ! — C’est au moment où il tomba percé de ving. . et un coups de couteau qu’il prononça ces pa ,:Ÿ. rôles : « Malheureux, vous me tuez pour qua '■&' rante sous !» • — Alors, on a pris les brigands"? — Jamais. — Eh bien ! puisqu'on les cherche encore,, comment a-t-on pu savoir que votre homme, qu* est mort sur le coup, a prononcé... ? — Comment? Mais Je t’ignore’. Ce sont des affaires de police... Et puis vous êtes là à me poser des tas de questions... Je ne vous connais pas! — Bonjour, monsieur. - •' - — Monsieur, je vous salue 1 -y * * * '<? Institut Robert, rue de Ruysbrocck, üruxclles. — Préparation à toutes les carrières libérales;?^ et commerciales. Age d'admission: 7 ans. Rë sultats des examens 1902 : Ecole militaire (épreuve «littéraire) : Admis : MM. Cayen, Alphonse. Del Bauve, Léon. Duboisdenghien, Fernand." Mersch, Albert. Paternotre, Albert, Peleman, Edouard. Philippron, Emile. Trinconi, Adolphe. Ecole polytechnique : Admis : MM. Capeî, Fernand. Deltcourt, Jules (classé 3’). de Souza Dantas, Rodolphe. Demolder, Jules. Orban, Yvan. Ponchon, Raoul. Weiler, Paul (classé 2*). Ecole des mines, Mons : Admis : M. Philippe, Fernand. Rhétorique gréco-latine : Admis à l’Universite MM. Chapel, Jacques. Delporte, Max. Février, Maurice.. Galland, Marcel. Ilerhos, Edouard. Maeterlinck, Edouard. Van Cutsem, Eugène. Van Iloegaerden, Jean. Géomètres. Admis : M«M. André, E.; Chabeaa,&& "V A.Z Xr'.\ ■u; • * <• ». Z x <a ■ • -V^v J.; Delporte, «M.; Dewit, Ch.; Dewit, J.; 'Ghilain/y;^- i vpï-'r gratitude; sa mère^ui n’a pas hésité à abaii- ■ t .e donner son père déjà ûgé. à la laisser elle:' même, sa fille, au moment où l’enfant a lè,-. plus grand besoin de soins et de conseils; sa-, j;,.. mère, qui a été la honte du foyer. • ' *};'•. Et elle-même ? «Est-ce donc par un atavisr/^- . me répugnant, est-ce donc sous le coup d’unej^ï/,/ fatalité vengeresse qu'elle aussi fui ia honlë??^ de son propre foyer? ' J ' r * Mais alors, sa fille, son Yvette ? devrait ••,,:.- 'elle, à son tour, passer par les mêmes tenta ''•Y'- tions, par les mêmes misères, par lés mêmes - ‘ remords? ‘ — Que la vie est une horrible chose ! mur. . mure Eveline inconsciente. ( Et pourtant, la vie qu’elle accuse a eu pou»^ . ' elle des douceurs. La vie lui a été bonne tantj.., qu’elle est demeurée dans le droit chemin./ y ' N’a-t-clic pas connu les heures de calme, de.-,, paix intime,'de satisfâclion, pendant les an-" * nées qu’elle passa au couvent? Là, elle avait.., trouvé la chaude affection d’un cœur éprouvé,^, comme le sien; là, son ambition, qui était jus-^ÿjc le, fut récompensée, car ce désir ne, V: dépendait que de son travail; là elle avait cori-^. -j nu des heures d’extase, de ravissement rell ° Et, quand elle était sortie, elle avait encor^ V? trouvé le bonheur "dans son existence laboïï-v* &&ï rieuse et dévouée. Que d’intimes joies ellcj^ avait ressenties à embellir, à égayer, à adou^/;j/r cir les dernières années de son père t eommërSgJ îe et allègre, pour dori;K$| elle partait,'courageuse -r-* lier ses leçons ; comme elle revenait, efftpres^/[:i|. sée et souriante, cachant queluue surprise qu.U.^i devait ravir lè vieillard attendri ! T'^ . Des lamies très-douces étaient montée» ses paupières, à ces souvenirs qui la relevaient^*!! à ses propres yeux. Et elle pensait humBlè^fc ment el comme étonnée s • • -'.v? _ — C’était moi, pourtant, cette |euhrftile i sjr^& pure, si éloignée de tout ce qui est bai) éprise d’idéal, si dédaigneuse "dg* douseursÈ^ matérielles 'de' l’existence t '"M
