1 4 . fcE SOIR MARDI l w DECEMBRE 1964 A la veille de la fermeture, à 20 heures Des exploitants de stations-services ont manifesté à Bruxelles ’ A l’appel de la Centrale professionnelle des exploitants de stations- services, plusieurs centaines d’exploitants-pompistes se sont réunis lundi, à partir de 14 h, au Heysel. Un nombre imposant de voitures se trouvaient ainsi parquées devant le sjade où l'on remarquait la présence d'une quinzaine de motocyclettes bleues montées par des policiers, une voiture radio et une fpurgonnçtte où avaient pris place des casques‘ blancs. J Dans un établissement voisin, conférence de presse. M. Joseph Pau- licenciés moyennant préavis de 48 h, une semaine ou un mois, que leur marge bénéficiaire n’atteint qu'environ 0 F 20 au litre d’essence, qu’une station d’essence moyenne débite mille litres par jour et que son exploitant gagne donc 200 F, qu'ils ont de moins en moins l’occasion de se rattraper, financières ment, en effectuant des graissages do voiture, mais que les vidanges d’huile ne se font plus que tous les 5-à 6.000 km. Bref, la rentabilité des stations s’est considérablement dégradée et décroît toujours du fait. Tribunal correctionnel de Bruxelles Deux ans de prison pour quatre voleurs de bronze La 23* chambre, présidée par M. Versele, a jugé le cas de quatre ouvriers, dépourvus de moyens d'existence et n'ayant pas de résidence régulière, qui, au cours des derniers .Avenue Hcmba-de-SUcaper, les manifestants brandissent les pancartes où les slogans: revendicatifs sont rédigés dans les deux langues. wels, secrétaire national de la Centrale professionnelle des exploitants die stations-services — puis M. Van Melkebeeke, en flamand — exposa lés griefs et les doléances des manifestants, dont la marge bénéficiaire (nous;. l’avons expliqué dans une interview récente) n’a pas varié depuis.,dix-sept ans. , M. Pauwels a précisé que le jour dé la manifestation avait été choisi la veille de la fermeture des stations-services qui a lieu, en effet, mardi, l ,r décembre à partir de 20 h. -Il est important de rappeler aux automobilistes qu’aucun « service de garde » ru fonctionnera, car, nous a dit le secrétaire national de.la Centrale, il faudrait, pour pjouvoir. organiser ce service, le concours des sociétés pétrolières. ;Le porte-parole des pompistes note qu’une des solutions récemment préconisées, et qui consistait à; multiplier les pompes automatiques est finalement à déconseiller pour diverses, raisons : danger d'incendie;- danger pour la profession et aussi du fai* qu’on s’est aperçu que les pièces néerlandaises de 2. florins fonctionnent aussi bien que nos pièces de 100 F... : cil a été longuement rappelé que les exploitants de stations-services travaillent de 16 à 17 h pendant 365 jours,, qu’ils ne bénéficient pas encore du repos hebdomadaire, qu’ils sont des indépendants pour les désavantages, des assujettis pour les inconvénients, qu’ils peuvent être également, de l’implantation de plus en plus importante des stations- services. En fait, les contrats devraient stipuler également les obligations des compagnies. - U nous fut précisé à nouveau que la Centrale professionnelle des exploitants de stations-services groupe 3.200 membres, soit, nous dit-on, 80 % des exploitants de stations-services, à l’exclusion des garagistes. DANS LE PAYS BRUGES Ecs septante ans de Rik Laloo , A l’occasion du septantième anniversaire dp sculpteur brugeois Rik Laloo, M. Vandamme, bourgmestre dé Bruges, lui a décerné la médaille dé la Ville. Cette remise a eu lieu ait cours du vernissage de l’exposition consacrée aux derrières créa- tipns de l’artiste en la sa’le * Gilde » à'Bruges. M. Vandamme a, e* même temps, annoncé que la ville fera l’acquisition d’une des œuvres de l’artiste qui sera ajoutée à la col lection des œuvres d’artistes contem porains du musée de- Beaux-Arts. Meeting et cortège Après que M. Bienaimé eut rappelé que la manifestation de la Centrale se déroule avec l’appui moral et financier de la Fédération générale dti travail indépendant, un meeting eut lieu au Heysel où M. Joseph Pauwels, très applaudi, dit en substance : - Vous prouvez maintenant que vous êtes un vrai syndicat Je demande aux automobilistes de vous comprendre. Vous en avez assez de travailler pour rien et de vous trouver à la merci de la piécette que l’on vous offre. (Cris et applau dîssements.) Peu après 15 h, le cortège des voitures, accompagné des policiers; s’ébranla par un itinéraire qui allait l’amener par l’avenue Houba, le Parc royal, l’Allée-Verte, le quai du Commerce, la place Sainte-Catherine, la Bourse, la rue du Lombard, à la place du Grand-Sablon. Mais la police a scindé le cor tège en * petits paquets », afin que la circulation urbaine n'en soit aucunement incommodée. Nean moins, des dizaines de voitures ont sillonné les rues ornées de calicots dont les principaux disaient : « Les pompistes exigent un jour de repos ». « Finies les tractations malhonnêtes des sociétés pétrolières » L’obstination des sociétés pétrolières nous poussera-t-elle vers la grève », « Les esclaves du XX 0 siè- cle demandent justice », * Finis les contrats bâtards ». Impossible de stationner au Grand-Sablon dont le parking était d’ailleurs comble et les manifestants réintégrèrent le Heysel. ALEX. Ras de stationnement alternatif - , . par quinzaine •'Il était question d’instaurer le stationnement alternatif par quin zàine dans les rues du centre. A la demande de plusieurs associa tipns, et notamment de commerçants, la : Commission de la circulation a étudié la question. Elle est arrivée à des conclusions largement négatives. Aussi a-t-elle décidé de maintenir le système actuel, c’est- à-dire le stationnement alternatif quotidien. OSTENDE i-Le monument du roi Albert :D’une déclaration faite par le bourgmestre au cours d’un banquet dés Vétérans du roi Albert, il ressort que le monument à la mémoire du Roi-chevalier sera édifié dans les cinq prochaines années. (Les * anciens » ont insisté pour que la construction ait lieu plus tôt et ils aimeraient que la statue soit placée à l’endroit où se trouvait l’horloge fleurie. ' : Au Conservatoire ]On va enfin remédier à l’état dé labré dans lequel se trouve l'an cienne salle de concerts du Conservatoire; Un arbre avait même poussé dans cette salle, sans parler dü gazon... on y construira de nou veaux locaux. TONGRES (Remise de commandement • Lundi- matin le colonel-aviateur Morai & été nommé général de bri- f âde de la base militaire de l’OTAN . ’ Tongres en remplacement du commodore néerlandais Broek- meyer. : . ■ ;Une prise d’arme a eu lieu à la caserne Ambiorix ou, parmi les of ficiers, ont remarquait le lieute nànt général Burniaux, le général Clayton (G.-B.), le général de brigade Kramer (AH.), le commodore Slager (P.-B.), le général major Gheysen ainsi que le colonel En- gèlen. Le bourgmestre de Tongres. lé chevalier Erard de Schaetzcn était également présent. Un bandit condamné à quatre ans de prison La 19* chambre, pvésidée par M, Dautricourt. a condamné René De- meulder, commerçant, né à Etter- beek le 20 octobre 1935, domicilié rue Lorand, à Ixelles, à quatre ans de prison et 2.000 F d’amende. Le 17 janvier dernier, en compagnie de Jean Ranson, déjà condamné antérieurement, le prévenu avait commis un vol à main armée dans la banlieue bruxelloise. Ils s’étaient battus avec les agents de police qui étaient venus pour les arrêter, et ils avaient été forcés de reconnaître qu’ils avaient été porteurs, au cours de cette opération et de différents autres cambriolages, d’une mitraillette du type Sten, d’un pistolet parabeltum 9 mm et d’une matraque.  Dans son jugement, le tribunal fait valoir que le fait que toutes les victimes de Demeulder ont été dédommagées par sa mère, que son comportement à la légion étrangère au cours de la campagne d’Algérie, avait été très courageux et qu’il s’agissait d’un garçon qui avait subi de mauvaises influences, militent en sa faveur mais que, d’autre part, les faits qu’il a commis ne peuvent être sanctionnés que par une peine sévère.  Faits graves La 21* chambre, présidée par M. Logé, a condamné Clément Piret, ouvrier, né à Lodelinsart le 29 avril 1932, domicilié rue du Théâtre, à St- Josse, à une peine de 15 mois de prison, pour des faits de mœurs commis sur ia personne d’une jeune fille de 15 ans. La même chambre a condamné Albert Brodcorne, charpentier, né à Gibecq le 3 mars 1936, habitant à Ath, à 18 mois de prison pour des faits de même nature. Des malversations pour près de deux millions La 22* chambre bis, présidée par M. Grôsemans. a condamné par défaut Camille Wellekens, négociant, né à Alost le 5 janvier 1904, et son épouse, née Dalhia Platteau, à Hor- nu, le 4 novembre 1922, qui sont actuellement en fuite à l’étranger, à un total d’un an de prison. Les deux époux avaient, au cours des années 1960. 1961 et 1962, commis des faux en écritures, des détournements et différentes autres malversations, pour un total qui a été fixé à 1 mil lion 825 mille francs. jours du mois d’août dernier, avaient volé, à Meise, différents objets en bronze d’une valeur totale de plus de vingt mille francs. Tous quatre ont été condamnés à deux ans de prison. 11 s’agit d’Hubert Gré- goir, graveur sur verre, né à La Hulpe le 5 janvier 1938; d’André Vlaminck, manœuvre, né à Morsele ie 31 janvier 1928; d’Antoine Deryc ke, laveur de vitres, né à Knesse laer le 21 novembre 1911. et de Gilbert Parys, manœuvre, né à Gand le 2 juillet 1939. F. Incendie dans une fabrique à Dieghem ANVERS (De nos services particuliers.! Grave affaire de mœurs Anvers, 30 novembre. Après quatre semaines de débats à huis clos, le tribunal covi-ection- nel a condamné pour une grave affaire de mœurs Emile Verhaegen, 52 ans, de Berchem, à trois ans de prison, ses fils : Hugo, 27 ans, à dix- huit mois de prison, dont douze avec sursis, Herman, à douze mois, dont dix avec sursis, et sa fille, Marie- Louise, 25 ans, à douze mois de prison avec sursis. Importants vols au port Le douanier Philibert Cooreman et ses deux complices, Marinus Geerts, employé, et Théodore Clément, commerçant, ont comparu sous l’inculpation de vol, recel et transport de marchandises diverses en transit, subdivisées dans les hangars du port Parmj lès objets volés figuraient de nombreuses caisses d’alcool. Le premier a été condamné à dix-huit mois de prison et 2.000 francs d’amende; le deuxième à un an de prison et 2.000 francs d’amende, et le troisième, à six mois de prison et 1.000 francs d’amende. Les trois inculpés se sont, en outre; vu infliger une amende fiscale pour la vente de l’alcool volé, pour un montant de 56.000 francs. Dimanche peu après 14 h 30, les pompiers de Schaerbeek étaient avisés de ce qu’un incendie avait éclaté dans une fabrique de chlorure de Colyvinil, rue Creuse 7 et 9 à Dieghem. Aussitôt, les sauveteurs dirigés par le commandant Van „ Raem- donck, se rendirent sur les lieux avec plusieurs auto, ompes et une grande échelle. A leur arrivée, ie feu sévissait dans un des bâtiments réservés à ia confection de vêtements de protection en plastiques. Le vaste local comprenant une dizaine de machines a coudre et deux soudeuses, colleuses et plastique ainsi que des vêtements. Un faux plafond en plastique était la proie des flammes qui s’étaient déjà communiquées à une partie de la toiture. Quatre lances furent mises en action. Pendant plus d’une heure, les sauveteurs durent déverser de l’eau sur le brasier avant de pouvoir le maîtriser. Vers 16 h tout danger était écarté et les pompiers avaient réussi à éviter que le sinistre ne se propage aux ateliers voisins. Malgré leur prompte intervention de nombreuses machines ont été détruites ainsi que des marchandises Quant à la superstructure du bâtiment elle a subi d’importants dégâts, dn estimait que le préjudice atteindrait le million de francs. On pense que la cause du sinis tre doit être attribuée à un défaut de fonctionnement de l’installation do chauffage distribuant l’air chaud dans les divers bâtiments. R. D Vol domestique La 23* chambre, présidée par M, Versele, a condamné Maurice De- mesmacre, pâtissier, né à Schaerbeek le 9 mars 1936, sans résidence fixe et qui est actuellement détenu pour d’autres causes dans une (prison de province, à six mois de prison pour vol de différents objets d’une valeur totale de 500 F qu ii avait commis dans les locaux de son patron. Une initiative du groupe bruxellois du Service civil international Le Service civil international est une association groupant des jeunes de tous les horizons dans le but de mener des actions de caractère hu manitaire en faveur des déshérités du sort. Le groupe bruxellois de l’associa tion organisera, au cours du weekend des 5 et 6 décembre, un < chantier de travail » dans le quartier des Marolles. Il s’agira de rafraîchir, par la peinture et le tapissage, les logements de vieillards isolés. Le 5 décembre à 20 h 30, M 11 * Micheline Six parlera du * Service civil international dans les pays en voie de développement » au local, 30, rue d’Arlon, à Bruxelles 4. Les jeunes âgés d’au moins 16 ans, que les activités du Service civil international intéressent, peuvent s’adresser au secrétariat (M 11 * Le- dent, 39, bd de la Cambre, à Bruxelles 5). Br. Début d’une expérience souterraine dans l’Audiberghe Banqueroutier condamné La même chambre a condamné par défaut André Hanson, technicien, né à Schaerbeek le 14 avril 1929,. domicilié rue Renskin, à huit mois de prison et 10.000 F d’amende, pour avoir été l’auteuv d une banqueroute. Vente de produits non pharmaceutiques Le comptable, M. Jules Seidel, 40 ans, d’Ekeren, qui avait constitué une société pour la vente d’un produit de beauté, avait également mis sur le marché un produit ayant, selon la publicité parue dans les quotidiens, des propriétés curatives. Or, cette fabrication dont le prix de revient ne dépassait pas 120 francs, était vendue 590 francs. L’enquête a permis d’établir que le produit en question se vendait par correspondance et qu’un millier de personnes en avaient acheté. Il existe au dossier de nombreuses attestations émanant de personnes guéries malgré qu’une analyse ait démontré que le baume en question, à base d’algues marines, fabriqué selon une recette d’un pêcheur breton, ne contenait aucun produit pharmaceutique. L’Association des pharmaciens s’est constituée partie civile et a réclamé 10.000 francs de dommages et intérêts.  Le tribunal n’a retenu que la seule prévention de vente comme produit pharmaceutique d’une préparation qui ne l’est pas. M. Seidel a été condamné, selon la jurisprudence en vigueur, à 25 florins d’amende. La partie civile, obtient 3.000 francs de dommages et intérêts. . . . , R. B. ^ A la suite d’un freinage brusque Plusieurs voyageurs d'un autobus sont blessés à Ixelles Quarante-deux morts la semaine passée sur les routes Double asphyxie mortelle à Dison Trent - neuf personnes ont été tuées au cours des accidents de la .oute dont nous avons rendu compte la semaine passée, et trente-deux blessées. Trois personnes sont dé- Cycliste tué par le train à Eke Un cycliste M. Adolphe Van De Kapelle, 65 ans, habitant rue de la Station, à Eke, en voulant traverser le passage à niveau de la chaussée d’Audenarde, a ‘été surpris par un train et traîné sur une distance d’une trentaine de mètres. M. Van De Kapelle a été tué sur le coup L’enquête a établi que le cycliste avait traversé le passage à niveau malgré les barrières fermées. B. (G.) cédées, un ou plusieurs jours après les faits, des suites de leurs blessures. • Les accidents se sont produits dans les localités suivantes : Petit* Enghien (trois morts), Emptinne, Aerschot (deux accidents), Wanfer- cée-Baulet. Herboumont Harlebeke, Gand, Villers-l’Evêque. Beckevoort, Liège (deux accidents, dont un faisant trois tués), Eine, Wolvertem, Ampsin, Gaurain-Ramecroix, Mort- sel, Tongres, Hognoulle, Contes- court, Corroy-le-Grand, Bruxelles, Ovevpelt, Bovenistier, Vieux-Turn- hout, Walem; Mens, Edegem. Châtelet, Zellik (trois tués), Gentbrug- ge, Thuin, Arlon. Une sexagénaire tuée par une auto à Haversin Dimanche vers 19 h 30, M"* Marthe Collard, 68 ans, ancienne institutrice à Pessoux, a été happée, à environ 50 mètres de son domicile, à Haversin, par une auto conduite par M. Victor Kinet. fermier à Les Basses-Serinchamps. M"* Collard fut projetée contre le pare-brise du véhicule puis rejetée sur le sol. Elle a été tuée sur le coup. Passant tué par une auto à Eisden Dimanche soir, sur la grand-route à Eisden, M. Jean Ramaekers. 75 ans. habitant rue Schaberte, à Eisden a été renversé par une auto et tué sur le coup. T. (M.) Chute mortelied’un cycliste à Schriek Un motocycliste mortellement blessé à Argenteau Au début de la matinée de lundi, M. Malempré, qui avec sa mère, âgée de 74 ans, exploite sur les marchés une échoppe de lingerie, so rendait comme de coutume au domicile de ses parents, rue Pisse- roule, à Dijon. Il fut étonné de ne pas trouver devant la maison la camionnette chargée de marchandises, qui s’y trouve habituellement et que sa mère prépare les jours de marché. Il pénétra dans la maison où il perçut aussitôt une forte odeur de gaz. Quelques instants plus tard, 11 devait trouver, dans la chambre à coucher, son père, âgé de 84 ans, qui est impotent, et sa mère gisant sans connaissance sur leur lit. Tous les soins devaient être inutiles. Les deux occupants avaient succombé à l’asphyxie. Dans la cuisine, un tuyau à gaz mal branché sur un échaud, était à l’origine de cette mort tragique. D.(V.) Lundi, à 10 h 20, sur le tronçon de raccordement de l’autoroute Roi Baudouin, un motocycliste, M. Joseph Kazmierczak, 61 ans, de nationalité polonaise, domicilié rue Sur- le-Bois. 33, à Argenteau, a été victime d’une collision avec un camion circulant dans la même direction et conduit par M. Joseph Hamal, domicilié rue du Canal, 19, à Haccourt. Le motocycliste succomba quelques heures plus tard à ses blessures. M. (A.) Un douanier mortellement blessé par une auto, à Anvers Le douanier Joseph Cornélis, 49 ans, d’Anvers, a été surpris et renversé par une voiture, lundi, au quai d’Ortciius. à Anvers. Grièvement blessé, il est mort quelques heures après son hospitalisation. Un piéton tué à Grâce-Berleur Dimanche vers 20 h 30, un auto bus de la ligne 5 a dû freiner brutalement pour éviter un obstacle à proximité et l’église Sainte Croix, place Flagey à Ixelies. Plusieurs voyageurs, furent contusionnés en tombant entre les sièges, quatre d’entre eux plus sérieusement atteints durent être transportés par les ambulances des pompiers d’Ixelles à l’institut médico-chirurgical de la rué Jean Paquot. Ce sont: M m * Léonie Peuchen, 66 ans. demeurant rue de la Commune 4 à Saint-Josse ten-Noode ; Marin Denise. 69 ans, habitant avenue du Derby, 45 à Ixelles, Virginie Dehoe, 66 ans, demeurant 4, rue Gachard à Ixelies et M. Beinis Saeremans, -58 ans. habitant 132 rue de l’Aqueduc à Ixelles. R- D- Stations d’essence cambriolées à Auderghem Au coins de la nuit de samedi à dimanche, des cambrioleurs ont pé nétré par effraction et ont entièrement fouillé les locaux de deux stations d'essence situées à Auder- ghern. Dans la première, 1602, chaussée de Wavre. ils ont volé, au préjudice de M. Jacques Bogaerts, une somme de 4.00D francs. Dans l.a seconde,' 240, boulevard dp Souverain, ils ont emporté .une. somme de 20.0 F, ah préjudice dé M, Verhaegen. F, Lundi, alors qu’il suivait a bicyclette la route Malincs - Louvain, M. Jos Van Hoof, 65 ans. cle Schriek. a fait une chute. Un médecin n’a pu que constater le décès à la suite d’une fracture d’une vertèbre cervicale.  Un batelier se noie à Beerse Lundi après midi, le batelier Karel Knaepkens, 48 ans, de Sint-Le- naarts, est tombé dans le canal de la Campine, à Beerse. Il fut rapidement ramené sur la berge, mais il avait cessé de vivre. Suppression de la loi de détention préventive en Afriaue du Sud Le chauffeur est arrêté Lundi, à 16 heures, M. Miehelcni Tultio, 28 ans, cle Comano (Italie) circulait rue Paul Janson, à Grâce- Berleur, lorsqu’il fut happé par la voiture cio M. Sajae Piotr, 44 ans, habitant rue du Ronday. qui circulait en frôlant le trottoir. La vie time fut projetée sur la chaussée. Gravement blessée, elle succomba à la clinique Saint-Joseph. M. Tullio était en vacances en Belgique. L’automobiliste, qui est soupçon né d'avoir conduit en état d’ivresse, sera déféré mardi devant le parquet M. A. Panique à la sortie d’un gymnase, au Mexique Prétoria, 30 novembre (Reuter). M. Balthazar Vorster, ministre sud-africain de la Justice, a annoncé la suspension de la loi de détention préventive * des nouante jours » à partir du II janvier 1965. La loi. en vigueur depuis 1963, permettait cle maintenir un prévenu en prison pendant trois mois sans qu’il soit inculpé. Il y a quelques mois, le ministre avait déclaré que la mesure avait un caractère provisoire, et qu'elle serait suspendue « dès que la neutralisation des éléments subversifs * serait considérée r comme terminée. Vingt-quatre tués, 37 blessés Mexico, 30 novembre (/.F.P.L U., accident survenu dimanche à Jalapa, capitale de l’Etat de Vera Cruz (Mexique) au cours d'une ma nifestation politique, a fait 24 morts et 37 blessés. Une bousculade s'est produite lorsque les 5.000 personnes, qui em plissaient un gymnase, furent invi tées à se rendre dans un autr< endroit où devait lieu un spectacle folklorique. Des spectateurs s’élancèrent aussi tôt vers la sortie, bientôt suivis par toute l’assistance dont cle nombreu ses personnes, craignant d’arriver en retard et d’être mal placées, sautaient du haut des gradins pour passer en premier. Ce fut alors la bousculade, une bagarre confuse une mêlée indescriptible au cour, de laquelle hommes, femmes enfants furent- piétines. Chute mortelle d’un mineur, a lrmeres Dans la nuit de dimanche, au puits du Quesnoy des charbonnages du Centre, à Trivières. l’ouvrier mineur Georges Huai t, 49 ans, demeurant à La Louvière, olace Communale, a fait* une chute dans levât s, depuis l'étage de 825 mètres, il a été tué sur le coup. Si votre estomac n’aime pas qu'on le bouscule... Trop souvent, dans notre vie moderne, on doit manger « sur le pouce »... En fait, on ne mange pas, on avale. L’estomac bousculé n'en finit pas de digérer et proteste par des brûlures ou des aigreurs. S’il vous arrive de manger en vitesse, sucez donc par précaution 1 ou 2 Pastilles digestives RENNIE après le repas. Immédiatement elles neutralisent l’excès d’acidité et suppriment le bnVmt. Avec le Digestif RENNIE, vous digérez sans vous en aper- ceve : r. 382997 Un cas sans précédent l L’extraordinaire parcours d’une balle de fusil dans le corps d’un Sud-Africain et Johannesbourg, 30 novembre (Bel- ga). M. John McLaren, 39 ans, de Nigel (Transvaal), sc tira par accident une balle dans la poitrine pendant une partie de chasse. Il souffrait beaucoup, mais put néanmoins,^ de scs propres forces, atteindre l'hôpü- tal, Là, on constata que la balle était entrée dans le cœur même î Aloi-s que les chirurgiens s’apprêtaient à intervenir, M. McLaren se plaignit d’avoir froid à une jambe. En l’examinant à nouveau, on constata que la balle avait quitté le cœur et qu’elle se trouvait dans' l’aine. Les médecins ne virent à cè fait qu’une seule explication : la balle aurait été pompée hors du cœur, entraînée par la circulation sanguine par l’aorte, pour arriver: finalement dans une artère trop; étroite pour céder le passage. . Vol à l’étalage La 21* chambre, présidée par M. Logé, a condamné Gabriel Thomas, garçon de café, né à Bruxelles le 28 juillet 1919, à huit mois de prison et 1.000 F d’amende. Le prévenu avait été surpris alors qu’il venait de voler un chandail d'une valeur de plus de 800 F dans un grand magasin du centre de la capitale. Ce sont les antécédents de Thomas et le fait qu’il ne pouvait justifier d’aucuns moyens d’existence qui expliquent la relative sévérité de la condamnation. AITS DIVERS UNE SAGE PRECAUTION. Début d’as- Abandon de famille La 19* chambre, présidée par M. Dautricourt, a condamné Guy Van Inthoudt, ingénieur agronome, né à Schaerbeek le 18 janvier 1933, y demeurant, à six mois de prison pour être resté pendant plusieurs mois en défaut de payer a son épouse la pension alimentaire à laquelle l’avait condamné le tribunal pour l’entretien de ses deux jeunes enfants. Le tribunal a ordonné que Van Inthoudt, qui faisait défaut à l’audience, soit immédiatement recherché et arrêté. Comprenez-moi bien. Monsieur le juge! C’est le pot de terre contre le pot de fer! J'ai 73 ans et ne pèse que 57 kilos! Comment voulez-vous dans ces conditions que je puisse tenir tête à ma voisine, une furie de plus de cent kilos et qui me descendrait d'une chiquenaude ! Ces lamentations d’un ouvrier retraité de Traunsgtein auraient pu avoir le don d'émouvoir le juge du tribunal de Munich. Mais le magistrat savait à quoi s'en tenir. Il n’ignorait pas que mettre un revolver dans les mains du plaignant équivalait A fournir à ce dernier l'occasion de se débarrasser de sa dangereuse voisine. Un coup de revolver est si vite parti. Aussi prit- il la sage décision de lui refuser le port d'arme que l’ouvrier avait sollicité.  Hy. NIVELLES. — Collision. . MARCINLLLE. Lundi après midi, une . voiture phyxic. conduite par M. Claude Su ray, 30 Dimanche matin, vers 8^ h. 15, M. ’ 1 - - J * 1 • .. ^. î-. ZxrtA «4^ OO r>n« LE CRIME D'EKE Senni est au fond de la caverne où il doit séjourner 4 mois Nice, 30 novembre (A. P.). Antoine Senni, 35 ans, ébéniste niçois, spéléonaute numéro un de la nouvelle expérience Michel Siffre, est descendu pour quatre mois dans ur.e caverne, l’Aven Olivier, dans le massif de l’Audiberghe, entre An- don et Caille, à 25 km de Grasse. Josie Laures, 26 ans, sage-femme, la spéléonaute numéro deux, ne descendra pas avant quinze jours clans sa grotte, l’Aven Vigneron, situé également à 100 mètres de profondeur, mais à plusieurs kilomètres de là, et où elle doit rester trois mois. Problèmes scolaires Pour vous aider à guider les études de vos enfants, ■ Le Soir illustre • met à votre disposition l’expérience de son service de consultations pédagogiques. Pour plus de détails, consulter cet hebdomadaire. Mandat d'arrêt confirmé pour Mariette Snoeck Devant la Chambre du conseil du tribunal cle première instance de Gand a comparu Mariette Snoeck, d’Eke, qui, après une discussion violente avec son mari, Valère De Rocker, tua ce dernier d’un coup de carabine. Apres le rapport présenté par le juge d’instruction, la Chambre du conseil a confirmé pour un mois le mandat d’arrêt délivré a charge de Mariette Snoeck. L’instruction est pour ainsi dire terminée. grâce aux aveux complets de la meurtrière. Armand Havelange recherché dans la région du Centre Lundi après midi, d’importantes forces de gendarmerie ont opéré des contrôles de voitures et d’identités aux principaux carrefours des régions de Morlanwelz, La Louvière, Binche et Soignies, dans le but de retrouver Havelange, lequel aurait été aperçu au volant d’une voiture immatriculée en France, sur la route Soignies - La Louvière, à Naasl. Il ne semble pas que ces recherches aient donné un quelconque ré sultat. L. (L.L.) Les accidents de BRUXELLES, la circulation. Dimanche vers 17 h 30, les ambulanciers de Schaerbeek ont transporté à l’hôpital du boulevard Lam- bermont. Eveline Fortan, 6 ans, ha bitant avec ses parents 232, avenue Rogier, qui, à proximité de sa demeure, a été blessée par une auto — Un accrochage s’est produit, vers 15 h, entre deux voitures à l’angle des rues Rubens et Renkin à Schaerbeek. M. Paul Hanoeck, 41 ans, habitant 30, chaussée de Haecht, à Melsbroeck, a été blessé. — En traversant en scooter l’ave nue de la Couronne, à hauteur de l’hôpital militaire, à Ixelles, M. Léon Baechaert, 24 ans. domicilié rue du Moulin à Papier, à Auderghem, ; été happé par une auto et. blessé. — Vers 23 h. au cours d’une col lision d’autos, chaussée de Wavre, à hauteur de la rue d’Edimbourg. Ixelles. M. Roger de Bouneval, 42 ans. habitant avenue Armand Huys- mans. 18). a été blessé. HARSIN. — Victime d’une agression.  Dimanche, peu après 22 heures, M. Jacques Bounameaux, 21 ans manœuvre, habitant rue d’Eccourt à Forrièrcs, fui découvert, inanimé au bour de la roule Bastogne-Mar- che, la tête et les épaules reposant sur la chaussée. Transporté à la clinique d’Aye, il y retrouva ses esprits. Il affirme avoir été victime d’une agression perpétrée par un chauffeur d’un camion luxembourgeois, qui lui aurait porté plusieurs coups de poing avant de l’aban ,donner. B. (M.). ans. monteur en charpentes, riomi- , cilié à Gosselies. qui descendait la chaussée de Bruxelles, a, au cours d’une manœuvre de dépassement, violemment tamponné une autre voiture venant du centre de la ville, au volant de laquelle se trouvait M. Auguste Clerckx. 35 ans, homme d’affaires domicilié à Bruxelles. Ce dernier, ainsi que le passager de la première voiture, M. Robert Lai- dum, 35 ans. de Souvret, ont tous deux été grièvement blessés. Ils ont été transportes à l’hôpital civil. Quant au conducteur de la voiture tamponneuse, qui, grâce à sa ceinture de sécurité, n'était que commotionné, il a été conduit à la gendarmerie où. après une prise de sang, il a été gardé à la disposition du parquet. D- <N.) NEUVILLE - LE - CHAUDRON. — Arrestation d’un Algérien. Impliqué dans une affaire de mœurs. l’Algérien Abdelkader Ama- cl.j 25 ans. a été mis sous mandat d'arrêt et éeroué à Dinant. R. (D.) LOUETTE-SAINT-DENIS. -- Grivèleries.  Du chef de grivèleries. Jules Brasseur. 60 ans. de Scy, récidiviste, a été mis sous mandat d’arrêt et éeroué à Dînant. R. (D.) WASSEIGES — Une moto dérape. Mardi, une moto pilotée par M. Albert Lefèvre, 22 ans, domicilie impasse Martin, à Hantiut, qui avait en selle sa femme, née Eliane Thi- rion, 21 ans, a dérapé. Le pilote a été légèrement blessé, tandis que sa femme souffrait d’une forte commotion cérébrale. S. (H.) GHAND-ÏIAIXET. — Chute d’un motocycliste. M. Fernand Coenart, pilotant sa moto, a dérapé et est tomhc. Il est atteint de fractures à l'épaule et de contusions diverses. S. (IIA LANDEN. — Scooter contre camion.  Une collision s’est produite, lundi, entre un camion piloté par M. Joseph Broosen et un scooter con duit par M. Remy Verbois, 31 ans. Ce dernier a été assez grièvement blessé. S. (HA GEMBLOUX. — Garçonnet blessé Lundi après midi, le petit Alain Renier traversait la Grand-Rue, : l’angle de la place, lorsqu'il fut sur pris par une voiture dont le conducteur, M. Marcel Boule, ne parvint pas à éviter le garçonnet. Il a été grièvement blessé. L. iBa Angelo Spitaleri, âgé de 22 ans son épouse, née Angola Rigori, âgée de 19 ans, leur fille Rosa, âgée de deux mois et demi,-%et le frère de M"’- Spitaleri, M. Salvatore Rigori. âgé de 21 ans, domiciliés tous 671, avenue Mascaux, se sentirent pris de malaises alors qu’ils s'éveillaient. Les deux hommes se rendirent compte qu’un poêle au charbon dégageait de l’oxyde de carbone, et ils ouvrirent portes et fenêtres. Une voisine recueillit les quatre personnes. puis alerta le service 900, qui envoya deux ambulances sur les lieux. M. et M ra * Spitaleri, leur fillette, et M. Rigori, ont été transportés à l’hôpital civil de Charleroi où leur état a été jugé peu grave. D. <CA MERLIN Feuchautcur par Walt DISNEY Æ/VS PAf/S IA coup u °0we ïïec/se, sb fROÜVe UN SiOC ûe eocuee suppor rAuruue eNciuMe 0ahs LAQueue esr ncf/ie cjifs magm- F/QUe £PB£. ÜN6 wscp/pr/ûU 0/r.' " ceiül QU/ PAFV/BN- P FA A AJFACABP carre épée se fa ,, FOI P ’ANGC £7eFF£. A n ' T* ■g) Wili Olin#» » Une péniche en CHATELET, difficulté. Lundi, vers 9 h. 30. la péniche Dolo », appartenant à M. Gustave Van Nieuwenhuize, 183, Gasmter- laan, à Gand, descendait la Sarnbre en direction d’Auvelais, avec un chargement de 276 tonnes de charbon. Elle était escortée par ia Riva », qui appartient à M. Guido Van Nieuwenhuize, le fils du pré- eue A hauteur du quai de chargement il" 2 des usines • Hainaut- Sambre », la pénicne * Doio » toucha violemment le fond. Une voie d'eau étant ouverte dans la cale. M. Van Nieuwenhuize, avec le concours de son fils, mit deux pompes en action, mais la brèche était si large que la cale se remplissait rapidement et que la péniche courait un péril grave. Devant l’imminence du danger, les bateliers firent appel aux pompiers de Charleroi, qui travaillèrent la journée durant pour expulser l'eau, cependant qu’une entreprise procédait au déchargement du bateau. D. (C.i LOUVAIN'. — Incendie. Dans la nuit de dimanche à lundi, un incendie s’est déclaré dans l’habitation cle M. Jean Vranekx, rue des Moutons, à Louvain. Ce sont des passants qui donnèrent l'alerte. Les pompiers de Louvain, placés sous les ordres du commandant Dons, arrivèrent rapidement sur le’s lieux et réussirent à moitrisox le sinistre, qui avait déjà causé de graves dommages à la partie supérieure de l'immeuble. Les causes de cet incendie ne sont pas connues. T. (LA. LE COQ. — Arrestation d’un couple dn pilleurs de villas. La gendarmerie de Klemskerke est parvenue, avec l'aide de la brigade d’Ostende, à mettre la main sur deux écumeurs de villas. Le concierge de la villa • For away » propriété cie M’”* Colson, de Bruxelles, s’était rendu compte que des inconnus s'étaient introduits dans la maison, il alerta la gendarmerie et c’est ainsi qu'on parvint à pincer les voleurs. Il s’agit d’un jeune couple français. le radio-technicien Bernard Tarret, 22 ans. de Lille, et son amie Roberte Crappe. lesquels avouèrent cle nombreux vols sur le littoral ouest et le cambriolage de la villa » Larousse » au Coq. A Lille, mie perquisition eut lieu au domicile des voleurs. On y trouva un butin provenant principalement des vols commis à La Panne. Le couple a été transféré à la prison de Bruges. L. (Oa HAMBOURG.— Un cargo sombre Un cargo suédois de 2.000 tonnes ie - Ranoe » a sombré dans l’Elbe, à ia suite d’une collision avec le cargo allemand * Car) Trnut.wein 11.600 tonnes. Les vingt membres de l'équipage ont été sauvés. MONS. — Vagahond arrêté. La gendarmerie a arrêté un vagabond, Remy Lacroix, âgé de 63 ans, demeurant rue Haute, à Bruxelles. Il a été déféré au parquet. W. (M.) Mort TA VT - LEZ - MAN AGE. subite. Lundi, vers 13 h 15, MM. Lucien Ruelle et Arthur Cambier, tous deux de Trivières, étaient occupés à des travaux de terrassement, rue de l’Industrie. Soudain. M. Cambier s’affaissa. On crut qu’il avait été asphyxié, mais le malheureux, cjui était, âgé de 50 ans, est mort des suites d'une crise cardiaque. L. (L. L.) Un écolier a SNAESKERKE. disparu. Fernand Vciter, âgé cle 16 ans. a disparu du domicile paternel 55. rite cie la Station, depuis le 25 novembre. jour où il ne se présenta pas à l'école. L. (O.) OSTENDE. — Voleurs d’auto. La police, patrouillant dans le quartier des pécheurs, a arrêté Eddy Vcrmcersch et Helmuth Loobuyck, qui venaient de voler une voiture, promenade Albert I". L. (O.) — Agression nocturne. . Rentrant chez lui, la nuit, M. Albert Vau Stinpen a été attaqué, rue Saint-François, par trois inconnus qui l’ont roué de coups. Ils se sont onfuits quand leur victime a perdu connaissance. M. Van Stippen porte cie graves blessures au visage. L.(OA — PHOTO CIA'F. Geerts et Fils. 18. rue du Lombard. Appareils et accessoires 810337 LIEGE. — Bagarre dans une cantine.  Dimanche soir, quatre Marocains, Mohammed Jaer. 28 ans. rue Hors- Château, 43; Almed DelJoli. 22 ans, impasse de la Couronne; Abdel Ka- der Fateh. 21 ans. boulevard de ta Constitution. 46. et Aba la Zi/e. nie Hors-Château. 43, ont voulu régler les suites d'un incident qui avait éclaté, la veille, dans la cantine marocaine située 10, en Neuvice. Ils se sont rendus clans cet établissement et y ont brisé le matériel. Us ont également porté des coups a Me- brouk Choukri et Rnhrli el Nonn, doux compatriotes, qui ont été blessés. La police, dont un des agents avait été blessé la veille, clans cette cantine, est intervenue en force. Les quatre agitateurs ont cté maîtrisés et déférés au parquet. M A. — Fillette blessée. Lundi apres midi, rue des Armuriers. la jeune Patricia Lhonneux, 9 ans. demeurant au n* 22 de la même rue, a cté renversée par la voiture de M. Jean Defays. domicilié 17, rue des Armuriers. L'enfant est blessée à la tête et aux membres. M. A. FLEMALLE-IIAUTE. — Collision. Dimanche, à 18 h 25. au pont- barrage d’Yvoz-Ramet, une collision s’est produite entre une voiture venant de Liège et conduite par M. Lucien Pirlot, rue Fraineux, à Yer- née. et l’auto du R.P. Van det Slra- ten-Waillcl, professeur à l’Institut Gramme, de Dtège. Ce dernier a été blessé au front. Un passager du premier véhicule, M. Valentin Moreau, rue Fraineux. 28. à Yerncc, souffre de coupures au nez, M. A. LE MENU DU JOUR Le hors-d'œuvre : Enlevez soigneusement le fiel des foies de volaille. Coupez les foies en petits morceaux et faites-les rissoler légèrement dans une casserole avec une cuillerée de beurre et quelques champignons en tranches. Ajoutez un peu de sauce tomate épaisse, un filet cle porto et un morceau de beurre. .Servez sur des tranches de pain grillées en toasts. BŒUF A LA ROMAINE tranches Coupez deux oignons en tranches. hachez une gousse d’ail, coupez en lanières un gros piment rouge, en quelques cliampi- _ gnons, et une carotte on iuliennc: assez fine Coupez 12 kilo de bœuf pris dans la noix d'épaule en petits carrés, assaisonnez de sel. poivre, muscade râpé et roulez- Ics dans la farine. Faites chauffer une forte cuillerée d'huile dans une casserole, ajoutez la viande, faites rissoler de belle couleur, ajoutez tous les légumes coupés, faites Croûtes aux foies de volaille Bœuf à la romaine Pommes concierge cuire en mélangeant durant quelques minutes puis mouillez à hauteur cle la viande avec du vin de Chianti. Faites bouillir en mélangeant afin cle lier la sauce à l’aide de la farine enrobant ta viande, ajoutez un peu de thym et laurier et laissez cuire durant 1 h 30; la cuisson doit se faire régulièrement et doucement. Assurez-vous de l’assaisonnement et ajoutez des olives noires dénoyautées Servez bien chaud avec du riz cuit à l’eau servi à part. POMMES CONCIERGE Choisissez des pommes de grosseur égale et bien mures. Enlevez le cœur et les pépins à l'aide du vide-pommes, faites line incision tout autour cie la nomme, placez-lcs dans un plat, à gratin. Emplissez chaque pomme cle sucre et garnissez d'un morceau de beurre, arrosez d’un peu cle rhum et verse? un peu d’eau chaude tout autour des fruits Mettez à cuire au four assez chaud. Retirez les pommes cuites sur un plat, ajoutez dans le plat de cuisson une cuillerée de gelée de gro-' seilles. faites .dissoudre, terminez par un peu de rhum et un pou rie beurre. Versez sur les pommes et servez chaud „ou t roid Gaston CLKMEM
