23 MAI 192* terfoo pour demander à Mme G... k $am*ne au’elle devait lui rendre, car 11 pouvait oral®' “dre d'Ôtre arrêté à son arrivée. Se sentant irrémédiablement perdu, H se rendit alors dans l’hôtel où il s’est suicidé. Mme G... a restitué immédiatement les 80 mille francs aux délégués de la banque lésée. Si elle n’a pas averti la police, lorsqu elle a eu connaissance, par les journaux, de l’escroquerie à laquele elle avait été Involontairement mêlée, o’est crainte de voir saisir la somme entière que B... lui avait fait payer, et de ne pas être couverte de sa eréanco. Sardines COCAGNE J§ HUILE D’OLIVE PURE > * IMPERMEABLES dames 55 fr.; pure laine. 125 fr.. Maison STEVENS, 37. rue d'Idalle. La Carrosserie Van den Plas i Société Anonyme Belge dont le siège social et les ateliers se trouvent à BRUXELLES, et qui, grâce & l’élégance de ses modèles, à la qualité et au fini Impeccables de sa production, s’est acquis une réputation mondiale indiscutée, a RESILIE LE CONTRAT DE REPRESENTATION EXCLUSIVE qui la liait à la firme W. Van den Plas, E. Salomon et Ole, So- . ciété Française en commandite simple ayant son ; siège social h Paris, 74, avenue des Champs- Elysées. EN CONSEQUENCE, ELLE A REPRIS SON ENTIERE LIBERTE D’ACTION. Elle est à môme de livrer rapidement pour tous les pays, ses dernières créations (et îi né- ■ goder de3 contrats de représentation pour tous les pays non encore concédés.) GRACE A UNE NOUVELLE ORGANISATION, scs prix sont des plus avantageux. DES MODELES DE SES DIFFERENTS TYPES peuvent être vus, chaque jour, dans sa superbe salle d’exposition permanente : 30, rue Saint- Michel, 30, à Bruxelles. FAITS DIVERS —MORT MYSTERIEUSE. Une journalière, Mme G..., demeurant seule rue Nicolas Defrê- cheux, à Schaerbeek, a été trouvée morte, hier matin, dans sa chambre. Le médecin appelé à constater le décès ayant relevé sur le cadavre des indices de nature à faire supposer que la mort est due à un empoisonnement, le parquet a été avisé. , L’autopsie du corps a été ordonnée. I — RASSELT FOVEL. Le plus apprécié. — INQUIETANTE DISPARITION D’UN ECOLIER. il y a quatre jours, un garçonnet do quatorze ans, Joseph Brichaux. dont les parents habitent avenue Van Volxem. 223, à Forêst, s’était rendu comme d’habitude à l’école. Le soir, il n’est pas rentré chez lui et depuis sa famille ne sait ce qu’il est devenu. Son signalement a été lancé dans toutes les directions. Jusqu’à présent, les recherches n’ont pas donné le moindre résultat. — RECHAUDS À GAZ. Nestor Martin. \ ARMOIRES-GLACIERES. 10 fr. par mois. «A L’ETOILE BLEUE ", 16. pl. Rouppe. ; — IMPORTANT VOL DE BIJOUX. La police de j5aint-Josse-ten-Noode vient d’ouvrir une enquête au sujet d’un important vol de bijoux quka été commis hier au 'préjudice- de M. D..., demeurant ruo Royale. '. Pendant l’absence de M. D... on a pénétré dans sa maison à l’aide de fausses clefs et on a enlevé d’une armoire tous les bijoux, consistant en pendentifs et broches en, platine, bracelets, brillants, etc. Les bijoux dérobés représentent une somme d’environ 50,000 francs. Jusqu’à présent, la police n’a relevé aucun indice qui puisse la mettre sur la trace de Fauteur du vol. — PHOTOS. Les plus belles, les mieux soignées. Photographie Devolder, rue do Brabant, 110 (Nord' — LA GUERRE AUX TRIPOTS. La brigade judiciaire du parquet continue à faire uno guerre implacable aux tripots. Hier encore, les officiers de la brigade ont fait une descente dans une maison dé l'avenue du Pesage, à Lxelles. où était établi un « cercle do jeux ». Une vingtaine de joueurs se trouvaient dans l'établissement au moment où la police y a fait irruption. Procès-verbal iaur a été dressé. Enjeux et matériel ont été confisqués et une instruction judiciaire a été ouverte à charge du tenancier. — IL EST ETABLI qu’aetuelleméüt le kilomètre-pneu ne coûte presque plus rien si l’on adopte les nouveaux pneus Jenatzy « Type Duplex ». Demandez les nouveaux tarifs, qui viennent de paraître UN ACCIDENT MORTEL A CHATELI- NEAU. De notre correspondant de Châtelet: < Mme Vve Roisin, âgée de 70 ans, et demeurant rue de la Vallée, if Châtèllneau, conversait, dans la rue, avec une de ses voisines, quand une automobile, appartenant à une personne de Ghâ- telineau, vint à passer. Mme Roisin est-elle tombée en voulant se garer, ou bien a-t-elle été heurtée par l'auto, on l’ignore. Toujours est- il qu’elle a ôté relevée avec le crâne fracturé. Transportée à son domicile, elle y est décédée quelques heures après. — AU BOIS. On danse tous les jours « AU TRIANON ». de 4 à 7 h., et de a à 11 heures. — GRAVE ACCIDENT A BORD D’UN NAVIRE. De notre correspondant d’Anvers : Hier soir, un échafaudage s'est écroulé dans la cale sèche où on travaille au vapeur Anvers- ville. Plusieurs ouvriers furent précipités dans le vide. Un d’eux Louis Scham, habitant rue du Luxembourg, fut retiré difficilement des débris. Il est blessé grièvement au dos et aux ■jambes. Le malheureux a été transporté à l’hôpital.  — PAPIERS PEINTS. Voulez-vous avoir un intérieur moderne avec le maximum de bon goût et minimum de prix? adressez-vous AU PETIT NEGRE, 99. rue, Blaes ; 52. rue Saint- Ghislain. Tel. Br. 123.23. Concurrence imcoss. — CHUTE GRAVE. De notre correspondant d’Anvers : Hier Mme Deboodt, âgée de 23 ans, occupée à suspendre du linge au .premier étage, perdit l'équilibre et tomba dans le vide. Grièvement blessée, elle fut transportée à l’hôpital. — POUR VOS GABARDINES, adressez-vous au TAILLEUR RICHARD STÛCKMAN, 1, galerie du Roi, Bruxelles: sa célèbre GABARDINE IMPERMEABLE à 129 FRANCS. — GRAVE ACCIDENT DE TRAIN VICINAL. De notre correspondant de Huy : Un grave accident s’est produit près de Clavier. Un ouvrier tailleur, nommé Ory, âgé de trente ans, domicilé à Bois-et-Borsu, suivait la voie du tram vicinal: 11 fut surpris par un train et traîné sur une distance de plus de cinquante mètres. L'infortuné a été relevé avec une fracture du crâne et de multiples contusions. Son état est désespéré. DOUBLE DIEST. Bière garant, natuh, 0-75 â 4 bout., F. Moeremans, Brux.-O., T. d. 8974. — L’ACCIDENT D’AUTOMOBILE OE THEUX. Oe notre correspondant de Spa : Le Soir a relaté le grave accident d’automobile qui s’est produit, à Theux, sur la route de Popinsier à Spa, et dont ont été victimes deux Bruxellois. - L’une des victimes, M. Docqui^, négociant, rst mort de ses blessures. Il a succombé à un épanchement cérébral. Son compagnon, M. Janssens, qui pilotait la v oitnre, a été reconduit à Bruxelles. Son état semble ne rien présenter de particulièrement Brave. —CHIC. PACHA. 2 L ie U Econ. 50 % s* café. . — St-GUIDON. Bock extra. 40 cent, la b. I lit. , . — UN SOLDAT INJUSTEMENT CONDAMNE A MORT Est GRACIE. On mande du Havre : Poursuivi en 1917 pour mutinerie, le soldat ^rritorral Lacuisse avait été condamné à mort par le conseil de guerre de la 5® division, puis sa peine avait été commuée en seize ans de ^ete n ti 0n jj f u t établi que le soldat n’était pas a l endroit indiqué par l’accusation et la Ligue •tes Droits de l’Homme, section du Havre, formula une requête en révision, en demandant ;*U e . avant d’attendre la fin de la procédure, le ~b*dat Lacuisse soit grâcié. A la suite de ces . ^marches. Ta grâce vient d’être prononcée. „ Et 1« territorial, qui est père de deux enfants, •a être rendu ces jours-ci à sa famille, qui ha* ® 5t e Le Havre. ftu'T LA MACHINE A « REPIQUER » LES «nEVEiix, Les chauves peuvent reprendre es- v2i, r * s i I’ on €n croit la sensationnelle noU- veiie que nous apporte un journal de New* ,*bvk. Un dtocteur de New-York, M. James Thompson, vient, en effet, d’inventer une ma- fm ne Permettant de coudre des cheveux sur tête humaine. Une aiguille très fine, mue nar l’électricité, peut « fixer » cent cheveux à 'heure. La machine sera exposée au dîner du M«b des chauves de New-York, et, après le banquet, l’inventeur coudra un cheveu sur Ia tête de huit membres du club, i * œ dîner, des prix seront décernés pour ÀL la Plus dénudée, une attention spéciale n*, nt accordée à la « couleur » et au « poU ». Prix seront encore attribués pour le mell- ■'clairsemé » et également pour le plus . «^^cheyeu.ÿ.oUtairô.et.la.ji tougg » la plus — LA FOUDRE MEURTRIERE. On mande d Auriliao (France), 2i mai : De violents orages se sont abattus hier sur la région. . Près do Chaudesaignes, la foudre est tombée sur un arbre, sous lequel un garçon de terme, M. Gros, s’était abrité avec ses bœufs. La foudro a tué M. Gros et un de seOœufs. -—UNE BANOE DE BRIGANDS MASSACREE. On mande do Païenne : Depuis longtemps, près do la ville, une bande do brigands terrorisait les campagnes. Hier, on a trouvé dans une fosse les cadavres do cinq brigands et celui d’une femme. Il est probable qü*attirés dans une embuscade, les bandits et leur compagne y ont été tués par les paysans. LA GREFFE HUMAINE. L’insuffisaaoe fonctionnelle qui résulte de la perte du pouce a fait imaginer aux chirurgiens un grand nombre de procédés do restauration, dont bien peu sont entièrement satisfaisants, le pouce restauré ne pouvant être utile que si son extrémité libre est capable de s’apposer aux quatre autres doigts. Ainsi que vient de le montrer un chirurgien français. M. R. Grégoire, la meilleure solution consiste dans la transplantation du gros orteil, déjà réalisée par M. Payer et M, Lambrof. L’opération qu’il a pratiquée sur un jeune garçon de quinze ans, dont le pouce droit avait été pris dans tin engrenage, a parfaitement réussi, puisque, sept mois après,. le blessé, complètement guéri, écrivait facilement et se servait presquo normalement de sa main droite, dans laquelle son gros orteil droit avait été substitué au pouce. Le résultat esthétique môme était satisfaisant. ' Il faut reconnaître qu’une telle intervention présente de réelles difficultés, tenant, notamment, à la position difficile qu’il faut faire prendre au blessé, dont la main doit rester plus de qqinze jours appliquée contre le pied dont le gros orteil Ta être groffé. .Cette position, possible pour un adolescent, serait presque intolérable chez un sujet obèse ou âgé. Dans tous los cas, il y aurait intérêt à tenter une. telle transplantation toutes les fois qu’elle semblera réalisable, en raison des excellents résultats qu’elle donne ou double point do vue de la motilité et de la sensibilité. En effet, non seulement le jeune blessé, dont nous venons de parler, est capable d’écrire lisiblement, mais il lui est aussi possible de serrer et de tenir, la paume en bas, un poids de 2 kilos ou de le porter par l’anneau passé sur son pouce reconstitué. Enfin, la sensibilité de celui-ci a toujours été normale au contact, à la douleur et au froid: il n’y a eu aucun autre trouble sensitif persistant que de l’anesthésie à la chaleur. Les titres hongrois La Légation Royale de Hongrie à La Haye porte à la connaissance de lotis les intéressés résidant en Belgique, que les propriétaires des titres émis par le Gouvernement Royal Hongrois depuis juillet 1914, peuvent les présenter, pour les faire nostrifer, à la Chancellerie de la dite Légation, 12 v. d. Spiegels- traal, jusqu'au 15 juin a. c. ^ Ne seront acceptés que les titres dont les propriétaires sont à même de documenter que ces titres étaient déjà en leur possession avant le 4 juin 1920. Les propriétaires (les titres à nosirifier devront prouver également qu'ils ne sont pas sujets des pays dont le territoire fut augmenté à la suite du traité de Trianon au détriment de la Hongrie. Des informations complémentaires peuvent être obtenues à la Légation susmentionnée. LE SOIR 3 RE'N Si FOIE EVIAN-CACHAT Eau de Régime par excellence. ' = & — L’AGENCE RO 88 EL, 122, rue Royale, 122, traite toutes les publicités spéciales : tramways, à Bruxelles et en province; affichages et peintures murales, villes, routes, voies ferrées. La Ligue des Amis de la Cambre De tonies les abbayes qui entouraient jadis, comme d'une enceinte mystique et pittoresque, ta ville de Bruxelles, Groenendael, Rouge-Gloltro, Val-Duchesse, Forast, Boetendael, une seule est restée, l’abbaye cistercienne de -la Cambre. Fondée en 1200, elle dut a une série de vicissitudes administratives le rare bonheur d’avoir échappé à la destruction .Tout t 4 tour dépôt de mendicité, colonie agricole. Institut de cartographie, école militaire et d’application, elle a beaucoup souffert des injures du temps et de la main des hommes, mais ses principaux batiments sont toujours debout. Admirablement située dans un creux de la vallée du Maelbeek, prés de la source mémo de la rivière, elle formait primitivement un seul et même ensemble avee les magnifiques étangs d’lxelles que tout le monde admire. Nous pouvons dire qu’elle en est encore aujourd'hui le prolongement naturel et le digne complément. Après le départ de l’Ecole militaire, une campagne active fut menée, en 1911. en vue de la conservation de ce Site merveilleux. Elle aboutit a d’heureux 'résultats, Il fut décidé que l’église abbatiale, que la loi du 10 août îooo, trahsfo mait en église paroissiale de Saint-Philippe de ItérI, serait intégralement conservée; que le cloître attenant, sacrifié dans un premier projet, serait maintenu; que la cour d’honneur serait restaurée et les jardins étagés, de style Louis XIV, rétablis dans leur état primitif; qu’enito, certaines constructions, sans intérêt archéologique, seraient démolies afin d’établir une liaison intime entre les jarcHns étagés et la partie basse de l’enclos, et de rendre ainsi le parc plus facilement aocessiblo au public. Tout s’annonçait sous les auspices les meilleurs, quand la cruelle guerre vint interrompre l’exécution des projets arrêtés. Aujourd’hui, rien n’est' fait. L’église, une construction intéressante de notre architecture brabançonne de ,la fin du XIV® siècle, se trouve dans un état do délabrement complet, et le cloître, du début du xvn* siècle, a été en partie malencontreusement démoli. Cos monuments ne sont protégés en aucune façon contre les intempéries. La toiture de l’oratoire est dans un état de délabrement complet ; lo porche, de stylo Renaissance, qui orne l’entrée, menace de se détacher du mur auquel u est adossé. Le mal s’aggrave de jour en Jour, avec une rapidité inquiétante, si bien que s’il ne se produit pas une intervention rapide, fl est a craindre que ces parties intéressantes de l’endos abbatial ne soient Irrémédiablement perdues. La Ligue des Amis de la Cambre, qui vient de se fonder, a pour but de travailler activement a la conservation de La vieille abbaye, conformément aux dérisions prises avant la guêtre, et notamment d’assurer. la restauration prompte et Immédiate de l’église et du cloître. Elle fait un pressant appel & tous ceux qui ont a cœur la sauvegarde de notre patrimoine archéologique et artistique. Tous lés amis du Beau grouperont leurs efforts, et de même que la Ligue des Amis de la Forêt de Soignes est parvenue à protéger le magnifique domaine forestier qui s’étend aux portos de Bruxelles, do mémo la Ligne des Amis de la Cambre parviendra, elîe u est convaincue, A conserver & la capitata un fleuron d’incomparable beauté. La Ligue organisera des conférences et des promenades explicatives ; elle reproduira • aussi par l’image lcâ f . coins les plus Intéressants. —— _ vx-v— — L’Union des Fédérations Internationales Sportives. ELLE SERA PROCHAINEMENT CREEE L’tJnton des Fédérations internationales sportives, dont la création a été décidée en principe, sera définitivement créée lors du Congrès de Lausanne qui •se tiendra les 31 mai et l*r juin an Palais Montbe- non, au cours des Congrès olympiques de cette année. La création de l’Union des Fédérations internationales sportives revient à l'initiative de l’Union Cycliste internationale, la pins ancienne fédération internationale de sport. Le but de l’Union des Fédérations internationales sportives est de créer entré les groupements internationaux de chaqne sport dee liens d’une entente durable. La constitution de l’Union des Fédérations internationales sportives a, comme base, ainsi que ses statuts le démontrent ; a) Lo respect mutuel des fédérations affiliées A TU, F. I. S dans leurs rapporte entre elles; b) I/interdiction de tonte ingérance dans le domaine de la technique sportive; celle-ci, pour ohaaue sport, étant dévolue exclusivement A la fédération internationale qui gouverne oe eport. Ces principes étant posés, la nécessité de la création de l’Union des Fédérations internationales mot- tivee. pour laqnelle se tiendra le Congrès de Lausanne, est dlotée par les raisons cd-gprès : lo De même que. dans chaque pays, l'autorité des ■"—‘ J ■ — — ” PAIQfll flq..<!UÆI sont réunies eu un Comité national olympique, lequel reconnaît exclusivement pour chaque sport une seule fédération dirigeante, de même l’Union des Fédérations internationales sportives renforcera l'autorité de chaque fédération internationale de chaque sport, en les groupant et en faisant déclarer la reconnaissance exclusive d’une seule fédération internationale par sport. Ainsi chaque fédération affiliée A TU F I. 8. aura i’oxolusivîté de direction sportive internationale dans le eport qui la concerne. Ainsi on évitera des rivalités de groupements internationaux aui sont toujours regrettables D’antres raisons militent encore en faveur de la formation de l’Union des Fédérations internationales sportives : C’est l’aide mutuelle que peuvent se prêter oea grands groupements internationaux dana l’organisation de leurs importantes manifestations internationales annuelles qui sont leurs Championnats du monde., La ©réation de l’Union des Fédérations internationales sportives a été aooueillie aveo un grand intérêt par toutes lès fédérations internationales sportives. Les fédérations qui ont été convoquées au Congrès de Lausanne sont les suivantes : Fédération Aéronautique Internationale; International Amateur Athlotio Fédération; Association Internationale des Automobiles-Clubs reconnus; Fédération Internationale dee Sociétés d*Aviron; Fédération Internationale do Boxe Amateur; International Boxing Union ; Fédération Internationale d’Esorlme; Fédération Internationale de Football*As60oiatk>n ; Royal and Ancient Golf Club of St Andrews; Entente des Fédérations Européennes de Gymnastique;  Ligue Internationale de Hookoy sur glace; International Fédération of Catch as Catch oan wrestling; Fédération Internationale de Natation Amateur; International Skating Union; Fédération Internationale de Poids et Haltères-, International Board of Rugby; Fédération Internationale de Lawn-Tcnnis: Union Internationale de Tir; Union Internationale de Yachting de course; Union Cycliste Internationale. A part deux ou trois exceptions, toutes les fédérations désignées ci-dessus envoient des délégués A Lausanne. A l’issue du CongTès, le Rr juin au "soir, un banquet sera offert aux déléguée par l’Union Cycliste Internationale. SPORT COURSES A H00GB00M (Anvcrt) Samedi 21 mai. à 2 h. 30. RESULTATS : IV. . — Prix du Donck (3,500 francs, 2,600 m.). — L Taxoudant, à XI. Ch. Fiassclaerts, 7(4 (Comte EL d’Oultromont) ; 2. Queue (Lt Laazne), 5/2; 3. Ziska (XI. Vau do Poele). 7/2. Non placé : Talk, 3/1. Pesage : 10.50, 7.50; 10.50. Pelouse : 15.50. 7.— ; 5.50. V. — Prix du Polygone (4,500 francs, 3,600 m.. — 1, Oainthorpc, A M. (i. Denayer, 7/1 (Odell ; 2. Oheeh- 0. . (Riolîo, 7/1;'3. Curly O., (Robinson), 3/1. Non placés : CJando Bernard, 6/1; Huguenot 7/4; Saucepan 16/1; Bolgian 6/1. Pesage. 52.60. 41.—.28.60. Pelouse: 30.50, 16.—;50.50. VI. — Prix de l’Antwerp Polo-Club (7,000 francs, 3,650 m.). — 1. Flor Réal, A M. le baron J, de Ora- whoz, 7/2 (Robinson): 2. Castor,, (W. Butler), 6/4; 2. St-Maur, (Langorome), 10/1. Non placés : La Gambade, 3/1 (P. 8awere ; Mitan 6/1; Vendange 7/2. Pesage; 17.50. 7.50; 6.50. Pelouse ; 35.—,7.— ;10.—. COURSES A BOITSFORT Dimanche 22 mai, A 2 heures. RESULTATS ; Prix des Aulx, 4,000 fr., 2,150 mètres. —■ 1. Bâton, 5/4 (Garnier) ; 2. Bois lo Prêtre, 7/2 (Mor- jau); 3. Vive la Reine, iO/l (J. Hopper). Non placés : Pacifique, Rawa-Ruska, Ookland, Riva Boita, Obéd. Cbild. Mutuel : pesage ; 10.00, 7.00 ; 6.50 ; 18.00 ; pelouse : 1-1.50, 7.00 ; 7.50 ; FS.50. Prix de la Vénerie, 4,000 francs, 1,500 mètres. — 1. Moka, 10/1 (F. Mac Co-rd); 2. Sweot Chuck, 6/4 (F. Ilopper); 3. Marmont, 0/4 (Denaigre). Non placés : Cornova, La Fay, Glelsham. Mutuel : pesage : 54.00, 18.00 ; 8.50 ; pelOUSé : 73.00, 22.00 ; 8.00. Prix de la Cloche, 5,000 francs, 2,150 mètres. — l. Lemon, 5/4 (J. Hopper); 2. Satta, io/i (Denal- gre); 3. Pete.TboT'o, 8/1 (Kilîaen). Non Poet’ Licence ;, Porta tord, Effulgence, Broc à l’Ilaye, Marostlca, Gunpine. Bit of te Lad, Ltttfe Dal- by Souvenir d’Ardennes. Mutuel : pesage : 12.00, 7.50 ; 21.50 ; 12.50 ; pelouse : 16.00, 8.50 ; 17.00; 16.00. Prix de Parme, 8,000 francs, 2,200 mètres. — i. Yohimbine, 4/5 (Morjnu); 2. Majestic, 11/4 (J. Hopper); 3. Ready Mado, 10/1 (Denaigre). Non placés : Qualité ni, Prégado. Mutuel : pesage : 8.50, 6.00 ; 7.00 ; pelouse : 9,50, 6.50 ; 8.00. Derby Belge, 50,000 francs, 2 400 mètres. — 1. Dure al, D/l (J. KCIICU) ; 2. cacao, 8/1 (Renard) ; 3. Bragan.ce, 7/2 (Garnier). Non placés : Blason, Mldas, Albion, passeport, Lugano.  Mutuel : pesage ; 15.00, 6.00 ; 9.5Ô; 7.00; pelouse : 16.50, 6.00 ; Û.Ô0 ; 7.00 COURSES A STOCKEL Lundi 23 mai, h, 14 h. 30. NOS PRONOSTICS : I. Prix Qucen Mary, 3,000 francs, 1,700 môtïêa : Jiiliana, Roscwood. II. Prix Blair Athol, 3,000 francs, 1,000 mètres : Ecurie Niguot. Bazentin. III. Prix Blinck Bonny, 10,000 francs, 1,850 mètres: Monte J. Hopper, Old Gin. IV. 'Prix Melbourne, 6,000 francs, 1,000 mètres: Mal- deghem, Geœappe. V. Prix Borialls, 5,000 francs, 1,600 mètres: Sweet Oolleen, Tigresso VI. Prix Gladiateur, 6,000 francs, 2,500 mètres ; Pregado, SaintAymour,' LE CONCOURS HIPPIQUE Le Roi honorera de sa présence la première Journée du concours Hippique, qui aura Heu dans lo grand hall du Cinquantenaire, demain lundi 23 courant, a 14 h, 30. csrtsatÆîsiwda LE CIRCUIT DINANTAIS (225 kilomètres.) LE DEPART L’impoT tante épreuve dinar»taise s’est disputée dimanche sous un soleil radieux. A 7 h. 20, le sympathique délégué de te L. V. B„ M. Feraand Paul, donne le départ à 38 coureurs Indépendants.  Au contrôle fixe de DINANT-S.-N. (i42 Ml.}, les positions sont les suivantes : A l h. 8 m. 30 s., Goovaert, Carets et De Waeïe. A 1 h. 22 m. 40 s., Venel'S't A 1 h. 23 m. 14 s., Depauw et MottamL Après le premier passage a Y voir, Garels a mené dans la descente jusqu’à la fin, soit 120 kilomètres. U y a eu énormément ae crevaisons par suite dé la chaleur. Beaucoup de monde tout le long du parcours. M. Fernand Paul -'Jugeait les arrivées qui se sont faites dans cet ordre : i. CARRES, d’Ostende, à 4 h. 25 m. 30 S.; 9. Goo- vaerts, ft 2 longueurs ; 3. Duval, ti 1 long. 1/2. Temps total : 9 h. 90 m. 30 sec. AU PARC DES PRINCES (De notre correspondant) EN ATTENDANT LES « BORDEAUX-PARIS u Paris, 22 mai. Le track d’Auteuil a été assailli, cette après-midi, par une roule extrêmement nombreuse, désireuse d’applaudir les vainqueurs du « Derby » annuel de la route. La réunion mise sur pied comporte trois manches derrière petites motos, entre le Belge Emile Aerts et les Français Maurice Brocco et Marcel Berthet. Voici les résultats: . .. MATCH AERTS-BROCCO-BERTHET Première manche, 10 kilomètres; i. Aerts, en il, m. 7 s, 3/5 ; 2. Berthet, à iso m.; 3. Brocco, à un tour et demi. , 2e manche (10 kilomètres) : i. Brocco, en il m. 13 s. i/5 ; 2. Aerts, à 250 mètr.; 3. Berthet, à 255 m. Champions de France contre champions de Belgique Le Daring Club de Bruxelles, champion de Belgique, a matebé aujourd’hui au stade Bergeyre, è Paris, le Red Star Club, vainqueur de la Coupe de Fronce. cette rencontre, organisée pour la deuxième rois par notre confrère parisien V « Bcho des Sports », a remporté un gros succès. Les équipes sont annoncées comme suit : Red Star Club de Paris: (g.) Cbayrigues ; (b.) Meyer et Gamblin ; (h.-b.) Marion, Hughes et Bon- nardel ; (f.) Bourdin, Joyant, Nfchotas, Naudin et Clavel. ' Derirtg Club de Bruxelles : (g.) Vandermeeren ; (b.) Swartebréeck et Guillaume; (h.-b) Bossaert, Moucheron et Moriet ; (f.) Bessem3, Verstraeten, Vlamyuck, F. Wrigh t et Van Hecke; A la mi-temps, chaque équipe a marqué 2 goals. LE MATCH BELGIQUE-ANGLETERRE L'équipe anglaise a battu t'équipe belge par 2 goals à o. LE CHAMPIONNAT INTERCLUBS Voici les premiers résultats des matches disputés dimanche. Léopold bat Rasonte par 9 points à 0, 21 sets 4 1, 130 jeux 4 54. Victoire très facile du Léopold, CHAMPIONNAT SCOLAIRE (Jeunes fllfee) MMe Monteuil bat en finale Mlle dp Berman. CHAMPIONNAT SCOLAIRE (Jeune* gens) Billain et Feyerick sont qualifiés pour la finale. RE6ATE8 INTERNATIONALES 8UR LA MEUSE C’est le 12 Juin que l’Union Nautique de Liège organise ses régates Internationales, sur la Mfeuse, en race du quai de Fragnée. il y a huit courses au programme, savoir: Huit débutants; Skiff junior; Deux Junlores; Skiff senior; Doubîe-scull Jumores; Quatre débutants; Quatre senlores; Huit Junior*?. La société organisatrice alloue 1,800 francs d’indemnité de déplacement. Quoique l’avant-programme ait été adopté par lo bureau de te F, B. s. A-, M. v. De Blsschop. secré- tairç-adjolnt de la F. B. S. A., vient de faire-savoir 4 la société organisatrice que la somme de 1,800 fr. est Insuffisante, et que si les dirigeants maintiennent les huit courses au programme la somme 4 allouer La rencontre Belgique--Angleterre avait attiré la grande foule au terrain du Darlng. On peut évaluer à 25,ooo lo nombre dos spectatenrs qui assistèrent au match. LES EQUIPES ^ Voici la composition des équipes qui furent alignées:  Angleterre; (G.) B. Howard Baker (Everton); (B., Fort (Mil-wall) et Longworth (Liverpool) cap); (H. B.) A. Read (Tnfnell Park). Wiîaon (Sheffleld Wednosdayl et Barton .Birmingham) ; (P.) ilawling (Preaton North End). Secd (Totten- ham Hotepuv), Buchan (Santerland), Chambers (Liverpool) et Harrjeon (Everton). Belgique ; (G.) De Bio Ut Racing O. B.); (B.) Swaertonbroecks Gt. Daring C. B.) et Verbeeok (Union Saint-Gilloiee) ; (H.-B.) Muscli (Union Saint-Gilloïse). Fierena André (Beerschot A. O.j et Van den Houten (R. Rae. O. B.); (F.) Van Hegge (Union -Saint-GiBoise). Coppée (Un. StrGilloise), Dogacr (R. 0- Matines), Larnoe (Beerschot A. O.) et G. Michel 'Léopold O.). LE PREMIER TIME Musch gagne le toss. Les Belges débutent contre le vent et avec lo soleil dans le dos. Lo match commence 4 5 h. 2 m.. Les Anglais passent de suite à l’attaque. Un boulet de canon du cent or avant anglais est paré do justesse par De- ble. qui se fait acclamer. Harrlsson envoie ensuite au-dessus. Coppée fait un ossai. Stvartenbroecks se rait applaudir pour un beau dégagement. Les 'nglals doivent concéder un corner après doux minutes do Jeu. Bien botté par van liegge, il est cependant dégagé par Longworth. Harrisson repart lo long de sa ligno avec le ballon. mais Musch et Swartcnbroecks dégagent. Une attaque de l'insida gaucho anglais est arrêtée par Verbeeck. Debio doit ensuite accorder corner, ayant touché du bout des doigts le ballon envoyé par North. Ce corner reste sans résultat. Les Anglais se maintiennent dans le camp belge, et a deux reprises ils centrent et ratent de peu les filets. Les nôtres dégagent et l’on assiste â uno Jolto combinaison Dogaer-Coppée-Van Hegge, qui n’aboutit pas, malheureusement. Le conter Buchan file seul avec le ballon et arrive devant notre goal dégarni; mais Debie sauve à temps. Un beau centre de Van liegge est intercepté par la défense anglaise, et tonte la ligne des avants anglais part 4 l’attaque. C’est sans résultat. Debie se distinguo à nouveau en arrêtant de Justesse un centre du center avant anglais. Los nôtres redescendent, et Michel, gagnant de vi- itesse sur son homme, centre adroitement. Coppée reprend et rate le goal d’un rien. L’occasion ôtait belle. Lo public acclame avec ardeur., Les Belgos se montrent plus agressifs et donnent un moment le spectacle d’un boau Jeu, graoe A une série do jolies passes de DOgaer, Van Hegge et Michel, qui malheureusement n’aboutissent pas. Uno descente de l’aile gauche anglaise provoque un certain émoi chez notre défense. Debie quitte son goal et le ballon y est Introduit par lo center avant anglais. Mais l’arbitre annule lo goal pour off-skle. La déronso belge doit concéder corner, il reste sans résultat. Van den Hou te passe à ses avants, et cela provoque une belle émulation entre tous les hommes de la ligne d’attaque. Dogaer passe 4 Coppée, qui renvoie 4 Van Hegge, qui contre. Lo ballon parvient 4 Michel, qui sliotc au goal, mais il n’y a rien de Tait. Muscli se démène et sauve, comme 4 l’habitude, des situations dangereuses. Les Anglais dominent en ce moment, et Ilawling se distingue tout particulièrement. Un centre de Van Hegge n’arrive malheureusement pas 4 temps 4 Coppée, et Longworth dégage. Verbeeck se distingue en annihilant un des centres dangereux des avants anglais. A la 33» minute, le center avant Buchan réussit 4 tromper la vigilance de Debie et ouvre lo score. Debie est mis 4 l’ouvrage pendant tout un moment et doit parer plusieurs shots dangereux, dont un, 4 effet de Wilson. Corner pour les Anglais. Coppée dégage. Le jeu se ralentit un peu. Un dernier ossai de Rawlinson, et lo repos est sirné, les Anglais menant par 14 0. Les Britanniques furent supérieurs durant ce premier tim/e et donnèrent l’impression de ne pas employer encore toutes leurs ressources. LE SECOND TIME Le match reprend 4 6 heures exactement. Les Belgos Jouent en co moment avec le soleil dans les yeux. ,Un instant d’émotion est provoqué par Coppée, qui est malheureusement tenu par deux hommes. Coppée passe 4 Van Hegge, qui centre; Michel reprend, shote, mais le ballon rase la latte supérieure. Rawling fait deux essais dangereux, mais il trouve Debie 4 la bonne place. Rawlhig filo le long de Sa ligne et centre. Debie sort du goal, tombe, mais réussit 4 dégager, un joueur se trouvant 4 ses côtés étant en position d’off-sido. Debie doit concéder corner. Coppée se sauve au milieu du terrain avec le ballon, mais .est fauché. Le coup franc qui s’ensuit ost botté par Coppée. Le keeper anglais doit accorder corner, celui-ci ne donne rien. Un bel effort do Dogaer est repris par Van Hegge, qui envoie au-dessus. Un beau centre de Chambers, 4 ras de terre, passe 4 côté. Sced, sur effort personnel, part avec le ballon, évite trois hommes, et shote. Debie plonge 4 temps. Un centré de Van Hegge, repris de la tète par Dogaer, rebondit sur la latte supérieure. Uqe grande passe de l'extérieur gauebe belge ft son extérieur droit passe au-dessus. Un centre de Buchan passe au-dessus également. Un centre de Michel est repris de la tête par Dogaer. Oq. a nettement l’impression que les Belges vont égaliser, mois le ballon va un rien 4 côté. Un pônalty est sirné dans te zone dangereuse pour hands de Verbeeck. Debio part, dégage; mais l’arbitre fait recommencer. Debie par»: à nouveau et dégage. C’est du délire, cette fois, parmi les spectateur».  Les Belges jouent de malheur. Un centre de Michel rebondit sur la latte. Coppée reprend de la tête, mate lo ballon frappe encore la laite. Les Anglais redescendent et leur attaque so termine par un centre do Chambers que Debio ne peu* arrêter. Les Anglais marquent leur deuxième goal trente-trois minutes après la reprise. Les Belges, qui attaquent ferme depuis 1a reprise, repartent vers les filets anglais. Un bel effort de Fiorens se termine par un shot sur lo montant, un essai de Dogaer passe 4 côté. Les Belg-s attaquent de plus en plus. Michel, Coppée, Van liegge, larnoe shotent au goal. La défense anglaise est débordée. Baker quitte le goal. Fort lo remplace. Mais il n’y a rien 4 faire. Nos compatriotes jouent de malchance, et le corner qui s’ensuit ne donne rien. Co sont les dernières minutes. Van Hegge gagno de vitesse sur son homme, centre, mais envoie au- dessus. La fin est siffléo, laissant le 'score à 2 goals à 0. COMMENT ILS ONT JOUE Les professionnels anglais, en nous donnant uno leçon, ont fait une superbe exhibition. Quelle virtuosité! Quelle précision!... us savent admirablement donner 4 la balle des changements de direction, déroutant l’adversaire. Feintes, passes do la tête, sbot3 de côté enlevant 4 la balle sès effets, contrôle merveilleux sur la balle. Toute la lyre, quoi! 11 est seulement regrettable que lo terrain fût aussi sec, aussi dur. Commu science do Jou, nous n’avons pas existé; mais l’honneur est sauf, car notre équipo a montré un admirable courage. Reconnaissons aussi que nous avons joué üo malheur et quo nous méritions un goal. Cependant, .les professionnels anglais nous donnèrent un moment l’improssion de no pas avoir employé le maximum dé leurs moyens. La guigne nous a poursuivi inlassablement, et, au premier Mme, on croyait bien un goal obtenu, quand Coppée shota sur la latte. En tout cas, nous ne sortons pas diminués de cette rencontre. Bien au contraire, et les équipiers anglais n’eurent que des éloges pour nos joueurs. Dans le camp anglats, lo keeper fnt assez chan- çard, mais on voyait parfaitement qu’il avait l’habitude des sliots raides. Au second Mme, il a rnis, corner un shot d’une force rare envoyé par Van IICoeTO Les backs sont lions, aident puissamment le keeper. Mais ce n’est qu’au second Mme qu’on les vit réellement 4 l’œuvre. Parmi les half-backs, lo center Wilson fut merveilleux, de tout premier ordre, ainsi que son partenaire do gaucho. Dans la ligne des forwards, l’aile gauche et l’intérieur droit nous ont semblé les meilleurs. Le cen- ter ot l’extérieur droit sont bons. Voyons du côté belge. Debio a été extraordinaire, il n’a pas eu une hésitation; il n’a pas fait uno fausse sortie. Swartenbfoccks fut 4 la hauteur, mais il nous a semblé, au premier urne, jouer surtout quatrième half-back. Verbeeck fut remarquable; il fit des choses superbes, surtout au premier lime. Des half-backs, nous considérons Musch comme lo meilleur, malgré qu’il avait 4 tenir la plus fêrte aile anglaise. C’est dommage qu’M.no soit pas plus grand de taille! Florens a été courageux. Son travail fut souvent effectif. Van den Houte, très courageux aussi. Ses débuts, s’ils n’ont rien eu do transcendant, ne sont pas mauvais. Il manque malheureusement un peu do vitesse. En avant, Van Hegge, hésitant au premier time, a mieux joué au second time. II a centré avec maestria, mais semblait légèrement hors forme. Coppée rut très bon, un peu petit également. H était étroitement tenu par son liait. Quant 4 Dogaer, il a fait de bons débuts en International. Son jeu fut meilleur au second time qu’au premier. Il a une bonne distribution du jeu. Mais, que voulez-vous? débuter contre los « profs » anglais, pela émeut un peii. Larnoe osa 4 féliciter, aussi, mais semblait surentraîné. • Michel, gardant moins la balle, était en excellente forme et a fait do bonnes choses. Mais, comme nous le disons plus haut, Debie a émerveillé les joueurs anglais, qui sont tous venus le féliciter au banquet qui a suivi le match. Us ont déclaré unanimement que, depuis longtemps, ils n’avaient vu un keeper d’une telle classe. L’arbitrage de M. Mu-tters fut très bon dans son ensemble. Quant ad public, son attitude a été très correcte, ce que nous tenons 4 souligner. BELGA LE BANQUET Lo soir, un banquet a été offert aux équipiers anglais et belges, par l’Union Royale d'es Sociétés do Football Association. M. de Laveleyo présidait, ayant 4 s©3 côtés M.Waï, secrétaire de la Fédération dos Sociétés de Football Association, et M. Mut tors, arbitre du match. Parmi les convives, citons MM. Pierre Daye*, Putz, président de la Commission de Football,- Verdyck, secrétaire général do te R. U. B. s. F. A.; Konlg, ainsi que Ie3 membres du Conseil général fct les membres du Comité de sélection. M. de Laveleyo porta la santé du Roi d’Àngletorre, de te Reine de Holtendte et de te Famille Royalo do Belgique. Il félicita les joueurs anglais de leur belle victoire. En termes heureux, il fit ressortir que les Belges-avaient joué do malheur au cours du match, ot H exprima l’espoir quo notre team national réussirait mieux l’an prochain. M. Wall prit la parole au nom des équipiers anglais. Retenons de son discours que, fie l’avis fie tous, 16s Belges ont réalisé fies progrès énormes en football, et qu’ils sont rte tatHe 4 tenir tête aux plus fortes équipes du monde... et mémo 4 en triompher. Les Grandes Epreuves de la Route Bordeaux-Paris (587 kil.) Hier a été donné le départ de cette fameuse et traditionnelle épreuve. Après un dernier appel, fait par M. Charles Ravaud, aux Quatrc-Pavillons, 4 Bordeaux, M. Martin a donné lo départ officiel 4 7-h. 34 m. A ce moment, un orage éclate. LES PARTANTS * Les conteurs suivants ont pris te départ: 1. Eugène Christophe, Malakoff; 2. Henry Girard, Le Véslnet; 3. Henri PélissieT, Paris; 4. Louis Mot- tlat, Bourfloulx; 5. Paul Demao, Autryve; 6. Philippe Thys, Anderiecht; 7. Louis Hensghem, Ransart; 8. Roger Louvet, Neuilly-sur-Seine; o. Charles Rabols- son, Chateis (Charente); 10. J. Baron, Btenquefort; il. Lucien Lftgouche, Courbevoie; 12. René Paxion, Paris; 13. Georges Larourcade, Paris; 14. Louis Bel- tenger, Paris; 15, JSen Riou, VUleneuve-sur-Lçt; 17. Chartes Pavese, Chambéry; 18. René Dupont, La Garenne-Colombes; 10. François Chevalier, La Montagne (Lotre-Inférteure); 20. Paul Chevalier, Paris; 21. Auguste Jordette, Paris; 22. Pierre Hudsyn, Koe- kelbèrg; 23. Paul Coppens, Sannois; 24. Henri Mièg-e, Grenoble; 25. îrénèe Jean, Paris; 27. Paul Seigne, Paris; 28. combes, Neuilly-sur-Seine; 29. Jean Rabu, Dreux; 30. Charles Lœw, Saint-Denis; 32. Edgard Roy, Poitiers; 33. J. Alavoine, Versailles; 84. Pierre GWsiOMi, Milan; 25. André Coutte, Argenteulï; 36. Henri Leclerc, Trilbardou; 37. Léon Brun, ste-Maure; 38. Pleçre Herbette, ArpaJon. Lm vétérans : 1. Ferdinand Payan, Alais; 2. René Andresse, paris; -I. Marcel vernant, Châlons-sur- Marne; 6. Alexandre Ligonnière, Nlors; 6. Lucien Léman, Paris; 9. Auguste Berchault, paris; 10. Henri Timmerman, viHers-Bretonncux. SUR LA ROUTE H est 8 h. 24 quand le premier peloton passe au contrôle de Libourne. Il est composé de onze hommes. Les 25 premiers kilomètres sont couverts. Un second peloton se présente dix minutes après; il comprend une vingtaine d’hommes. A il h. 5 du soir, le premier peloton est contrôlé 4 Barbezieux. H se compose toujours de onze coureurs. A il h. io survient un second groupe, comprenant trois hommes. Quatre hommes sc présentent 4 H h. 25. ns sont tous méconnaissables, tant ils sont couverts de boue. Au»,contrôle de ravitaillement d’Angoulême, le premier groupe arrive 4 minuit 25. Les Bordeaux-Paris ont couvert 127 kilomètres. L’orale a été violent durant toute la nuit. Le peloton de tête passe 4 2 h. 45 4 Ruftec (169 kHoro.) et 4 3 h. 40 4 Couhe-Veras (200 kilom.). LES PASSAGES A POITIERS T Recouverts d’une épaisse coucbo de boue, les dix hommes do tôto, parmi lesquels tous tes « as », passent 4 5 h. 20. Hudsyn est signalé 4 5 li. 38 et Bruno à 5 h. 57. LES ENTRAINEURS ENTRENT EN LICE A Chatellerault (268 kilom.), tes entraîneurs euefl- lent leurs hommes. H est « h. 48. Le retard sur l’ho- ralre est donc de deux heures et demie... Coutte signe 4 6 h. 51, Hudsyn 4 7 h., Bruno à 7 h. 25, Herbette 4 7 h. 38. Le temps est exécrable. A Sainte-Maure (304 Miom.), Francis Pélissier, qui entraîne son rrèro Henri, place un brusque démarrage, auquel Alavoine et quelques outsiders no peuvent répondre. . A TOURS, SIX HOMMES EN TETE A Tours (330 kilom.), Pôltesier, Mottlat, Thys, Daman, Hensghem et Christophe passent 4 8 h. 49. Alavoine signe 4 8 h. 57. A Blois, le peloton de tête passe 4 10 fa. 55; a est composé do Christophe, Pélissier, Mottlat, Dcmnn, Hensghem et Thys. Alavoine passe 4 il li. 5. Amtoolse (363 km.) et Blois (398 km.) sont brûlés par te peloton ; ; à Beaugency (429 km.), U y a six iwmmcs en tête, qui arrivent 4 12 h. 5. Le retord sur l’horaire, y compris celui du départ, est donc do 2 heures 35 minutes. On croit qno les autres coureurs ont abandonné, saur Alavoine, qui arrive 4 12 h. 10. nous alons donc assister 4 un duel franco-belge. DEM 1 AN ET HEUSGHEM ABANDONNENT A ORLEANS Après 455 kilomètres de course, six hommes apparaissent 4 ORLEANS, 4 13 heures. Mais, 4 la sortie de 1a ville, Paul Denran et Louis Ueusgùem dé- cterent abandonner. v Alavoine est slgrvajé 4 13 h. 5 m. A ANGERVILLE (602 kilom.) Il reste 85 kilomètres à parcourir. Les hommes se surveillent étroitement. Le contrôle fixe d’ANGERVILLE est atteint 4 14 h. 55 m. paT il. Pélissier, L. Mottlat, E. Christophe et Pb. Thys. J. Alavoine suit 4 cinq minutes. A DOURDAN (629 kilomètre*) Voici l’ordre des passages : A 15 h. 52, H. Christophe, L. Mottlat, H. Pélissier et Ph. Thys. A 15 h. 58, Alavoine. OT3E3X7 UE 3 LUTTES DE DEMAIN LUNDI Petite balle au tamis. Bruxelles-Sablon: CourceHes (La Royale) et Bru- xeltes-SaWon. Chatèlineau : Jumet et GiUy. Fontaine-l’Evêque : Morianwelz et Fontaine. * ;■ Demi-dure. Gllly : Concours entre Gilly, Atseau et Bautet. Lambusart : concours entre Farclennes, Lambumrt et Molgnelée. - Chapelle-lex-Herlalmont : Concours entre .Ç&ape&e, Roux et Trazegnlcs. Chêtelet : Arsimont et Auvelals. Pelote. , Mono î Houdeng, Lessines et La Bouverte, "’tyr Prameries : Framerics et GossèMes. AVIATIOKT LE GRAND-PRIX DE L'AERO-CLUB DE FRANCE Le « Goliath » «eul en course. Le Bourget', 21 mal. Le « Goliath », piloté par Fernand D'Or et Bt-asou- trot, a quitté l'aérodrome du Bourget samedi A 19 h. 55, prenant un nouveau départ pour le Grand Prix de l’Aéro-Club de France. L’aviateur Bernard, qui est resté en panne hier matin près d’Albert, a téléphoné aux oommiesairea le l’Aéro-Club de France pour leur faire part de bon abandon. Le « Goliath » reste dono seul en comte. - Lille, 21 mai. — D’Or et Boesoutrot ont viré au- dessus de l’aérodrome de Bonohain, A Lille, à 22 h.01. Le Bourget, 21 mal. — Le « Goliath », de retour de Lills, a atterri h l’aérodrome du Bourget» h 25 heures 39 minutes 20 aecondes; 11 a accompli le trajet Parte-Lillo-Parte en 3 heures 43 minutes 65 secondes 4/5. Après la vérification dea moteurs et le pledn laT^goimu.jMtt, notes 4 aecondes à destination de Pau, secondo croate du parcours du Grand-Prix. ,, . „ Paris, 22 mai. L’avion « Goliath », piloté par Bo.9sout.rot et D’Or, continue sa route vers Pau, après avoir révisé son hélice, qui a chauffé. MARCHES BRUGES, 14 mal. — Seigle, 90.— à 91.—; orge, 06.— à 83.—; avoine, 70.— à 72.—; fèvereîes, 73.— Marché du 21 mai. — Seigle, 90.—; orge, 85.—; avoine, 70.— 4 72.—; fèverotes, 73.— 4 75.—. Beurre, 9.-— à 10.— 1e kilo. QBafs, 38 ceut, pièce. Marché au bétail du 17 mal. —■ 26 taureaux do 4.00 4 4.75 et de 6.00 4 6.75; rendra 26; 109 bœufs de 4.50 à 5.00 et do 6.50 à 7.50, vendus 07; 78 bétail gras de '4.00 à 4.75 et de 6.00 4 6.75, vendus 72; SI génisses do 4.30 4 5.00 et de 6.50 4 7.50, vendues 74; 42 vaches 4 lait de 1,500 4 3,000 francs, vendues 33. Marché du 10 mal. — 0 veaux, vendus 9; 22 porcs gras, vendus 22. Marché du 21 mal 594 porcelets de 60 à 100 fr, vendus 594; 2 porcs de 175 à 250 fr., vendus 2, ARTS. SCIENCeT& LETTRES — Mlle Pierton, artiste-point., profea, expose ms œuvres .dans son atelier. 59. mo Klipveld, 59, Uool*. — Institut de* Haute* Etude* d* Belgique» 65, rue de la Concorde. Demain lundi, 4 5 beurre : M. jahan, « Etude de 1* littérature française par la diction expressive (auteurs dre XV1I\ XVHI«, XIX* et XX» sîè- otes) ». — a 8 h. 1/2, M. Pierre BoutroUx, professeur au Cotyèa&dç fTajicç^. ’* Ne vous fiez pas aux apparences Le premier principe d'économie domestique, o'est ' •qu'il faut acheter à bou marché. Mais cela no veut' pas dire qu’il faille toujours so procurer des articles au plu* bas prix. Ainsi., par exemple, si vous, voulez acquérir un tapis, vous ne pouvez pas eu choisir un qui soit pour presque rien, encore qu'il ait fort belle apparence. Car uu tapis, pour être 1 bon marché, doit être fait do matièree de premier! ordre au prix le plus baa possible. Alors, il vous sera précieux, car il sera durable et conservera in- , définiment sot> coloris, sa souplesse, son moelleux— Bref, pour acheter un' bon tapis, il faut s’adresser > uniquement à une maison do confiance. Et quelle maison vous offre plus de garanties que la maison Vanderborght > I,os étalages de Van lorborght. rue de l'Ecuyer, sont on ce moment transformés ea exposition, de beaux tapis, quo uons vous recommandons chaleureuse? ment d’aller admirer. THEATRES Monnaie. — Demain lima;, <= l.cs Noce* do Figa- } ro » ; mardi, représentation donnée par la Ligue des • Poilus de France, au profit des orphelins français de ». la guerre, « Manon »: mercredi, < FIdélio »; jeudi, i « lais ta fi ». avec M. Huberty. La location est égaie- } ment ouverte pour te lie représentation dos <= Noce»; de Figaro ». fixée — saur imprévu — au mardi 31 ! mal. et pour les il*. 12». 13°. il» et 15® reprôsen- i tâtions de « l.a Fille de .Madame Angot », fixées *— j saur imprévu — au vendredi mercredi S, lundi 13, j dimanche 19 et vendredi 2-5 juin. Aihambra. — D’une grâce exquise dans ses Bllleta ' doux, Nina Myral est d’une déconcertante et d6sopi-\. lante fantaisie dans sa parodie, avec Milton, deschau-î sons hawaïennes, et dans l’irrésistible Scie des épi- Ç ciers, avec Milton encore et Andréas. Tous les soirs, 1 pluio de Heurs. •; LA MATINéE DES INVALIDES \ C’est à 2 h. 1/2 que commencera, samedi pro- \ Chain 2S courant, te matinée de gala donnée a f l’Alhambra, par le Théâtre des Invalides, au profit de 4 . l’OEurre nationale des Invalides de la guerre. Au -, programme : « Véronique ■>, l’opéra-corniquo do Mes- \ sager. * ^ Le comité de la Matinée de l’Invalide est composé f rte ia comtesse rte M érode et d-o la cointcsso van der J- Burch, de M mfS Anspach, Bautier, Bauwens, Cam- { pion. Coifs, De Bremaeeker, vieomtesso de Jonghe ï d’Ardoyo. De Mot, de Ro, Dubost, Foucart, Frlck, ) Frison, Gérard, Qrosjean, Gullmot, Hallet, Janssen, I Jones, Le Clercq, Lefebvre, Letnonnier, Lorthlolr, Mo- 1 rel, N'ys, ûrts, pêtre, Poeiaert, solvay, Styns et] Valiez. { Rappelons «pie MM. Devèze, ministre (lo 1a défense J nationale; W'auh-rs, ministre du travail; Max, bourg-.! mestro (le Bruxelles, de nombreuse ; personnalités» du monde diplomatique, parlementaire et militaire- assisteront 4 te représentation, et quo l’on espère- 1a présence d’un membre de la Famille Royale. ’ Des bureaux de location sont ouverts au siège dar l’OEuvre Nationale, 79. chaussée d’ixelles, et au ihéâ-f tro do PAlhambra. Le tarir ordinaire n’a pas été aug- i monté. Beaucoup de places sont déjà retenues et pour/ lesquelles généreusement il a été offert des prlrf trôs élevés. A tous points de vue, 1a matinéo dea S invalides s’annonce comme nn grand succès. i Pathé-Pnlace (Bourse) : « La, Bataille de la Vie deuxième époque do « Gigoletto ». par Pierre De- L courcellea. % Spectacles du 23 mai. 5 MONNAIE : Dimanche. 7 h. 1/2, L’Africaine. Lundi/ 8 li.. Les Noces do Figaro. 1 fr PARC, 3 b. 1/2 Lee pieds dans-lo plat ; Sur le bancf Lo laboratoire des hallucinations. ? GALERIES, 8 Ü. 1/2. L’Atlantide OLYMPIA, 8 h. 1/2, Faut marior papa. MOLIERE, b b.. Lee Deux Orphelines. VAUDEVILLE.. 8 h. x/2. Une Nu# do Noces. ALHAMBRA, 8 h. 1/4, \Uô, 104.16 SCAI.A, 8 h. 1/2, Baron Vagabond. GAITE, B h. 1/2, La ltevuo Spitante. BONBONNIERE, 8 h 1/2. Le Cocu Magnifique. ALCAZAR, 8 h. 1/2. L’Hôtel dn Mopton Noir. THEATRE FLAMAND, 8 h.. De Brusaelsche Strattiî zanger. FOLIES-BERGERE, 8 h„ Do Ohampetter. PALAIS DE LA DANSE (St-Sauvenr). 4-7 et 9-11 HT TROCADERO ; * La Villa de Boucot ». t PANORAMA DE L’YSER, parc du Cinquantenaire Tous lea ioure de 10 à 16 heures. .... r~ nécrologie On nous prie d’a-nnonoer le déoès do Monsieur Antoine-Joseph T1LMAN. Les funérailles auront lieu lo lundi 23 mai, à 9 h., ; en l’église Saint-Henri CWoluwc-Saint-Lambert). Réu-j nion à, la mortuaire, 2-4, rue Charlee-Degroux (Café, du Potit-Paris), à 8 h. 1/2, ' j--— .. . Lee familles Bouchai et Jansen nous prient d’annoncer la mort do Madame veuve Théophile BOUCHAT, décédéè inopinément lo vendredi 20 mai, dans e&; 71e année. Les absoutes auront lieu lo 23 mai, di\ 9 h. 1/4, suivies do l’inhumation à. Liège, au câme-î tiàro de Robermont. Réunion à la gare dea Guilla-j mina, à, 13 h. 55. Le service aura lieu le 24 mai, 4j 10 h. 1/2, en l'égliae Saint-Servais, à, Sohacrbeek. . ï Les fl-mte et connaissances sont priés de tenir ia/' présent© comme tenant lieu de faire-part. 134, rue Gallait. Schaerbeek. On nous prie d'annoncer la mort de M. J.-B.5 TRTJLLÊMANS, epoux Do Raoek. -G Solon la volonté du défunt les funérailles civile* 3 ont eu lieu dans la plus stricto intimité 60, rue do Moorsledo, Lacken . M. ©t Mme BASTIN-de BRUYN et leurs enfants,' ont la douleur de faire part do la mort de lotir 3 fils et frère bien-aimé. JACQVES BASTIH % pikvte-aviatour à, la Ligno aérienne « RoijAJbert fc, décoré do la Croix do guerre. Médaille de ITser, ©le.if p te., déoêdé accidentellement à Kinshasa, Ocmgo-Bol-â ge, 1e 13 mai 1921. Un service sera célébré le ltujdiT. 23 mai, à 10 heures, on l'église des Pères Domini-g coins,' avenue de la Renaissance. Le présent avis tient lieu do faire-part. 13. rue Victor Lefèvre. M. et Mme Frédério Jacobs, leurs filles, beaux-fils I et petita-enfatita ont l’honneur d’annoncer le trans--i fort dans le caveau do famille, an cimetière de Bor-n chem, de la dépouille mortelle de leur fils, frère, 5 bea'u-frèro et oncle bien-aimé, Æ MONSIEUR 'Si Frédérlc-Antoine-Marie-Josaph JACOBS | volontaire do guerre au 2e régiment d’artillerie éaV campagne, chevalier de l’ordre de Léopold II avec j palme, décoré do la Croix do guerre avec palme,/} né à. Anvers le 14 août 1898, tombé au champ d’hon-'i neur au Bcheyweg (Pervyee), le 19 janvier 1918. : Un service fnnèbre sera célébré en l’église parois-1 siale de Saint-Hubert-, h Berchenn le mercredi 85/ mai, & 11 heures. Anvere, 235, rue Lamorinïère. ‘. LA GRANDE MAISON DEDEUIL 33, Marché-aux-PouIets, 33 (coin boulevard Artspach)! * DEUIL IMMEDIAT (pas de succursale). TéI.Brux.452ff. BRUXELLES-DEUIL 34, Rüarohé-aux-’Herb©*. 139, boulev. Anspaoh. Aucune des maisons ne se trouve sur un coin. MANTEAUX gabardine pure laine à fr. 159 et 195, Administration des Pompes Funèbres . MAISON MELCHIOR €, place Van Nfeenen, St-Gllles. Té!. B 8389. ' Maison principale: 16, RUE DE LOUVAIN, 16 - ■ Cercueils, chapelles, corbillards automobiles. Maison Jules VAMENOEVER ; ; CONCESSIONNAIRE DES CORBILLARDS ' DE BRUXELLES ET FAUBOURGS ' N’entreprend que les transports par corbillards) antombhiles, corbillards A chevaux, voitures et an- 1 tos.~-.rv-237-239. rue Boglor. TéL Brux. 3007. Communiqués — Ecoles normales provinciales. — L’examen d’ad- ; miasion pour l’année scolaire 1921-1922, à l’école nor- > male provinciale agréée pour instituteurs, à Tirie- mont, et 4. la section préparatoire y annexée, ainsi.' qn’4. l’école normale provinciale agr»5ée ponr insti-i tutrices, à Jodoigne (externats), aura lieu dans le courant du mois do juillet prochain. Des demandes do participation A cet examen doivent êtro adressées it la direction do ces établisse- ' ment*», avant le 4 juillet, et être accompagnées des • piêocs exigées. Recensement Officiel ' On vient de procéder A un recense mont officiel, un recensement officieux qui a bien ea valeur lai aussi, a été fait lo jour du Grand-Prix do Bruxelles. Il a permis do constater quo la plupart des élégantes étaient vêtues do toilettes fn Ites avec les tissus cédés ' par Paris-Coupons, 5, Marché-anx-Herbcs. Bn raison des prochains départs ponr la mer et ' la campagne, Paris-Coupons annonce pour lundi 23 mai et jours suivants une vente sensationnelle ca‘ coupons de tons métrages de tissu laine, légers it moolloux, qui seront vondus.dit-on.40 p.o. moins cher qno les tissus en pièces. Nul doute qu’il y aura en-- core foule la semaine prochaine à Paris-Coupons, dont la vogue s’affirmo davantage do jour en jour. ■’ Mémo maison h. Liège. En juin ouverture A Anvers. Les plus intéressants Romans POUR JEUNES FILLES Collection .Mauve P. do la Batut : « L’Orage au loin » 3.25 F. Barctt : « L’Etrango Grand’Pàre » 3.25 IL Martial: > Condrillon » 3^25 F. Mallin Hamelin : <- Marthe et Jean » 4.50 Alberrt-Emile Sorel : « Le Corso Fleuri > 4 5o‘ H. Langlois: « Olotüdo Fougeray » 4.50 Librairie Delalain, Paris, et chez tous les libraires VinHY Etablissement Thermal! •y A Il I 1er Mù «U 30 Septembre.^ «**4
