tewatMieg^ *** Un ÈCUO DK t/KXl’GSlMÜN »« TrUVUKURN. — Lu pèro Ou Vc>#, (1 nus ime lettre üutêo do Kt- MUCiua, sapU’iiibfo 1897, écrit : I/o* premiers Gongotai» revenant de l’Kipnsittan da HiUxalta» non* *onl turhé». GVM un soMM JîBngaU çt sa ohéio moitié. Il « quoMuo puu api>n* }o fronçai» mi Italglqno. «*• » Hrumllo», p hor»!... Vlundo, beaucoup!... Hlôr«\ l)«*u«’<i»n boire 1... Anitnonta'iuo (Jo supposa •n»"il voul.nl dirn : eognno'i. tré* 1>«0! élo. — ltpl(jh|(‘<’. froid hoauooup! Moi. contant revenir... Moi, io'«"'*'ir beaucoup jiatalit. - Kl co disant, Il ni» iinmtru t-o» . ]ioi !e iuoniuiio bourré du pièce» do c-onl «ou». * A A A i.a Monnaii-, -- M, Itattdu, rêfitammr- général du théMro do la Miutimta, nous infoi-nm que, s'il quitta »:o tbêfttro à la Un do la s'dson )>)‘OülUtiii0,ii't'Ht—contialronionli\ < (-quopouv..it fulro supposer une information do notre correa- pointant do (laiid, do non plein gré et pour vontpllr rengagement qu'il a signé, tb-pm» (toux a oh d(.|a, avoo M. (Iran pour l'AmAnquo. C.'osl n la nullo do la démission domino par lui » la (llrootloi) do la Moiirmta qu<> nolta-oi a engagé M. Alnmnz, lo régisseur général du théûlro do Garni. VRvvntuil tmnonco quo M, Bcai-amluu-g, lo lonvcnU ténor, ost ongügê à ruiaon do 5,000 fr. par mots. M, huluirt do In Tour a signé In senudno dernière son rèengoguiiiont, M. Unliiinann, qui succédera û M. I.éon Du Dm» on qualUé do rhof d'oredioslro, ronduira tout lo répertoire, M Flou so < éaorvant do condolro ooi laine» première» «tinsallonnelîen. M Soulecidlx est parti pour lo Midi d'on il no reviendra qu’à lu .lin da la saison. M. l'éolmvin des beaux at'ta a mis la direction (U) demouio do pourvoir dans le plus bref délai au romptauonuuit du baryum d'opéra-comique, Ajoutons que ladiroollon u ongngé M.Jérôme, de rOpéra-Coinlquo do Paris, pour remplacer M. Hoii'mrd. On parta uuhbI du rotour do M, boprostro. A A A Lu Balonnut du■ C«r«lo niTtatlquo ost, «otlo uortiuliin, porllonliêromont compaot nt varié M, Kvnrtalo CuntanUur y expose une série nombreuse do tolikmux aux colorations 'do- lontoB et d'une habileté do footuroHouvont décon oertiinto, Paynagu, llguro, faïUulalo, l'artlulo ■ truite tous les gourou avec la mémo vli'tuoukù ôetalimlo. Ht II y a aussi dans lo nombre do idmplos études qui «ont d’autant inolllouros qu'élleB ho rapprochent mieux que lo re»to do la nuturo. Du» llours et (Iob fruits do M. Hubert ttollls, d’oxérullon non moins adroito ot (le couleur non moins brillnuto, ainsi quo dos puyaupos d’un débutant, M. Jules Mordkuorl, qui, dans nos (ilfots do soir, moiitro d’hourouBOs promosseo do simplicité ot do vigueur, complétons lu paillo ploturulo de colle exposition, où la sculpluro occupe, do son côté, une largo piano. Celte place, M, Ho W.ovor l'ocoupo, à lui seul, tout entière, avec don couvres (jul ntUmtonl, nho/. cet arlinto ingénieux, une rare souplesse ot uno imogiiioUon féconde. A cou qualités nlinnhlo», «pii oui fait surtout connnitro M. Do Wovor, «‘(vîonUmt doa qualité» plus sériouscH. Certain; petit» groupas; tels que O luira uu inàrilc, nii celui qt.iV u«t dédié rt M. Leur», août pleins do niouvènumt, ot non sans alluro, dans leur onrao 1ère toujotira très décoratif. Il y a aussi un ban l'idlof, lo Triompha du b voit, qui paraît bion (t’aetunlité... Il serait quoutlon, nous u»*uro-t-on quo lo barreau do liruxolloa, ton)oura gônôroux l'offrit A Zola. Un oiiampird,d6oldôimmt,l'uut*nu' do lu Dilliiinla ! * 'fi A IfUiTtTOt wécAHioiw. — i/Unlvorflllé llbro do Jiruxplleo u introduit und doinunrlo nuprén do l'adiijlnlstration coirununalo pour l’oblontkm d'un «tibsklé donliné 4 normottro la création sur son toprjtoiro d'un limtltut doméoanimm formant une aimoxo do l'Hcolo polyloolmlquo, Coito dorrmTido n été tminmiiso pour oxauion aux sco* lions (‘ompétonkiB. Il «Ht probablo qu'ojlo sora «coDC'IHIa fnvorablopmnt, J.o looal dont tl «'agit «orn érigé runlloyvnurl, A la limité don rommuuoï) d'Audorlocbt ot do Mokmheok ,St-Jeaii. I.ti création do cot institut, oii so ijonnoront los coqt'B jiratlqims, oomblora iinu granii lacune dont rnw lourin* kigénieors so sont noovont plaints, mais <(i)o le manquo do rossouroofi a toujours fuit {tjoiirnoe. Ton» les prallokms no pourront qu'applaudir A In l éalisalion ()o co projet d’uno utilité liicon* lostablo. * dont fo si l.K wa.'i.Kiia dont le sijîlét, A la première do 7l/(.'A'«ùA)r,(kitonninaiHiomau|foBtatloiifli’obours, était II un ennemi do Zola ou simplement un mmcUdour niOcontont f SI e.’ost uu onmiml do Zo|a, vw4*l| rcooiomonoor A lu prtmdôro do Ï7it'- rdvp (Udjuiii qui nuocédu samodl iiroohniu, au tkéAlro Moliôro. A Jfonri fil ai su Çoari Ixi direction i'ospéresiucéromont. M 'M JiKWf/ruoi'rt icr (souAtihouu. — Dé» un'uno «jmso utile et mmvollc volt lo jour, immédiuto- mnnl silo est controfyito. Lot verras Isomélropas ii'oiil quis écliappè A eutto lui, On y verra la démonstration duli’o et évidente do leurs uvan* Cigmi.'On n'milto quo co (lui a lu faveur du publio. |,ii maiHiu Henri t erf, Ml, rqo do la Madololno, iuol lo puidio eu Hart(o contre lt» confusion «pio l'uq chùrclic A établir outre un yorro quolcom(no auquel cm donna kymm do vçrrp Uonuitrii/ua ot la véi lt.-ildo vomi isouuHiv/h:- I .un mots » verres MoiuétfopqH» constituant uiio nop-quo du fabrique déjiouéo ot lu M°" Henri Corf so i éservo do poursuivi'o par Ha volu légalo pour cause du çpiummmco dfljoysiu toute imltulioii do i|uin|tk’ do fabnuuo. l,o vrpro Isométrnpo est un produit composé tjo sept élémouts, il c»| A bu le do barylo. los (mullMos los plus éimmmts du pays nuuyontétro consultés sur uuu oll|oac|té ; leur uvia n’ost point doitUmx. Voici l'pnlidmi oxprlméq par M. do Parvillo, lo I i uqu « (lornior, dans lo Journul des Débuts : *< A lu Société (j'iqditalnmlugk', loa voitos » UpmAtropes oi|t été rlToctlvolnmit trouvé» « (ixiunpls dos Uapgcrs du défunnalkm des >r iuiageo, plus li'apsparonis ot donnant des i» foyers do mémo Ifliigiunir pour don rayons do » courbure moins forts* Oit i trouvé : ' Uv'iiailB ftsypsdfcoqrbure l-'o>cr f.r.nvii Vicrc i»' # Lu i-1..» >iml .ila.iin- a.«t y.m Ulllércuco du 181 imliim. tSft iiiilllm. rayon d| oourburo iaa iniiiim. 1,18 mllllin. notable puisqu'ollo ost do 10 ndtliinètros. Kl pour prendre un exemple pratique, un niyopO ou un presbyte portant du numéro 10 polit so contenter d'un rayon de courburo moins fort de 52 millimétrés. - Quand ou regarde les verre» Isoinétropos par lu traneho, continue M. de l’urvdlo, 0« n'a|>ereoit plus trace de ces (Ils do dlasso qui ko voient dans les verre» ordinaires du commerce. O’csi blanc pur partout ot duna tous les sens d une pureté admirable. »» N>ms rappelons n nos lecteur» quo lu M 1 " 1 * Henri Cerf est la seule dans Hruxollo» où l’on veiuki les verres tsoméfropes. lùlgor lu marque * et se inélier (lo la contrefaçon. Prix : b franc» la paire de verre», franco. * * * Hnkookstion a iVruiiiKii. -- Sous co titre nous avons parlé il y a quelque temps de futilité qu’il ,«ni ait, dans l'intérêt doé enfants do nos écoles, a pei-uiettro aux Instituteurs de voyager. I.o Journal <lt;s Instituteurs nous fuit remarquer qu’il existe uno commune du pays où depuis longtemps cette question ost résolue. l à, dit col organe, pendant soi/.o années consécutives, les élévus aihillos.doa doux soxob. ont été conduits on voyages scolaire», ummquo en tête, pur le pt riionnel ouselgnunt, sous la direction do leur inspecteur cantonal, M. Ver* cailler. Ils ont visité trois fois Anvers, doux fols les musées et les monument» do Hruxollo», doux foi» (lüteuilo, une fois Hlaukeilburgbo, Nkmport, lii'ugea, tùuid, Malines, «Mous, La l.onvièro, Nivelle», Waterloo, Uemldoux, Huy, Soratug, Niunur, Liège, l-'lesiiinguo et Mhkktlbourg. >• Kinctton» to vont qu'on attendant rtntorvon* lion de l’Ktat, k'H grandes coinmuuo»' suivent l'oxomplo do Saint-Josse. A * *r CouooNH iiiauis. — Le mlerobo do l'émanoljia- lion tout est aujourd'hui A baso de microbe — ne liante p «s seulement b » corvollea do nos lias bleus, mais encore celle» do nos cordoiiB do môme couleur. Cos dornlors dovkmnoiit. parti- culUM-oinenl on Angloleri o, d’uiio toile oxigonco, quo leurs onéreux sorvicca no soront bkmt(U [dus A la portée que des richissimes onclos d'Amérlquo ol do (piobpios princes du Sung. (Non content», par surcroît do gage» mirobolants, d'exiger, comiiio sous la plupart dos latitudes, lo chocoluldu matin, lo thé ou oafé du /ica o'efoc/t ot lu collation do minuit, lo» cordon» bl-’tJH d'Albion no consoiitont déJA plu» d'ongago* m<mt oatis uno foulo do stipulation» dont les objets les asrimllont A do vt-uio» murquUu». Outre los mille giUurio» smi-moiilkmuùoH, ot qui sont du dom duo do la goumnimliso, il leur faut tous le» agréments dont l'éducation ot la fortune pormoltoiit aux imdtro» la jouissauco. Ha» do nanan, pan do aorvunto. lit, pur. uaiiiui, on ost convenu d'onlomlro la possession d’un pkmo pour tuur les hottros do loisir, eollo d'une bloy* clotto fiour faire lo» courses, ol lu libel lé do recevoir A, l'ottlco tels umts ot conntiISBaiiuo»- y compris l'élémout ml.ikùro -* qu'il jilulra. Sun» doute, on Dolglquo, n’on sornmos-ùoùB pas oncoru IA. Mais, pationco l avec lo tomp», coin vlondru, On.no compte déjà plu», ohoz nous, los cuisinières revendiquant lo titre plu» pompoux do gouvormuito ot lo» fummos do cliambro Imposant à leurs muitrossos, comme iuio condition sino <>ua non, la rançon d’uno É o par an, lit, coito ilorniéro oxlgonuo, y préjudice d'ondéssor ou cacliotto lostollotto» ollotèo» do madame pour ullor, A la faveur du bal musqué, ullumor des feux dansTûmo do» gulanllus on htildt noir. EXTERIEUR H er vie ou télégraphique «t téléphonique du SOIR AUTX1XOIIK Lo Moolallouiv Agrttiro Dudsgunt, lt! tévilor. Le ciiblnol HuiiiTy « pris position,. Dior, A la Cliambro, dans la quostton du socialisme ugrulre, on rausiil déolaror jiar lo inlnlslro ilo l'nurfcullura, M. Duriniyt. quo lo goiivornomont ràprlmorall psr ta foret) ai'méo lo# trouble» ausotlôs dans les osm» pagiios par lo# dgitutour# communistes, qu'il pro- cl oui oral L, ou oa» d'urgouoo, la loi murlfalo, niais (|iio pour lo moment 11 no modlllorolt pa# la loi sur U proaso. Leu pélorlnu ntl Vatioan Uomo, i!l février. J'tusdo 20,000 pôloiln# Uollons.è la tôlodcsquol# no ti ouvont plusieurs évfiquasol arohovéquo» ol un nombre considérable do jurés, sont ■arrivés pour assistai* domain malin à In ino»#o que célébrera Léon XIil tluuM la basilique do fndnt-Htarro à Pnccnrtaii du 00* «milvoissiio dosa prôtrlso. Cm- «nuin lo ml Ilo billot» «l'admission à celte cérémonie ont déjà été dlatrlbués. L’étal do la sanlô du l’npo exigeant des ménagements, il Ho sera prononcé itiictni discour», ot U cérémonie sora aussi courte que posai bio. t /OFFICIEL) Maulttur du 10 fivrier Oarmic db Ltoroi.o. ■— Sont promus ot nommés dans l'ordre i , , Q/ficlert : MM.ta I) r Dcsguln, mombro do la com- inlssien sanitaire de l'Kncaul; lo D r llerpalii, membre  cl no; du commission royslo dos monuments. Chtralltrt : MM. le» docloiirs IJoco, président do la commission médicale provinciale do Huyj Ho- dart, mombro correspondant kl. do Ghnrloroi 5 Carnlérus. b Gourcollos; Deletrez, é Uruxolles; Dulvolo, mombro do la commission médlcalu pro- vlnolalo do la Flandre occklonlului Do llooclc, k Uruxolles; Iltcguut, kl.; .Jacobs, kl.| Jntnnln, à Liège; Lnuwors, A Conrtroi; Morlciis, * Oysoghem» Nyssons, mombro do lu commision médicale provinciale du Llmbourg, A Msoseyolt ; Qulntin, A Loutu, kl, do Todi'iml) Tlbbnul, * (land( Vormor, mombro t:orrc*s|iomlnnt ilo lt» commission mâukcMo üo Olmuit ; Vorscbuoi on, socréloiro <io U» commis- «ion médicale provinciale do Uuüdt Vorbraokon, à Mullo; Vygon, s Moysso; Cnllliau. membre do U commission médicale provinciale do Ilrugos t Dryon, kl, 'Druxolles-, Martin, Id. do Mons[ Pfolis, Inspcctour do» pbnrmuoios I)i(c,oi(atio.n» Civique». — La croix do 2* classe ost décernée è M, Vinconl, InaùUUonr communal a ’i'iiynesi colle do 2*.classe * M. NUol, préaldeiitdu cohneil de fabrique du l'égtlso dOtli é. La médaille do I" olssse è M. Billion, présidant du consolide fabrique do l'église do Wùogno, ol a la dumo Mar- tlny, s.igo-fominok HoulTuliito. AumiKun aiii itaiiuî. — M. Vnndoii Hogaordo, avocat a Hruxollo», est nommé suppléant do l'audl loin- mlltlalio .do lo province do Itrubant, on rom- plnci-reonl do lii. Mathieu, appelé é «l'auli-us fonC* lions. , , , Maiiink.» Le diplôme do méennlokm de 2» classe Exsr.KlKKMKST MOYKN.— M.Sos.iOl # été déclOI'gé, sur sa domsndo. do sus fonctions do surveillant A l'athénéo royal do Hi-uxidh)*. CiiKMlN» ni; K»n nu (,’Rtat. —- Démission do leur (-inpioi docbaf-gurdeest accordé» û MM. Gollnvnux ot Mouton «*( du cbof-tactaur do slalion b M. Folot. Ils sont uiitoiisé* è faire valoir leur» titras à une pension do retraité. LE CHEMIN LE PLUS COURT Lo éhoftiin lo plus court ost souvent lo înolllour. G’i>sl pour cola quo pour guéiir lu* dérangomonls d'estoinuc, rotiouvor l'appétit et uno Uigoslion facile, il funl prendre en .premier Uuu los Foudres do Santé do Cock et exiger loti boltao formée». — KxrosmoN- i>k oiiiBNS. (k’tlo exposition aura lieu 1-s 12, Ht-et 1-1 mars prochain un marché do la Madololno, A Hruxollo». La cîiMurO dos Inscription» oal Axée au 25 courant. Pro- granunoB èt biilkiiins d'UiHorlption au seorôta- i lat, -12, rue d'Isabolb). » Uruxolles. -- A UON (-.HAT, DON HAT! L('S IJHlillS Bill' II)» hanches, l'ooil sorutant l'borlxon, uno bravo buto- héro atlondalt hui* lo pontilo senobaland,amarré A i'Alléo-Vorto, »on coquin do ntarl qui so permettait ilo laisser rofroldir le dîner ot, quoique n'ayant jninniu «oiqiçonné l'oxisteneo du Lutrin, elle partagoalt l'avi» Uu poète; Un dîner rodisan'é no valul jamais rien. Après doux heure» do » poso », elle aperçoit son homme qui, lonlomont, s'achemine vor» lo logis llottunl. 80s alluro» un peu étranges ins- plronl dos soupçons a la ménagèro ot loraquo le relurduluiro, tout penaud, a travorsè la planche servant do passerelle, Il ost accuoilll par uno bordée d’kduros. Malheuroux! |iourquolno lalssos-tu pas passée l'orage sans ouvrir la boucheI Tu n’aurai» : pas irahl, par ton verbe empâté, la matinée passée aumbarot! — Tu as uno oulto ! o’éerlo tout à coup la batelière. i — Muls... Jo n'ai... ri... ulon... bu... Han» attendre In fin do lu plaidoirie, lu femme — une gaillardo A la polgno solido ut qui porto la culotta dan» lo ménage admlnlotro au'pol Vrot une do ooa raclées dont l’évocutlon soulo donno la ohuir do poule. Hou» uno grélo do coups, lo pauvre diablo fuit épouvanté ol réussit, non sans peine, à gagner lo plancher dos vuc.bos, Muls voyunt quo su terri b lo moitié s'apprêta A lo rejoindre, 11 Obéit A une Inspiration géniale et tire vivement A lui la passerelle, mettant ainsi entre sa fommo et son dos endolori uno barrière Inframililssablo. toion HMuitwiro ilo 1 KrchuI; lo U r uioin- » corresnondanl do l’Académie royale do rnédo* o; le IV PuUoys, Id.: Van Ysondyck, mombro conseil supérieur (riiygiônô publiquo et (ta U est du bateau é vapoiic o élô conféré a M. Hauko, élévo do l écel.t do nnvlgfltlmi d’Auvoi*. qui a subi i'oxft- mon U’iiuo is sniéi-o ssùstalsunto, Mois, tout A coup, lino ploie do projoetllc» s'abat sur lui : asslottas, casseroles, tasse», catatiùro, toulo la batterlo de cuisine y pusse (l'était la vongeaneo do miniums !... Pour obtonir lu fin do oo bombardement et sauver lo l'osto du mobilier que »a torriblo iiiolllô menaçait d'envoyer A l’eau, Il dut, oc/i arma ! romettro la planeho ol livrer passugo A romimnl. , La rovaunbofut terrible.et si lo pauvre homme oal sorti vivant dos grlflb» de son épouse, o’os ; peut être A l’Intervention d'un gardo-viUo qu'il le doit, 81 jamule on lo roplnoo à vouloir Jouor au plu» fin «voo su fommol... — iMl'OIiTANT»» A DU «STATIONS, SlU* lo» lildl cations d’un parlleullur, un agent du posta do la ruo Haute «'était ombusqué dan* un bûtlmeut on construction où un voleur uvult déposé son butin l,o.policier no tarda pas A voir.arriver lo filou. Il lui mit lu main au oollot. Mais l’Individu ao défendit énorgkjuomont, ClrAco A un renfort rapidement accouru, lo voleur, un nommé Hl,.., put être conduit au oomualsuortut. (Test un dan- gorotix repris do Justlco, Quoique» lnstiuil» plus tard, sur lo. dénonciation d'un « indicateur », le mémo agent entrait dans un oabarot do lo ruo du Faucon; Cinq ro- doutublos malfallour» s'y trouvaient réuni»., A lu vuo du képi guloneô.oo futun iiauvo-qul* peut général, Muls lo vaillant agent nuisit un de» bandits ot parvint A lomulntonir jusqn'A l'arrivée de ses collègues. L'Individu arrêté était préoloémofit lo voleur désigné. H venait d'onlovor du linge ot dea cou- vorturo» dans plusieurs appurtomonts. Q’oot un repria do justice, fl tt été éeroué. Vous fïri;» HMUAiuiASSii jioiu 1 tiouvor comme cadeau un urtiulo sérieux, durable ot utile îîff Trouverloz-vouH mieux qu'une mnohino A coudre américuluoDavis ou Advanco, ayant obtonu la médulllo d'or... Maison Gustavo B tory Ot G 10 . — VhamjHiÿnt» Juta» Mu nui), fomléo oa 1827. L. Ootidioxon, agent géu„ 13a, boul. Anipnob.Hrux, AssommA uaii kiuikuh. Un hubltunt d'une localité sous Andorleobt, anolon trompette d'une société politique, on voulait A mort A doux édile» socialistes d’Anderloobt, MM. Dookaort, échu vin, ot Cody acr, consolllor. Co dornior habita rue du nrnpouu. Hier soir, pris d’un violent désir do vengeance, l’ex-trompotta résolut do faire expier durement aux doux édita» la balno qu’il avait pour eux. Arir)é;d’un.solide gourdin, lise posta A quoique» pu» dé la demeure do M, Codysor, A la promtèro ombre qui so profila au bout do la ruo, notro homme souda solldomont la massue dan» sa main ot no précljdln.,. On entendit un grond oi*l, un homme s'affaissa. Dos gonaacoou- ruront, s'emparèronl du meurtrier,6Ï a'omproa- sérent autour dè la vlellmo de oot acte vlolont.,. .On reconnut alors dans.le blossé un habitant do la rue, M. L... 1,'ex-trompette déclara très simplement qu’il s'était trompé, M. L..., grlèvoimmt atteint,gnrdo le Ht, Lo forcené sera poursuivi pour coups.ot blo»- Buros ayant ontrulné IncapscUôdo travail. OimçunKS, crovasso», guérie» par lo Philo* dormo-Dolacro, 58, Montagne do la Cour. Actk DK commun. Hier après-midi, un choral emballé descendait dans Une courée folle i'avonuo do In Porto do Hal. Do grave» accldont» ao sondent produits sans ta courage d’un passant qui ao Jota A la totodo ranimai-emporté ot par vint A l’arrêter.' Ce courageux citoyen ost un employé do coin* mereo, M. Joseph Doléonor, domicilié A linghlon. —• I'ouk f,A l'uuMcrrfî dos tramway», trama- car», etc., «'adresser Agence Hos»ôi, *12, ruo do la Madololno. . — On noua écrit do Hasaolt : Voua avor, entretenu vos tacluura do nouveau proeédé do dlstll latloii nu moyen de l’Amylomycè». C'est un dea principaux dlatlilataura de flaasclt qui le pro uiler dans le paya l’a mia en pruilque, La dlstll lerle do M, André Cluo» ost, en effet,entièrement moulée A co nyalénio, l.ea résultat» obtenu» uu voinldevuodrluqusütédépassentta» espéraueeat itan ooi tainoment H c'avait pus encore été fabriqué d'aussi bon genièvre aou» lo régime do la nouvfilla loi. Aussi prévoit-on que ce modo do tr.ivull aura une beurouso influence pour notre lincipaloinduatiie. - Lk diiamk D’AYWifiHK. De notre coircs- pondant do Gonappe : Lo Soir» annoncé la découverte au fond .d'un étang d’Aÿwlèi'O du cadavre d’Antoine Stassin, qu'l avait disparu subitement un jour do pale en evemntt (lu travail. Dan» la soirée du draino, on aurait ontendu la vicllme dire à coux qui raccompagnaient ou .'empêchaient do regagner sa domeuro : « Ren* doz-mol mon bllletde vingt fraiiOR, «* Quels étalent cca nitcrlocutoursî Poraonne no prétond le savoir aujourd'hui.-- Uo qui so répète aussi, o’est qu’un grond nombre do consommatours, ouvriers et habl* tanla du hameau, so trouvaient io soir dans un débit de bière» et qu'Antolno Stassin était du nombro. i Avait-Il fait do» libation» trop copiouso», nui-ait‘11 pris par l'étang, croyant suivre la chaussée, ou moi) a-t-on uttontô è sa vio pour lui voler son salaire ot l’aura-t oi) déposé daim l'eau pour dépister la Juaiieof Cette dornlêro liyhothèae trouvoci'éuilccdaiislû foulo.Lo public qui assistait A lu lovée du corps u cru voir doa btassuroa. Il y avait uussl daim la va»o doa pas révélateurs. Stassin laisse une vouvo ot plusiours enfants on b.i.i-Ago, Iloeno blèro do inAnogo ou bout. (I lit.) 10 COiit. « UruMcrlo Holllard », roi» LlHIlard, 7». TiMôpliOno IRÛ2, — VolturoB pour ouhiots tlopuia 22 ft*. Jusquo 200, 80 înodôlon cllfi'ùrontH do couleur ot do.fonuo. Maison 8INAVK- MÏC1N0T, ruo NûU.vo, IBB. f — Un asbaüsin qui biî thomhî. On mande de Dudolango : * M. SohmkU, maliro sorrurior, sortait, vor» dix heure», do l'bôlol Lambert. U avait A polno fait quelques pas daim la ruo qu'il fut assailli par un Inconnu qui lui porta un coup do poignard dans le bas-vontro. M, Schmidt tourna sur lui- mômo ot a’ubaUit on criant : » Au secours, on vient do me tuer ! »> A sos orls, 911 so liAta autour du blessé, pondant quo lo monrlrlor prônait la fuite. L'arme du crime, un polgnurd comme tou» tas .mineurs Huilons on ont on lour possession, était restai) daim lu pista. U est A espérer quo ootto armo per- moltra de découvrir i’aamiHSIn. Chose bion trlato à constater : M« Sobmldt mirait été victime-d'une confusion, l.’attontat était dirigé coiltro un maltrodc forgos qui .avait, U y a <iuolquOR jours,renvoyô plusiours ouvriers, Un do oea dornlors, qu'on i a soupçonné do suite comme ayunt fait lo coup, a disparu do son domicile. —■ TbNTATIVM IH! MKUWTRW bUU UN VirUI.I.AIU'. On nous écrit d An vers : Hier, vor» minuit, ta nommé Vorboogen, donmotlquo,-rentrait A la formo do J. Vlooborgs, A Horsbeock. I.o beau-père. P. Vlmnlnckx, uii violllard figé do 98 ans, ôtait couché. Vorhaegon ao rua »ur lo mulhouroux qui dormait profondément-et-.lui porta dix coupa do coUtosu, dont tin dans ta côté droit, un dan» l'épaulo ot quatre dans lo dos. I.o pauvre vloux put encore appolor au so- coui-s. Lo coupable i>rlt 1a fuite ot alla s’oilfol’inop (hin3 l'écurie ; co u’oat qu'A grund’poino: qu’on put so rendre maître de lui. Uno onquêto fut immêdlatomont ouvorto. Lo parquet d’Anvers vient do partir pour UorBbooak. La vlotlmo, dont l'état ost gravo, a reçu lo» dornlors sanromonts. - Mmk Joniadx dans ba 1-iuoon, Do notro correspondant d'Anvers : Dornièroinont dos journuux ont annonoé quo Mmo Jonlaux, déguisée ou rellglouso, était parvenue A s’évader do la prison do Mous. La nouvelle a fait oourlro, M° Van Gulator, un dos Anolon» dCfensoura do ta condamnée, a voulu no rou- solguor ot voici ne qu'il a upprta : Un suit quo rêglomontidromont Mme Joivinux dovalt Ôlro dirigée sur k* pônltonolor do Bruges. Mnlo elle obtint do subir su polno dans uno prison «Huée on pays wallon. Los'premier» mol» do sa captivité furont très dura A pussor, A diverse» roprlftos ollo a été frappée d'êpouvautablos orlae» do désespoir, quo l utimOnlor et lo porsonnol rollgloux parvinrout dlfilcllomont A calmer ; mai» peu A pou, sa mituro énergique roprlt ta dessus ot depuis dos mois oilo u subi ootto déprosslon A laquelle micuii lnuaroôré no parvlont A »o soustrulro. Flio ost calrno, réslgnéo ot prosquo muette, domundant aux oxorcloo» ploux ot A laprlèro do» consolation» suprêmes. Chouo oupieuso, ollo ne s’informe guère dos (dons, comme si elle craignait que, préoccupé» d’ollo, lour oxlstoiioo no fût oruollomont troublée.  C’est ou pensant A sa fille qu'un souvenir navrant décompose son visage, mal» ollo chasse la vision ot rotomso dans son olfroyahle atonie morulé et lntulloatuollo. Elle s’oâl torrlblomont épaissie, le» elndrs uo sont nmollloa duvantago et la pAtau'r crayouHo dos'détenus ostompo sa physionomie A l'asnoot morbide ot lnquiot, Los ebovoux sont tout blancs, ot qnund ollo se tridno, so glissant dans lo lugubre silenoo qui liunto los couloirs do la prison, vor» In oluipelio. lu této couvorto do la cagoule réglementaire, on no si» dontorall guère quo cotto fommo physique- mont déchue ost la mémo quo colle qui so rebella uvoo un'j Indomptable énerglü contro le mugi» irai Instrudour ot ta président dos assises, Un OKN'ChNAHui AosAssiN. On mande do Constantinople : Un contoiudro meurtrier par amour, voilA qui n’ost oortos pu» banal. C’est pourtant d’un cas de l’ospèoo quo ta tri buiial do Trêblzondo a ou A s’oocupor dornlôro- mont Le musulman Abdl, Agé do 98 ans, vivait séparé do su fommo, qui comptait ollo*mêino plus ds 70 ans. Désolé (ta coito solltudo, lo vieux barbon a’amouraoba do la foinmo d'un do ses voisina, ta jouno et Jolie Gullsar, On s'imagine facilement do quollo façon l’umourojix Impénitent fut aoouollll. Désespéré de oot Insuccès, Abdl résolut dé retrouver sa fommo. Collo-ol, Instruite de la dernière frasquo do son mari, refusa A son tour do ta rooovolr. LA colère do l'époux évincé no connut plus dé )borne»,Il s’arma d'un rovolvor ot tua sa rennrto, nui» compléta son twuvro on assassinant la Jouno femme qui l’uvalt ropoussô. Le tribunal a condamné ta centenaire A18 ans do prison, Pourra-t-il arriver A loxplratkm do sa poinol Bous en douion») «r* Du 14 FKvniKa au 15 mars, vents annuells d'artlolns A prix réduits, A lu maison Dujardin- Ummons, 84-3(1-38, ruo Saint-Jean, Uruxeltas. - FtKUn d'avoinkKnohw, raellleuro nourriture, — L» MKH.uun quinquina est celui de l’iîlé* phaut, 11, rue do ta Ylolotto, 5 francs ta litre. —Lecture Universelle,14,ruod'Arcnberg,100,000 VOL, 10 fr. l'sn, Il fi\i« r n>ol».On IÙ autlnt qu’on lo désir*. L'AFFAIRE DREYFUS LE PROCÈS EMILE ZOLÀ COUR D A8SISKB DK LA 8EINB (Var UUphoni, —* /)« notrt cerrcipo«rfa«( judtciairt) Perl», 18 févrlor. La soirée Doulovare 8ok)t-Dont* «no bsnde do monlfoi- tnnU s'étnlt fermée vers 7 h. V*: elle a tenlé «o J orceurlr les boulevard* on crisni ; # Mort aux ulf* I x Kilo commençait é lancer des plorrea cenlre «nmagoBiu dont le propriétaire est Israélite. Lu police est servuneo qui « dianotsé le* msnl* fosianU et on a arrêté doux qu’olta aonvoyês au Dépôt, Oui fora réfléchir A Ô 11, 1/2, une voilure qui vonoit du quftl dos Orfèvres ot so dirlg-.«ll vers le boulevard du Palais, a été prise pour la voiture do M. Zola. Kt. avant quo lo police ait ou lo lumps d'intorvonlr, on a secoué ta voilure et trois fomoiesqul s'y trouvaient. Los gardes municipaux sont arrivé» k temps. Dans cotte voilure sa trouvaient Mmo Blanc, femme du pi-éfot do poliuo, ol doux (ta sos nmlos. Knçoro un « Incident » oommo oclul-lù ot on so déoldorapout-étrok proiidrudo» mosuros aôrlousos. LA PRKB8W La presse unglalao (X)e notre correspondant de Londres) Lottdi'os. 12 févrlor. Tous los compios-rondus do 1a presse «nglsiso sont fovorabta# au colonel Plcquort. Lo Times, lo standard, lo Daily Teleyruph, ta Morning Post, lo liailu VhronMt, le Daily News, ta Ohbe, lo Daily Mail, otc., tou# s'accordent A reconnaître que la déposition du colonel Ptaqunrt ost utalre, notto, piéelso, qu'ollo eut ta nota domlnanto, okpilalo du procès. M. do Blowll'/. écrit dons ta 'l'inné t » A in cinquième audience du procès Zola, on • commencé pur rappeler los généraux A la barre. Ils ont Aiô questionnés par ta président dos ushIsoù do munléro A compléter lonrs dépositions d'hlor le plus favorablement pour oux-mémo*. Los (tamanctaa ol les réponso* s'olustulont toutes si bleu onsomblo quO)Mlla supposition était possible. i| sombtarnltaùo coito harmonie était 10 résqltatdo sage» délibérations durant lu nuit précédente. Quoi qu'H on rolt, M* Laborl n écouté puilonunenl Jusqu'au bout, ot oprèa tout U n fait tournât 1 loulos cos déolurâltons au profit do ta dôtanso. r « LndépOHltlon du .colonel Ploquar.l ost dp U plus hnuta Importance ; ollo conatlluo non soutantont l'événomont dujour.moi» A boauooup prés colul do tout le procès, lin : dépit do l’InoorlHude qui pèse sur lui pour sa conduite on bravant lo» traditions ot In routine du dônnrtomont do la guorro otjotanl doa doutes sur lu chose juyte du prooèa Drovfo», H n tait «a déposition uvoo tin calme cl uno plénitude prouvant quii *'11 n'est pa» entraîné par la passion, ou conception do» (levofr* inllitak-os dlfféro do eollo dosnutros olflolors qui ont comparu Jusqu'A coJour ta barro. » Lo Daily Telegraph : « LadéposlüohducolonolPloqunvtôluItottandue avim un'-immense Intérêt ot vraiment le colonel Pjequnrt n'a.déaeppuiiué personne,.au oontrulre. * " Le Daily (Jhronicte, dans sos notas êdltorhitas, Insiste #ur tas Irrégularité» du proeù» ot sur la purtlallté douta fait piouvo-lo départamont do la guorro. Notro confrère (lit ( La Cour n lotasô témoigner lo colonel Ploquart quoique l’airnlro K«lorbo/.y soit autant uno chose ■fuyêe quo l'ntfair Dreyfus. Pourquoi cütle dtatino* lion outre deux c/w*«* jugéesl •> « Mata pai loiu do ta dame vollôo du rtépnrtomont do ta guorro... Almd; lorsque ta colonel Ploquart ost on disgi'Aoo pour avoir montré A M* Lnbtola tas loltrg# du général Goiuo, auouù effort n’ost fait pour punir l’homme qui, pour défondre Kstorliaxv, jonlta k une feinoie un secret du (tapartoinonl do lit guorro. U n'y a pas de douta que lo dooumonl llboiotuur ost cotto mémo missive par laquelle ta général Moreier obtint ta condamnation do Dreyfus. Los (lames pouvant *o promener dan» Pails «voo ce dooumont, mal» son existence lie peut pat être otllctalluinout roûonnuoll » Du Daily Mail ; « Lu ptocita u atteint aujourd'hui son point culminant uvou la déposition au colonol Plcquurt. Lo témoignage do oot oitldor prou vo ou bien qu'il ont un héron qui, pour obéir à sa oonsolenoo, a sacrifié bon avenir et sa répututlon avec autant d’énorgio que d'hnbltaté | ou bion quo o'o#t un intrigant qui n'a pua hésité a falsifier doa (looumonts et i se parjurer pour ai river A so# fins. Dans tous le» os», le colonol Ploquart est l'Ame du procès, u \,o Daily News > » Lo fait lo plus Important aujourd'hui est ta déposition du colonol Ptaqunrt, Vraiment ce témoignage'était prosquo tout dahs lo procès. M. Pic- quart est lo plus jouno colonel dol’arméo françalso. Il u l'air froid, cnlmo, obsorvatour, Intolllgont, *t no fait pas ta .redoutant, w l,n St-Jamee Oasette : » 8ur lo* murs du Palais do Justlco, A l'extérlour, sont insorltstas moisi «Liberté, Egalité,Fratarnlléni A l'intérlour, dos démonstrations pratiquas do oos vertu* nous sont donnéos au procès Zola. « Lo Olobe Imprimo dans sos notas éditorlalos : « S'il faut en orotro ta colonol Plcquort, U existe un dooumont soorot par ta(|U«l fut obtenue In condamnation do Droyfus. Par la loi «o toute# loi nations civilisées, oxcoplé pout-êtra ta llusslo, co fuit eniàcbo do nullité ta jugement. Aux autorités fraiicutso» maintenant do prouver non soutantont quu lo colonel Picquart n'n pas dit ln vérité, mais dans quoi but II monl.Quant A nous, Il nous sembla qu'il a tout A perdre ot rlon A gagner par ootto assertion ot pur conséquent;-A défaut do nrouvus contraires, tout homme sensé ajoutera fol a sos déclarations. » Lu. preMo nm4rle«ln» La Tribune (Now-York) I : « Oimo oiolra pas oncoro que lo gonvernomont français est coupablo du crime bldoux dont M, Zola acouso quokiuns-un» des principaux dp ses ofilolers, mats le «oui moyen sûr que le gouverne- mont ail d'établir son Innocence est do faire la ploino lumière sur toute l'affaire Droyfus, « La presse nllemnada On télégraphie do Pari# A ta Oasette de Cologne ; k Vendredi, dans la salle des témoins duPalatsdo Justice, lo colonol Ploquart « prié lo sénateur Beliouror-Kostnor de le présontor A Mmo Dreyfus. Dans ta cours de ta oonvornuttan le eolonul a déclaré A U fommo du condamné qu’il a acquis ta certitude de l’innoaence do son mari.» " Lu prmwe belge Chronique \ «Eli bion, nous trouvons qu’on ce moment 1» Justice françalso donne un affllgosnt spectacle. «Obi cot homme, Oelaccusé, oet Krnllo Zola auquel sa ertnorio (tavrnU valoir au moins qualque dôféruiico... On étrangle #s défeitse; on lutte contre ta munlfoitatlon de ta vérité j on veut arracher sa ''condamnation A un Jury qu’on laisse terrifier par ta fouie, „ , I a Cela m pauaralt an AllAoutgne eu en Ruidta, que noua serions plus indifférents moi dsvii, malgré leurs progrès, ces conùée»-IA sont rstuL aux yeux do la mulUtudO) les pays de U sobl»i2 ol du kuout, où l’on traite ta défense on contaU, dos abus, sous un tôt régime, n'out rien qui puiitj : provoquer notro émotion. *awMta «Mats en Franco, dani ta p» trio do MontosmiuT '■ do BoaumarebaU, do Voltaire, daua ta pays Toi u droit, aoroin ot pur, a rayonné sur le n'est pas possible ! «On nous a ohaugé notre brave et bonne Fru#* d'autrefois ! Lo Petit JU « A l'audlonco d'aujourdiiui, un ,alt. d'sboN. qui primo tou» tas autres ; ta reconnsiimj» publique, ta constatation dsus uno oncolnto joü. claire do rillégailté dovant ontralnoi- ta reviitetid« procès Droyfus. « Sur ta résultat définitif, il n’oit rlon A «Un, Innocent, ta Justlco prondra toiles mesures qu'n son pouvoir, pour rébobiUtor ot Indoomlsor la vk, luno; coupablo tût Mors sans que portons» » : trouve rien A rodiro), on réexpédiera An iitgng n scélérat. » Mais, pi ôsontamont.uo sont point A consU4r*t les ùitols, L'Important, e’ost quo l« psrolo dédiii» ait été proooncéu.quocoqulR Ûcrlvolt.sûchuchouil — lo soorot do polichhiulta, enfin I ait été tw, muta A uno place, dans dos conditions qui ca mÀ ' mottoiHl'onrogUlremunl légal, l'invostlsient Tum autorité sufilsanto pour on taire U baie d'uni': aotimi nouvollo. ; 1 » Et par qui? Psr maître Domango on porsonc*, 10 plu» autorisé et ta plus Uluttro de no» avociU d'assises, on mémo temps qu'une individualité nj. dessus du tout soupçon, Inlluimont lionorstl», bnutumoul estimée. « La Oasette i « La parole rldloulo a été dllo psr lo présidant H ooursdo la déposition do M* Domango. L'ômlntd iivocut venait <ta falro crouler, on un mol, toùlali, probéduvüdo M. Dûiogorguo. U vouait do protU, moi-, sans hésitation, l'oxtstonco do la pièceseertû, 11 vomùt do répoudro ootagoriquoniont A unoquu- Uon do M* Laboi i sur oü polm. Et o’uot alors qui M. lo président, désemparé, iigltôja laLsétOniMii maoblnnlomottl eollo phraso, «t souvent rêpélA*; pur lui dupuU lundi : — Jo nu poserai pas ootto question. m Coito question ijnquollo on vouait do répondra notlouioni. « On lui n, très lrroapoctuouaomout, i l au nei, « Dans les couloirs do ia Cbambro, tas iiouysHn do l'audlonco ont produit uno vivo kuprosiloa, Lw ; uilnlstt-os n'ont pas pu dissimuler leur iii(|Ulétude.*. Us ont compris, suns douto, quo co n'est put IL nouvollo déclarâtk'n platonique faite A la Cliamir* ( par ta mlnistrodo ta guerre,qui arrêtera ta dôiaoiu- tlatlou conuiioucéo. / •> Josals do bonne source quotasmSnUliosj’occa- pont dèa A présent dos consoquouous do l’ooqulUt-V mont possible d’Emilo Zola. » . ;!V ■ L'Indépendance belge i , - ôïi «On a; manqué' do Courage, on* n manqué di., formuté, on a surtout manqué (ta fiancliliô|®M : faibtasso, par Incouaolonoo, pout-ôtro voloutolw- mont, coito question do la révision qui nuisitdd, n'ôiro poursuivie quo par ta» votas Judloialrei, M ; l'a Itdaséo dovonir une (|Ucsllou jiolitlquo, llvréi oux vloloucos do ta ruo ot, pis quo cola, A lt «us- valse foi d'une prossoqul s’ost faitdu suaiidalaatd*-; l’injuro uno spOotalItô lucrollvo. Le Jour oû lo goix ; voniomunt s’ost nporçu que tout oo qui fait 1» foKl Ot l'bonnour do l'opinion libérale so rôtirait dQ lui, ; ot qu'il n'avnlt plus l'appui que de» Journaux,«F! nnrohlslo», ol ooqui était plus slgnlilrslU oucoN, dos aventurier» do Ja picnso ot do la poiUlqu»,ll ; oût dû oompromlro qu’il fuisftll fansso route. Il 61 rlon vu, ou rlon voulu voir, « 1.0 Peuple : ' « Aujourd’hui, quoi rtji’jt «(jx|*nno : »cqullls#«k; ou condamnation, lu révision ost oerlalito, «l IL faudra mémo ta falro A brof délai pour 'ne pal »'ob- boui-bor (Ions ta gûoltU dos louclios Inaurrcotloni boulangktOH et rdaotlonnalros. Mai* co no sera pu ^ soutamout la rovltlon du prooés Droy fus qui pourn , apalsor los esprit»; co qu'il faudra*raviser oocofd ot sm-toût, o'ostta procédure surannée do» oonselll /, do guurrobl do.toutes le» Jurlülotlon» d'oxcaptlM; co sont lus oulroculdanoos do l'état-major qulpfj* tond muttro.ta botta dos soudard» sur 1» gorge d* lu République. » : ’ i La Piaudre libérale: « Un porsonnogo réutsl dans ta farcojudlclklf* ,.jl se joue on co moment k Pari# et sera pour U Franco une ôlornollo bouto, o'ost lo oomuundiM du l’aty do Clam. M. du Puiy do Olam no s'oit plj contenté d'inventer ta damo voilée, Il a aussi ta soorot privé I Après lo sooret d’Klat »t II; soorot-profotslonnel do* mllltwlrus, ta toorst j»n?e était une trouvaille. Quel oit ta témoin déslreus protM- do so tiilro qui ne l’invoquorall p»«, co f»ia«t soorot privé? * ; « (Mais si M, du Paty do Clam a été IflMMJ- 1, lnvoi[uunt lo soorot privé, que faut-il dira magistrat qui l'a laissé falro? » n * La déposition do M. Jaurès, tatlon do M, Paplllaud M. ïtaplllaud, rédaoleur de ta IJbre TaroU.^T on enu*o par M. Jaurès, hier,.dans a» dépomW:; A ta cour (l'asslsos, répond que jsmsl» taoomia»» (tant Eatorbaxy no lui a avoué ou paru avouor flm- ôtait l’autour du bordoroau. Looomniaiulanl WW*-, lisr.y n'ajamals' vu M. Pnplllaud avant ta jour oui», Figaro publia ta dosstar Schouror-Kosinor, mm Jour-U lo oommoiidnni Kstorhoxy lui dit i — Ils oroiant que jo suis perdu A cuuso dOi»r* somblanoo do mon écriture. Jo n'aurai posda A prouvé)’ (nio.sl rossomblanoo 11 y a, opitq#*. Droyfus a calqué mon écriture. Nouvelle déotaratlon %n Relobstag Le procès Droyfus a provoqué.un nouvdjaw dont aion rappor tore do ia ueoiorniton vo •«*«* "".'«"nida' c.ommlsslon par M, von Hulow, M, Eugêno I loi-, s (tainandé ta parolo ; -a « pkiBtaura journaux do Paris, a-t-IJ “m f* présenté ta déclaration qu'on vient doMCT connno émanéo (ta l'inlltativo éu scorélalr# ( et on ont tiré de»-oonoluslon»arbitraires.i-RP"-: lencodooo fait, Il ost do mon dovolr do pr*«w que eollo déolorntinn n’a été faite qu A la *ujl*d_ interpellation directe tt sans qu'il y.ait en ontmt. ment une ontenle quoloonque «tttro non* »(jr quostion. D’après tout oo qui dW. Mouvais prévoir ta réponse du sacré #lia «b| ) ]{. Mais jo tenais seulement A ce qu elle fût f*'!*A|||U ■ ■ - - et sous la re-poaiswiJJJ B procès Droyfus n provoqué un noi vo inn i au Holohnliig ollomand, Au cours do la d W- du budget dos altalros élrangêros üt lorM«*« .-..porteur, ta prince von Aronborg, s don»* Îuio do la déclaration faite A oo sujet au sulnji,*. quomont, authentiquomont iinDlêrlollo. Ayant été ainsi donnée, H »• M plus ï avoir do douta pour qulconquojoult« ()i( pou oo raison et pourvu qu’il,aime ta llbort*,fl ( pou au réla de l'Allomagne CROQUIS D'AUDIENCE La ppesso outre doucement. retrouvent. Los provlnolaux, un peu étrangers élégunlos vor I Une fourrures A la place aûrolé, arracho ta carto. . „ , «aasmi* Dan» lo box réservé au publio qui »• un magistrat ni un avocat, Il n y S ‘ mmsTi! ou* tas policier# « en voyou * dont les les bras occupent le premier rang) D* u loaInaU'uaUosaaujprégkfai it. Los provinoiaux, un po« . parmi eux qualquei reporte [unies, ont toutes le* polnei du mojids*" tours plscoa, marquées par des c ' , ‘. é * U |U(Si i dnmo, Jouno, trô* jolie, sans faç°ta j»*),,, g» mires A la plaça do l'un doux,et, P» ur P nuMta* «#a«*u ftattt ls»
