60* ANNEE. — N° 126. • • JOURNAL QUOTIDIEN 8 Pages - 1 Fr. Prix à* vent» en France s 4 lr. français. ABONNEMENTS POSTAUX i Pour 1» SOIS i t Pour le Soir Illustre : froU moi» 84 lr- t Troie mol» 60 lr. ON S'ABONNE A IA POSTE Congo Belge : (s'adresser au Soir) Pour le SOIB : I Pour le Soit Illustre : Six mois 340 lr. I Six moi» 130 lr. ANNONCES : AO. ROSSEl. BUE HO Y ALE, 122 VENTE ET ABON. s PLACE DE LOUVAIN. *3 REDACTION s Tl, PLACE DE LOUVAIN, 31 SALLE DE DEPECHES : 124. RUE ROYALE — BRUXELLES BUREAUX t PARIS t 10, rue de la Bourse. » LONDRES t « Le Soir » Oiliee. Queen Victoria Street. 162a Loada» S. C. 4. — ZURICH t MüRlebachstr^ *«. - ^ ( * $ Première 3 édit.)* Vouxiimo ( A Edit, de nuit TELEPHONES : IT.T4.80 OU 17.77.50 (20 U Le» manuscrit» non Inséré* ae sont pas rendue MARDI 7 MAI 1946 ÉDITION COMPTE-CHEQUES POSTAUX PUBLICITE : SS7S de Rossel et C 1 * VENTE : Soit et Soir Illustré : 14666 Roeael et C« DONS aux Œuvres du Soir t 14232 Rossel et C 1 * D'une semaine à l'autre ■■■ I.A BOUTE DES INDES ■ Ia Conférence de Paris poursuit inlassablement l'examen des pro- hièmes de la paix. Les ministres les Affames étrangères des Quatre Puissances réussiront-ils dans leur mission ? Il est encore trop tôt pour le dire. De nombreux observateurs politiques sont toutefois d’accord pour constater qu’il a régné jusqu’ici, dans les milieux de la conférence, une atmosphère de sérénité qui n’existait pas lors des réunions antérieures. Certaines attitudes semblent moins tranchées. L'e là â déduire que l’on n’assistera pas à un renouvellement des manœuvres d’obstruction oui mirent en échec la Conférence de Londres, il n’y a qu’un pas. Faut-il voir dans cette sérénité un indire de l’apaisement des suspicions, le nouveau spectre qui hante le monde, comme le dit Koestler, ou faut-il y voir une manifestation d’une commune et réelle volonté d’entente ? 11 est vrai que les problèmes cruciaux n'ont pas encore été discutés au fond. On n’en est qu’à des échanges de vues d’une portée générale et à des présentations de projets. Le premier problème soumis a l’examen de la conférence est celui de la paix avec l’Italie. Les rapports d’experts sur certaines questions territoriales n’étant pas encore au point, la conférence a passé Immédiatement au statut des colonies. Du coup, l'atmosphère s’en est trouvée quelque peu alourdie, mais pas au point que l’on pouvait redouter. Le principe du « trusteeship ;• ayant été admis, quatre projets ont été sortis des serviettes ministérielles. Il est aussitôt apparu que les conceptions que les diverses délégations avaient de l’avenir des colonies italiennes étalent fort éloignées les unes des autres et que de sérieux efforts devraient être faits pour les rapprocher. C’est qu’en réalité, il s'agit bien moins de régler le sort des colonies italiennes que de déterminer le statut futur de la Méditerranée. Tandis que les ministres discutaient à Paris, les délégués des Dominions siégeaient à Londres et étaient unanimes à déclarer que la sécurité de la route des Indes ne pouvait être mise en cause. L’Empire britannique a consenti pendant la guerre aux plus lourds sacrifices en hommes, en argent et en matériel pour maintenir la sécurité de ces communications à travers « ce bassin sans marées, libre de récifs caches et de traîtres, courants, qui a conduit doucement l’homme à sa destinée, de baie en baie, d’ile en iiè, jusqu’à la possession des océans mondiaux ». Ces sacrifices ne doivent pas être vains. Mais avant d'aller plus loin, il n’est pas inutile de mettre en évidence un autre indice de la volonté de réaliser à Paris une œuvre constructive. Les délégués anglo-américains ont, en effet, pris la détermination d’examiner à fond tous les problèmes soumis à la conférence, de ne pas se décharger de leurs responsabilités sur des commissions et des sous commissions, en un mot d’aboutir à des conclusions définitives qui pourront être insérées dans ‘ les traités de paix, telles qu’elles auront été rédigées. Cette méthode contribuera sans doute à atténuer les appréhensions et à dis sipei la méfiance dont on a constaté, jusqu’ici, l’existence de part et d’autre. Elle est en tout cas de nature à écarter toute possibilité d'équivoque dans l’interprétation des décisions mêmes de la conférence. Si le.s hommes d’Etat réunis à Paris parvenaient, en dehors de la mission précise qui leur est assignée, à rétablir la confiance entre les vainqueurs, ce ne serait pas le moindre de leurs mérites. LES COLONIES ITALIENNES Ceci dit. quel sera l’avenir des colonies italiennes ? Il semble bien ÿie l'Italie ne puisse être tenue à l’écart de la solution de ce problème. L'Italie est une nation vaincue et elle doit subir les conséquences de sa défaite. Si Mussolini a pu se maintenir au pouvoir pendant vingt ans, c’était avec le consentement de la majorité des Italiens. Ceux-ci doivent donc régler ios comptes ouverts par le fascisme. fi semble que la suggestion Qui tend à faire une distinction entre les colonies que l’Italie possédait avant le fascisme et celles qui ont été conquises à la suite des odieuses agressions du régime mussolinien ait fait du chemin. Il ne saurait être un seul matant question que l’Italie joue encore un rôle dans l’adminis- tration des territoires conquis Wr Mussolini, mais le problème des anciennes colonies, ’ qui ne sont pas l'œuvre du fascisme mais bien celle de la démocratie italienne, doit, de toute évidence, se poser d’une manière différente. L’Italie avait, au prix de sacrifices considérables, obtenu des succès appréciables dans ses anciennes colonies. Le colon et l’ouvrier Italiens, chez qui le courage et la sobriété sont des qualités dominantes, avaient réussi par un travail ingrat, opiniâtre, à transformer des régions désertiques en terres fertiles. D’autre part, l’aspect démographique de ce problème ne doit pas être négligé. L’Italie, pays de ressources très limitées, a une population de 45 millions d’habitants qui ne demandent qu’à travailler et à laquelle on ne peut refuser un exutoire. 11 y a un autre facteur qui figure à l’actif de l’Italie. M. Be- vin, ministre des Affaires étrangères de Grande-Bretagne, en a fait mention lorsqu'il a déclaré que les vainqueurs n’entendaient pas appliquer à l'Italie une paix punitive, mais bien une paix juste, tenant compte des sacrifices du peuple italien pour se libérer lui- même du fascisme et de l’aide qu’il a ensuite apportée aux Alliés pour assurer la victoire finale. Enfin, l’Italie a marqué, lors des récentes élections administratives, sa ferme volonté d'en revenir à un régime démocratique. Il ne serait pas adroit, et nous ne faisons que nous rallier ici à l’opinion de maints commentateurs britanniques et français, de ne pas fortifier dans toute la mesure compatible avec le souci de la justice internationale, la jeune démocratie italienne.  OBSERVER. #v<jlr suit* tn 3* pasre» Ambassadrices de la mode Un point d'histoire Comment M, de Geer, abusa de la confiance du gouvernement hollandais 1* Haye, 5 mai. — Le mémoire du professeur Gerbrandy sur la politique du gouvernement hollandais à Londres, qui vient de paraître, donne quelques détails intéressants sur le dépare de M. de Geer. qui était Premier ministre au début de la guerre. Dans les milieux politiques hollandais et autres, ce départ avait causé un vif émoi. M. de Geer, au moment des journées particulièrement difficiles du 10 au 14 mal 1940, ne fut. selon le mémoire, pas suffisamment ferme. A Londres, il eut bientôt une attitude imprécise, qui, comme il apparut plus tard, tendait à un compromis avec l’ennemi. Dans cet ordre d'idées, le mémoire cite trois faits qui prouvent que M. de Geer n’était pas d’accord avec ses collègues, de sorte que sa position devint peu à peu intenable. Dès la fin du mois d’août 1940, M. de Geer offrit sa démission. Le conseil de Cabinet pria la Reine de répondre par la négative afin de ne pas manifester à l’extérieur le désaccord régnant au sein du gouvernement. Plus tard, lors de la formation du nouveau cabinet, par le professeur Gerbrandy. M. de Geer, de propos délibéré, ne fut pas sollicité. Afin d'offrir à l'ex-Premier une sphère d'activité où on pourrait tirer profit de sa grande expérience, on le chargea de procéder aux Indes néerlandaises à une enquête dans le domaine financier. M. de Geer fut d'accord. On lui procura un visa pour Lisbonne. Il partit dans cette direction le 5 novembre 1040, mais, abusant de la confiance du gouvernement hollandais, il quitta Lisbonne le 4 février 1941 pour rejoindre la Hollande, via Berlin. Cette nouvelle fut diffusée en Amérique dans le courant du même mois par la radio de Boston. A son retour en Hollande, M. de Geer publia, le 21 février, une déclaration, dans laquelle il prétendit qu’il estimait, comme citoyen sans fonctions publiques, qu’il était de son devoir de père de famille do prendre sa place à côté de son épouse, parmi son peuple. Il y exprimait également sa volonté de s'abstenir de toute activité politique. En Juin 1945, le professeur Gerbrandy demanda d’ouvrir une enquête en vue de poursuites éventuelles à charge de M. de Geer. Cette demande est restée, jusqu'à présent, sans suite. M. de Geer vit, retiré, au sein de sa famille. — (Belga.) La France a voté « Non » La nouvelle Constitution est repoussée à une majorité de plus d’un million de voix Paris, 6 mai. Le Ministère de l’Intérieur communique les résultats complets du referendum dans les 93 départements français, y compris la Corse et les trois départements d'Afrique du nord : Inscrits : 25.063.490. — Suffrages exprimés s 20.083.000 voix NON t 10,632,430, soit 53 % OUI : 9,450,570, soit 47 % La nouvelle Constitution est donc rejetée à une majorité de 1.181.860 voix Pour le Grand-Paris les « non » l'emportent Dans Paris-ville, on enregistre 594 mille 742 -» oui » contre 761.310 « non ». Les faubourgs, y compris îea fiefs communistes dans la « ceinture rouge » ont émis 595.113 « oui » contre 443.550 « non ». L’ensemble des voix pour le Grand- Paris donne la victoire aux « non » par 1.204.860 voix contre 1.169.885 « oui ï. Les résultats de quelques grandes villes Voici les résultats du referendum dans certaines des principales villes françaises : Paris : non: •Marseille : oui; Nice : non (par moins de 60 voix); Strasbourg : non; Tours : oui, 53.463; non, 53.235; Bàint-Etlenne : oui. 30.340; non, 4&208. Un ordre du jour à l’Année et à l’Aviation La misère en Italie O .sont (1rs « nmnnf<juli\s » do deux pieds do haut» portant 1rs dernières créations dos {grands couturiers parisiens et qui sont arrivées par avion à New-York pour figurer au « Thè&trc de la Mode ». A l’occasion de l’anniversaire de la victoire, le colonel B. E. M. de Fral- teur, ministre de la Défense nationale, a adressé un ordre du Jour à l’armée et à l’aviation. Il y rappelle l’effort militaire considérable que la Belgique a réalisé pour participer dignement et avec le maximum de moyens, à la bataille décisive. Il y a Un an, 120,000 Belges luttaient sous l’uniforme, continuant l’effort entrepris depuis 1940 par notre aviation et nos forces terrestres en Grande-Bretagne. Nos unités luttèrent sur tous les champs de bataille : dans le Nord de la Hollande, à Hambourg. Lunebourg, Magdebourg, Halle. Leipzig, Francfort, Pilsen. Les félicitations et les remer- ciments du ministre vont à tous ceux qui servirent ainsi le pays avec courage et abnégation, et particulièrement aux cinquante mille volontaires de guerre, dont la plupart avalent déjà servi dans la Résistance, et dont l’enthousiasme leur valu l’admiration de nos alliés. BILLET DE LONDRES Le coût des obligations internationales Cortèges travaillistes. — Le discours de M. Attlee (DR NOTRE ENVOYE SPECIAL PERMANENT.) Londres. 6 mai. C’était hier le premier anniversaire de la fin de la guerre en Europe. Dans une proclamation de circonstance, le maréchal Montgomery a déclaré : « Nous souhaitons tous que cela ne recommence pas et nous travaillons tous pour la paix et la sécurité clans le cadre d’une organisation internationale. Mais les réalisations, dans ce domaine, demandent du temps et, jusqu’à ce que tout soit réglé d’une manière satisfaisante, nous devons être forts, parce que c’est dans les mains de la force que SB trouvent les clés de !a paix — et de la guerre ■>. Ce « si vis pacem, para bellum » traduit assez bien une des préoccupations dominantes de l’opinion britannique. Personne ne croit, certes, en Angleterre, qu’aucune grande puissance veuille t remettre ça » avant longtemps. On ne fait Ici des plans de défense qu’à longue échéance, comme celui qui consiste à répartir entre l’Angleterre, trop exposée aux attaques, et les Dominions, mieux situés au point de vue stratégique, les industries de guerre, les laboratoires de recherches et les centres d’instruction militaire. En attendant, le rôle de grande puissance entraîne pour l’Angleterre des dépenses considérables et retient sous les drapeaux une partie de sa main-d’œuvre. Le coût de l’occupation de l’Allemagne, estimé à 80 millions de livres pour cette année, donnera lieu prochainement à un débat à la Chambre des Communes. En ce qui regarde la Palestine, le gouvernement sera vraisemblablement amené à rappeler aux Etats-Unis que l’Angleterre ne peut assumer à elle seule les charges militaires que comporterait le maintien de l’ordre si, comme le recommande la Commission anglo- américaine, cent mille Juifs étaient admis en Terre-Sainte. A WATERLOO AUX ENVIRONS D’UN CANTONNEMENT AMERICAIN, LA POPULATION SE JETTE SUR UN CAMION QUI LUI APPORTE DES RESTES DE NOURRITURE Les raisons et les conséquences de l'attitude du peuple français (De nos services parisiens.) Paris, 6 mai. Dans la situation politique confuse où se trouve la France, c'était «ne véritable gageure que de réus sir à trouver un problème sur lequel le peuple se partagerait exactement en deux parties égales. C’est le tour de force qu’ont réussi les auteurs de la Constitution, et qui nous a valu une nuit électorale aussi passionnante qu’une épreuve, sportive. Un journaliste américain n’a pas craint d’intituler son article : «Course botte à botte». Les derniers sondages de l’Institut de statistique avaient donné une faible majorité aux «ou 1 ». Ce que semblaient confirmer les premiers résultats obtenus. A 10 heures du soir, le ministre de l’Intérieur, avec le bel optimisme qui a toujours caractérisé le titulaire de ce poste au soir des consultations électorales, annonçait que la victoire des « oui » se produirait avec une faible -marge, mais était d’ores et déjà acquise. A minuit, 23 départements donnaient encore l’avantage aux « oui », et Von s’attendait A voir celui-ci accru par les scrutins des grandes villes, comme toujours les derniers à rentrer. Mais dans les premières heures de la nuit, les « non » se faisaient plus nombreux, et bientôt il se révéla que Paris donnerait une forte majorité aux « non » et que même le département de la Seine, avec sa banlieue rouge, pour lequel on prévoyait près de ÎOO.OOO voix de majorité pour les « oui », finissait par donner l’avantage aux « non ». Finalement, par SS p. c. des voix, la Constitution était rejetée. Comment expliquer ce ’ coup de théûtre t 1. — Les abstentionnistes ont été- rares. Les 22 p. c. prévus sont réduits de un tiers. Les hésitants se sont, d la dernière minute, décidés pour le « non ». - - Marcel DEFOSSE. (Voir la strit-e en page 3.) PETITE GAZETTE E ÔKOUPE SYMPATHIQUE DE JKUNKif GARÇONS SYMBOLISAIT LES AR- ALLIEES DANS LE CORTEGE DE LA VICTOIRE QUI A DEFILE. DIMANCHE. DANS LES RUES DE WATERLOO. L’Angleterre n’a lait la guerre ni pour acquérir des zones d’influence, ni pour arrondir ses possessions; elle n’a conclu avec les Etats-Unis l’accord de Prêt-Bail qu’après avoir utilisé ses derniers dollars (la Belgique dut même lui prêter les siens, qui lui furent remboursés dans la suite). Aucune grande puissance ne s’est battue aus si longtemps qu’elle, n’a Jeté plus dé libérément toutes ses ressources dans la bataille, ne s'est endettée davantage et n’a moins recherché, après la victoire, à étendre son Influence militaire, politique, voire économique. Mais ses ressources actuelles sont limitées. Il faut s’attendre à la voir se récuser chaque fols qu’on essayera de lui imposer, sur le plan International des charges dont elle ne serait pas seule à tirer quelque avantage au point de vue de la sécurité. Il va sans dire que si le Sénat américain ajournait ou refusait l’emprunt sollicité par la Grande-Bretagne, cel le-cl aurait plus de peine encore qu’aujourd’hui à soutenir son rôle de grande puissance. La presse anglaise examine cette éventualité avec beaucoup de sang-froid. Le « Daily Express » est le seul Journal qui ait combattu l’Idée d’un emprunt- Lord Beaverbrook estime que l’accord de Bretton-Woods est dangereux et qu’il vaudrait mieux s’en tenir à un système douanier préférentiel au sein'de l’Empire. Les autres Journaux ne défendraient cette politique d'isolement économique que si la Grande- Bretagne y était acculée du fait des Etats-Unis. Dans l’entre-temps, on veut espérer, en Angleterre, que l’Amérique, siège de l’organisation des Nations-Unies, ne se désintéressera pas des affaires de l’Europe, comme lorsque la Société des Nations se réunissait à Genève. Le « Times » écrit : « Il s’agit toujours de savoir Jusqu'à quel point les aspirations internationales des Etats-Unis se manifesteront au Jour le Jour par des réalisations concrètes ». Pas plus que le temps froid et maussade, ces préoccupations n’ont glacé l’enthousiasme des manifestations travaillistes du premier dimanche de mal. II n'y eut pas moins de sept cortèges à Hyde Fark et nonanle- deux Trade-Unions y ont pris part. Des dizaines de milliers de manifestants ont défilé dignement dans ce vaste domaine de verdure, que borne, au nord, le Coin des Orateurs, au sud, Rottcn Row, où l’on volt passer les autres Jours, les cavaliers élégants. sur cette vaste avenue de terre meuble, que borde encore une grosse conduite d'eau, posée à même le sol, au temps des bombardements. Le soir, M. Attlee a prononcé un discours à l’Opéra de Covent-Oarden. Il y a largement défini la politique étrangère du gouvernement : « Un Internationalisme basé sur la démocratie et sur le droit pour chaque nation de conduire elle-même ses propres affaires, pourvu que ses décisions «'aillent pas à l'encontre du bien public. » Cette politique tend « à élever le standard de vie, dans le monde entier, mais l’affranchissement de la misère sur le plan national et sur le plan International ne saurait suffire. Nous faisons tout ce qui est en notre pouvoir, a conclu M. Attlee, pour faire de l’O.W.IT, l'instrument qui affranchira le inonde de la crainte de la guerre ». R. D. O. LA GUERRE AU TEMPS Ecoute battre, derrière toi, le cœur patient de ta pendule. Elle découpe en parties égales te temps qui, sans. elle, risquerait de n’exister pour nous que grâce au mouvement de l'ombre du cadran solaire. Et, comme les nuages enveloppent souvent le soleil, il est bien des jours où dans notre pays, le- temps échapperait à notre arithmétique. L’homme a cherché, pendant les siècles, les moyens d’augmenter sa connaissance de la durée. Depuis la clepsydre qu’IIaroun - al - Raschid donnait à Charlemagne jusqu’au Jacqucmard de Wheutstone que Philippe le Mardi volait aux Cour- traisiens, en passant par le gnomon et par le sablier, nous n’avons pas ralenti notre guerre contre le temps. Puis, de méticuleux horlogers ont apporté à Vteuvre humaine les fruits minutieux de leurs recherches mécaniques et, peu à peu, les secondes, les minutes et les jours ont dil se plier à notre domination comme aussi toutes les Merveilleuses aventures de ce roman fleuve qu’on appelle l’astronomie. Je pense à cette bataille sans fin en saluant la mémoire de ce doyen des horlogers, le Namurois Victor Thiange, qui vient de mourir, au tard de son âge, riche de tant de quotidiennes victoires sur cet ennemi aussi subtil que l'air et plus fluide que l’eau qui s’appelle le Temps. CASIMIR. LE .TOUR DE LA VICTOIRE A l'occasion de l’anniversaire de la fin des hostilités en Europe, le colonel B.E.M. de Fraiteur, ministre de la Défense nationale, procédera, le 8 mai, à 11 heures, à la Grand’- Place, à la remise de distinctions honorifiques à des militaires américains, britanniques et belges, ainsi qu'à des ayants droit de militaires belges. Des détachements de troupes américaines, britanniques et belges ■ assisteront à la cérémonie, ainsi que la musique du 1" guides et la clique du l* r chasseurs a pied. HOMMAGE A C. HUYSMANS Ministre d’Etat, le bourgmestre d’Anvers, M. Camille Huysmans aura 75 ans le 26 mai. Un grand nombre d'intellectuels le fêteront à cette occasion, ce jour-là, à 10 heures, en la Bourse de commerce, à Anvers. LE SEUL PALACE DE NICE déréquisitidnné et remis à neuf à Nice sera l’Hôtel Negresco, où vous êtes assuré de trouver le confort, la tenue et l'ambiance que vous désirez. 59585 POUR LES EX-PRISONNIERS Comme nous l’avions annoncé déjà, la Fédération nationale des ex-prisonniers politiques de3 deux guerres a créé un Prix littéraire du Prisonnier qui va être décerné. Le jury désignera, en effet, le lauréat du concours organisé à cette occasion samedi prochain, au local de la F. N. P, G., rue du Congrès. LES BEI.GES SE VANTENT avec raison de posséder le meilleur récepteur de radio : Novak 1946. Tous les progrès de l’après-guerre. La toute grande classe. Qualité « temps de paix ». 44637 ET REVOICI, DES BANCS ! Dans nos avenues, 'dans nos squares, partout où il restait encore des ruines de ce qui, en 1940, étalent des bancs, les peintres sont occupés à mettre des couches de couleur, de minium, de vernis, là où, en dépit des déprédations, il subsistait d’anciens souvenirs des sièges publics.  Et il parait même que l'on a décidé de réparer ces bancs, de leur rendre un aspect régulier et de remettre ainsi à la disposition des promeneurs des « meubles » de boulevards et de jardins présentables et utilisables. Souhaitons que ce travail soit terminé avant la fin de la bonne saison ! LE MINISTRE DANSE WALLONIE LIBRE Le Conseil général de la Wallonie libre a tenu dimanche, à Char leroi, une séance au cours de la- quelle_ l’ordre du jour suivant a été adopté à l'unanimité des délégués LES « WAAFS »» A LIEGE LA PRESTANCE DES TAMBOURS DE LA MUSIQUE DES « WAAFS » A EMERVEILLE LA POPULATION LIEGEOISE AU COURS DES FETES DE LA R.A.F. QUI SE SONT DEROULEES DIMANCHE DANS LA CITE ARDENTE. A LA CONFËRENCE DE PARIS L’examen du traité de paix avec l’Italie est ajourné Les Quatre passent aux problèmes balkaniques Paris, 8 mal (A.F.P.)'. — La seconde réunion privée du Conseil des Quatre, qui avait été primitivement fixée à hier dimanche, s’est tenue au Luxembourg, sous la présidence de M. Bidault, aujourd’hui, de 11 heures à 13 h. 55. La prochaine réunion plénière des Quatre aura lieu demain. Deux problèmes ont été étudiés en séance privée : Trieste et les colonies Italiennes. Les quatre ministres ont commencé par réaffirmer la position qu’ils avalent prise samedi sur Trieste en particulier. M. Byrnes a défendu Le plan anglais concernant la Ruhr Le projet Bevin Londres, 6 mal (Reuter). — Le projet britartniqué'teridant à. la Création d’un Etat séparé de la Ruhr a été communiqué à la France, déclare le correspondant diplomatique -du «Daily Telegraph » , dans une ^-'dépêche transmise de Paris. Lé • correspondant écrit : « D’après ltes correspondants diplomatiques français, M. Bevin propose qu’un Etat fédéral de la Ruhr soit formé à l’intérieur d’un Reich fédéral, qui comprendrait* en outre le Wurtemberg et d’autres Etats. Tou- ces les industries de l’Etat de la Ruhr seraient socialisées et mises sous contrôle d’une commission interalliée. Seraient représentés à la commission: la Grande-Bretagne, la France, la Belgique, les Pays-Bas et le Grand - Duché de Luxembourg, mais non les Etats-Unis et l’U. R. S. S. La com- « Le Conseil général de la Wal-rnission q U i aurait une durée de Vtlfl KKmA t _ _ -.4 l._ ... * .... A une soirée à de Grande-Bretagne, à Pans. M. Bevin, ministre britannique des Affaires étrangères, danse avec Lady Diana Cooper, femme de 1 ambassadeur.  BAREME DES PRIX OFFICIELS Pas nécessaire de le consulter pour les Montres Pontiac. La police d’assurance contre vol, perte et tous accidents que vous recevrez après achat d’une Montre Pontiac, vous indique le prix officiel. 44301 Ionie libre invite les sections et les délégués du mouvement à se rallier au projet d’organisation d’un régime fédéral en Belgique, présenté au Congrès de Charleroi par la Commission des questions constitutionnelles dans l’intérêt de l'unité wallonne. » LE PORT DE GENCK L’activité du port charbonnier de Genek a encore augmenté au cours du mois d'avri'l écoulé. Deux cent six allèges ont quitté le port à destination d’Anvers et de Liège, transportant environ 69,000 tonnes de charbon. GALA DES ARTISTES au profit de la Caisse de Retraite de l’Union de3 Artistes, avec le concours de Mme Maggy Jacques et M. Paul Draps, du Théâtre Royal de Liège, et de Cora Fublani, de l'Alhambra de Paris, ce mardi, à 15 h. 30, aux Salons de Thé du « Bon Marché ». 44638 CREATION BELGE A PARIS On vient de créer, au Théâtre des Champs-Elysées, à Paris, « Icare », oratorio de M. Marcel Poot, sur un texte de M. Théo Fleischman, en présence de l’ambassadeur de Belgique, baron Guillaume. Cette création, due à l’initiative de la.. Radiodiffusion française, a suscité un vif intérêt. L’œuvre fut interprétée par MM. René Alexandre et Jean Martinelli, de la Comédie-Française, et d’autres artistes de renom. Elle fut dirigée par M. Franz André. LES TEMPS CHANGENT*... La mode change ! Les formules changent ! Participez aux Galas radiophoniques de la Malmaison, radiodiffusés sur l’antenne de Radio- Luxembourg, tous les mardis, à partir de 21 h. 30. Le succès !... L’imprévu !... 42233 COUCOU, VOILA LES TRESORS! Les trésors historiques britanniques commepcent à sortir de leurs cachettes dans les prisons, asiles et châteaux Isolés, ou on les avait placés pour les préserver des ravages de la guerre'. Les fameuses dépêches du champ de bataille de Waterloo et le livre 50 ans. aurait également sous son contrôle le gouvernement du nouvel Etat. Les correspondants français font remarquer que ces propositions différent entièrement du projet français, en ce sens que la Ruhr ne serait pas internationalisée. Ces correspondants s affirment par la même occasion qu’aux termes du plan Bevin l’Etat de la Ruhr engloberait une partie de la Rhénanie et de la Westpha lie. Il serait ainsi plus étendu que dans le projet français. son projet de plébiscite dans la région comprise entre le tracé américain, à l’Est, et le tracé soviétique à l’Ouest. M. Molotov, pour sa part, a réclamé toute la région, y compris la ville de Triste, pour la Yougoslavie. Mais le ministre des Affaires étrangères soviétique, reprenant la suggestion de samedi, a proposé que, en échange du sacrifice demandé a l’Italie. celle-ci reçoive des avantages ailleurs. en particulier dans le domaine colonial. MM. Bevin et Byrnes, se sont montrés de nouveaux opposés-à ce projet, sc déclarant peu disposés à tout ce qui ressemblerait à un marchandage. Les Quatre sont alors revenus aux questions coloniales dont la discussion avait été suscitée par l’Intervention même de M. Molotov. Ce nouvel examen n’a pas permis cependant de. réaliser le moindre progrès. lies dtver-’ gences de vues sont restées ce quelles étaient précédemment. M. Molotov. examinant le projet britannique qui tend à accorder. imraé-. diatement Ttodjëpehdàhce aux. anciens ' territoires italiens constitués on deux Etats distincts, a fait valoir qu’en réalité, la Grande-Bretagne avait *paiÿf.> objet de s'installer & demeuré en Libye. M. Bevin a répondu à l’accusation en affirmant que la Grande-Bretagne avait formellement promis aux Sa- noussis de le Jamais les remettre sous le contrôle de l’Italie. Cet engagement avait été pris Immédiatement -après la bataille d’El-Alamein, à la demande des populations Indigènes, qui craignaient alors le retour de l’administration italienne. Devant cette double Impasse, celle de Trieste et celle des colonies, le Conseil des Quatre a décidé de poursuivre ses travaux par l’examen de* questions balkaniques. lies problèmes italiens ainsi laissés en suspens, seront repris par la suite. Bulletin météorologique Temps présumé pour le mardi 7 mal : Vents faibles à modérés, d’est à nord- est Temps nuageux. Température en hausse. Soleil : lev. 5 h. 08 ; couch., 20 b il. laine : lev., 10 h. 23: couch., 2 h. "06. La procession du Saint-Sang Bruges a (DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER) L’HEURE D’ÉTÉ » de 4111 * Victory », le vaisseau- LA PLACE DE L’INVALIDE chaque Jour Un médecin, se faisant l'écho d'un grand nombre de ses confrères, nous écrit : « Nous attendons toujours la double heure d’été. » Les pouvoirs publics semblent peu pressés de prendre une décision et, cependant, quels intérêts cette question ne soulève-t-elle pas, tant au point de vue dè la santé de tous qu’au point de vue de l’économie du pays. » Nous avons si peu de lumière et de soleil dans nos réglons qu’une heure d’insolation supplémentaire est d’une valeur Inappréciable. » Et avons-nous tant de charbon que nous puissions le gaspiller sous forme d’électricité qui brûle dans le pays Inutilement pendant une heure On signale de diverses sources que, souvent, la place formellement réservée dans chaque ’ voiture des Tramways bruxellois aux grands Invalides est occupée par des clients quelconques et que, parfois, les receveurs ne la font pas libérer au profit des Intéressés. Un petit appel au bon cœur des tramwaymen et nous sommes certains que cela n’arrivera plus. » Quels motifs valables pour expliquer la carence d’une décision saine et de simple bon sens sur ce point ? » NOUVELLES IMPORTATIONS Les nouveaux modèles 1946 de l’asplro-batteur Hoover sont arrivés chez le Distributeur Officiel : Radio-Sablon, à côté Maison du Peuple, 25, rue J. Stevens, 25. Téléphone : 12.91.07. 44576 amiral de Nelson peuvent de nouveau être admirés. Depuis des semaines, des camions ont ramené plus de cent mille caisses de documents historiques aux archives du Royaume. Le fameux grand livre cadastral, établi par Guillaume le Conquérant, en 1086, avait été mis à l’abri dans les souterrains de la prison médiévale de Mallett Skep- ton, ainsi que les originaux des lois du roi Jean (XII* siecle) et la lettre anonyme annonçant le fameux complot des poudres visant à faire sauter le Parlement. Aucun document n’a souffert de l’humidité. FAUX CHAMPAGNE Du faux Champagne Louis Roederer brut 1937 est mis sur le marché par des contrefacteurs. Commerçants et Hôteliers, n’achetez que par l’entremise des Agents officiels ou de leurs représentants. 59751 nUMOUR ANOLAIS Le premier moineau. — Dana quel état tu te trouves, mon pauvre ! Où sont toutes tes plumes ? Le deuxième moineau. — Je volais assez bas et j'allais faire un pi- 2 ué sur un papillon, lonsque j’ai té pris dans un violent jeu de volant !!! Bruges. 6 mal. La célèbre procession du Saint- Sang a renoué lundi la tradition de ses sorties annuelles, dont la première remonte à 1151. De grand matin, une foule, venue de tous les coins du pays, avait envahi la vieille cité. L’Administration des chemins de fer avait mobilisé tout son matériel de réserve afin de mettre en ligne une soixantaine de trains spéciaux qui arrivèrent bondés à Bruges. A 9 heures, la relique du Saint-Sang ayant été exposée à la cathédrale de St-Sauveur, Mgr Carton de Wiart, évêque de Tournai, assisté par le chapitre, a célébré une grand’messe pontificale en présence d'une foule énorme. Dans le chœur, orné de superbes gobellns, avalent pris place de nombreuses personnalités, parmi lesquelles Mgr Lamiroy, évêque de Bruges; Mgr Myers, évêque coadjuteur de la cathédrale de Westminster; Mgr Catry, archevêque de Lahore (Indes Anglaises); Mgr Tanghr, vicaire apostolique de l’Ubanghl; Mgr Don Neve, de l’abbaye bénédictine de Zevenkerken: MM. le gouverneur van Outryve d’Ydewalle, le bourgmestre Van Hoestenberghe, les députés De- schepper et Eneman. les sénateurs Ancot Neel, Gabrlels et Rons, le président du Conseil provincial, les membres de la Députation permanente, les colonels Vanden Abeel, De Posch, Bonnevie, etc. A l’issue de la cérémonie, les autorités prirent place à une tribune. Il était 11 h. 20 lorsque les grandes cloches du beffroi et de la cathédrale annoncèrent la mise en marche du cortège. Celui-ci était ouvert par la musique de la ire brigade Libération, suivie d’une centaine de drapeaux et d’un groupe de Jeunes filles toutes de rouge vêtues. Aussitôt après défilèrent les grandes scènes de la vie bibliques : la Préfiguration et les principaux épisodes de la vie du Christ; l’entrée de Thierry d’Alsace apportant à Bruges la relique du Saint- Sang, escortés d’une longue théorie de reliquaires. Les groupes divers s’accompagnaient de chants et de déclamations, défilant dans une ordonnance parfaite, sous un soleil qui faisait miroiter les ors et les pourpres. Le cortège, formé par les évêques, les autorités et la noble confrérie escortant la relique, se déroula tandis que les cloches et le carillon mêlaient leurs voix aux chants triomphaux et aux musiques. De van * le quai du Rosaire, un groupe nombreux d’autorités américaines était massé sur une tribune réservée. Au premier rang on remarquait l’amiral Alan Klrk, ambassadeur des Etats-Unis à Bruxelles, et le conseiller d’ambassade Patterson. D’autre part, le Premier ministre Van Acker et sa famille avalent pris place à une fenêtre de l’Hôtel du Panier, Grand'Place. A 2 h. 30, le somptueux cortège étant venu se masser sur l’archaïque place du Bourg, Mgr Lamiroy, du haut de l'autel monumental, a donné la dernière bénédiction à la foule agenouillée. B. I.A CHASSE DK I.A KKLIiD.i: DU -SAINT SANG 1-oiuAK PAR l.’KVKQUB DE BRUGES DBFII.E DANS l.Eà RUES DE LA VIK.IIA.i-; C.IT», AU MILUBU DU RECUEILLEMENT D’UNE FOlfLE CONSIDERABLE.
