49P* ANNEE;. — N° 86.^ > v 14 PAGES — 30-Or A l’Etranger ï 85 Centimes, ABONNEMENTS Trbi» moi» Para la preolnet an l'abonna à la Potl» Six moix Ud an. Ud sd 21450 42.00 82.00. 140.00: Ville on ( p Promet {•' Coogç, belge • « •• Etrtnger > Prix *ui?anl convention» poslalei Agglomération bfuxelloùe: on peut l’abonner par mois ~ 7.50' Former numéro 17.74.80 ou 17,77.50 (20 lignes) ■ Compte Chèque! postaux N* 5675 Le* manuscrits non insérés ne sont pas rendus TÉLÉPHONES j Les répercussions de la crise économique sur notre politique intérieure Rédaction Administrât Annonces MERCREDI 27 MARS 1935. Edit**- 5 Editions: * * * * * * * * ’* à M h. 15 & 17 h. St à 18 h. 80 Edlfc.deNaU Déni En Edit, de N«it Chaque jour de 12 à 24 pages SALLE DE DEPECHES : RUE ROYALE, 124, BRUXELLES Bureaux et Fils spéciaux 1 = a a □ . Paris : 10, Rue de. la-Bourse, 10. Londres, : 69, Fieet Street, E. G. 4. et lonpi^s TÉLÉPHONE AVEC BERLIN - T. S. F, AVEC LE CONGO Jusqu'à'la dernière minute,-pour chacune de ses éditions, LE SOIR reçoit par télégraphe, dans ses bureaux, les nouvelles parlementaires, financières et sportives du pays et de l’étranger. Quelle que soit d'heure à laquelle vous achetez LE SOIR, - réclamez au vendeur la dernière édition parue. TRIBUNE La Belgique, par sa conformation et par son activité industrielle, est exposée à plus de souffrances que toute autre nation dans des moments de ^ crise éco- ■ nomique intense. La.France pourrait fermer ses frontières hermétiquement sans s’exposer à la famine et même sans subir de grandes souffrances. Nous pas. Un des gros soucis que suscita l’invasion, qui coupa toutes nos'communications avec la mer, fut de savoir comment le pays serait ravitaillé.. Il fallut un concours-de circonstances exceptionnelles pour nous tirer de peiné. L'envahisseur doit assurer la subsistance du pays envahi, mais l’Empereur allemand et son état-major n’en avaient cure. L’armée d’abord; l’Allemagne ne produisait pas trop pour ses civils et sa troupe. L’application de plus en plus resserrée du système protectionniste par les grandes puissances nous cause des difficultés comparables à celles que nous avons éprouvées durant la guerre, mais d’une tout autre nature. La concurrence contre laquelle nos agriculteurs ont à lutter les réduit à la misère. Us demandent à être protégés; mais toute mesure prise en leur faveur engendre des répercussions qui causent du .dommage à l'industrie. Donnant, donnant, telle est la règle. Si elle est à la base de tout traité de commerce, jamais elle ne fut observée avec une rigueur aussi absolue qu’au jourd’hui. On n’accepte nos fabricats que contre l’assurance donnée au libre accès des produits de l’agriculture. Cette politique s’applique à tous les peuples, écrit M. Bertrand; il ne faut pas la prendre au tragique. Sans doute, mais elle n’a pas la même importance pour tous. Si l’on fait le pourcentage des exportations mondiales en 1933, on constate, pour les pays du bloc-or, que le coefficient de la France est de 6.19, celui de la Belgique 3.34, de la Hollande 2.50, et de l’Italie 2.69. La France, qui, par sa population, est au moins cinq fois plus importante que nous, vit très à l’aise au moyen d’un commerce d’échange dont l’import n’est pas le double du nôtre. Dans le groupe des peupl.es qui sont attachés au sterling, on releva les quo tités suivantes: le coefficient du Royau me-Uni est de 10.37 (trois fois le nôtre), ; celui de là Suède, 1.58, le Danemark 1.46. M. Bertrand a tort de railler M. Gutt, l’ancien ministre des Finances, qui disait à la Chambre:. « Nous devons exporter ou mourir... >; M. Bertrand, traduisant à"' sa façon la déolaratlon du ministre, estiihe qu’elle signifie en langage clair « que nous devons vendre nos produits h l’étrengqr ti Wls.que, pour pouvoir,.ven dre, il faut que nos prix de revient soient très bas, sinon on refusera de nous acheter ». La traduction libre est souvent la trahison de la' pensée qu’on prétend Interpréter. M. Bertrand ne fait pas autre chose. M. Gutt. n’a rien, dit de semblable, ni quoi que ce soit d’approchant., Mais, comme il s’occupe d’affaires et nécessairement de finances, la démagogie ne peut laisser échapper-l’occasion de le discréditer. M. Bertrand y met un soin particulier, en greffant une seconde déduction sur l’interprétation que nous venons de reproduire. Parlant aux travailleurs, il l’exprime ainsi: « Pour avoir des prix de revient qui nous permettent de vendre, au dehors, pour payer ce que nous devons y acheter, il faut vous contenter de bas salaires, sinon c’est la fin des fins. » Mais non, mais non! U n’y a pas que le prix qui soit envisagé par l’acheteur, il y a la qualité; la supériorité de nos fabricats permet souvent à nos industriels d’emporter une affaire contre des concurrents plus puissants que nous ou qui font des affaires à plus bas prix. Que faut-il entendre par bas salaires ? M. Bertrand n'envisage sans 1 doute que la sommé’d’argent payée par heure aux ouvriers; il ne tient aucun compte du coût de la vie. Or, il est notoire que la vie est beaucoup moins chère en Belgique qu’en France, et même qu’en Angleterre, nonobstant la chute momentanée de la livre! C’est Terreur courante — disons que c’est un abus de langage volontaire — de parler ainsi dans les feuilles et les discours socialistes: on couvre d’opprobre la poli tique, du ministère Theunis, en le qualifiant de gouvernement des banquiers; on n’a pas la loyauté de reconnaître le grand effort qu’il a fait pour abaisser le coût de la vie, et les résultats obtenus. Cette politique, qui a été poursuivie par tous les gouvernements du « bloc des droites », est éminemment favorable à nos exportations. Aussi nos affaires sont-elles en majoration constante, en dépit dè notre infériorité comme puissance vis-à-vis de nos concurrents. La progression de nos exportations, dans l’ensemble, est passée, de 1929 à 1933, de 2.68 à 3.34; elle a même atteint 3.40 en 1931. Cette progression doit rendre . quelque espérance à ceux qui commencent à désespérer. Ajoutons que la même progression se manifeste,dans tous les-pays du bloc-or, tandis qu’il y a décroissance (légère;- à la vérité) dans le groupe sterling. Cette constatation refroidira, espérons-le, ceux qui veulent accrocher le franc à là livre. La politique qui nous a valu ces résultats n’ést pas exempte de difficultés. L’accès de nos fabricats à l’étranger n’esf pas - seulement - déterminé par' les prix,, il est subordonné souvent à l’achat des produits du pays importateur, produits agricoles s’entend, dont les prix, grâce à certaines mesures de dumping, défient la. concurrence- des nôtres. Le gouvernement' se trouve ainsi aux prises avec deux-intérêts opposés auxquels est due la même considération. Sujet de conflits, cause permanente d’instabilité, auxquels un gouvernement d’union-nationale aura des chances, d’échapper. .L’influence des groupes y sera résorbée par une majorité plus compacte que celle qui est constituée par. deux partis. ; *** Quel sera le programme du gouvernement d'union nationale ? M. van Zeeland, à qui est confiée la charge de le constip tuer, a déclaré~qu’il en avait déterminé les bases avant dè s’occuper du choix de ses collaborateurs,, et qu’il avait convié les chefs, de grolipp à en entendre l’exposé tour à toûr, que l’accord semblait acquis à son projet. Les socialistes ont-ils imposé le plan de Man, à l’acquiescement, duquel ils suf bordonnaient naguère leur participation au gouvernement ? En sèra-t-il question au moins dans la prochaine déclaration ministérielle? ■ M. Spaak s’en est expliqué nettement dans l’« Action Socialiste » du 23 màrs: « Le Plan, tout-le Plan, rien que le Plan, était une formule excellente en décembre 1933; il faut se rendre compte que les événements de mars 1935 là rendent inaccessible et insuffisante. ». - Quels sont ces événements ? M. Spaak en cite un, qu’il met au- dessus de tout': la question monétaire. Bref, M. Spaak, sans jeter le Plan par-dessus bord, proclame qu‘il- faut le réajuster, et durement; en attendant, il est prêt à causer avec lps parlementaires des autres partis « de bonne volonté ou d’esprit perspicace », pour réaliser des réformes de structure tout à fait indispensables. Nous saurons lesquelles plus tard. Mais il posé à ces pourparlers deux conditions essentielles: 1° U faut que le nouveau gouvernement soit radicalement indépendant vis- -à?vis des banques et .des trusts; 2° Qu’il déclare qu’il renonce définitivement à la politlque de déflation s’exerçant sur les ressources des travailleurs. —Ce-eont là des. phrages.Üe bellè allure, mais qui pourront'donner lieu dans la pratique, à des interprétations diverses. Si le gouvernement doit émettre un emprunt, faut-il entendre qu’il doit se passer du concours des banques? S’il traverse des moments de gêne, lui sera- t-il interdit de demander des avances aux banques? Passons là-dessus. On s’inquiète bien, dans les moments de gêne, des principes rigoureux auxquels il est aisé de se soumettre on temps normal. Sur la seconde condition, on sera facilement d’accord on principe: qui ne souhaite de renoncer à la déflation, « de tourner le dos à tout ce qui est réduction des ressources »... et même,. pour suivre tous les développements de la pensée de M. Spaak, « de retirer les arrêtés-lois qui ont été le symbole de la politique de déflation »? Avant de s’engager dans la voie préconisée par M. Spaak, il Importera de savoir comment il résoudra la seconde question qui se posera aussitôt que se ront résolus ses projets: nous voulons parler de l’équilibre du budget. Les socialistes n’en parlaient jamais que pour accuser d’imprévoyance ceux qui gouvernent. Mais comment le réaliseront-ils, cet équilibre, si les compressions sont abolies? Us sont les plus grands dépensiers du monde;! ils ne veulent faire de peine à personne, sauf aux banques et aux gens de finance. U ne faut donc pas compter sur leur concours pour introduire l’esprit d’économie dans le budget. Alors, quels moyens suggèreront-ils pour maintenir l’équilibre? Ci-devant, ils opposaient aux prévisions des pessimistes las ressources qu’allait procurer l’application du Plan de Man. Mais M. Spaak l’écarte des réalisations prochaines; l'auteur du Plan lui-même convient qu’il sera d’une réalisation lointaine.  En attendant, quelles seront les voies et moyens? Question.essentielle, qu’on ne peut esquiver quand on participe au pouvoir. Elle .est sans importance pour l’orateur qui veut enflammer les masses et les lancer à l’assaut d’un gouvernement qu’on veut mettre par terre; elle est capitale pour le parlementaire qui veut gouverner, partant assurer la vie normale de l’Etat et épargner un, grand malaise au pays. Elle n’a pas été envisagée dans le discours-programme de M. Spaak candidat; elle ne l’a jamais été dans les manifestes dont le parti socialiste inonde le pays, F. MASSON. vin Zeeland a constitué un ministère d’union nationale RUBBENS. SPAAK, ■31. BOVESSF, M. HYMANS vandervel.de UN AVION AU VATICAN PRÉLUDE FLEURI Tulipes, jonquilles, ' anémones ' et ■ puis voici les jacinthes au parfum rare, coi» de Hollande paisible, serein, et d’une incroyable limpidité. '-C’est la saison des fleurs gorgées d'eàux encore fraîches, celles qui jaillissent après les débâcles et remuent jusqu’en ses tréfonds la terre soudain éveillée. Et puis, à l’orée d’un bois de bouleaux, : au seuil même de la ville, les primevères surgissent. Mars -décline ainsi dans une passionnante symphonie. Pour cueillir ces gerbes daiis des vases de cristal, la fleuriste a des■ gestes précieux, prudents, et l’ache- teûse qui s’en va, chargée de douze-tulipes d’or, porte les-- fleurs tout contre elle, pus de son ccéftr, avec la sensation de bercer le printemps lui-même. Ces tulipes'et ces anémones,, ces jacinthes et ces jonquilles,- voici que. nous , les aimions d’amourj ' avec Ut. hâte - secrète d’aller, dans tin bois soudain reverdi', dénicher, le muguet blânc' Aux ; feuillages gorgés dé sève et' d’écouter, dans quelque chemin creux brabançon, chantonner et frémir la'joie pascale . ’ - Fuck. CONTRE LE. CANCER La Reine assistera, jeudi, à 17 heures, au Palais des-Académies, à la'conférence que fera le professeur Forsell, de Stock holm, sur « Les lignes fondamentales de l’organisation, de la lutte contre Te cancer ». • ' Au cours de son séjour-à'Bruxelles, le professeur Forsell, personnalité internationale éminente dans la- lutte- contre lé cancer, visitera, plusieurs institutions scientifiques et médicales. ON CHERCHAIT UN MINISTRE Lundi soir, on cherchait un ministre des Finances : M. Henri Velge n'ayant pas accepté, la combinaison échafaudée menaçait de s'écrouler. Ce fut entre 4 heures et 6 h. 30, c’est-à- dire avant qu’on ne fit appel à M. Max- Léo Gérard, le nœud du problème. Pour le dénouer, on songea à confier la succession de .M. Gutt a M. Maurice Frère, ingénieur commercial U. L. B„ un de nos meilleurs spécialistes des questions monétaires et des milieux internationaux, ancien expert du gouvernement belge à la Conférence de La Haye, et actuellement conseiller de là Banque Nationale d’Autriche. Mais il fallait téléphoner ou télégraphier à Vienne. D’autre part, le temps pressait. Finalement, Te projet fut abandonné et on se rallia unanimement autour du nom de M. Max-Léo Gérard. AUX INDES BRITANNIQUES Les sœurs de la Reine des Apôtres font à bicyclette leur visite quotidienne aux malades dans le diocèse d’Allahabad. L’ELECTION PARTIELLE . LE SALAIRE DÉS MINEURS La Commission nationale mixte des ml- nes. s’est réunie,'sous là présidence, dç M. Ràveri, directeur général dea mines, pour s'occuper de la.convention dés- salaires. L’accord s’est fait pour'te' retour à là convention ancienne basànt uniquement les salaires des mineurs sur l'index des prix moyens de détail pour le royaume. En conséquence, les variations des prix du. charbon n’interviendront plus demi le calcul- des salaires. L’application de cet accord amènera une diminution de 5 p.'c. des salaires à partir du 31 mars. Les délégués ouvriers avaient demandé de fixer' la date -d'application huit-jours plus tard et que Ja diminution ne soit paè" retenue pouf les pères de famllle-doot.ile salaire n’atteint pas 25 francs par J*çjr,~'mals ils n’ont pas obtenu satisfaction.' '' . LA FRANCE A L’EXPOSITION On sait l’importante participation que la France a assurée à l’Exposition de Bruxelles. A côté de la collaboration officielle, réunie dans les somptueux palais de la France et -de la Ville de Paris, on ipourra voir^ dans le hall international, un stand très intéressant de Ta-Chambre de commerce française à Bruxelles., Outre de suggestifs' documents concernant- l'activité des organismes français établis à Bruxelles, on pourra voir, dans ,ce stand, une série de productions réalisées dans divers domaines par les meilleurs artisans de France. LA MODE ET LE PRINTEMPS A L’AMBASSADE BRITANNIQUE Nous apprenons que bientôt un attaché de l’Air sera nommé auprès de l’ambassade britannique à Bruxelles. Le gouvernement, de Londres montre par là tout l’intérêt qu'il porte aux questions aériennes. RÉVILLON, 114, RUE ROYALE, présente actuellement une -importante collection de renards argentés venant directement de ses postes canadiens ; renards bleus, renards croisés, collets, garnitures, dernières créations de Paris. EN POLOGNE A l’occasion de la fête patronale du maréchal Pilsudskl, de jeunes recrues de M. van Zeeland est parvenu à consti• tuer un ministère d’Unio-n nationale : six catholiques, cinq socialistes et quatre libéraux. Il y a trois ministres sans portefeuille.  Au- cours des consultations, on a été d’accord pour déclarer dans tous les partis' que les hommes n’étaient rien et que le programme du gouvernement seul comptait. Il convient donc d’attendre la déclaration ministérielle avant de faire des comméntalres. ■ Tout ce que d’ores et déjà l’on peut dire, c’est que le. chef de la nouvelle équipe jouit de la sympathie et de la confiance générales. Et c’est déjà quelque chose. Sa composition tripartltc permet d’espérer que le gouvernement de demain n’aura pas à faire face à ,dcs critiques, A des attaqués systématiques, faisant obstacle A tout travail sérieux, et ce d’autant plus que la logique permet également d’escompter une économie de menaces de grèves et de descentes dans la vue. Et cela aussi est quelque chose. Il y aura, c’cst inévitable, des récrimi nations de la part des ambitions déçues, mais si les collaborateurs de M. van Zeeland,' comme- on l’assure', sont d’accord avec lui sur le plan économique et politique, l’immense majorité du pays leur fera crédit et dira aux grincheux : laisses travailler en paix les hommes de bonite volonté. Il n’y a plus de place pour les goûts et les griefs personnels. Quelqu’un vient de donner le bon exemple. Un ministre traqué, quotidiennement abreuvé d’injures, s’en est allé lassé, écœuré. Qu’a-t-il fait t Au lieu de bouder, de récriminer, répondant A l'appel du chef de l’Etat, M. Theunis a mené A bonne fin les négociations qui ont permis la constitution du ministère d’union nationale, qui pourrait bien être — si des défaillances intérieures, ne viennent pas à là rescousse des manœuvres étrangères — le gouvernement du redressement moral et économique du pays. La composition du Ministère Voici la composition du gouvernement que M. van Zeeland a réussi A con-' stitucr lundi soir : Premier ministre et Affaires étrangères ......... Défense Nationale . . . . • . Finances Affaires Economiques . ... . Intérieur ^ . Agriculture ........ Justice * . . . . . ... . Travaux publics et Chômage . . . Travail Colonies Transports et P. T. T. .... Instruction publique ..... Ministres sans portefeuille : • • MM. VAN ZEELAND Alb. DEVÈZE MAX LEO GERARD VAN ISACKER du BUS DE WARNAFFE DE SCHRIJVER SOUDAN DE MAN DELATTRE RUBBENS SPAAK BOVESSE Le vicomte POULLET, PAUL HYMANS. VANDERVELDE. M. PAUL VAN ZEELAND M. Paul van Zeeland est né à Solgnles, en novembre 1893. Il est donc à peine âgé de 43 ans. Il fait, au Collège Saint- Vincent, do brillantes humanités et sort do rhétorique en 1912, titulaire de la médaille d’or. Il entre alors à l'Université de Louvain, s'inscrit à la fois aux cours de candidature on. philosophie et lettres préparatoire au droit, et. à l’Institut de philosophie thomiste. En août 1913, il est incorporé dans la compagnie universitaire de Louvain, passe en février 1914, avec la plus grande distinction, son baccalauréat en philosophie thomiste et, en juillet, avec le même grade, la deuxiômo épreuve de la candidature en philosophie et lettres préparatoire au droit. Incorporé dahs une formation de ligne, lors de Ja déclaration do guerre, il participe a la bataille .de la Getto et est, Je son chef de corps pour un acte de courage qui lui vaut la Croix de Guerre avec palme. Quelques jours après, son bataillon faisant partie des éléments de couverture de la retraite vers Anvers, i! tombe aux mains de l’ennemi. Prisonnier, il tente plusieurs fols de s'évader, passe bientôt de camp de représailles en camp de représailles, jusqu'au jour où il est évacué vers la Sulsso par les soins de la Croix-Rouge. Les premiers jours de 1919 le retrouvent dans le groupement temporaire des étudiants militaires de Louvain.. U s'inscrit à l’Institut des Sciences politiques et diplomatiques. En 1921, il termine, avec la plus grande distinction, la dernière épreuve du doctorat en droit. C’est à ce moment que la Fondation Universitaire décide d’envoyer aux Etats- Unis la première promotion des « C.R.B. Belgian Fellows ». M. Paul van Zeeland pose sa candidature. Pendant un an il travaille dans ce centre d’études écono- offre une chaire à la Faculté de droit. M. Paul vnn Zeeland ncccptc et, en octobre de la même année, fonde également à Louvain l'Institut des Sciences économiques.  En 1929, M. Paul van Zeeland participe à Baden-Baden à la Conférence pour ]a constitution de la Banque des Règlements Internationaux. En 1030, à La Haye, à Paris, & Londres, & Berlin, il fait partie .du. sous-comité d’organisation de la Banque des Règlements Internationaux. La même année, il siège à Paris, au Comité do la lettre do change, du chèque et des crédits documentaires de la Cnambrc de commerce internationale, et également au Comité des Règlements. Internationaux de la Chambre do commerce Internationale. M. van Zeeland entreprend alors- Kti soir du 18 août, félicité sUMetèrraln paT voyage d’études en Russie et, en -1981, l’armée polonaise prennent part, à Varso- miques et financières qu'est « Princeton Unlversity », sous la conduite du Dr Ed- win W. Kemmcror, l’un des créateurs Ce chapeau en « bakou » marine est garni d’un petit bouquet de roses et de fruits et se porte avec une écharpe en taffetas bleu et rose avec initiales. DIMANCHE TURC Le gouvernement turc a décidé de déposer sur le bureau de l’Assemblée nationale un projet de loi aux termes duquel le repos hebdomadaire sera désormais fixé au dimanche au lieu du vendredi,- comme c’est encore actuellement le cas. D'ores et déjà, le ministère turc de l'Intérieur a interdit la publication de propagande rejigieuse à ce sujet. Le but recherché par le gouvernement turc est de placer les marchés commerciaux de la Turquie sur le même plan que les marchés d’Europe et des Etats-Unis. APRÈS AVOIR FAIT FAIRE la vidange du carter de votre voiture, demandez à votre garagiste un plein aux Nouvelles Huiles Shell. A L’AÉRODROME DE HAREN Le « Saint-Pierre », avion que le Père missionnaire Schulte pilotera lui-même, au cours d une tournée en Afrique, a reçu la bénédiction du Pape, dans la cour du Vatican.' Maintenant que M. Spaak est devenu ministre des, transports et des ,P. T. T., on se demande ce qu’il adviendra de l’élection partielle du 14 avril. M. Spaak est-il encore candidat ? Verrons-nous un ministre faisant campagne pour devenir député ? En sommé, M. Spaak est ur. ministre extraparlementaire. La question a été examinée. Le cas qui se présente ici est sans doute unique dans nos annales parlementaires et électorales. On est arrivé à cette constatation qu’il est impossible de revenir sur les décisions prises. La Chambre a' accepté la démission de M. Spaak; elle ne peut guère annuler ce fait. Par ailleurs, on ne saurait empêcher l’élection de se produire, attendu qué la date est fixée et que les- listes des candidatures ont été déposées au bureau principal. En bref, on estime que la question est devenue une pure question de convenance personnelle. C'est à M. Spaak à prendre attitude. Quoi qu’il en soit, une décision- ne manquera point d’être prise dans un sens ou dans un autre. La Fédération socialiste de l’arrondissement de Bruxelles se réunit mardi soir pour en délibérer. Le comte de Looz-Corswaren, qui fut victime d un accident à Alicante pendant son voyage Belgique-Congo et retour à bord de son avion-privé, photographié à son arrivée à Haren lundi après-midi, . vie, à une grande épreuve de marche. LES BEAUX CONCERTS Ce mercredi 27 mars, au Tea-Room des Galeries et Grand Bazar du Bd Anspach, orchestre de concert sous la direction de M. Léon Guller, avec le concours de Mme Decuyper-Fabry, soprano et Mlle Moens, harpiste. UN MOIS AVANT Un mois nous sépare de l’Inauguration officielle de l’Exposition. Les travaux progressent sur-un rythme accéléré. Déjà de nombreux trains arrivent de l’étranger, amenant sur les chantiers mêmes ou dans les gares, où ils sont transbordés dans des camions automobiles, les produits: destinés à être exposés.. Pour permettre aux travaux de se poursuivre avec le maximum de rapidité, les chantiers seront incessamment fermés au public. Ctïul-ci pourra encore visiter l’Exposition dimanche prochain. ' Après quoi, l'accès des terrains sera interdit jusqu’au 27 avril. Il y a, en ce moment, de quinze à vingt mille ouvriers actifs sur les terrains de l'Exposition. C’est dire . que les derniers aménagements s’exécutent'.très rapidement. Jik on nous certifie que l'Exposition sera‘prête, libérée dé ses échafaudages, toute- neuve, .pimpante et pavoisée, le jour où nos Souverains l’inaugureront so-’ iennelîement. ; A PARIS,'LA* PLUPART des tailleurs s’accompagnent d’une blouse en taffetas foncé. Hirsch et C u en ont de ravissantes à 79 francs. , LA PRODUCTION D’ACIER La production mondiale d’acier en 1934 accuse une - majoration <Ié 25 p. c. sur l’année précédente. L’Allemagne augmente sa production de 56 p. c., l’U. R. S. S. de 37 p. c., la Grande-Bretagne de 28 p. c., la Belgique de 8 p. c. L'Allemagne retrouve ainsi sa production de 1913, l’Angleterre la dépasse d'un million de tonnes,' la Russie arrive au troisième rang parmi les producteurs mondiaux. La plupart de ces pays consomment sur leur marché intérieur la grosse partie de ce surplus de production par une politique de travaux et de constructions intensifiés.. Nous devons exporter 75 p. c. de notre production et voilà la cause de nos difficultés actuelles. Nos exportations en fers, aciers bruts, demi-finis et autres représentent 20 p. c. de nos ventes à l’étranger. Notre marché intérieur étant faible, on estime qu’il nous faut adopter une politique énergique de compensation capable de nous assurer la juste réciprocité des débouchés que certains pays trouvent chez noua CURE DE PRINTEMPS Pour laver le sang, les dermatologistes les plus distingués recommandent le Dépuratif Gripekoven à la salsepareille. HUMOUR ANGLAIS Le rapin. — Comment trouves-tu mon exposition ? L’ami. — Très bien. Je suis enthousiasmé par cette nature morte. Cet œuf sur- le plat est vraiment remarquable. Le rapin. — Œuf sur le plat ? Mais c’est un-coucher de soleil !.„ de la réforme bancaire des Etats-Unis et l’un des grands experts américains en matière de science monétaire et de finances publiques. Lorsqu’il rentre en Belgique, en 1922, il présente comme thèse de doctorat en sciences politiques et diplomatiques : « La Réforme bancaire aux Etats-Unis d’Amérique de 1913 à 1921. — Le système de la réserve fédérale. » U entre ensuite à la Banque Nationale pour créer le département nouveau des études économique*. En 1922, successivement on voit M. Paul van . Zeeland à la Conférence des experts de Londres et à la Conférence économique internationale de Gênes. En 1924, il est chargé d’une mission en Tchéco-Slovaquie et nommé secrétaire de la Banque Nationale. En 1925, on le retrouve a Athènes. En 1926, la Banque Nationale l’appelle à l’une de ses trois directions. La situation est critique : le franc belge vient de passer par de violentes fluctuations. C’est à M. Paul van Zeeland, théoricien à la fols et praticien du métal jaune, que l’on a recours pour prendre en main le mécanisme des changes et surveiller notre devise sur les marchés extérieurs. En 1927, il est un des premiers à être mêlé aux pourparlers qui devaient aboutir à la création du Fonds National de la Recherche Scientifique. En 1928, l’Université de Louvain lui il écrit un second ouvrage : «Réflcxlono sur le plan quinquennal ». H est délégué de la Belgique à.-Crcnè- ve, à la Conférence Internationale poür runificotion du droit en matière de lettre de change et du chèque. I) fait partie du Comité réuni & B&lc en vue de la prolongation des crédits à court terme accordés à l'Allemagne. Enfin, H part en novembre sur l'invitation du .gouverne-- ment égyptien, étudier les conditions économiques de l’Egypte et soumettre un rapport sur la situation financière de ce pays. ....... En 1932, il représente la Belgique à Stresa, à la Conférence pour la reconstruction économique de l'Europo centrale et orientale, pqis, à Genève, à la Conférence pour l'élàboration ‘du plan de rior- mallsaUon monétaire do l'Europo centrale et orientale. La Chambre de commerce internationale, à Paris, l’appcllo à la présidence du Comité bancaire pour les crédits documentaires. Enfin, en mars 1933, il s’embarque pour l’Amérique. Invité par deux grandes associations américaines s’intéressant aux affaires mondiales — la Handlcy Page Fondation for International Relations et le Council on International Relations — M. van Zeeland fait, sous le titre : « Regards sur l'Europe en 1932 », une série de conférences sur les causes de la crise et son évolution, la question des tarifs douaniers, le protectionnisme et le libre; échange, enfin tout ce qui touche aux problèmes économiques de l’heure présente. • Le « Soir » a publié la série de ces conférences. * * * Lorsque M. de Broquevllle remania son cabinet en juln-1934, M. van Zeeland entra dans le ihinlstère comme ministre sans portefeuille. Nous ne rappellerons pas — elles sont trop récentes — les raisons qui provoquèrent la dislocation du cabinet .de Broquevllle et la démission de M. van Zeeland en novembre 1934. M. van Zeeland était vice-gouverneur de la Banque Nationale. ♦ - Les nouveaux Ministres M. Achille Delattre Le nouveau ministre du Travail, M. Achille Delattre, est né à Pâturages, le 34 août 1879. Il fut ouvrier mineur dès l'âge de 14-ans, tout en faisant des études à l’Ecole industrielle de sa commune. LES SCULPTURES A L’EXPOSITION La mise en place, devant le Palais du Congo, du gigantesque éléphant d’Afrique, exécuté en béton armé, par le sculpteur Albéric Collin,
