* JEUDI 24 FEVRIER 1949 - AU SENAT LË'SOtB • • i*.- Le budget de l’Intérieur est adopté par 98voix contre 18ef 1 abstention Séance du mercredi 23 février (matin) A LA CHAMBRE La séance est ouverte à 10 heures sous la présidence de M. Rolin. Le'-Sénat examine la proposition de loi relative à l'option et à la nu- turalisation des étrangers et apatrides ayant participé à la résistance en Belgique. Résistants étrangers M. FONTBYNE (corn.) auteur de la proposition, plaide en faveur des résistants étrangers et réclame pour eux certains avantages. L’orateur regrette que la commission de la Justice du Sénat ait repoussé sa proposition. Les étrangers, qui ont participe au péril de leur vie, à la lutte contre l’ennemi commun, (S. R. A. reconnus, résistants armés et civils) ont mérité l’octroi de la naturalisation belge. M. MACHTENS (soc.), rapporteur, déclare que la proposition de M. Fonteyne a été examiné sous l’angle pratique. Les lois de l’hospitalité que nous entendons pratiquer et l’octroi de la naturalisation sont deux choses. Oserait-on prétendre que la qualité de résistant arme en fait automatiquement l’être a^imilé à nos mœurs? Cela peut- il dispenser de toute condition de résidence en matière de naturalisation ordinaire? Ces personnes peuvent demander la grande naturalisation.  La proposition de M. Fonteyne est sans portée pratique. Le rapporteur demande au Sénat de se rallier aux vues de' la commission. La profession d'avocat La Haute Assemblée passe à l’examen du projet de loi sur l’exercice de la profession d’avocat et instituant des conseils de discipline et d’appel. Les articles sont discutés. Les articles 1, 2 et 3 sont adoptés. A l’article 4, un amendement proposé par M. Struye et consorts est discuté. Il est rédigé comme suit : « L’avocat rayé ou exclu ne pourra être inscrit à un tableau de l’Ordre ou une liste des stagiaires qu’après expiration d’un délai de 10 ans depuis la decision de radiation ou d’exclusion et autorisation du Conseil de discipline d’appel du ressort dans lequel il a encouru la sanction. » Il est adopté, ainsi que les autres articles. . Le. Sénat examine ensuite la proposition de. loi concernant la grâce en matière d’infractions contre la sûreté de l’Etat et de crimes de guerre. M. FONTEYNE (com.) au cours d’une intervention circonstanciée fait remarquer que 50 % des condamnés par les juridictions militaires ont fait l’objet de mesures de grâce. Cette situation, dit-il, est anormale. Il propose que les dossiers des recours en grâce contiennent également l’avis des commissions spéciales dénommées Commissions des grâces et dont les membres sex'ont désignés par le ministre de la Justice. Cette proposition n’est pas inconstitutionnelle, le Roi pouvant tou- joui'S exercer son droit de grâce sur la base de l’avis des commissions. Il y a d’ailleurs des précédents. Le ministre de la Justice démontre le caractère inconstitutionnel de l’amendement proposé par M. Fonteyne. Le droit de grâce est une prérogative indiscutable de la Couronne, accordée par la Constituante. 11 n’est pas possible d’astreindre l avis du Roi à celui d’une commission.  M. VAN REMOORTEL (soc.), déclare également que la proposition de M. Fonteyne est inconstitutionnelle.  La discussion continue. Le vote est remis à la séance de l’après- midi. Le Sénat passe encore à l’exa- ment du projet de loi relatif à la délégation de magistrats et de greffiers des juridictions militaires. Le ministre de la Justice justifie un amendement du gouvernement relatif à la durée de cette obligation.  La séance est ensuite levée. Séance du mercredi 23 février (après-midi) La séancè est reprise à 14 heures, sous la présidence de M. Rolin. Le Sénat reprend la discussion du budget de l’Intérieur. On entend M. VAN BÜGGEN- HOUT (P S. C.) sur la question de l’indemnité des députés permanents de la Flandre orientale, de la réorganisation du service d’incendie, la privation dans certains cas de l’allocation de chômage, le problème de la remise au travail des chômeurs, la question des adjudications de travaux notamment en matière de voirie, etc. M. HARMEGNIES (soc.) interpelle à son tour sur la question des plans d’urbanisation. Il évoque le texte de la circulaire 1042. M. VERMEYLEN ministre de l’Intérieur, rejette l’examen de la question sur le département des Travaux publics et prie l’assemblée qui a applaudi l’interpellation deM. Harmegnies de la renouveler à l’adresse de son collègue des Travaux publics si les travaux entrepris apparaissent trop lents. Le ministre réplique aussi brièvement à M. Van Buggenhout. M. BUISSERET (lib.) monte alors à la tribune pour un fait personnel, M. Van Stëenbergèri lui ayant reproché d’avoir nommé beaucoup plus de fonctionnaires wallons que flamands. Il conclut en espérant que M. Van Steenberge, s’il en a jamais l’occasion se comporte aussi bien à l’égard des Wallons et des habitants de la capitale au point de vue national.  La discussion générale est close. M. Rolin ouvre le vote nominal sur l’ensemble. Sur 117 voix, il y a 98 oui, 18 non et.l abstention. Par conséquent le projet de budget du ministère de l’Intérieur sera renvoyé à la Chambre des Représentants. Reprise du débat du matin Le Sénat reprend ensuite le vote sur les articles des propositions de loi communistes discutées en séance du matin et 1) Relative à l’option et à la naturalisation des étrangers et apatrides ayant participé à la résistance en Belgique; 2) Concernant la .grâce en matière d’infractions contre la sûreté de l’Etat et de crimes de guerre, et dont la Commission de la Justice a proposé le rejet. Le groupe communiste ' réclame l’appel nominal. Il aura lieu en une fois pour les deux articles. Ceux-ci sont repoussés par 103 voix contre 16. > Le Sénat aborde ensuite l’examen du projet de loi contenant le budget de la Dette publique pour l’exercice 1949. On entend M. Schot (P.S.C.), rapporteur. Il établit l’étendue et la composition de la Dette publique. M. DIERCKX (lib.) fait remarquer que le ministre des Finances a déclaré,- le 20 janvier, que « la Dette publique avait diminué de quelque dix milliards, grâce à quoi on peut constituer une réserve pour les investissements futurs ». L’orateur établit qu’en réalité elle a augmenté de 12 milliards et, prenant la défense des sinistrés plus spécialement, il souligne que, « sur les 12 milliards notés ou empruntés pour les sinistrés pour 1948 et 1949, ils n’ont eu. que 1.700 millions et M. Spaak espère encore leur remettre quatre milliards ». * L’Eta t^jdit M. Dierckx, gardera pour lui, sans même les mentionner dans l’inventaire de ses dettes, les six ou sept milliards appartenant de droit aux sinistrés. » M. Eyskens, ministre dés Finances, monte à la tribune. Il dit l’incontestabilité des chiffres relevés dans le rapport de M. Schot. Entre le 31 décembre 1947 et le 31 décembre 1948, la réduction de la dette a atteint exactement 12 milliards 318 millions ! Répliquant à M. Dierckx, M. EYSKENS dit que jamais le plafond des avances n’a été aussi bas. Depuis la constitution du gouvernement actuel, le plafond de 50 milliards n’a pas été dépassé. Le gouvernement fera l’indispensable’ en faveur des sinistrés. Un dispositif a été mis au point. Un certain nombre de milliards seront payés avant le mois de mai et un nouveau montant après cela. En tout cas, le budget de 1948 sera liquidé dans d’excellentes conditions. Une politique budgétaire aussi énergique sera maintenue en 1949. M. DIERCKX remonte à la tribune et déclare que sans les opérations de la Banque Nationale, le plafond des avances aurait été de 58 milliards. — C’est inexact, déclare M. Eys- •kens, et vous n’avez rien compris. — Je maintiens, réplique M, Dierckx, que votre dette publique, s’est accrue de 12 milliards. Une discussion surgit entre M. Schot, rapporteur et M. Dierckx, auquel il est reproché de s’être trompé du tout au tout. M. Dierckx maintient son argumentation. ' M. Eyskens, remontant à la tribune, démontre que le plafond de 58 milliards invoqué par M. Dierckx est tout à fait inexact. Le gouvernement garantit, conclut l’orateur, le payement des dommages de guerre aux sinistrés. M. Dierckx déclare se retirer pour n’avoir plus à intervenir. M. Rolin déclare que la discussion pourra être reprise lors de la discussion du budget pour ordre. La séance est levée à 16 h. 45 et sera reprise jeudi à 14 h. pour l’examen du projet de loi contenant le budget du ministère des Finances. Le budget de l’Agriculture Les articles sont adoptés Séance du mercredi 23 février AUTOUR DU PARLEMENT A la Commission des Finances du Sénat La Commission des Finances du Sénat s’est réunie mercredi matin sous la présidence de M. Van Over- bergh, ministre d’Etat. Elle s’est occupée d’abord du budget des non- valeurs et remboursements et a entendu lecture du rapport de M. Van Laeys. Les budget et rapport ont été adoptés à l’unanimité moins une voix. : • Un des points de ce budget a trait à TI. N. R. La Commission a constaté avec satisfaction que le nombre des abonnés à l’I. N. R. était, au 31 décembre 1948, de 1.193.000. Le budget s’élève à 176 millions, en augmentation de 4 millions sur le budget de 1948. A titre de référence, signalons que le budget d’avant la guerre était de 42 millions. Le budget actuel est donc au coefficient 4. - Au point de vue. financier, il faut ajouter que l’I.N.R. a contracté di vers emprunts, qui atteignent 58 millions, amortissables à échéances rapprochées. La commission s’est également intéressée au problème. de la télévision.. Elle a demandé où l’on en était à' ce sujet. Il lui a été répondu que le problème était toujours à l’étude, que Ton espérait une solution cette année encore, mais qu’on ne savait encore quel système serait adopté. En tout état de cause, le financement sera 'résolu par voie d’emprunt. La commission s’est intéressée également à deux projets de loi relatifs aux douanes. Un de ces projets présente une caractéristique assez curieuse : il a été déposé à la Chambre le 8 mars 1948 et portait sur l’approbation d’arrêtés ministériels dont l’effet expirait à la fin de la même année. Or,‘ il ne fut voté par la Chambre que le 2 février dernier. En conséquence, il revient devant le Sénat absolument périmé. La commission s’est occupée également d’un projet gouvernemental relatif à la comptabilité de l’Etat. Elle constate que le gouvernement a eu des difficultés avec la Cour des Comptes et qu’il entend par un projet de loi ratifier son point de vue. En conséquence, la commission doit bien souligner que Ton cherche à réduire le contrôle du Parlement sur les actes du gouvernement. Elle a donc estimé qu’il était nécessaire de présenter un amendement relatif au maintien de la responsabilité des ordonnateurs. M. Doutrepont a été désigné en qualité de rapporteur du projet. Enfin, la commission a étudié un projet coordonnant les lois relatives au fonctionnement de la Caisse des Dépôts et Consignations, et un autre projet permettant, à la Société nationale des Habitations à Bon marché de contracter un nouvel emprunt de 180 millions, et à la Société nationale de la Petite Propriété terrienne d’émettre un emprunt de 20 millions, tous deux en vue de bâtir des maisons pour les mineurs. Ces divers projets ont été adoptés par la commission. Au groupe belgo-polonais Le groupe parlementaire belgo- polonais s’est réuni mercredi matin. Il a entendu une communication de M. De Muyter au sujet du résultat des deux entrevues qu’il avait eues avec le Premier ministre. II semble que celui-ci soit d’accord pour qu’on invite une délégation de parlementaires polonais à visiter la Belgique en juin prochain. Cette visite répondrait à celle que huit parlementaires belges firent en Pologne il y a quelque temps. Le recrutement des officiers de gendarmerie La commission de la Défense nationale du Sénat s’est réunie mer-: credi après-midi pour réexaminer le projet de loi réglant le recrutement des sous-lieutenants de gendarmerie. Bien que ce projet ait été approuvé récemment à une forte majorité, des membres de la commission avaient demandé de pouvoir reconsidérer la question à la suite de la mise à la disposition du ministre du général de gendarmerie Leroy. La commission a, cette fois, repoussé le projet par 6 voix contre 6, et 1 abstention, A la demande de la commission, M. Machtens a été maintenu en qualité de rapporteur. La Chambre s’est réunie, mercredi à 14 h. 15, sous la présidence de M. VAN CAUWELAERT. Budget de l’Agriculture L’assemblée examine les articles du budget de l’Agriculture, discuté la semaine dernière et qui avait été transmis à la Chambre par le Sénat. M. LEFEBVRE (lib.) défend un amendement tendant à rétablir les directions provinciales agricoles. L’orateur demande donc une augmentation de crédit dans ce but. M. BOHY (soc.) constate que l’amendement de M. Lefebvre rétablit le texte primitif de l’article. M. CARTON DE WIART (P.S.C.) souligne qu’on se trouve en période d’économies et, dans ces conditions, ii ne soutiendra pas l’amendement. C’est aussi l’avis du rapporteur, M. VAN DEN EYNDE (P. S. C.) M. ORBAN, ministre de l’Agriculture, demande à l’assemblée de rejeter l’amendement. Il rappelle que M. Lefebvre aVait créé, alors qu’il était ministre, les directions administratives et provinciales sans demander l’avis de personne. , M. Orban aurait pu rayer les crédits d’un trait de plume. Il n’a pas voulu le faix*e. Il s’étonne de l’attitude du groupe socialiste. Pour sa part, s’il a supprimé les directions administratives, c’est parce qu’il les trouvaient non seulement inutiles, mais aussi parce qu’elles lui paraissaient dangereuses, leurs inconvénients étant plus grands que les avantages qu’elles peuvent procurer. Il ne comprend pas que le groupe socialiste, qui fut d’accord au Sénat avec ses arguments, ne les admet plus en bloc à la Chambre. M. BUSET (soc.) déclare que des raisons de technique administrative guident le groupe socialiste et non un dessein politique. M. CHALMET (soc.) assure que ses collègues socialistes du Sénat n’ont pas pu étudier la question et l’attitude actuelle de son groupé est, dit-il, dictée par l’attitude équivoque du ministre. L’incidënt .est clos. La Chambre est appelée à se prononcer sur l’amendement. M. MUNDELEER (lib.) réclame l’appel nominal. L’amendement est rejeté par 84 voix contre, 82. (Applaudissements sur les bancs de 4a droite.) M. BACCUS (soc.) défend un amendement tendant d’une part à réduire le nombre des fonctionnaires appartenant à la dirèction générale des services économiques et à augmentei’, d’autre part, le nombre du personnel des stations de recherches. ‘ Cet amendement est rejeté, par parité de suffrages. M. CHALMET (social.) propose, par amendement, la réduction de 700,000 fr. des crédits affectés au traitement des agents temporaires et d’affectèr cette somme à la création d’une station de recherches. LE PRESIDENT fait observer que le vœu de M. Chalmet a trait à l’art. 14 et réserve le vote lors de l’examen de cet article. M. DEMOITELLE (soc.), malgré les protestations du président, fait un discours en wallon. LE PRESIDENT. — Nous ne sommes pas ici pour nous amuser. On peut s’exprimer à la Chambre dans une langue que tout le monde ne comprend pas. Toutefois, il me paraîtrait difficile de faire instituer un service de traduction pour tous les .patois. Je vous èn prie, Messieurs, ne faisons pas de la Chambre une tour de Babel. M. DEMOITELLE (soc.). — Si j’ai parlé wallon, c’est parce que le ministre, dans son discours, a fait des citations latines que je ne comprends pas. C’est ce qui m’a vexé. • On en vient à l’art. 14 et l’amendement de M. Chalmet est mis aux voix. Il est rejeté par parité de suffrages.  M. BUSET (soc.) demande l’appel nominal. LE PRESIDENT proteste et déclare que le dénombrement du nombre des votes acquis par assis et levé est exact. M. BUSET. — Si j’ai demandé l’appel nominal, c’est parce que je croyais qu’il y avait: doute. Je m’excuse et je retire ma demande. M. LOOS (P.S.C.) demande au ministre pourquoi, dans son discours, il n’a pas répondu à des questions posées par des membres au sujet de certaines' races de vaches. M. ORBAN. — Il est difficile, pour le ministre, de répondre aux questions techniques de quelque 25 orateurs. Je n’ai pas répondu aux questions particulières auxquelles il est fait allusion parce qu’au moment où j’ai prononcé mon discours, les membres intéressés étaient absents et je pensais leur répondre par écrit. M. DEMOITELLE (soc.) demande si les crédits affectés à l’achat d’appareils destinés à la destruction du doryphore seront versés aux communes ou aux particuliers., M. ORBAN répond qu’il lui sera répondu. LE PRESIDENT poursuit la lecture des articles. Il s’interrompt soudain, mais l’assemblée, dans le bruit des conversations particulières, ne s’en aperçoit pas. LE PRESIDENT, frappant du maillet. — Messieurs, j’ai interrompu la lecture des articles et personne ne s’est est aperçu dans le brouhaha des conversations. Je considère que ces conversations particulières constituent une impolitesse à l’égard du président. Ces façons de faire sont de nature à discréditer le prestige de la Chambre. Les articles du budget de l’Agriculture sont adoptés. Le vote sur l’ensemble du projet est renvoyé à la semaine prochaine. Le logement La Chambre reprend l’examen de la proposition de M. Brunfaut, instituant un Fonds national d’investissement et de Financement pour une politique nationale du logement. Mme DE RIEMAECKER (P.S.C.) approuve toute initiative de nature à augmenter le nombre des logements.  Il reste une dizaine de députés en Mme GREGOIRE (com.) reproche au gouvernement ses lenteurs dans la construction des logements et approuve la proposition Brunfaut. On entend encore MM. Moyer- soen (P.S.C.), Muyldermans (lib.), Mellaerts (P.S.C.), Eekelers (soc.). Van Belle (soc.), Mme Blume (soc.), rapporteur, qui répond à certaines critiques faites au sujet de son rapport. _ */ Quelques députés ont renforcé le nombre des membres présents à leur banc. Ils sont à présent une cinquantaine sur deux cent deux. Mme BLUME poursuit son exposé et les critiques qu’elle adresse, à son tour, aux orateurs qui l’ont précédée, provoquent quelque mouvement. Elle défend la proposition Brunfaut en définissant la conception sociale des socialistes en matière de logement. Par constructions collectives, on n’entend pas bannir la maison individuelle, mais des ensembles conçus selon la technique moderne et disposant de l’eau, du gaz et de l’électricité. M. VAN DER STRATEN-WAIL- LET, ministre de la Santé publique et de la Famille, déclare qu’il faut construire sur la base des. lois votées. Le gouvernement est conscient de la nécessite absolue d’une politique du logement. Un montant de 2.560 millions est prévu pour. faire construire par la Société Nationale des Habitations à bon marché et par l’initiative privée. C’est la preuve de l'intérêt que le gouvernement porte à cette tâche. La Société Nationale disposera de 1.830 millions pour construire 7.000 maisons environ. Avant la fin de mars, les plans de 1.000 maisons seront approuvés; c’est ainsi qu’au début d’avril, 3.000 maisons pourront être mises en adjudication. La construction suivra à un rythme régulier en tenant, compte des besoins d’eau, de gaz et d’électricité. La Société Nationale de la Petite propriété terrienne pourx-a construire 2.000 maisons cette année. L’année dernière, elle avait construit 19.000 maisons. La période de rodage est terminée. La comparaison entre les 25.000 demandes et les 1.300 primes accordées en vertu de la loi De Taeye, n’est pas judicieuse. L’on doit, être actuellement à 2.000 primes payées dès qu’est terminé le gros œuvre. On ne peut pas conclure, au sujet de la loi De Taeye, sur les chiffres présents. La répartition qui se fera selon les catégories et les charges est intéressante. La loi favorise les économiquement faibles. Le ministre le montre par des statistiques. La loi atteint son but en encourageant ceux qui ont épargné et en facilitant la tâche de l’Etat toujours à court d’argent. Il faut faire quelque chose pour les familles nombreuses, sans doute, mais la loi De Taeye n’est-elle pas déjà très familiale ? Il reste 18 députés en séance. Le MINISTRE’ ajoute que, pour lutter contre les taudis, il faut construire des maisons. Le Conseil supérieur de l’Hygiène prévoit, à Bruxelles, la destruction d’un grand nombre de taudis, remplacés par des ensembles de logements. Il s’agit d’obtenir des emprunts pour aider la ville de Bruxelles dans ce but. L’opération sera indubitablement rentable et pourra financer une deuxième opération. Quant à la répartition des efforts, il y a les initiatives des particuliers et les interventions de l’Etat. Dix-sept sociétés d’habitations industrielles existent. Elles reçoivent les deux tiers des crédits qui leur sont nécessaires. S’il y a déficit, il n’est pas couvert par la Société Nationale qui, d’autre part, contrôle ces organismes. La Société Nationale recevra des crédits spéciaux en vue de construire des maisons de mineurs. Ses décisions sont soumises au commissariat central en cas de conflit. ». î ......1 i 1 ' Le ministre répond alors à diverses questions posées par les orateurs. Il insiste sur la nécessité d’écarter toute nuance politique de l’action des deux sociétés nationales. M. van der Straten-Waillet définit la portée d’amendements gouvernementaux relatifs à des prêts hypothécaires.  Il faut un plan de construction et de financement en raison du nombre considérable de maisons à élever. Le ministre invite la Chambre à se rallier au texte du gouvernement, qui est plus souple. Le ministre conclut en se réjouissant de l’effort qui pourra être fait dans le domaine du logement avec l’appui du gouvernement. La discussion générale est close. LE PRESIDENT donne lecture des articles qui sont adoptés, le vote sur certains d’entre eux étant réservé par suite de l’absence d’un trop grand nombre de députés. La séance est ensuite levée à 18 h. 50. Prochaine réunion mardi prochain, à 2 heures. LA VIE SOCIALE Des taximen votent le principe d’une grève à Charleroi Les taximen d’une grosse firme de Charleroi, se sont réunis pour examiner la situation créée par le fait que la direction a refusé de faire droit à leurs revendications. Les taximen ont voté le principe de la grève gui devra être ratifié par une décision de l’Union des ouvriers du Transport. Conflit aux A.C.E.C. On sait que les employés des A.C.E.C., à Marcinelle, ont remis leur préavis de congé qui expire le 2 mars. Jusqu’à. présent, le conflit est au point mort, la direction de l’usine n’ayant pas convoqué jusqu’ici la délégation syndicale. Au Bureau de la F. G. T. B. Le Bureau de la F. G. T. B., réuni mardi, sous la présidence de M. H. Jansen, a examiné la question de l’adaptation de l’allocation de chômage. Il réclame la publication immédiate du montant de cette adaptation par le gouvernement, afin de pouvoir prendre les mesures administratives nécessaires pour en assurer l’application nox-male. En ce qui concerne la composition du Conseil central de l’Economie, le Bureau a formulé, à titre provisoire, les propositions de conciliation devant permettre l’institution de ce Conseil en attendant le contrôle des effectifs des différentes organisations syndicales. Il estime qu’il y a lieu de procéder immédiatement à la composition du Conseil central de l’Economie en répartissant logiquement et normalement le nombre de sièges selon la force de chaque organisation. . Le Büreau a également examiné les réformes fiscales projetées et a fixé les principes qui devraient régir la fiscalité pour les travailleurs. Ensuite, le Bureau a poursuivi l’examen de la loi sur la suspension du contrat de travail en cas de grève. Les difficultés de l'industrie diamantaire DANS LE PAYS CHARLEROI Au Cercle universitaire Sous les auspices du Cercle universitaire, M. Fernand Baudhuin a évoqué mardi soir la situation économique de la Belgique. Il a précisé notamment que la crise qui. s’annonce ne peut être comparable à celle plus profonde qui a sévi de 1930 à 1935 et qui était caractérisée par une baisse des prix de longue durée. Il a estimé que nos activités doivent s’orienter dans un autre sens, c’est-à-dire vers*les besoins qui restent à satisfaire, à savoir la reconstruction d’immeubles et le perfectionnement de notre outillage public. Le conférencier a été très applaudi. CHATELET Chez les invalides La. section locale de • la F.N.I.G. a tenu son assemblée générale sous la présidence de M. Courtois. Le secrétaire dressa le bilan des activités de Tannée écoulée, puis le président donna quelques détails sur la question des pensions aux invalides dont la cause sera défendue par M. Tassin, avocat à Gilly. Un appel est ensuite lancé pour que les membres assistent à la journée de la Résistance du 6 mars, organisée par les Milices patriotiques du F. I. LOUVAIN Il a âé décidé au Diamond Office d’Anvers, après une .série de pourparlers, que l’industrie diamantaire belge acceptera d’exécuter pour l’Allemagne des travaux d’entreprise, afin de lutter contre la concurrencé de l’industrie diamantaire allemande.  Toutefois, il semble que les diamantaires anversois s’opposent à cette mesure et des listes ont même été distribûées au sein du Diamant Club, ‘afin de rassembler des signatures en signe de protestation contre la décision prise par le Diamond Office. A la Fédération libérale de l’arrondissement de Bruxelles L’assemblée générale statutaire aura lieu dimanche prochain 27 février, à 10 h.,, dans la grande salle de la Maison Libérale, rue de Lae- ken, 157, à Bruxelles. Un important ordre du jour comporte le rapport présidentiel et celui dû trésorier, l’élection du bureau, et un examen de la situation politique.  Mort du Frère Basile On annonce le décès du Rév. Frère Basile, des Frères de N. D. de la Miséricorde, directeur de l’Institut Ste-Gertrude, à Etterbeek. Lè défunt était un compositeur de talent èt avait écrit notamment plusieurs messes et cantates. LETTRE D'ITALIE Rome et Mïndszenty (De notre correspondant.) Rome, février. Rome s’est émue. On a pu s’apercevoir qu’un des crimes les plus retentissants de l’Histoire y avait été mesuré à sa profondeur. Matinée de dimanche, mais le ciel n'est ni d’une clarté cristalline comme en hiver, ni vraiment d’un bleu plus attendri comme au printemps. Oii est entre les deux : un voile de brume adoucit les contours des monuments et atténue les gestes grandiloquents des statues s’agitant au- dessus de la célèbre colonnade. Un autel de camp, rouge, pas même couvert d’un baldaquin, est sur le parvis extérieur de la basilique. On y dit une messe basse, tandis que la pacifique « Garde palatine », dans ses uniformes 1880, s’aligne à droite et à gauche. Pas de tribunes. On dit que les ministres MM. de Gasperi, Scelba, Fanfani, sont dans la foule : ils ont raison, ils n’ont rien à en craindre; on n’agite que des mouchoirs et encore, au bon moment. Cette foulé, que les journaux locaux évaluent à 250,000 personnes, pouvait en avoir entre cinquante et cent mille... Mais le Pape va parler : au balcon de la salle des Béatifications, on étend le tapis blanc à ses armes, où il s’appuiera. Sa voix est assez forte : elle porte bien. Juché que je suis maintenant au plus haut du Château Saint-Ange, je le vois et je l’entends encore, grâce aux haut- parleurs, bien entendu. A chaque phrase, les mouchoirs ondulent sur îa foule comme les blés au vent, et les vivats en font l’accompagnement. Le discours est grand. Il fait la lumière sur les diverses persécutions nouvelles, ou plutôt les systèmes administratifs de destruction de l’Eglise, qui pour la réduire à la servitude, comportent, presque accessoirement dirait-on, la destruction des individus. Cette fois, c’est un tableau complet qu’a tracé Pie XII. Prononcé avec’ une juste véhémence, ce discours conservera longtemps sa valeur humaine et historique.  Mais le malheureux cardinal Mindszenty, où est-il, dans toute cela ? Qu’en est-il de sa personne, qu’a-t-on fait, que pouvait-on faire pour lui ? Son sort, son terrible sort, paraît réglé. On ne le reverra probablement jamais, comme ces millions d’hommes, de femmes et d’enfants qui connaissent une passion analogue à la sienne. Et si on lé revoit, dans quel état? Voilà ce à quoi personne, hier, n’a donné un mot, ni n’a paru songer. C’est quand l’atrocité a'fini de s’exercer que T « affaire » commence. Chose curieuse : la protestation de l’indignation générale a secoué les peuples les plus divers : l’Amérique du Sud, le Canada, les U, S. A., l’Angleterre, la Belgique, la Hollande, la France ont eu des manifestations relativement rapides. Il a fallu la conscience de tout ce que condense en lui-même ce nouveau crime, et le défi qu’il constitue pour émouvoir l’opinion générale. Mais enfin, elle y est arrivée. Il aüra fallu quq la vague de l’indignation universelle arrive enfin à Rome pour émouvoir et soulever la hiérarchie de l’Eglise romaine, et non pas l’inverse, comme on l’eût vu si volontiers. On peut voir en ceci de la sagesse ou de « l’attentisme », comme on voudra. Ce qu’on y voit aussi, de Rome, c’est le caractère politique et hésitant qui paraît celui de Pie XII. On comprend peu à peu qu’à la différence de tel de ses prédécesseurs, il est respecté des uns et vénéré des autres, naturellement ; mais « aimé» de personne, si nous donnons à ce vocable l’acception qui le remplit d'enthousiasme. De Léon XIII, on citait des mots profonds et aigus, touchants ou souriants (devant le fameux portrait que fit de lui B. Constant, n’avait-il pas dit : « Pas mal, pas mal... le nez un peu trop long»)? De Pie X, de Benoît XV, de Pie XI, des « sorties » célèbres, des boutades. Cette fois, rien de pareil : une morne atmosphère « petit bourgeois » étouffe les coups les plus tonnants d'une époque catastrophique pour l’Eglise. Et il faut que Rome, semi-passive, se trouve entraînée par les révoltes que le cas Mindszenty soulève à travers le monde pour qu’elle écoute enfin le propre écho d’un idéalisme que le christianisme a pourtant semé. ÀUDAX. Séance solennelle du Comité Benelux Le Comité de Coopération Benelux, section locale, a tenu mardi soir, au théâtre communal, sa séance solennelle d’ouverture. Il y avait foule pour entendre M. P.-H. Spaak, Premier ministre, ministre des Affaires étrangères. Mais ce dernier, pour des raisons de santé, s’était fait excuser et avait délégué M. le baron ,Snoy, secrétaire général au ministère des Affairés étrangères. On entendit quelques sifflets dans la salle, tandis que dans rue, des centaines d’étudiants « chahutaient », arrêtaient les passants, les voitures, etc., et faisaient signer des listes de protestation à envoyer à M. Spaak. La police dut dresser procès-verbal et se faire renforcer par la gendarmerie.  Dans le théâtre on remarquait, parmi les personnalités, MM. les ministres Eyskens, de Fraiteur, MM. les ambassadeurs de Grande-Bretagne et de Hollande, M. Hoste, ancien ministre, M. Smets, bourgmestre, entoûr é des échevins, M. Walckiers, président du tribunal, M. de Neeff, commissaire d’arx'on- dissement, de nombreux professeurs de l’Université, etc. M. Van Boxum, référendaire au Tribunal de Commerce, et vice-président de . Benelux, section dei Louvain, présenta M. le baron Snoy. Celui-ci fit l’historique de Benelux et expliqua comment cette grande aventure est comprise par les hommes qui doivént s’en occuper. Il parla de l’union économique des trois pays et de ses différents problèmes. Benelux n’est pas fait; on est dans un régime de pré-union avec les Pays-Bas, régime qui n’est pas encore l’union. * Nous sommes comme dans un état de fiançailles ». M. Snoy parla ensuite de -l’accord commercial conclu avec les Pays- Bas, et des exportations effectuées ces dernières années. « Il faut que nous retrouvions, dit-il, dans un monde bouleversé, notre position privilégiée que nous possédions auparavant ». M. ; > Hoste fit ensuite .le, même exposé en flamand. Une réception eut lieu, après, à l’hôtel de ville. HEŸST MONS La Nuit de la Presse La Nuit de la Presse, du Cinéma et de la Radio, organisée par l’Association des journalistes montois. s’est déroulée dans la grande salle de l’Institut Warocqué, devant une assistance choisie. Le gala avait été précédé d’une réception à l’Hôtel provincial, en présence de MM. Cornez, gouverneur; Maistriau, ministre d’Etat et bourgmestre de Mons; Leclercq, sénateur; Audin et Thone, députés permanents; Denouel, greffier provincial; etc. La fête, extrêmement brillante, bénéficiait du concours de vedettes françaises et belges. Dans la salle, on remarquait le consul général de France; MM. Pat- tu, commissaire d’arrondissement; Dreschel, directeur de l’Institut Warocqué; etc.. MOÜSTIER-SÜR'SAMBRE Les grands travaux pour 1949 Avec l’appoint de subsides importants de l’Etat, les travaux suivants seront exécutés dans la commune en 1949 : construction du nouveau réseau électrique (secteur de la glacerie) (1.250.000 fr.) ; agrandissement du cimetière (500.000 fr.); travaux aux édifices publics (200.000 fr.) ; réfection des routes (1.700.000 fr.), soit au total : 3.650.000 fr. SAIN T- T ROND ' La Foire Commerciale L’ouverture officielle de la Foire Commerciale et Agricole de Saint- Trond, se fera vendredi prochain 25 février, à 15 h. 30 — et non à 17 heures, comme annoncé antérieurement —- par M. Verwilghen, gouverneur de la province de Lim- bourg. VERVIERS Une association belgo - française . Un groupement a été créé à Ver- vîers sous le titre d’ « Association belgo - française ». M. Daniel La- zière, consul général de France, en a accepté la présidence d’honneur et le comité provisoire est présidé par M. A. Garot, Il comprendra autant de Français établis à Verviers que de membres verviétois. WARCOING Au Conseil communal Au cours de sa dernière séance, le conseil communal a procédé à la vérification de la caisse de la C. A. P. et approuvé le budget de cette institution pour 1949, qui présente, en recettes, 133.541,39 fr., et en dépenses 132.686 francs. Par suite de la nouvelle législation sur les finances communales, il ne sera perçu pour la commune, en 1949, que 250 centimes additionnels à la contribution foncière, à l’exclusion de toute autre taxe. CONSEIL DE GUERRE DE BRUXELLES Les Ateliers de constructions Thianche Les débats en cause d’Ernestine Mousset, épouse Thianche se sont poursuivis devant le conseil de guerre.  M. le premier substitut Grosemans prononce son réquisitoire. Il exposé les circonstances dans lesquelles s’est déroulée l’instruction. Celle-ci a été ouverte sur base d’armes que la prévenue s’était en quelque sorte forgées contre elle-même. Durant l’occupation, les différents trafiquants qui intervenaient dans l’affaire de livraisons de fil de fer barbelé saisirent le Parquet du procureur du Roi d’une plainte à la A l'Ecole de pêche Par arrêté du Régent, une école du - soir pour patrons-pêcheùrs ét motoristes; à la pêche est créée à l’Ecole de pêche de l’Etat, à Heyst. Cette école est organisée, administrée et gérée par l’Administration de la Marinel Toutes dépenses nécessaires à son fonctionnement sont à charge du budget de cette administration.  MEN1N Au conseil communal Le conseil communal réuni sous la présidence de M. R. Gombert, bourgmestre, a ouvert un. crédit de deux millions pour 1949 et contracté avec le crédit communal. Les heures de travail hebdomadaire du personnel. sont ramenées à 41 h. 30, tandis qu’une modification est appliquée aux statuts de la caisse des pensions faisant droit aux demandes de divers membres retraités ou d’ayants droit de membres décédés. Il Le docteur Van Keirsbilck est chargé de l’inspection médicale scolaire en remplacement du docteur Hondeghem. Le docteur Tyberghien est nommé médecin des établissements de la C.A.P. La question des traitements, barèmes et indemnisation pour heures supplémentaires de travail du' personnel ' communal et de celui de la C.A.P. a été considérée.  Un fournisseur des dienststellen allemandes M. le président .Verheyden a prononcé le jugement de la Ire Chambre en causé de, Edmond Sabot, domicilié à Borgival. Le jugement relève que le prévenu tente , de justifier l’encaissement d’un grand nombre de chèques émis par des services militaires allemands, en contrepartie de fournitürës, en prétendant qu’il a agi pour compte d’un certain Hilaire, qui le rémùné rait à Cet effet à concurrence de 5 mille francs par mois, le chargeant d’autre part de rechercher les ven deurs et de contrôler les marchandises.  A supposer .que le prévenu, fasse la preuve de ses 'affirmations, sa responsabilité pénale demeure en tière, car il a servi dë prête-nom et il a aidé celui qui ne voulait pas apparaître en nom personnel. Les fournitures faites à des services ennemis l’ont été à la suite de démarches et dë sollicitations. Le profit- est toutefois relativement minime èt est évalué à 70.000 francs. D’autre part, le prévenu ne s’est livré à une activité coupable que pendant une période relative ment courte. En conséquence, le Conseil de guerre le condamne à deux ans d’emprisonnement avec sursis. L’Etat belge, partie civile, obtient un million à titre de dommages- ’ Fournitures, de fourrures à l'ennemi Le Congrès européen de Bruxelles La délégation française qui participera aux travaux du Conseil international du mouvement européen sera , particulièrement nombreuse. Elle se composera de dix-sept membres. M. René Coty, ancien ministre, remplacera M. Paul Reynaud. verront chacun deux délégués désignés par les conseils nationaux en exil de ces nations. La séance de mercredi Les journées d’études de la Ligue se sont poursuivies mercredi dans La 3 me chambre, que préside M. Emond, est saisie des faits mis à charge de Maria Mathis, épouse Henneveld, 195, avenue de Ter- vueren. A la suite de l’examen des archives allemandes, confiées à la Banque d’Emission, il a été constaté que des fournitures diverses furent faites à TA.W.G., organisme d’achats allemand, pour près de 12 millions de francs. Ces fournitures consistent en manteaux de fourrures et en gants fourrés. Toutes les factures et chèques étaient libellés au nom de N.J. Henneveld, 195, avenue de Ter- vueren. M. le substitut Deripainsel expose qu’au cours de l’instruction, la prévenue prétendit tout ignorer de ces fournitures, expliquant simplement celles-ci en faisant état de la présence d’un directeur d'un Lager allemand nommé Otrsmann, qui occupait une chambre chez elle et qui aurait utilisé, à son insu, un cachet au nom de Henneveld. L’instruction faite par l’auditeur militaire paraît démontrer que la réalité est quelque peu différente. D’anciens employés des Lagers allemands affirment, en effet, qu’ils constatèrent, durant l’occupation, que la prévenue se rendait dans les Lagers et bureaux allemands. L'Allemand Otrsmann fut entendu en Allemagne, et déposa favorablement en faveur de la prévenue. Celle-ci, .interrogée à nouveau, reconnut finalement qu’elle avait obtenu un passeport pour se rendre en Allemagne, et qu’elle y avait vu Otrsmann à plusieurs reprises. Le ministère public prétend que la déposition de Otrsmann perd ainsi toute sa valeur. En fin d’instruction, l’inculpée finit par admettre qu’elle avait profité de ses relations avec Ortsmann pour obtenir des commandes pour TA.W.G. Toutefois, elle soutient que c’était l’Allemand qui retirait le gros bénéfice des livraisons qui furent faites. Le Conseil de guerre doit entendre de nombreux témoins. M. D. ANVERS Des calicots fixés sur les colonnes de la Bourse annoncent la grande réunion de dimanche acres-midi, au cours de laquelle MM. Churchill et Spaak prendront la parole. M, Guy Mollet, secrétaire général la salle de marbre du Palais des du parti socialiste, représentera M. Ramadier, ministre de la Défense nationale. Dans la délégation figurent également MM. Henri Teitgen, André Philip, Michelet, de Menthon et Dautry, anciens ministres, Léon Jouhaux, André Siegfried et Daniel Serrùys. Rappelons que la session du Conseil international s’ouvre vendredi au Palais des Académies, en présence de cent quarante délégués. Outre les pays, bénéficiaires du plan Marshall, l’Espagne et les six pays situés au delà du rideau de fer en- aux 23 et 24 avril. Académies, avec • le concours de nombreux délégués venus de Grande-Bretagne, de France, des Pays- Bas, d’Italie, de Grèce, d’Irlande, du Grand-Duché, de Suède et de Turquie. Le rapport belge, dont l’auteur est M. Sermon, a été longuement discuté. Deux nouvelles journées d'études sont prévues à Paris, les 23 et 24 mars prochains, avànt la réunion de Londres, qui avait été fixée, dès le mois de décembre dernier, Membres de l’Escadron S suite d’un litige. L’affaire fit l’objét d’une information au cours de laquelle les différents trafiquants révélèrent leur exacte activité et, à la libération, le dossier fut transmis par le procureur du Roi au Parquet militaire, qui y trouva les renseignements précis. A la suite de l’affaire des fils de fêr barbelés, l’épouse Thianche se querèlla avec son cofournisseur. Elle s’empressa de remettre différents documents relatifs aux fournitures qui avaient été faites à l’ennemi à un avocat qui plaidait une action en divorce contre ledit cofournisseur.; Les documents étaient utilisés poùr démontrer le profit réalisé par l’intéressé. M. le procureur général saisit le dossier et le transmit au Parquet militaire qui y trouva de nouveaux éléments d’investigations notamment contre la prévenue même. Le ministère public, cite la longue liste des outillages les plus divers qui furent livrés au mai’ché hoir à cette Dienstelle. ! Il expose que la livraison des fils de fer barbelés de qualité défectueuse ne procédait nullement d’un esprit dè sabotage mais uniquement d’un mobile de bas trafic et de lucre. Toutes ces opérations se superposent à l’activité industrielle des établissements Thianche, qui effectuèrent d’importantes réparations et révisions ; d’autos pour le H. K. P. Ces travaux ont été faits'librement. Il est en de même en . ee qui cbhcerne ; 'les ' travaux 1 effectués pour le Bauingénieur Renato Eycki travaux qui devaient notamment servir i à la Luftwaffe. • ' • Des opérations dans le domaine des textiles furent également faites par la prévenue avec Janssèns et Simone Albessart, qui furent condamnés l’un par le conseil de guerre l’autre par la cour militaire, pour opérations faites avec la ZAM.. Les fournitures de quincaillerie réalisées à la firme Soprex doivent également être retenues à charge de la préve- i<t nue, car il est notoire que cette V firme travaillait pour compte de l’organisation Todt et de la Kriegs- marine. En conclusion le ministère public rèlève que si la prévenue n’a pas réalisé un plus gros bénéfice, c’est principalement à la suite d’une très mauvaise gestion de son affaire et de dépenses inconsidérées. En tenant compte de certaines pertes sur l’opération des fils de fer barbelés le bénéfice peut être fixé à près d’un million. L’auditeur militaire requiert une peine de huit années de réclusion à charge de la prévenue. Après un long délibéré, le conseil de guerre condamne la prévenue à cinq ans de i réclusion, et déclare acquise au Trésor la somme d’un million de francs. \ Le premier substitut Grosemans requiert l’arrestation immédiate de • la prévenue. Le conseil fait droit à cette demande; M. D. NOS MOTS CROISÉS Solution du problème n° 961 PROBLEME N° 962 A l'audience de mercredi, après audition des derniers témoins, la parole est donnée aux avocats de la partie civile, puis l’auditeur militaire prononce le réquisitoire. Il demande vingt années de détention extraordinaire pour De Muitter, quinze ans de la même peine pour Laers, deux ans pour Van Loven et cinq pour De Feu. Le jugement sera prononcé lundi prochain. MONS La bande Jayez Le Conseil de guerre a déclaré irrecevable l'opposition qu’Yvon Le- vecq, domicilié à Mons, ex-membre de la bande Jayez, a faite mercredi devant la l r * chambre à une double condamnation à mort par contumace.  HORIZONTALEMENT : 1. Eperon d’une pile de pont en aval. — 2. Pronom. - Choisi. — 3. Qui sait tout. — 4. Métal. - Deux voyelles. — 5. Vieillesse. - Fis monter. — 6- Symbole chimique. - Plante broméliacée. — 7. Préfixe. - Allez latin (phonétiquement). - Note. — 8. Abréviation, souvent sur les monuments chrétiens. - Pronom. - Général américain (à l’envers). — 9. Bramer. - Piège. — 10. Artcile arabe. - Tanière. VERTICALEMENT : 1. Se dit de ce qui rappelle. — 2. Vagabond. — 3. Caractères d’anciens alphabets. - Moitié d’une ’ mouche africaine. — 4. Déesse égyptienne. - Fleuve de France. - Soleil égyptien. ~ 5. Possessif. —.6. Perdaient du terrain. — 7. Amincissent par l'usage. - Abréviation princièrc. — 8- Absorbée. - Forme d’aller. - Aire de vent — 9. Contestasses. —- 10. Nommas. - Entourées d’eau.
