n I tf ANNÉE. m PI MANCHE 25 AOÛT 1007. - BMTiON N* 287. ABONNEMENTS POUR TOUTE LA. BELGIQUE : 3mots, fr.2.25; 6 mois, fr. 4.25; i an. 8 Ch Hollande et Grand-Duché,' 16 fr. par an. Pays de l’Union postale, 24 fr. par an. Le SOIR est distribué dans toute l’agglomération bruxelloise (rez-de- chaussée) contre 30 centimes par mois, montant des frais d'envoi. Abonnement d’étage : 60 cent, par mois. On peut s'abonner à tous les bureaux de poste et aux facteurs en tournée, TIR ARE : 155,000 EXEMPLAIRES, Notre numéro d'aujourd'hui se copipose de DIX pages et doit être vendu 5 centimes. Le culte des oubliés Sec et froid dans sa banalité de formule, m avis officiel a paru, qui décide du sort les emblèmes déposés sur les tombes dont le bail — lui aussi! — expire. C’est l’usage. Les trépassés sans biens ni terres n ont eas même comme patrimoine posthume leur iosse. Après quelques années de jouissance gratuite on les expulse de ce dernier logis.- Leurs pauvres os vont où ils peuvent. Seuls les menus objets que la fidélité au souvenir amoncelle peu à peu au pied d’une croix, dans l’étroit jardinet auquel se mesure la ! taille de ce qui fut un être, bénéficient d’un 'certain respect commercial. Rassemblés par îles soins d’une administration qui sait [compter ils demeurent, pendant quelque -douze mois, à la disposition des familles; ipuis, faute d’être réclamés, —on ne se soucie guère de ce qui encombre, — ils sont ‘vendus à l’enchère. C’est le mode le plus simple, le plus rapide et le plus lucratif de s’en débarrasser. Vraisemblablement, toutes ces couronnes de perles au fil de fer tordu et rouillé, tous ces « regrets éternels » à demi effacés — comme si le temps eût voulu faire justice de l’ironie inconsciente d’un mensonge — sont rachetés par des brocanteurs, qui les remettent en état et leur rendent une valeur... Des affligés de la première heure trouvent ainsi, au rabais, des attributs désolés en rapport avec les ressources pécuniaires de leurs larmes. Les larmes, cependant, se sèchent, — .•toutes les larmes. Et rien ne marque plus (désespérément' l’inévitable trahison envers joe que nous avons le plus aimé. Que ce soit accoutumance, indifférence résignée ou désaffection, le destin de ces attributs qu’on inventa pour masquer les progrès de l’oubli est de finir dans la poussière des arrière-boutiques ou dans la hotte du chiffonnier. » A défaut de la pierre, qui dure, elle, mais 'de la’ pierre vierge, sans épitaphe menteuse jni décor pompeux, il ne faudrait fermer les tombes que d’une dalle de fleurs ; il faudrait n’y laisser croître que des plantes et des herbes ; il faudrait n’y accueillir aucune de ces vërrotèries, de ces faïences, de ces faux albâtres dont on prétend les orner. Sur la pincée de cendres que nous sommes, seules des chosès qui se fanent, se flétrissent, se consument, se mêlent à l’humus qu’aide à former notre argile ont le droit de ‘{appeler que des mains pieuses veillent. * ^ t Elles veillent, du reste, si négligemment, tes mains ! Si, dans nos bourgeois cimetières, qu’en- {ombrent, prétentieux, afïectés-et lourds, des las de pierres juxtaposées et rejointoyées au fcîment, une mercenaire sollicitude suffit â garder une certaine coquetterie à la mort, il est des sépultures — et non des plus vulgaires —qui disent le peu de gratitude et de mémoire des hommes. Au temps où le gantelet de fer d’Alvarez de Tolède tenait h la gorge les Pays-Bas espagnols, un gentilhomme, qui entre ses divers titres portait celui de prince de Gavre, eut l’illusion de croire qu’un Philippe II pouvait avoir l’âme d’une Marguerite de Parme. Pour avoir songé, lui stadhouder de Flandre et d’Artois, à épargner à ses provinces Une oppression occulte et féroce, pour avoir eu foi en des promesses faites au nom du | plus implacablement cruel des rois, ce soldat qui, adolescent, avait servi Charles-Quint sous Alger, ce héros qui avait battu Mont Faiaissant en 6,8,10 ou 12 pages. BUREAUX ; PLACE DE LOUVAIN, 23-25 Deux éditions par jour : AB à 3 h. etB £7h. morency et le maréchal de Thermes eut, comme on sait, la tête tranchée par la hache, sur une de nos places publiques. Après l’apothéose d’une telle mort — car l’échafaud peut être un pavois aussi bien qu’un pilori — il semblait que le religieux hommage des générations à venir dût entourer à jamais la dépouille de l’illustre supplicié.  Or il est une petite ville de cette Flandre que gourverna jadis l’oublié, une petite ville paisible où l’étrangler ne passe guère. Un étranger y passa pourtant; et, l’attention éveillée par un nom gravé sur le socle d’une statue rencontrée en chemin, par l’image d’un guerrier revêtu d’une armure, qui s’érigeait solitaire dans cette solitude, il s’arrêta.  S’arrêter là où l’on n’est pas encore venu c’est regarder et — ce qui est-mieux — c’est voir. C’est voir une vieille église, par exemple; c’est remarquer d^ns sa muraille sombre une porte basse, de tôle trop récemment peinte ; c’est chercher à déchiffrer une inscription dessinant encore son vague relief sous la couche de peinture. Si pareille aventure vous advient, madame, mademoiselle ou monsieur, patientez, je vous en prie. Peut-être verrez-vous apparaître sans hâte, mais le pas allongé par l’espoir d’iin modeste profit, quelque préposé à galon d’argent ; peut-être, avec un bruit de trousseau de clefs, vous ouvrira-t-on l’entrée d’une sorte de cave proprement crépite à la chaux... Inclinez-vous: de la gloire dort là! Tt w -k Depuis que Dumas père publia ses étonnantes impressions de voyage, se méfier de ce que découvre ou s’imagine avoir découvert un voyageur est le commencement de toute sagesse. Mais s’il n’a pas rêvé, s’il a des yeux, le voyageur ; s’il se sent encore, et après longtemps,. vibrer d’une émotion non atténuée, il n’est plus aussi téméraire de lui accorder crédit. Ce ne fut donc ni sous l’empire d’une hallucination, ni dans les ténèbres heurtées d’un cauchemar que quelqu’un parcourant — que ce fut par loisir ou métier, il n’importe! — ce royaume de Belgique, en ce siècle vingtième du nom, fut mis face à face avec les restes mortels de Lamoral, comte d’Egmont, et de Sabine de - Bavière* sa femme. Oui, dansucette.caisse oblongue» rois de verre, git cette tête cjüe fit tomber un geste du duc d’Albe. Le crâne, comme le reste du corps, — triste amas d’ossements 'qui ne laisse intact que le squelette des côtes, — a pris la teinte et l’aspect momifiés des Rhamsès dont on isola les sarcophages. Cela est lamentable et mélancolique in vinciblement. C’est donc là ce qui demeure d’une bravoure et d’une énergie, d’un nimbe de noblesse et de victoire!... Dans une pensée qui rachète un peu cet abandon et ce dénuement on a réuni dans leur dernière alcôve ces ôdoux d’autrefois... Tels sur leurs cénotaphes de marbre reposent, couchés côte à côte, les • rois et les reines de bronze qu’abrite comme un dais la voûte des cathédrales... Mais ici ce n’est pas l’ogive élancée des arceaux qui arrondit ses nervures de pierre : c’est l’arc blanchi d’une sorte de cellier! La reconnaissance d’une race longtemps vassale et opprimée, libre enfin et maîtresse d’elle-même, n’a rien trouvé de plus généreux à offrir au'vainqueur de Saint-Quentin et de Gravelines, supplicié — il y a trois siècles ! — pour elle. + *★... Il en est ainsi, d’ailleurs, chez nous et autre part, d’une foule de détails considérés comme négligeables Les méthodiques fonctionnaires qui décident la vente, après délai, des fragiles emblèmes ayant vécu de la vie éphémère des tombes ne sont pas plus insensibles que vous ou moi. Ponctuels, et à date fixe, ils vont, n’en doutez pas, déposer leur couronne de porcelaine sur la a concession à perpétuité » qui est le luxe suprême des trépassés. Us s’indigneraient si, un jour, tous ces riens auxquels ne s’attache que le symbole qu’on leur prête devaient être jetés sur le comptoir du commissaire priseur. Et ils auraient raison de s’indigner. Ce qui une fois a touché une tombe est sacré. Il y a un vague sacrilège à ne pas les brûler, — le feu est pur, — ces emblèmes, et à souffrir qu’ils aillent à d’autres qu’aux disparus, aux oubliés qui en inspirèrent l.’offrande. Mais nous n’avons, ici-bas, que le superficiel respect de la mort. Notre culte est trop extérieur pour ne pas varier avec les saisons —- si Dieu veut nous en reparlerons en novembre — et pour ne pas se désintéresser lentement, sans même s’en rendre compté, de. ce qu’il y a de fervent, de respectueux, d’intime dans le regret. C’est dans le cœur que s’élèvent les seuls durables mausolées... Ce qui ne revient pas à dire qu’une nation se montre fort respectueuse' de ses gloires en enterrant ses grands hommes dans une cave. ' CANDIDE PETITE GAZETTE Le prince -ir< Feuilleton du Soir du 25 août 1907 Ce furent, pendant deux jours, des visites curieuses, bizarres, où bourgeois et gentilshommes agaçaient Jeanne en ne lui cariant S u .® 1 ^ris, dps promenades de Paris... des théâtres de Pans... dés boulevards... des soi- Rrt^ S ’ 1? S * ê *i eS Pa r. is ' < ^ ans c,1 aque maison, elle entendit celle même phrase : — Oh ! vous allez bien vous ennuyer ici ! Et cependant, malgré les ridicules de cette société arriérée, tout autant dans la bourgeoisie que dans la noblesse, malgré i’air roid de ces salons toujours clos, malgré les salutations gauches, les phrases embarras- , e . 9 de ces gens qui la voyaient pour la nre- ttuère fois, elle rentra heureuse au châlèau. 2? a X ait ■compris que partout on aimait, on Bshmafll son mari. Puis, partout, on lui avait Vc * Vous nous le ferez éarlé de son enfant •voir ?» H ÎÜ d f in « il flu’on lui était reconnaissant avoir mené son fils à Livone pour que ce «m un petit Livonais. Elle avait fa5t la conquête des plus difficiles par ces simples mots • — Si nous l’avions pu, nous serions venus Sble ei>U1S p,uslours mois; cc,a a élé impos- les Com- Dai , 1 autre branche des Lesmac, less Marsios -es parents des Roquemont, le vidame dé entras, elle sentit qu"on était disposé à ■avance, à la bien recevoir, non pas à cause ,n ^hgence ou de sa gentillesse, mais «mploment parce qu'elle faisait partie de ce Jan de noblesse qui se ferme dé plus en plus Elle passait sur les défauts, les ridicules de ce petit monde, pour ne ,voîfr#n lui que ce qu’il avait do franc, d’honnête, d’accueillant. Elle était certaine qu’en tendant sa main au banquier Lcstious, elle avait serré la main d’un ami. Raoul lui avait dit que son ami était orphelin et vivait avec une grandinùre infirme : ne voyant pas la gran-d’mère au salon elle demanda à lui être présentée. Ce ne furent que quelques mots, un passage dans une chambre de vieille, deux salutations devant la robe noire qui tremblotait sur un fauteuil roulé auprès de la fenêtre, Lestious disant : — C’est la femme de Raoul, bonne maman — Ah I ah !... (Et la vieille tremblait un peu plus fort; mais ces quelques minutes avaient établi, entre le banquier et la jeune femme, un lien de sympathie. . ‘ ...Jeanne éprouva un nouveau, contentement le matin de ce dimanche, à la pensée qu’elle irait à la messe et qu’eaie y retrouverait tous les amis auxquels elle avait rendu visite pendant la semaine. Puis elle était certaine que là elle ne verrait ni Bressac ni Gaê- tana, que, dans la foule, pas une seule personne ne pourrait soupçonner la délicatesse de son mari. Elle était arrivée presque joyeuse; et, ne se doutant point qu’elle était le point de mire des Livonais, elle se perdait un peu la contemplation des rayons de soleil qui descendaient en une nappe Sumineuse par les vitraux du chœur. Tante de Lensac avait pris le soin de faire disposer deux prie-Dieu aux armes de M-ercœur, auprès de son prie-Dieu à elle, au premier rang. Car il est à remar- quer que, malgré les révolutions et les changements de gouvernement, la noblesse livo- naise occune toulonrs. à I'AoKca A l'exposition de Saint-Trond. Albert visitera l’exposition de 'Saint-Trond domain dimanche. Il sera accompagné du général J ungbtufch. Le jury commencera ses opérations mardi prochain, sous la présidenoe de M. Francotte. ★ * ★ La succession Agatlion De Potier. >— D’après le notaire qui a inventorié la succession du socialiste Agaithon De Potier, dont tous les biens mobiliers reviennent à l’Etat •belge, la part de celui-Ci s’élève à plus de huit cent mille francs. On sait que l'héritier aura à instituer une série de prix à décerner par ta classe des sciences de l’Académie royale de Belgique. * * * Question de portefeuille. —- Un journal démocrate-chrétien dirigé par M. Pienre Oaens, De Werkman, annonce que M. Helleputte a l’intention de se séparer de son portefeuille, des chemins de fer pour se consacrer entièrement au ministère de l’agriculture. « Le minislire, ajoute la feuille flamande, ■rencontre trop -d’opposition dans ses, bonnes intentions et, principalement, en çè qiui concerne le' chapitre financier de son département. » A * ★ Accidents du travail. —• Le rapport sur l’exercice dernier de la Caisse de prévoyance et de secours én faveur des victimes des accidents du travail signale qu’il a été alloué 115,965 francs entre 2,434 victimes, ayant entraîné une incapacité du travail temporaire, et 4,196 francs pour 19 accidents suivis de mort ou d'invalidité définitive. Voici, selon le rapport, les cas où l’institution intervient : « En règle générale, nous n'intervenons pas- lorsqu'un accident nous est signalé après un délai de plus de six mois. 41 est, en effet, trop difficile en ce cas d’établir une enquête entourée de toutes les 'garanties désirables, et notre contrôle devient à peu près impossible, surtout lorsque la victime a repris le travail depuis quelque temps; dans cette dernière circonstance, le secours est d’ailleurs moins nécessaire. D’autre part, l’existence de la Caisse est aujourd’hui assez connue pour que les retardataires n’aien't pas l’excuse de l’ignorance. » Nous éliminons aussi les demandes faites en faveur des blessés qui ne doivent subir qu’une très courte incapacité de travail, à moins toutefois que la famille ne soit absolument dénuée de ressources. » De même, sauf circonstances spéciales, nous n’accordons pas d’allocations pour les accidents survenus à des ouvriers se rendant au travail ou en revenant. On conçoit les abus que cette mosure a pour but d’éviter. Les accidents de cette nature ne rentrent pas, du reste, à proprement parler, dans la catégorie des accidenta du txavaiL » Les incapacités de ‘travail causées par une maladie ne sont pas prises en considératicm, à moins que l’affection ni* ait un caractère nettement professionnel, tel que l’empoisonnement produit par le phosphore ou le plomb. > Enfin, nous continuons à refuser toute allocation lorsque l'accident a été causé par l’rvresse. » Nous assimilons aussi aux accidents du travail ceux qui ©e sont produits à l’occasion d’actes de courage et de dévouement. » ★ * ★ " Le navire-école. — On a reçu des nouvelles des cadets ert des officions du navire-école. Us arriveront ce soir & San-Pedro, où fis s’embarqueront A bord du Rickmers. Le but du voyage ésifiiduey. (Les examens pour la nouvelle promotion auront lieu en septembre ou octobre prochain. Les. nouveaux cadets qui seront admis iront en stage à bord du stationnaire Comte-de-Smel-de-Naeger, et ce stage sera précisément terminé aru moment où les anciens revendront de leur voyage. Pour ce moment aussi, le nouveau navire que Ton va faire construire sera prêt à prendre la mer. On y embarquera les cadets actuellement en voyage et ceux' qui viendront faire leur stage. Après ce voyage, les cadets de la première promotion, c’est-à-dire ceux qui furent du naufrage, auront terminé leurs études et pourront se présenter aux examens d’officier. ★ * ★ Aux chemins de fer. — La pénurie du matériel se fait de nouveau sentir. L’administration est dans un tel embarras qu’elle n’arrive plus à satisfaire à toutes les demandes de trains spéciaux. Un nombre considérable de voitures sont en réparation. Les ateliers centraux et les ateliers-des lignes sont encombrés de wagons attendant leur tour de réfection. Comme le personnel se trouve dans l’impossibilité de faire face au travail, l’administration .a décidé de confier à l'industrie privée la réparation de plus de 1,500 voitures. Que l’on confie cette réparation à qui l’on veut, matis qu’on nous donne des voitures afin qué nous ne soyons plus obligés de voyager debout dans les couloirs lorsque nous avons payé le droit d’avoir uin siège. ★ * ★ Au Palais d'Elé. — La direction du Palais d’.Eté commue à initier le pubMc à l’art compliqué de Tacrobatèe. Il y avait avant-hier soir à ce théâtre de nouveaux débuts et de nouveaux maître©. L’énumération en serait trcty : iongue; citons néanmoins d’adroits « bit - iardistes », les Asra, qui se livrent sur le drap vert à des fantaisies que nul autre n’avait osé réaliser avant eux; Vasoo, qui n’est point de Gama,mais qui fait le 'tour de tous les instruments du monde et découvre sans nul doute de nouvelles terres dans, le royaume de l’excentricité; l«s sœurs Amarantne, d'étourdissantes ballerines; les cinq Lockfords, les rais — et les reines — du trapèze aérien. Il y avait foule hier pour applaudir au Palais d’Eté ces attractions aussi multiple© que variées. ★ * ★ Commémoration de Fontenay. — C’est demain >qu’aura lieu à -Fontenoy l'inauguration du monument élevé à la mémoire des Irlandais qui combattirent victorieusement contre les contingents britanniques à la batarilie de 1745. La cérémonie sera présidée par le lord- maire de 'Dublin, M. Butshinson. . Dimanche prochain, 1 er septembre, sortira un cortège historique. De nombreux figurants y défileront, sons les brillants costumes des soldais et seigneurs de l’époque de Louis XV, et aussi plusieurs char© : celui du château des Quatre-Vents, où logea le rof à la veille de la bataille; celui du Moulin de Bruxelles, avec sa batterie de canons; et ceux encore de la mort de Du Brocard et de la remise des trophées. 'Enfin, différents groupes représenteront : les notables de Galonné allant saluer le roi; un menuet au château des Quatre-Vents; les Français se portant à la rencontre des alliés; le régiment de Normandie; Maurice de Saxe entouré de son état-major et escorté de L’entrée des Mercœur avait provoqué une curiosité générale depuis le moment où Raoul avait offert l’eau bénite en s’inclinant jusqu’au moment <où tous deux s’étaient agenouillés. Et c’étaient des chuchotements dans le bruit des chaises, quelques méchancetés, des remarques sur le chapeau do la Parisienne, sur sa robe. On la -trouvait, en général, trop simple : on supposait qu'elle n’avait pas voulu faire honneur aux Livonais de ses belles toilettes; car elle devait bien savoir qu’à Livone on met ses effets les plus riches le dimanche, pour se -rendre à la messe de neuf heures. M“* Saint-Biaise, elle, connaissait cet usage, ou plutôt elle- avait cet usage dans le sang; car elle le respectait à Paris autant qu’en province. Et c'était une coïncidence curieuse que M““ Saint-Biaise fût, ce dimanche-là, à la messe de neuf heures. On n’attendait les Saint-Biaise que dans trois Semaines.. Sans doute quelque intérêt grave avait dû déterminer le député à .user de son permis de circulation avant les vacances. Lui, sa femme et leurs enfants étaient arrivés la veillé; c’était une habitude invétérée chez M™ SainUBlaise d’arriver à Livone par-le dernier train, le samedi, incognito, afin que, le lendemain, on apprît son arrivée, en une seule fois, par tout le pays. Pour M“* la députée, cette apparition inattendue, à la messe un dimanche, était comme une rentrée officielle en su bonne ville de Livone. Elle s*y montrait toujours en couleur voyante, flanv quée de ses deux filles. fit on les considérait a juste titre, comme les premières élégantes de 1» ville. Les Livonais avaient d’aiHeurs ce matin-là bien des sujets d’étude. -D’abord la présence auprès de IM®* Saint-Biaise, de deux étrangers : une femme, grande, 'belle élégante, en toilette hardie,— robe de voiie blanc à fleurs presque décolletée, ombrcflle rouge avec des broderies noires, — avec un vis&ae superbe que rehaussait un teint splendide, dont les Livonais ne savaient pas, sous la voilette, distinguer le maquillage. On avait élé séduit par sa façon gracieuse de s’agenouiller, par son délicieux missel de cuir rouge à ferrures d’argent. Mais qui donc était cet homme maigre, brun, encore jeunej à tournure d'officier, qui accompagnait aussi iM®* Saint-Biaise? — «Te vous assure que c’est lui ! avaient dit quelques Livonais. —Bah ! pourquoi reviendrait-il ici ? Cependant il regardait la voûte et les chapelles, et les nervures des piliers, et 1a- petite margelle qui sert à disposer les illuminations, comme des choses que tout bon Livo- nai® est heureux de revoir. C’était la margelle qui semblait le plus attirer son attention, cette margelle où les enfants, les offices terminés, ont. aimé et, longtemps encore, aimeront à courir, an risque de se tuer. Après tout, c’était peut-être lui ! Ne disait- on pas qu’il avait fait fortune à Paris? Il était assez intelligent pour cela... .Et, dans ce cas, il était naturel quil fût en compagnie de M®* Saint-Biaise. Le député de Livone aimait à s’entourer d'intelligences. Puis, la messe commencée, lés premières curiosités satisfaites, en attendant que le discours de M. le curé obligeât les fidèdes à se retourner et à montrer leurs visages. Ses hommes placés au fond de l’église s’étaient mis à parler d’unq affaire qui, depuis le matin, les préoccupait — Avez-vous lu ? — Quoi donc?... l’a’fffcîie? — Oui. L’affiche jaune. — Paraît qu'fl y aura lourd & gagner. — Moi, je demanderai à Lestions avant de rien engager. — (Pour tonte «utre chose, ce serait prudent; mais pour ceci I —* fit quelle garantie avez-vous ? —« Comment 1 «nielle «rarantie?... et notre ses uhians; les alliés marchant sur Fontenoy; les highlanders écossai© d’Ingoisby, les grenadier© de la garde du comte d'Apterroche; etc., etc. ★ *.* Vin belge. — Depuis plusaèwrs années, la elge. — I ville de Huy et la plupart de©‘communes qui l’entourent se préoccupent dé là reconstitution de la vigne, qui fut très prospère au moyen-âge et au saèœe dernier. Lee**vignofe!e$ hutois ont pu être reconstitués e» de nombreux endroits, et l’on peut voir à cette heure les coteaux mosanss entièrement plantés de vignes, où pendent de belles et plantureuses grappes de raisin destinées à la fabrication du vin. Les prochaine© vendanges seront très riche©. La récolte de 1907 peu* être comparée à celle de l’an dernier et à la récoïte de 1904, qui fut pour ainsi dire exceptionnelle. ★ * ★ Les premiers buveurs de Belgique. — Un rapport du commissaire d’&rrondisseinent d’Ath établît que la région qu’il administre est illustrée pair les plus solides buveur© du pays. 'Pour une population de 92,965 habitant®, cet arrondissement ne compte pas moins de 4,718 débits de boissons, soit! cabaret pour 19.7 habitants, alors que, pour l’ensemble du pays, cette proportion $§t de 1 pour 36. Mais c’est là; encore une moyenne. Et .certaines communes ont un cabaret pour 12 habitants 1 •En ne tenant compte que de l’élément masculin et.en admettant, suivant le© données de ! Annuaire statistique, que lia proportion des homme® âgés de ?0 à 65 ans est de 530.23 par mille, on constate que chacun de ces débits de boissons peut ambitionner une clientèle de 5.2 adultes ! Selon le rapport, la consommation individuelle moyenne qui, pour l’ensemble du pays, est de 223 litres, s’élèverait de plus de la moitié et atteindrait 345 litres dan® rarrondisse- ment dAth. A raison de 10 centimes le verre et de quatre verres par litre, la vente dans les cabaret» représente un total de 9,327,400 francs, soit une dépense annuelle de 379 fr. par adulte du sexe masculin. ★ * * Ça nous la coupe ! — Si des mesures s’imposent à la Chambre belge pour refréner la fringale oratoire de nos députés, il ne faut pas en conclure a priori que notre Parlement compte dans son sein les plus grands bavards de T’Europe. Tant ©’en faut. En effet, sans avoir >la faconde méridionale, les membres du Storthing de Norvège tiennent le crachoir avec une maestria que leur enviéraient M. Jaurès, en France, ert M. Dem- blon, chez nous. La statistique d’ailleurs est là pour le prouver. Des 123 . députés que compté le Storthing, le membre radical Cast- berg prononça, au Cours'de la dernière session, 460 discours; un autre, (M. Egede Nis- sen parla 427 fois; le pasteur Eriksen ne put placer que 316 discours, et son collègue Ha- vik s’en tint au chiffre de 302. Six députés parlèrent entre 200 et 300 fois; 17, entre 100 et 200 fois; 27, de 25 à 100 fois, et le député Andersen fut Le seul -qui ne parvint qu’à placer un unique discours. Le Storthing ne compte aucun membre qui n’ait péroré au cours de la session, où furent prononcés 10,075 discours. * * * La porte sacrée. — Si vous visitez Londres, vous verrez, dans Whitehall, la porte des Herse Guaxds, la porte sacrée, comme l’ap- Î client les cockneys. 'Elle conduit â Sain trames Park. ■Défense est faite de la- franchir à tout autre carrosse que celui du roi ou de la famille royale, ou des (très hauts dignitaires. Des sentinelles féroces veillent à l’entrée. Or, ces jours-ci, C.-H. Workmam, le chanteur en renom qui fait partie de la troupe du Savzy Théâtre, devait se faire entendre dans une fête de charité donnée par le comte d’El- lesmere, à Bridgewater House. On l'attendait. Il allait chanter le rôle du lord-chancelier dans Iolanthe. Tirés pressé, il monta, tout en costume, dans son brougham et, pour prendre le chemin le plus court, voulut traverser le Horse Guards. Un grand diable en uniforme, en bonnet à poil, te sabre au clair, le regard menaçant, lui barra le passage. '««ma député ? — Ah ! il en est ? — S’il en est ? Mais c’est lui qui lance l’affaire.  — En ce cas !... Puisque Saint-Biaise en était, nombre de Livonais se sentaient rassurés en songeant aux grandes affiches jaunes dont les cofleurs avaient couvert le- pays. Une affaire magnifique : gaelélé dos mines de nickel de IHontczzuccc Au capital rie quinze millions Je francs Siège social à Paris, chez maître Van-Dcrnicht rue Saint-Fiacre, n° 7 Ges premières lignes se détachaient en lettres bien grosses, caractères gras, en c Lire- l’œU»; et tous les habitants de Livone et des villages voisins avaient vu l’affiche aussitôt qu’on l’avait apposée, et avaient lu gravement le boniment qui s’étalait au-dessous du titre : «Le public a pu remarquer, depuis plusieurs années, à quel point le nickel prenait de l’importance dans ^application des arLs à l’industrie... * Suivaient quelques considérations sur les arts industriels, des arts décoratifs, etc. Et, après quelques phrases pompeuses, le boniment revenait au nickel, rétemelle histoire de ce métal qui étonne les badauds et se trouve d'ailleurs, depuis longtemps, dans les dictionnaires contemporains : « Le nickel qui venait autrefois du Caucase, le nickel qu’une puissante famille (financière essaye vainement de tirer de la Nouvelle- Calédonie, quand fi est si facile de le trouver aux portes de France, aux portes du Midi ! » Quelle source infinie de bénéfices si non pouvait amener le nickel en France, ©ans avoir à payer de® frai® de transport ! > Eh bien. I cela est possible. Et, celte fois, l’argent, l’épargne du iMîdi n’irat pas enrichir les accapareurs de la capitale INSERTIONS Petites anaonces (1 à 3 ligues), fr. 1.00 La petite ligne 0.40 Faits-divers corps, la ligne . . . 4.00 Faits-divers fin 8.00 Réparations judiciaires, la ligne . 8.00 Sport, carnet de la mode, etc.. . 8.00 Nécrologies, la ligne ..... 8.00 Réclames avant les spectacles. . 1.60 S'adresser à P AGENCE ROSSEL, #2, rue de ta Madeleine et dans tout ses dépôts de Bruxelles et de province l Rédaction : 196 et 3549 TÉLÉPHONES { Administration : 4738 ( Annonces : 591 ' —Vous savez bien que cette entrée est interdite ! intima le cerbère. Workman ne s’émut point. U portait sa penruque à marteaux, sa robe de brocart d or; il avait l’air solennel —- Quoi, vous osez interrompre la marche du lord-chancelier?... 'Le soldat, qui n’avait jamais contemplé la figure de cet aimable fonctionnaire, trembb d èlre sévèrement châtié. Et, saluant du sabre, il laissa passer. On en rit encore à la cour. ^ Une communication téléphonique inédite. Une manière de communiquer par le téléphone tout à fait inédite en Belgique. Elle est publiée pair la Revue des abonnés au téléphone : . «*I1 n’y avait autrefois que le© êtres exceptionnellement bien doué® qui pussent parler du ventre, d'où le nom de ventriloque. » Tout le monde peut en faire autant aujourd’hui avec le téléphone. »'Prenez le transmetteur et, aiu fieu de la tenir devant, votre bouche quand vous -téléphonez, appliquez-vous-le fermement sur lo ventre et parlez comme à l'ordinaire : votre interlocuteur, à l’autre extrémité de la lign entendra mieux encore que si le transmetteix- était appliqué à vos lèvresu > Cefte nouvelle et originale manière <de téléphoner vient, paraît-il, d’être très sérieusement .mise à l’étude au Boand of Trade de Montréal. On éviterait de cette façon les -dangers d’infection que l’on court en aspirant les microbes qui se dégagent de rhaleuïe ûr ceux qui nous précèdent à l’appareil. » Très curieux vraiment. Tout le monde ventriloque ! Le progrès marche à pas de géant mesdames. * * * La pendule up-to-dale. — On vend mainte nant à Londres des pendules dans lesquelles la sonnerie est supprimée. C’est un petit phonographe qui, d’une voix claire et distincte, annonce les heure® et les demi-heures. X ^ ^ Le silvo. — Un nouveau métal composé, nommé silvo, vient de faire son apparition sur les marchés. Le Times dit que le silvo est plu® fort -que l’acier, très lenaëe, hautement ductile et ne se laissant point corroder. Il a le poli de l’argent, est très durable et ré siste à l’action de l'eau de mer. L’expérience faîte à cet égard est absolument concluante. Un tube en silvo a été suspendu pendant six mois du haut du pier de Brighton, à mi-hauteur entre le niveau de la haute et celui de Laç basse marée, et soumis, par conséquent, à l’action alternée. de. Ta-ir et de l’eau de mer. Après les six mois, la surface polie du métal n’était aucunement altérée. * * ★ Décolletage par ordre. — Le Kaiser vient de faire savoir au directeur de i’Qpôra de Berlin que, par ordre, aux représentations de gala, les -dames ‘ne pourront être admises qu’en robe décolletée, comme aux grandes soirées de Bruxelles, de Paris ou à Govent Garden, à Lopdires. Guillaume II, qui n’oublie jamais l’esthétique, tient à avoir le coup d’œil des belles épaules. La peaiu -sera doré- narvanlt portée. Ju-squ'i-ci, la haute société berlinoise -n’avait sacrifié à cette règle qu’aux bals de la cour, mais s"en était abstenue strictement dans toutes les cérémonies officielles. La principale raison de cette infraction à l’usage général à Londres, à New-York, à Pari®, à Bruxelles, partout où l’assistance féminine est appelée à briller avec le plus vi éclat, c’est que l’impératrice allemande es' d’un avis tout à fait opposé à celui de Guillaume IiI. Il y eut même à ce sujet, dernièrement, un échange de paroles aigres-douces entre les deux souverains. Ce fut définitivement, comme toujours, la volonté du Kaise. qui fit loi. —Une robe n'est qu’un ©a'C 'quand elle n’ei. pas décolletée, a-t-il dit. Et les Berlinoises sont, au fond, ravie® d* ce changement. ★ * ★ Origine de la distinction des couleurs. — Une question a été posée autrefois dans 17n- termédiaire au sujet de la vision des cou leurs et de la théorie de Magnus sur IMnca- pacité prétendue d’Homère et de ses contemporains à distinguer le bleu. ï Des mines considérables de nickel ont été découvertes au Sud de l’Espagne. Leur rendement est sûr; la qualité du minerai est supérieure à celle de tous les autres minerais de nickel. L’avenir du nickel est dans les mines de Montezzueca! » Ces mines nous appartiennent. Des mai j sons de banque considérables ont voulu nous, les acheter; mais les hommes qui sont à la tête de cette entreprise ne sont -pas de vulgaires financiers, avides de bénéfices à réar’ liser. En se méritant à la tête de la Société des mines de Montezzueca, ils n’ont songé qu’à leur pays, à cette partie de la France où il® ont vécu enfants, où ils ont tous leur® intérêts, toutes leurs sympathies. : » Maîtres de 3a situation. Us sont venus vous dire ceci : » Nous avons une affaire superbe à diriger., Voulez-vous nous aider à partager les bénéfices? Ou bien voulez-vous que cette affaire, comme tant d’autres, devienne la proie des hommes du Nord ? » Nous ne faisons aujourd'hui qu’exposer succinctement au public l’affaire merveilleuse que nous lui proposons. Nous ne pouvons donner encore la liste des grands noms de tous les partis qui formeront le conseil d'administration de la Société; car nous la votions complète. Mais le public peut être assuré que ces noms seront pour lui la plus sérieuse garantie des mines de Montezzueca... > Lestious avait haussé les épaules quand on Lui avait porté ce pathos informe; mai® H s'était gardé de parler de son impression aux Livonais, ae contentant de répondre, quant ils l'interrogeaient sur les fameuses mines : — Je ne m’occupe -jamais de Bourse. Cétarit seulement depuis la matinée du dimanche que le bruit avait couru par la viflo que Saint-Biaise en était Et pendant qu'entre eux les gens « pratiquants» parlaient de raffaire, au fond do { église, Ae député, sur la place, entouré de
