•M POUX SOÜ'W MNDiVJSIOîi Na notaire »e Mo, avenue de l'Asirénomie, 14, ven- * , avec enchères, le mercredi 7 Juin 1905, en la salle -ventes par notaires, à Bruxelles, rue Fnssô-aux- ,uds^, a l'heure indiquée au Bulletin officiel de >i(e salle : 6156 , ur ando ttinlion do commerce, quoi an Kola à *\ier« si-as, 5 ares 66. Louée 5,500 h\ Portéo à 80,000 fr. itauno uittisoai de commerce, ruo du Midi, 40. Héel^Oi fr. Portée à 2S.0X) fr, Konno maiMftndo rapport, à Ixelles, boulevard («Ire, 5#, Ma» 5ü|b. Rapport 3.180 fr. • A paumer iD.OOOfr. 4 itaisou do commerce, fi Molertneek ‘Suiul-Jean, •botiRc de CJamlj sugle de la rue do la Ssoris* l.ouée!Wfr. ■ -- v r'<- ■ Portéo fi 14,500 fr. -*' Ilc ii< ninlxon» de derrière,, môme commune, i«alnt*Jo*epb, *1. Rapport 561 fr. A paumer 1,700 et 4,000 fr. liaison de ville el de campagne, fi La^Ken, rue aTuoivniiei-u, i«9(près dos Installations maritimes), < mnresi f JOS * - . .. - - 'siuison,chauMMcedQBoodebeék; «I3,â Schaer- Rapport 600 fr. Portée à 7,000 fr, Hoiir et grando propriété, à Audcrghem, *tw», <fcmi»séo do Wavre, convenant pour communauté iiour Jailerio (arrêt du Irarn), contenant 26 ares 07. rVéî en 7 lots. Disponible. j * A paumer à-des prix modiques. Visibles: lot 2, lundis cl jeudis, do 2 «Y 4 b., elles lois, lundis, mercredis et vendredis, do lüa 2 b. te notaire do ho, a vomie de l'Astronomie, 14, à l'intervention du notaire, rutaev*, n Foresi, avenue Van Volmn. 275; vendra |Hiblii|uement, avec bénéfice d'un* ébèros. en ta salle des ventes par notaires à Bruxelles iuo Fossé-aux-Louns, le mercredi 14 juin I9ü5, a iieuia<jui sera indiquée an bulletin oflieicl : In mnsoili(|tie terriiin avec habUaliuii, divisé en 10lots, A Foresi, avenue Korsbeek, 130. Visites : lous les jours, do 9 b. à raidi et do l à 5 h. de fljkjvcc. / ’■ •& Kenseiîïïîcmoiits el affiches avec pin n en les éluder depuis nîilaires. • - • 7645 Ho, avonuodo l’Astronomie. 14, vendra avec encueres, le nierci edi 31 mai i9f6. cn la salle dis vains par notaires,à Bruxelles, rue, du.'Fosse-aux- tomis, 38, a l’iiouro'.indiquée au bullolin otticiel do lalito salle i s ■ s' ? ■.■4. i(« lie niaïsoii do rentier, à Saint-Gilles, rué do l'unir, 30, InlU'O 950 fr. . ■ H, uutiv ii’.aiNuu.s do lunflci-.fi Bruxellas, rue Vna Ouiipcnlmut, M*, et lioulovnrd don y«iiitr«î-Jour mvs. », (Quartier Nord-Est). Disponibles un mois après lu vcnie. Ç, lie II o »nuï.»ni> do connu crée, ruo Vèrbiai, SI, ûiuiledu boulevard des Q u n l ro-J nu i n ces;. Disponible. Vi îles : ir* l, mardis, jeudis el samedis, de 1 a 3 heu- xs; les autres tous les jours, do R)a 3 heures. 7lui Capitaux à placer sur hypothèques pour sorti r tt'ix division l,e Molaire i><- n«». avenue de l'Astronomie, 14, vendra avec enchères, le mercredi 7 juin 1!M>. en la salle % ventes par notaires a Bruxelles. ;s>, rue Fosso-aux- iis.â l'heure indiquée au bulletin oliieiel de ladite lie : ' ' Itvlle propriété,- si-G à Vloiit-siiiliil-Jean noua Jiilerliiii. à la rouie de Bruxelles à Cbnrleroi, conté- a-ir.il'ei'taro 25 ares. Disponible. . liivifcc f n ;i lots.; Portés à 8,C/u et 8,100 fr. Visible mardis et vendredis. île 11 à 3 heures. . 77'72 Etude du notaire Do Tiège, ruôJusto-Lipao, 56, , ' à Bmielles (Quartier Léopold) Adjudication préparatoire, avec bénéfice d'enchères, en la salle des ventes par notaires à Bruxelles, rue Fossé-aux-Loups, 38, le mercredi 31 mai 1916, des immenbies suivants : Commune do Saint-Josse-ten-Noodo Lot I. — lino maison 1 de rentier avec maison do derrière, ruo Braomt, 65, ayant 7 mètres de façade, et contenant environ deux ares. Louée4,932 francs l'an. Commune de Saint-Gilles Lot II. — Une maison de rentier, ruo de Constantinople, 91, avec jardin, contenant 1 are 65 centiares. Louée 850 francs l’an, en sus des impôts Lot III. — Une maison de rentier, rue do Constantinople, 93. avec jardin contenant 1 aie 65 centiares. Louée 850 francs l’an en sus des Impôts. Commune d'Auderg-hem Lot IV. — Une maison de oommerco, chaussée do Wavre, 726. Lmée 13 francs par mois. ' Lot V.' — Une maison do commerce, chaussée de Wavre, 728. Louée 27 fr. 60 pur mois. ■ Lot Vf. — Une maison de commerce, chaussée de Wavre, 730. Louée 33 francs par mois. Ces irais lots contiennent ensemble 4 ares 87 centiares Visites : Le iot 1 est visible tous les jours de b) à 3 h. Les lots2 et 3 po ivent ètra visités les mardis, jeudis et vendredis, de lu à 4 boures. Les trois derniers lots sont visibles tous les jours. 7700 Ëtuüe du notaire De Tiège, i\ Bruxelles, rue Justo-Lipse, 00 (Quartier Léopold) lAMioUiire Un,-'avenue.do l’Asironomie, 1-1, ven- fcavcv, cmiliére.--, le nmrerédi .'(! mai l'.x.O, en la sallo ■les veilles par noLiirés a Bruxelles, ruo t-osse-aux- à l'heure indiquée au bulletin officiel de ladite aile: llolli-, initisim «îo villo et (le niini|iii);iiA, i, aiiMlci-- orhcrxcci. près de l'église..à :S) minulev dé la gare de Cwleiibcrg, iramùay vicinal de llacchl. arrêt Cain- {ènliou . avec écuries, remise, grand jardin oinmu- lallê, contenant >3 arcs. A paumer à la irès modique somme de 20,000 fr. jlisiHmibie un,mois après la veille. Permis do'visite en I’éiudo. ■; - ■ ''7723 Ktmle.de -Mo Vau. Merstraèten, notaire à Brù- ; .velies, boul J du .lar.lin Botanique, 32a. te nolairo. Van ?Si;i->i(,-iirtui>. voudra .ilé/inüive-' müiit. avec bénéfice li'cdclières, lé mwi' iw. eu la salle dos ventes par pctagqs, p,,Bruxelles : --Commune ü’Erps^Qudrbs (Corlonlierg) Une jolie niuîNoa avec jardin,, chausseo de Malinps, à-jmiuules ne la garo de .Corleuberg. grande 4 ares. Orcuiwc par M. Wery,. vendeur. Portée u:7, JUi ir. .'jbu.ssance immédiate. i.~ly Jiiinle du notaire .Le;Cocc|, JG, rue d’ArJon, - à Ixelles. ' ! telil iina.ie. à ce c-muiis, adjugera dél'miUve- jrnl.àvc •. bénéfice d'ein. héros, par dèVaut M. Je juge « piiix du canton düxellesj en son prot'oirc. :Vla Maison wmaii.naie d'Ixellos.io voùdro,li 2 juin l l .05.a 2 heures : fllilE MAISON DE RENTIER I ata- jai-iiiii, rue du Berger, 26, à Ixelles. ayantijmSO de 8e-iaç.iilè, coalenanl I'ure59 cent.; libre lin mois aiires “ , TO 'd.o. - , v 1 «oi-tée a 15,UJO f r. .-A vin-los lundis, niorcredis ol. yen 1 redis, de là 4 b. Etudcdii notaire Van Haltoreu, à Bruxotles, rue du Parchemin, 9. nolairo v«»i> iiuin-.i-oa .adjugera délinilivomcnt wmnriii u juin mus, avec bénéfice d’eùcbêros, 0i la salie des ventes par notaires a Bruxelles : UN BEL ET VASTE HOTEL avec jardin et dépendances àüitia Sehuei'Iu-oU, ruo Itoyulo, X4ll>, ayant ‘J m 23 de Sr.Mle, tonloiianl ( ni-e« i.» ccntiui'CM fûtt dix-uiil- ldi re d’ccciipàllon; - A |iaumor liu.uuo ir. -.-.Visible au moyen d’un permis à obtenir en l’éluue du 'ne vendeur. . 7681 Adjudication définilivo, avec bénéfice d’enchères, en lu .salle des ventes par notaires à Bruxolles. rue Kossé-aux-1 ,oups,3d. Je mardi 3U mai 19(6, des immeubles suivants : VILLE DE JiLANKENIiERQUE Lot I. —Une belle villa, diguodo Mer,G, près du l'Estacade. ayant 7 mètres de façade. 2 étages, terrasse, etc., d’une superficie de 1 are tu centiares Vitl.m. A paumer 45.1XX) fr. Lot II. — Un terrain à bâtir, ayautî métrés du façade, ruo du Porl, derrière le lot 1 qui précède, contenant 1 are57 centiares -t) dm. A paumer3,i*j<i fr. Lut III. — Une villa, avenue Itoyaio. 10. ayant 5 mètres do façade, 2 étages el jardin devant, omte- nnnt IL* centiares, A imimor Ki.ixiO ir. Lot JY, — Une villa■ avenue du Chemin de fer, 28, ayant 6 mètres ito façade, contenant 87 centiares 3 mil. ' A paumer ii.UUOfr VILLE DE BRUXELLES Lût. V. — Une MAISON DE COMMERCE étant fin éslaminéi enseigné •> A la Nouvelle Brasserie «amande », située avenue Livingstone. 14, à l’angle de la rue Stevin, où elle jiorle le numéro 56, en face du Tattersall, et a l'arrêt des trams versTervueren et du vicinal de Schuerbeek à Ixelles, d’une superficie de 1 arè 30 centiares, louée2,000 francs l’ail,en sus de tous impôts. A jiaumer 34,u<xi fr. Visites : Prendre la clef du lot I. digue de Mer,3. chez M. Aerts. Pavillon du Port, tous les jours.de lit heures à midi et de 2 à 4 heures, cl des tels Ü1 el IV, chez M. Mannenout, 30. rue Malécot, à Blankenberglie. Le loi V est visible tous les jours.de 9 à à 4 heures. 7699 ^ Etude du notaire Vergote, à Bruxelles, 14, ruo Van Moer. Pour cause de cessation, de commerce VENTE PUBLIQUE ET VOLONTAIRE au siège do la firme Florent Hermans, à Bruxelles, 58, ruedesCharlrenx, le mardi 3ü mai et jours suivants, à 2 heures do relevée, île ; 53,540 bouteilles et 103 barriques de vieux vins de Bordeaux, Bourgogne, Tours, Rhin,' Moselle, Porto, etc., etc. 1,127 litres do vieux cognacs el rhums en fûts, nro- venaqLdes caves renommées de la maison Florent Hermans. fondée en 1780, Léopold vau der (vue, successeur. 7-i()â ; Pour obtenir dos catalogues, s’adresser chez lé no taire Vergote, et 5i, rue des Chartreux. 71,87 ■x v*. Etude du notaire Bauwens, 14, place du Petit-Sablon, Bruxelles. .Adjudication définitive et. sans roinisè, en la salle dos ventes par notaires, 38; rüe Fossé-aiix-Loups, à Bruxelles, le mercredi 31 mai UD5 : - - VILLE 1)E BRUXELLES - Une propriété Industrielle, 94, rue de la Croix de Fer, étant les <iiauièi-cK centrales <to israxctitoM, conipreiiüùl : magasin, écuries, dépendances, galeries et réservoirs, chambres u’hubita!ion, et ouitenanl 4 ares 34 cent. (X) dm. Disponible deux mois après la vente. Tout Io niateriel iixe et inobiiê servant à l’exploitation de la glacière est compris dans la vente. Portée à 120,000 fr. Il pourra être formé une masse totale->u des niasses partielles de cetlo propriété et de (rois maisons dei eu- iier attenantes, situées rue du Congres,' 5t, 53 el.iô, louées 2,700,2,o0ü et 2.70U fr., adjugées sous réserve de musso aux prix respeeiils de 46,500, 43,300 et 43,1)00 ir. Plans et renseigiieuiems en l’élude du notaire Bauwens, l-i; place du Petil-Snb'011, à Bruxelles 7704 Etude du notaire Bauwens, à Bruxelles, - 14, place du Petit-Sablon. . Le notaire v«u iinHurcn adjugera définitive^ le imirci-uiti ï jiiîu •»».», avec bénéfice'd’en-’ on .la.sallè des.venlos par notaires à Bruxelles, (W-tlûvant M. lo juge dè paix du lèr canton ; 7682 *• UNE PROPRIETE DE RM’PORT svaiilageuseiiK -ni. SUueo eue , .iinrdiu-uu<Ciiai-lion, »» et io<», fCi-iixi-lles, coiiienant 1 are ai eeu- HnreH^i un revenu aiinuel ito -l.l-J i fr. ... A paumer outre les annujtés Jx5,00t) fr. , DEUX HAISDSS DE, ÇOMÉRCE : ■scs çliuuKscc du iVUiuvu^ à' c< 4, A .Vlolcuhcok- mn- : " n » ‘■éfiteilimtCbÙCÙMè «» ccn'titfrea ** dl*- "m*rca ol louees réspcciiveinent l,3uuei 1,400 francs Portées a 24,:ju0et 23,uUJ/r. v,,, ».llôltercii adjugera pi'éparntolre- 'énéficed’encliôres.ie marili ah iimi t9os>, w.'oiledes ventes |iar a-tuiresi a Bruxelles : UNE MAISON DE RENTIER Wni S '; , î UN,,c ‘ cn -' uo< ‘«» d>! ,u *•«»*«•**•* con- — . ®* eentiure». Entrée en jouissance un moi» Nfesia vcnie. mois 7683 taern u ano *•«!toron adjugera préparatoire- •nard* « juin itios. en la sallo des ventes par ; . «vs,a Bruxelles, avec béiiènco «'enchères i: . . 6 5L0TS DE TERRAINS A BATIR j. -vhaci beek, urando rue au Bois, coniéuântcnsem- o aie» .j.-, o.-ntiares. ’ nenseiguemeius et plans en l’étude, : • 7fô5, A vendre .de gré A gré MAISON DE RENTIER iSH, B r„| Nensci «es, sise à Bruxelles; rno de PmmiIk, 3® lalllifv ni ' , . _ _ _ " &ude jphlin et serre, con ènant jgnements en t’éiude. du avec 3 iiro» a® cénlInrcM. ■ 7685 notai, e Brunard, à Jette-St-Pierre, rue do la Station, 91. ’ Lç.rail;, ire Brunard adji - e '. ,c vendredi^9 juin^oîe, définitivement, avec à 2 h. J/2 «le relevée, nDrfiÀi..:. ,"" vu u jura JM®,, s ffs fctti MAISON DE RENTIER ^ '‘'•rtécirm^ 12, à K^kelberg, contenant 126 mô- ï v kitil,“ i^! l , ros ,? i,r . ré8 - ' Portée à 11,200 fr. 1 ” ’ hmdi et vendredisde.irn 41mures. . 7741 Le notaire Bauwens adjugera avec bénéfice d’en- chères, en la salle des ventes par noiaires : 77u2 A. — 'Dcrinitiveinent, le mercredi 31 mai 1905 : Une maison de rentier, 50, boulevard do Waterloo, à Bruxelles. Disponible. Visible les lundis, mercredis el vendredis, de i à 4 b. Portée à 6Ü,0ÜU fr. B. -r Définitivement, le mercredi 7 juin 1905 : 1. Une villa de construction soignée, b.en décorée (Villa Byranj, dans un site ravissant, à wan.in, au con- llueui de ia Cesse et du Byraa. à 5 minutes de la gare de Wanlin, contenant . 20 ares *».» centiares. Libre d’oc cupalion. Visible tous les jours. -S’adresser à M. Fr. Ctiâlon, brasseur, à Wânlin. A paumer W.OOO fr. 2. Une maison de rentier, avec grand jardin, à Ixelles, 58, avenue do I Hippodrome, contenant 6 ares 44 centiares 70 dix-miliiares. Disponible. Visible tous Jes jours, sauf lo dimanche, de füaGh. . Portée à 36,000 fr. C. — Préparatoiroiiriént, le mercredi 7 juin 1905 : 1. Une malien de commerce, a SL-Josse-ten- Noode, rue Potagère,.74,à l’anglè de la rue'l'raversière, contenant fri cent. 10 d.-m., louée 1,200fr, l’an outro toutes contributions. Visible les lundis, mercredis et vendredis, de 9à 4h. V. Une maison de rentier, à Bruxelles, 2, rue de Comines, contenant 47 cent. Visible tous les jours. Prendre la elef mémo ruo n» 25. 3. Une maison de commeroe, à Anderlecht, rue Giicude, 31 (angle de la rue delà Clinique), contenant ccnt.. louée 1,U50 fr. l’an, outre toutes contributions. Visible les lundis, mercredis et vendredis, de 10 à 12 et ■le 2 à 4 heures. 4. Une maison de commerce, rue de la Clinique, 22, contenant 39 cent., louée tw fr. l’an, outre toutes contributions. Mêmes jours do visite que pour le loi 3. 5. Un magasin, rue de la Clinique. 24, contenant 30 cent., loué 300 fr.. oütre toutes contributions. Visible le» lundis, mercredis el samedis, do iOà 12 et de i à 4 b. 1 Etude du notaire De Roeelc, à Bruxelles ' ' ‘ ‘ rue de Laeken, 20, Adjudiçaliop définitive le mardi 30 mai 19i)5.à la chambre des notaires, rue Fossé-aux-Loups, 33, avec bénéfice d enchères : Commune de Moleabeek-St-Jean UNE BELLE MAISON DE RENTIER avec jardin, rue do la Princesse, 7, près place de la Duchesse. Portée a 25,400 fr. Visites ; lundi, mercredi et jeudi, de 2 à 5 h. • ' Commune de Koekelberg UNE BELLE MAISON à entrée çochôre, avec jardin et magasin, avenue de Jelle, 33. A paumer au prix modique do 23.IXX) fr. Visible : les uiaixlis. jeudis et vendredis, de 10 à 4 h. Plans et renseignements en l’étude. 76{jj Le notaire De Roeck.à Bruxelles, rue de Laelton, 20, adjugera définitivement avec bénéfice d’enchères, en lu sallo do ventes, ruo Fossé-aux-Loups. 33, le mardi 3G mai 1905 : Ville de Bruxelles UNE MAISON DE COMMERCE rue SaiiU-Pieire, 18 ol 2ti, contenant 92 coatiares. Disponible le 1er juillet 19CÎ5. Visiblo : les mardis, mercredis et vendredis, de 9 à midi et de 1 a 4 hem es. 7679 Portée à 25.UU0 fr. Plans et renseignements en l’étude, rue de Laeken, 20. Capitaux à placer. Etude de M® Groensteen, notaire à Laelcau 181, avenue do la Keiue. Le notaire Groensteen, à l’intervention de M* Quin- tens. notaire à Solro-sur-Sambre, ven Ira définiti- voiuciit, avec liéiiefice d’enchères, le mercredi 31 mai 19U5, a la chambre des notaires, ruo Kossé-a u x- Lou us,38, une Maison de commerce à usagé, de café, sise à Bruxelles, rue aux Choux, 50, angle de la ruedu Canon,contenant 35 centiares. Louée Sou trancs l’an. Portée à 13,90) fr. Visiles : inurdi et jeudi, do l à 4 h. 7081 Le notaire Groensteen voudra jiréparatoiremenl avec bénôlicé d’enchères, le mercredi 31 mai l'i'5. en la cbanibrc des notaires, rue Fossé-aux-Loups, 3S : L Belle’maison de.rentier, ru beinenl décorée, rue de Pascale. 19, à Bruxelles, à proximité du pare Léopold, avec grand jardin, véranda, annexe, contenante ares 4 centiares, susceptible d'un loyer de 2,U00 fr. l’an. - Disponible. 2. Maison de commerce, rue d’Opbem, 20, à Bruxelles, contenant 28 centiares, occupée sans bail 62 fr. par mois. ' 3. Belle maison de rentier,chaussée de Wemmel 40, à Jeile-üaiiil-Piurre, janliu, cour vitrée, conlenunL 2 twes 38 centiares. lVisiMinible 9 mois après la vente. -t. Tèrràin, derrière le loi précédent, contenant s ares 41.centiares. 5. Maison de rentier, rue Baudouin, 29, à Uans lioi-en..avec janliu, conieuant 1 are 48 centiares 36 dix- fnilliares, louée 550 fr. l’an. , .Visites : lot 1. lundi, incrcre li et vendredi, de 2 à 51i. les autres lots : mardi et vendredi, de i à 4 ü. 7399 (Etuxlô <iô M’ /Vlbort POfiLABRT, notaire «à BruxôHcs, 47, ruo Royale, Le notah-e Poolaert procédera le joudi 8 Juin 1935. en la sallo des venles par notaires, 33, rue Fossé-am- Loujis. a Bruxelles, à l’adjudication préparatoire, avec bénéfice d’enchères, de s Ville d® Bruxelles 1. „ UNE MAISON DE RENTIER rue de la benne, 73. contenant 2 ares I centim e 6 d,-m. Commune d’Anderiecht 2. UNE PARCELLE OE PRAIRIE près de la ruo Botlinckx, au lieu dit * Achterdeu Molen van Aa », contenant 30 ares 5 centiares 61 tL-m. 3. Idem mémo situation, contenant 32 ares 31 centiares 27 d. m. 4. Idem même situation, contenant 33 arcs 52 centiares 44 d.-rn- 5. Idem même situation, contenant 52 ares 22 centiares 44 d.-m. 6. Idem même situation, contenant 28 ares 59 centiares 25 d.-m. 7. Idem même situation, contenant 4U ares 5i centiares 27 d.-m. Commune d’Uocle 9 UN TERRAIN A BATIR à front de l’avenue de la Floride, ayant environ 13 ni. 33 de façade et contenant approximativement 8 ares 95 c. 9. Idem même situation, façade et contenance. 10. Idem même situation, façade et contenance. Quittes el libres. Renseignements el affiches avec (dan en l’étnde du notaire Poolaert. 47, ruo Royale, à Bruxelles 7708 Etude du notaire Delporte, à Bruxelles, Grand-Sablon, 36. , Lo notaire Delporte, à ce commis, adjugera défini* tivemeut avec bénéfico d'enchères, le jeudr8)uln 1905. a i heures, eu présence do M. le juge de paix du canton de frehaerbeek, au prétoire do cetto justice de paix, ruo Urichaut, 2, le bien suivant : Commune d’Ixelles UNE MAISON OE RENTIER a deux otages, avec grand jardin, située chaussée de Vicurgal, 257, ou elle a uao façade de 7 mètres, et une contenance de 3 ares 92 centiares. Portée à 27,260 fr. Visites : lundis el mercredis, do 10 à 4 heures. Frais : 12 p. c., quittance comprise. Plans al renseignements eu l'étude. 6714 Etude du notaire Delporte, à Bruxelles. Grami-Sablon, 36. Etude de M® Poelaert, notaire à Bruxelles, 47, rue Royale Capitaux à placer sur hypothèque. Etude (lu notaire Bilaut, â Laeken, chaussée d'Anvers, 118. ‘ Adjudication définitive, mardi 30 mai 1905, en la &dle des venles j)ar notaires, ruo du Fossé-aux-Loups, :J8, à Bruxelles : 6744 D'UNE BELLE MAISON DE RENTIER à Schaerbeek, rue de Robiano, (D, conf. SS C.-7U d.-m. Inoccupée. Portée à ta modique somme de 16,000 fr. . A voir les lundis, mercredis et vendredis, de 1 â 5 b. Etude de M* à Koekelberg Alfred Delvatix, notaire 9, place Simonis: ’-Y ;I. Adjudication définitive.lundi 29 mai I905,à 3 heures dû .réloVée, au ■. Café Léopold ville -, boulevard Léopold II, 76. à MoIenbeek-SainUfean, avec bénéfice d'enchères, d’une belle MAISON DE COMMERCE à iiaitgo ù’eiititmioc.t. .. située à •leUe-Saintd’ieiTe, chaussée de aligne de l’avenue de Laexen, enseignée de l’Avenue- ïançien tiares 50 dix-mil lim es Visiblè : tous les jours, 4 héures de relevée. Jette, n? 582, Càfé du Coin Petit Miroir;, contenant 95 ceii- A~ paumer 2U.U0U fr. de 10 heures du matin à 7697 IL Paumée jeudi 8 juin 19(6. à 3 heures de relevée, au - Café Léopold -, 74, boulevard Léopold II, à Mo- lenbeek-8l-Jean, avec bénéfice d’enchères : À. située Visible B. ' B’ÜKE JOLIE SlilSOil DE COMMERCE à Jeltè-St-Pierre, rue Vanderborght, 83. tous lés jours, de 2 à 5 heures. D’UNE BELLE SAISON DE REKTIER. sise à Molenbeek-8t-Jean, 7u, rue du Jardinier. Visiles .' lundis, mercredis et vendredis, de 11 769S à 4 b. Étude dé M® Clï. Gérard, notaire à Anderlecht, rue de Fiennes, 60 (Cureghemj. ce notaire nauwena adjugera prôparatoiremont, lo mercredi,,! juin 1905, en ladite salle ues venles par notaires : ' • Une belle maison de commerce, & Schaerbeek, 132. rue Kogier, cont. 5 ares 47 cent. 78dix-mil. Disponible. Visible les mardis, jeudis et samedis, de 2 â 4 b. Flans et renseignements en l’étude. 7703 Etude de M* Valentyns, notaire à Bruxelles, boulevard du Jardin Botanique, 18. Adjudication définitive, avec bénéfice d’enchères, le mercredi 7 juin 11X6, en la salle des-ventes par notaires, à Bruxelles, rue Fossé-aux-Loups, 38 ; Wiine jolie maison de rentier de construction moderne, avec cour,jardin et terrasse, située à Molenbeek- St-Jean, 31, ruo Jennarl (boulevard Léopold II), eau et gaz partout. Portée à 18,700 fr. Entrée en jouissance 2 mois après Ja vente. 7713 Les notaires Valentyns, à Bruxelles, cl Bilaut, à Laeken, à ce commis, adjugeront préparatoirernent, avec bénéfice d’enchères, te mercredi 31 mai 1916, enta salle des ventes par notaires à Bruxelles, en présence de M. le Juge de paix du 3e canton de Bruxelles ; 1. Une iiiaiHon de commerce à usage de café-distillerie, située à Bruxelles, rue de Laeken, 114, à l’angle de la ruedu Canal. Louée 17U0.francs l’an, en sus de toutes les contributions.  2, t ue maillon de rentier, avec cour COÜvertO et jardin, sise à Laeken, ruo de Molenbeek, 15, d’une superficie de i are 83 cent. Libre d’occupation. Visible tous les jours non fériés de 10a 3 heures, 7714 CAPITAUX A PILAGER Le notaire Gérard adjugera définitivement avec enchères, le mardi 16 mai 190a, en la salle des ventes par notaires, à Bruxelles : a) Une muiNon do remtor avec jardin, 13, r. Birmingham, à Molehbeek-St-Jean, contenant 99 c. Disponible. Portée à 12,:»> fr. biUno nmi«on de rontleravec janlin, 15, r. Uu Birmingham, à Molenbcek-St-Jean, contenant 99 c. Occupée par les vendeurs. Jouissance le 1er janvier 1906. , , : ; s - ^ Portée à 12.5UU fr c) Une niniMon d’babitu.tiaa aveu annexe et jardin, avenue de l’Eternité, 8, â Anderlecht, couieiiant lare 25 cent., occujiée en partie par les vendeurs, en partie louée au mois à divers. Jouissance immédiate. 7U9U 7090 A paumer 8,000 fr. adjugera préparatoiremenl aile de ventes, le mardi 2U Ledit notaire Gérard avec enchères, en ladite sa! juin 1!X6: lino belle et «pacieuno propriété, comprenant maison do commerce avec entrée coclièi-c et batiment de derrière, à l’usage d’atelier d’imprimerie, SI, rue Veeweyde, à Andorleeht-Centre, point terminus de la ligne des tramways Anderiecht-Laeken et Anderleeht- Schaerbeek, contenant 3 a. 4 c. Disponible 1 mois après la vente. La vente du matériel d’imprimerie sera annoncée ultérieurement. 7691 Ledit notaire Gérard et son confrère M* Lecocq, notaire à ixelles, rue d’Arlon, 16, adjugèrent définitivement avec enchères, le vendredi 16juin 190.3, à 21ieures de relevée par-devant M. le juge de paix du canton d’Ixelles.en son prétoire à l’Hotel communal, et conformément à la loi du 12 juin 1816 : Un terrain A bAtir situé à Forest, rue du Chat, ayant à cotte ruo5 mètres do façade et contenant 1 are 64 centiares. Inoccupé. 7G92 Porté à 2^00 fr. A vendre de gré A gré 1. A Malaise sous Isque, route de La iiulpe à Rosières; Belle mai «on do campagne avec serre à vigne, contenance 75 ares; jolie vil la. contenance 38 ares; beaux jardina et termina pour l'érection do vil- Itw. Situation agréable, à 8 minutes de la gare de La Hulpe, à proximité de GenvaUes-Baux. Pour conditions s’adresser à M. Labbé, à Malaise (par La Hulpe) ou en l’étude. 7593 IL (Veux bonnet maison» de commerce et'de rapport, possédant chacune 3 étages et enlréo particulière, bien situées à Bruxelles, rue Bodeghem, 64 et 66 (place Anneessens), disponibles. 7694 Capitaux à placer. Etude du notaire Albert Ricbir, 59, avenue do la Toison d’Or. M'Riohii* vendra préparatoirernent avec bénéfice d enchères, en la sallo des ventes par notaires 4 Bruxelles, le mardi 13 juin 1905 : UNE BONNE MAISON DE RENTIER à Bruxelles, rue de la Vanne. 33/ superficie 2 ares 56 centiares4 dix-mUtlares, louée l,80frfr., mais susceptible d’un loyer do 2,200 fr. . A voir les ljindis, mercredis et vsndrodis, d«llA12et de 13 à 14 heures. /. . jPtapamrenseignementeen l’étude..tdcx^i Le notaire Poelaert procédera le mardi 6 juin 1905, •u la -aile des ventes par noiaires,rue Fossé-aux-Loups. 38, à Bruxelles, à l'ailjudicutiou déüuitivo, avec bénéfice d’enchères, de : Ville de Bruxelles UNE MAISON DE COMMERCE a usage de caféemeigné - Au Lalmureur -, a), avenue de la Joyeuse Kntrée, contenant 1 are 91 cent., louee 1.4UU fr. outre les impôts. Quitte et libre. A paumer. Visiles : tous les jours de 2 à 5 li. de relevée. 77U9 Renseignements el affiches avec plan en l’elude. Etudes de M®' Poelaert, notaire à Bruxellles, 47, nie Royale, et Van Wassenhove, notaire à Gand, 42. rue Neuve Saint-Jacques, Le notaire Poelaert, susdit, à l’intervention do son contrera M“ Van Wassenhove. notaire â Gand, procédera le mardi 6 juin 1905,en la salle dus veines pur noiaires, 38, rue Fossé-nux-Loups, à Bruxelles, â l’adjudication définitive, avec bénéfico d’eachéres.de : LE COU SUR MER Commune de Clemskerke UNE MAGNIFIQUE VILLA MEUBLÉE a un étage et toit français, dénommée Villa Cecile, contenant lu ares. ' Quille et libre. A paumer. La villa est visible tous les jours, moyennant permis â délivrer par l’un des notaires vendeurs. Renseignements et affiches avec plan en l’étude des noiaires susdits. Tïlu Eludes (le M M Poelaert, notaire à Bruxelles, 47, rue Royale, et Groensteen, notaire à Laeken, 181, avenue de la Reine. Le notaire Delporte adjugera préparatoirernent, avec bénéfice d enchères, le mardi 6 juin 19U5, en la salle des ventes par notaires à Bruxelles, ruo du Fossé-aux- Loups, 38, les biens suivants ; Commune d’Uccle LOT 1. OSE BELLE ET CONFURTABLE VILLA sauce avenue du Vert Chasseur, 57, gaz, eaux, grand jardin, contenance 25 ares. Commune tTIxelles LOT l UN BEL HOTEL a doux étages, situe rue do Teu Bosch, 110 (quartier Louise), eau. gaz, calor.ic-res, électricité, jardin, eoute- n.mec4 ares ôo centiares. LOT 3. UNE BONNE MAISON DE COMMERCE û deux otages, située rue du Prévôt, 43, eau, gaz. LOT 4. UNE BONNE MAISON DE RENTIER a deux étayes, située rue du Prévôt, 4.>. gaz, eau. i.es luis 3 el 4 ont ensemble une contenance do 1 are 42 centiares. Payement du prix et outrée en jouissance un mois après la vente. Visite lot-t tous les jours, de 9 à 12 heures et de 2 àtibeuiis. oxcopte le-dunancho matin; lot 9, lundis, mardis, mercredis et jeudis, de 2 à a heures; les lots 3 el 4. le lundi, mardi cl jeudi, de 2 à heures. Frais il 1,-ï |> c. quittance comprise. 77U7 • Pour pians et renseignements s’adresser en l’élude. Etudes de maîtres ltene KHaEYS, notaire à Bruges, et, Adbernar MOIULE.N. noiiure à Bruxelles.  Lesdits notaires procédèrent publiquement le jeudi 15 juin 19U5. a la mis» A prix, et lu jaùdl 29 juin 1905. a I adjudication definitive, i liaque lois a ‘i heures de relevée (iMMirciuiimeucer a 3 heures précises), en l’Iiniel • Les Halles de Paris -, Pente rue Saml- Amand. à Bruges D’UNE SUPERBE PROPRIÉTÉ comp.isiô do tenues, terres, sapinières et avenues, sise a Ivuesselaere et Aeltre. près de la station du chemin de lor d’Auitre-frainio-M.irie, d’une contenance de 97 hectares 71 ares 2 centiares, partielleiucnl en régie, le surplus loué 0,916 fr. Xi Lan, outre les charges, divisés en 54 lots Voir lus affiches. - 1/2 p c. prime de mise à prix à gagner. Réserve du droit d’accmiiulation à la srouide séance. Titres et cahiers îles charges en l'étude du notaire Rene Fraoys. a Bruges, rue Saint George, 25. Tous! renseignements peuvent être obtenus en l’etude de M* Monen. ruedu Commerce. 45. i Bruxelles. 7740 Etudos du aolairo Englebert, i Bruxelles, i rue Royale, 144. r-Vv.qU Adjudication définitive avec enchères, en l'établi**- ment « A la Cour d'Autriche ». 122, avenue du Midi à Bruxelles, le jeudi 8 juin 1906, à 1 h., d’un : ^ si BEAU TERRAIN A BATIR à St-Qillcs, avenue du Roi, entre les n« 62 et 68, façade ' L>52, aboutissant avec il iu U8 de façade à la ruade Constantinople, contenant 3 a. 60 c. 96 m. Divisé «a 4 lu ts, respect i vemén t jKirlés A 6,703,5,200,5,800,4,100 fr. • Renseignements à obtenir en l’étudo. 7138 Etude du notaire Everaert, à Laeken, chaussée d’Auvers, 86. •v Adjudication définitive et sans remise, avec bénéfice l’euchères, le mardi 3) mai 1905, en la salle des vente " M* 4 par notaires, rue Fossè-aux-Loups, 38, à Bruxelles, éq bien suivant : Commune de St-Jos«e-ten-Noode UNE MAISON DE RENTIER de construction moderne, sise rue Potagère. 146, contenant en superficie 90 cent. 43 d.-m., louée 2.036 fr.l’aa. „ . „ t . Portée à 26,UOO-fr. Voir affichas avec plan 7705 Etude de M® Ernest BeecKman, notaire à Anderlecht-Rruxelles, 37, ruo Brognioz. Ledit notaire adjugei-a firovisoiremont, avec bénéfice d'enchères, le mardi 30 mai 1903, en la salle des ventes par notaires, rue Fossé-aux-Loups, 38, à Bruxelles ; ONE GRANDE ET BELLE MAISON DE MAITRE ! avec cour, écurie cl reinioo, sise à Ixelles,r.liug.Cat» toir, 33, près du boulevard Militaire, contenant d aprèx titre 2 ares 50 cent., susceptible d’un loyer do 3.UUU fr. Entrée eu jouissance immédiate. Visible lous les jouis, de 2 à 5 heures. 7755 CAPITAUX A PLACER SUR HYPOTHEQUES Etude du notaire De Cock, à Woluwe-Saint*. Lambert, ruo Gérard, 142 (Cinquantenaire), j j Ledit notaire Do Cock, à l’intervention de son confrère Ma Van Beljinghen, à Matines, adjugera définitivement. avec bénéi ce d’enchères, au café tenu par M.O- -Struelens-Orbaii, â Wuluive 8t-Lambert, le lundi 29 mai 195. à 2 heures : 3!> Iota «lo beaux terrain» à bâtir et (orrea de culture, sous Woluwe Si-Lambert. 7)57 l.e uiei-ci-o ti hl mai 1SX6, à 2 heures : eu lot.» «u- tiemu tci-cuiit» n luUir, convenant pour villas, et terre» de culture, sous Woluwo St-Pierre. Etude de M® F. Dainen, notaire à Andorlecht, 11, rue d'Allemagne. BAINS DE ER DE BLAIENBERGHE \ rendro ou â louor les Hôiria «lo unKcit- «;t «lo S'‘r«u»co,a Blankenberglie près de la Digue de Mer 8 adresser au notaire Fraeys. a Bruges. 6353 Etude du notaire Declex-ck, chausséede tïànd,49. , Ledit notaire Damen procédera le mardi C juin 1905, en la salle dus ventes par notaires, à Bruxelles, 38, ruo Fossesiux-Loujis. â I a ljudication définitive, avec bénéfice «'enchères, des immeubles suivants : Villa, do Bruxelles . Lot i. DI MAISON DE COMMERCE rue Lebeau, 27, contenant t are 3U d.-m. Louée 3,200 fr. Communa de Saint-Gilles ui, 2,i = QUATRE MAISONS DE RENTIER nouvellement ecnsiruiies. situées rue do Bosnie, numéros 3, •■, 7 ci 9 lioceujjées. Susceptibles d'un loyer de l.uxi troncs ennemie Visues : lundi, mercredi et vendredi, de I à 5 heures de raierai]. Frais IZ 1/2 p, c. Pour L>us renseignements, s’adresser en l’étude, IL rue u Allemagne, a Cureghem-«\ndorlecbt, 770i Les notaires Poolaert et Groensteen, susdits, procéderont lo mardi 6 juin f905,eu la salle «les ventes par notaires, rue Fossé-aux Loups, a Bruxelles, â I adjudication définitive, avec bénéfice d'enchères, de: Commune de Laeken 1. -Une belle maison do renfler avec jardin, avenue de la Reine, 213, contenant 4 aras 95 centiares . .. .' . ’ A |iàumer. 2. Un tarrain à bâtir, rue des Palais, entra les numéros .Ü2 et 336, façade 6 m 50 c., contenant l ara 96 cèiitiares. ’ uiltès et libres. Qui Visi Portée à 8.25U fr. visiles : La maison avenue de la Reine, 213, pe visitée les lund ». mercredis et vendredis, de 10 à midi fit de 2 à 5 heures. leul être heures Renseignements et dits notaires. affiches avec plan en l’étude dos- 771 i Etude de M® Albert Poelaert, notaire à Bruxelles, 47, rue Royale. Le notaire Poelaert procédera le mardi e juin teos, en la sallo des venles par notaires, 38, rue Fossé-aux-Loups, à Bruxelles, a l’adjudication définitoire, avec bénéfice d’enchères, de : Coiiniiiiue de Mulcubcvli -»aî nl-Jeau Lot I. — Une , . VASTE PROPRIÉTÉ formant maison de commerce avec magasins et ate- Jiers, boulevard naudouin,^, contenant t aies 92 cou* tiares 25 dm,. Louée t,fOO franc» l'au. Portée à 45,000 fr. Ville de Bruxelle» Lot II. -— Une MAISON DE COMMERCE enseignée - Distillerie de J’lintrojiôl-, ruo d'Amsterdam, 4_. à l'angle de la rue des Carabiniers, contenant Louee l.ttsu franc» l’on, A paumer. 1 are 47 centiares 6 dm, outre les impUt».' Lot III. —Un GRANO MAGASIN avec écuries, rue des Carabiniers, 43, contenant t are (6 centiares 14 dm. Uué va>u frauca i ; au, «jutre le» impôt». A paumer. Quittes et libres. Visiles ; lundi, mercredi et vendredi, de 2 à 5 heures. Renseignements ot affiches avec plan en l’étude du notaire Poelaert, 47, rue Royale, â Bruxelles 7712 ISLe notaire Oeclerck adjugera : - Aux Anciens Quatre Vents -, rue des tfiiatru-Veiits, 1, à Molenbeek, te lundi 29 mai 19(6, à3 heuras; (• ' _ Une maison da.reutier.sise u Mulonbeék, : rue des Etangs Noirs .'fr. coût 67cent, XI ilit-mill ’ Juulssance immédiate. Visible lo lundi de2à3 h. 71(13 Portée â 12.001 tr. Etude du notaire Joseph Dupont, â Bruxelles 45, ruo Fosse-aux-Loups. Adjudication définitive, av«!c bénéfices d’enchères, à Bruxelles, eii la -.allé des ventes pur notaires. ;ts, rue du Fossé-aux-Loups, le mardi 3U mai 19U5. d'une bonne et belle MAISON DE COMMERCE à Sl-Oilles, avenue Paul Du Jaer, 10. contenant 87 ceut. UUdix-nnll Louée 1.35U fr. les 3 firemières années et 1.4UU fr les années suivantes, outra les impôts. Portée â 21.UU0 h-. Visible : lous les jours, de 9 à 4 heures. Plansel t enseignements en l'étude. 7736 Etudes des notaires Joseph DUPONT, à Bruxelles. rue du i-’ossê aux Eouaxs. 45. ot DKL- ZÆRT, fi Djeghtiui. Adjudication définilivo avec bénéfico d'euchères.à Bruxelles.en la salle des ventes par uoLairas.j-un Fosse- aiix-Li)ii|)s,:j8.par-devant M.lejuge du paix du2 c caniou, le mercredi 3i mai U*6, de 4 TERRAINS A BATIR sis A Molcnbeek-St-Jean, rue Van Meyel et rue Le Lor- rain.conlenant respectivemeut 56c.70d m.;63c.5Ud.m.; 76c. 50 d. m et7l e. 40 d m. Portés resjieetivemenl â 4.SX), 4,300, 3.IW) et 3.4UU Ir. Entrée en jouissance après iiaiemonl des jirix. Afliches avec jdan, en l’étude desdlLs notaires. 7737 Etude du notaire Delwart, à Blnixellés, 21, rue des Chartreux. Adjudication préparatoire, lo mercredi 31 mai 1905, par-devant AJ. je juge de paix du 3me canton, en la salle des ventes par notaires à Bruxelles, avec bénéfice d’enchères, d’une ' JOLIE MAISON OE RENTIER i erbeek, ruo Philorriône, loU, contenant 97 cenL Onnli., louée l.UUOfr. Disponible le 15 octobre 1906. Etude da notoire DELWART, fi Bruxelles, 21, rue des Ckartceux. Le notaire Delwart adjugera préparatoire- nram, avec bénéfice de prime sur la mise à prix, le mardi 30 mai 1905, en la salle de ventes par notaires à Bruxelles, eir un seul Tôt : LA BELLE PROPRIETE D’HOO&POORT-YZEBBEKE sous Asscbe lez-Bruxelles formant un bloc de iS hectares 9 ares S9 cent. L’enclos d’Hoogpoort, avec l'annexe dWien- befltc, comprend : pavillon de maître, moolln avec chute d'eau, parc planté d’arbres de (entes essences, vergers «n plein rapport, prairies clôturées, plusieurs beaux étangs, etc. Par sa situation dans une région riante, réputée une des plus salubres du Brabant, son accès facile (10 minutes en voiture de la gare du chemin de fer d’Assche, par route pavée — ï kilomètre 4 vol d’oiseau), la grande variété et la beauté des sites, ses nombreux anbrea séculaires, cette propriété comprend tout ce qu’G faut pour l’établissement d’\m des plus beaux et plus agréables séjours d’été des enviror» do ta capitale. A visiter tous tes Jours avec anéarisaiWi écrite dudit notoire. N.~B. — LMoquéreoe teouvaroi des itscUétés pour rsoqolsiüod dm alite «a tecten— de Etude du notaire Brunet, 15, rue du Conseil, à Uccle Adjudication définitive avec bénéliced’e/iclière.-i.marfii 6 juin 19u5. à V 11., au prétoire de ia justicoilo jiaix iM.n- son communale d’Uccle), de : 76&j Commune de Ruysbroeck 2 maisons de commerce rue de la Station, 12 et 19. 12 maisons ouvrières rue de la Pépinière et chaussée de Forest. 6 terrains à bâtir à un chemin de déchargé de M. Calmeyn et rue Charles Gilson. Commune de Beersel ESTAMINET ET 5 MAISONS OUVRIÈRES 4 termina à bâtir rue dite Donkerstraal (chaussée de Calevoet.à Beersel). Etude du notaire Brunet, à Uccle. 15, rue du Conseil, Adjudication jtréparatoire avec bénéfice d’enchères, llî n Si'i_'V u * n ^ 2 h., en rétablissement tenu par M. Philippus, avenue Si-Augustin, 4, â proximité de la chaussée d’Alsemberg, â Forest, des bienssuivants: Ville de Bruxelles UNE MAISON DE COMMERCE rue «tes Renards, 14, louée 650 fr. Commune d’UccIo 4 PETITES MAISONS chaussée d’Aiscmberg, 97.99.101 et 1U3, et U» terrain» à bâtir. 14 HABITATIONS OUVRIÈRES formant ki » carré Pauwels », derrière les 4 petites maisons VENTE PUBLIQUE de TABIzEA CJX AXCTEXS ET MODERNES Le vendredi 2 juin 1!05, â 2 heures, à la Sallo Bluff. U), roe d'n iM'ut Iti-iimne, a Bruxelles, sous la direction de H Cordetnans Je Bruy ne, expert. —Catalogue graluii «m » 1 isti ihutiuii Kxi>osiii>»i i>»blii|ue: Mercredi 31 mai, do 10 à -) h. On ai*i-u|iii! îles livres, gravures, monnaies ol médaille.-, taliluaiix auli,pilles, et liinbres-posles pour ■ les 'entes j)rni.-liuiiius. 7743 Four cause «le cesseioti d'cxjiloliatlon, l'huissier Dobiu. de Bruxolles. jiroctxlera à la vente publique et volontaire, rue Iduns, 77, a Aloienbeuk, le mard' 3U mai, à lu limues. .le 7 BONS CHEVAUX 3 victori.is, 3 ouuj/Cs, voitures, di«ers harnais et ustensiles d eeurie. 7711 Lu mil 29 mai. à lu heures, l’huissier «Arthur Derey- maeker, de Bruxollos, v«-udra sur place tous les MATÉRIAUX provenant de la «iciiioiiiom do « maisons de rentier cl (Yuii chalet, place Uailly, à Ücliuerbeek, arrêt du tram à vajiour. 4'J8f Grande vente D’UN BON MOBILIER dans la maison /huée a 8aiiil-Josse-teu-Noode, 33, rua de l'Alliance L-/ mei ci'eili 31 mai 11X6. â 1U h. 1/2 du matin. M» DegiLei t, iiuissier a Bruxelles, vendra tout le mobilier, d/mt détail suit : mobilier de salon, 2 vitrines Gainée, panneaux vernis Martin, 1 coinmodo L. XV, glace L. XV mre-O, Salnn laque tdaiic, Cliambi û àcuucber coiiu.léb. 1 7 pièces, belles el bonnes literies, salle à manger eu ciiêue.2 babutsde l ,u 4U,une idem plus jietite, lusiies, pi-udulirs, grandes carpettes feu, meubles divers trop longs ;i détailler. Plusieurs tableaux, gravures. Biireaii-iniuislre et bureau américain pour dame. — Au comjiiaill. pour C439 OlV 13EIVf aA_TVOï3 quatre-vingt dix mille irancs en première hypothèque sur un immeuble de grand avenir, valant actuellement neux cent mil c francs ou cinquante mille en seconde hypolln-que. l'.crne A. B. 79, j/oslu rue de la Princesse, Mulenbeen-Bruxclles. 4tMÜ 11 PARTIES DE JARDIN tteoant les maisons ouvrières. UNE MAISON DE COMMERCE de Waurieo, 26. 2 MAISONS . nwdePrstere.SO «t SÈ(VteargaAL LES CULTIVATEURS RÉUNIS Société mutuelle hrlyc tl ussuranees contre la mortalité Ues thcctiu.e ci du bétail -Siège social : 7-1, rue Maes, Ixelles. L’àsseniblou générale du 26 avril 1916 n’ayant pas eu ni lu nombre de ->>ciéiaires exigé par les statuts, une nouvelle assemblée se tiendra en la salle do * La Balle d’Urn, 61, rue 111 Collège, â Ixelles, le samedi lUjuin 1905. fi 11 heures «lu m. lui. ORDRE DU JOUR ; oj Approbation des comptes et du bilan de l'exercice 1903-1:01 ; h j MiMlifiraliiuis aux statuls ; (.v Nomination de nouveaux ailnnnislruleurs ut du commissaire. Pour la Société : Lu Direction générale. N. B. — Pour être admis â celle assemblée, le^ sociétaires devront etie porteurs du leur {mlice d’assurance (art. 28des statuts). 4823 SOCIÉTÉ ANONYME de TRAMWAYS ET CHEMINS DE FER ECONOMES (Rome, NBilmi, Bologne, etc.) A ois aux porteurs de bons de coupons. La société recevra Jusqu’au t» Juin 1905 de1 oflres de rachat de bons de courions. Les porteurs suffi invités à transmettre à l’Administration, 144, bonlevard du Nord,à Bruxelles,leurs offres comprenant quantités et prix. 7729 Los personnes atteintes de nervosisme, affaiblis-' sernent du cerveau de la volonté, de l'énergie, qua et Irlitetta chroniques, avec ma) de tete persistant, grande Impre&s! onnabilltA.doulenrs dans le dos, ont intérêt fi s'adresser fi C.CATTET, fi Caudry 'Nord/, qui enverra'gratl*'le moyen de se tefiDjguérir rapidement. {7rSt
