P a A t' x n< >' H ». i? î H a **■ K 6 ■HS"! a,’ LÉ SOIR ■s 22 DECEMBRE 1922 LA CRISE GRECQUE w t- fr nïi La Grande Pitiâ des BÉigtés d'Asie lïi: « : -*v 1 ’ t Je viens «le visiter un camp de réfugiés, le >■( *• plus confortable, m'a-t-on dit. U est installé à ^ ' l’jialfere, dans une vieille usine, la-fabrique *5tryngos. : : • lio pavillon-britannique Hotte au faîte du bâtiment : le camp a, en effet, été organisé par l’Association anglaise de secours aux réfugiés (De notre envoyé spécial.) VII (1) In? Dans la rue, c’est A chaque pas que l’on rencontre des réfugiés. Ils logém où ils peuvent : seuls, les privilégiés ont trouvé asile dans les camps. Ils mangent comme ils peuvent : le gouvernement- leur distribue du pain; les comités étrangers, des rations de soupe ; mais les secours sont insuffisants. REFUGIES ATHENES. d'Asie Mineure (Britisli fund îot the relief of ■Asia minor refugees). Imaginez dans le décor maussade de cette usine désaffectée, auprès de marécages malodorants; dont les émanations portées par le vent -vous frappent au visage, le plus triste tableau de misère. ' Plus de 4,000 malheureux sont parqués la. C’est un troupeau lamentable d'on fonts, de femmes et de vieillards. • Pas d'hommes pour ainsi dire, et peu de jeunes femmes : les Turcs ont retenu les hommes valides de 18 à 50 ans pour les faire travailler à la reconstruction des régions dévastées par la-guerre, et quant aux femm&s de 15 à 35 ans, elles ont été emmenées dans les harems.:.  Us sont environ 4,500, disons-nous, pour la plupart venus de la région de Smyxne. Ils nous faoentent les éoisodes qui ont marqué leur exil, et leurs paroles évoquent des scènes d'épouvante : pillage et incendie des villages, viol des femmes, assassinats, fuites affolées : dans la nuit, exode de populations entières ayant tout perdu, même l'espérance. Des femmes que nous interrogeons ne savent pas ce qe sont devenus leurs maris et leurs ■ fils;, des enfants ignorent le sort de - leurs -mères, dont ils sont séparés depuis des- semaines et que sans doute ils ne reverront.plus.' Et tous les récits ressuscitent, avec une monotonie hallucinante, les mêmes visions d'horreur, de lubricité, de carnage, de stupre et de : -*àng; si bien qu’à les écouter, on se prend à rougir d’être un nomme. -v! •B' 1 - ry * i \ , te i ? A lu , £j' K Ces pauvres gens ne se plaignent pas. Us «'essayent pas d’apitoyer. Iis ne parlent .que quand on les y -pousse. Et même, «l'avoir tant souffert, ils demeurent comme écrasés. Ils ont un air hébété, presque stupide. C'est flans un inorne accablement ou'ils subissent leur destinée. Ils ne se révoltent pas; ils attendent avec résigna:ion demain, qui ne peut être pire que hier. On dirait crue les privations ont brisé les ressorts de leur énergie. Mise.ro physiologique, misère morale. Tes épidémies trouvent en eux ■uiv-terrain prépaie : il en meurt, dans ce camp, iinq ou six. tous les jours! ■ J'ai -parcouru successivement l’hôpital, l'infirmerie, la crèche, les cuisines, le réfectoire. 7é-pénètre dans la plus vaste salle de l’usine. On évalue, en effet, à 900,000 le nombre des- habitants de la Thrace et de l’Asie-Mmeure qui ont cherché refuge en Grèce. SU0.000 nouveaux arrivants pour une population de 4,500,0‘j0 fîmes! Atliènes en a recueilli 50,000 ; il y en a autant d Mételtn. qui compte 120,000 habitants.' Ca po pulaiion du royaume a tout d’un coup été aug- mentée «Lun cinquième ! Et le flot ne décroît ■Doint : il se grossit, en ce moment, des chré tiens qui abandonnent Constantinople. Avant la fin de l’année, l’Anatolie sera complètement évacuée. Les populations chrétiennes doivent l’avoir quittée pour le 31 décembre; sinon, elles savent qu’elles s’exposent aux plus graves périls. c Enlevez dans la huitaine les 20,000 orphelins du Pont, disait au D r Nansen, délégué de la Société des Nations, Refet .paidia, délégué d’An- gora, après je ne réponds plus de leurs vies ! » Car l’Asie-Mmeure a vu se .dérouler des scènes d’un autre Age, telles xiu-e, pour l’honneur de l’humanité, l’on croyait que le monde n’en verrait jamais plus. ; Pendant que les hommes étaient entraînés en esclavage et les vierges jetées..dans les harems. des vieillards, des femmes, des entants fuyaient, privés de-tout, éperdus, vers la mer. Et voici des télégrammes que recevait coup sur coun la légation américaine «le Coaisianti- nople qùt s’ost tant dévouée pour les malheur reüx : -, - ' De Samsoun ;, ■« -Pouvez-vous - prendre 300 enfants-? Si vous ne le faites pas, iis périront en reu de jours. » I)ê Si vas : « Vingt mille chrétiens adultes et deux mille orphelins sont arrivés à Siv.os sans aucun moyen «l’existence. Si la mission américaine ne’les aide pas, ils mourront. » v De Tokat : « Trente-cinq -miH-s chrétiens sont en marche vers Tokat. La teinpète fait rage et Us sont A monté nus. » Et le navyo de guerre américain Orner, stationnant à Mersme, télégraphiait : « Il y a ici C0,000 réfugiés -et pas do transports. Que faire et où aller? » , ■ ■ ■ - ; a Allez crevai- chez les Grecs d'Europe, disaient. aux Micrnsiai.es leurs bourreaux, el faites-les crever du même coup ! » Pur les places d'Athènes, sur les quais de Saloninuo, dans les villes et dans les .campagnes, j’ai vu la grande pitié des ■ réfugiés d'Asie."J'en ai encore le cœur serré. fiLYCAS. f'3'L a .s. y ■« s 4ic- -Ylî’- m J A xs H: 11' e ,i S< il V n „ ù j '.s;î Xï'ip XL UUji ■ • V - LES REFUGIES A ATHENES. ■A** Sx* fjk : M? ■5jV- ai $ c 'ï\ï ‘K? n >.’*s »■ ’i £f lî C'est un entassernem, un grouillement. Des mères • allaitent des nouveau-nés; des femmes allument ici un feu «le bois-, épluchent là quelques légumes; un enfant joue avec une orange ; des-vieillards rêvent éveilles. Chaque fainil! : 6 v est’ ménage un petit coin, avec des prodiges -d’ingéniosité. Et tout cela forme un tableau /pittoresque, animé.: il faudrait, pour le peindre le .pinceau «Lun Deseamps ou la piurne d un Gautier. .Comme Enée avait emporté loin d’ilion on cemlres ses pénatcs, scs lares, ses dieux, les misérables exilés d’Ionie ont sauvé de la fureur des infidèles deux saintes Icônes : les images de saint Georges et cîe la Panaota. Devant elles des cierges sont allumés; leurs flammes palpitent dans l’ombre comme des cœurs ardents... 4 „ .rf (i) Voir le - Soir - des «t 19 décembre. 2-1 novembre, 13. 14, 15, 16 Une Souscription Nous rappelons eu’unc souscription a été ouverte en Belgique‘pour secourir les réfugiés d’Asic-Mineurc ‘de Thrace. t*î> -f. J- A 'S ■ Puis, il sentait bien, averti par on ne sait quoi que quelque chose se préparait — quel «pie chose -do terrible... Tout cela se mêlait sc heurtait dans sa petite ccrvcllo. -Et, le soir, quand une brave négresse, suppléant spontanément l'absente, l’eut niatcrnellc- jpent bondé dans sa coucnette, câliné de ois i\ -1 a h. if V ’l ■= «x > ......yonx ., v .... , y ■ , . ■tant pénétré d’affectueuse pilic, penché sur lui peur se couler vers la place vide, !à-oonlrc!... ."Songeant à sa maman, — sa jolie maman -'et; regard si tendre, à ta voix si douce, aux bai- «•jts et aux caresses d’une suavité non parai.le, qui -lüi manquait, à celte heure, pour La première fôis de sa vie, — son cœur creva... •go vain la bonne négresse sjeverluait-cdc a t’apaiser, lui- zézayant, de ses intonations berceuses les plus persuasives: « 'Dohncz, piti mass.1 bi.anc ohéii — faisez idwlo, mon pitl poulo--... • Peine ..inutile! -Farouchement blotti sous scs draps, il san- ^otait à fendre l’func, répétant intarissable- ment, ti travers ses hoqucls, ce mot. ce mot unique on quoi sc résumait l’immensité de sa peine et de ses regrets: <> Maman!... maman!... » îlèurcuçemcnt, le consolateur du jeune Age •JF !c grit enfin on pitié... >;T. :%! -4- f » w ** i;! i -* .i .. s ! cndormit H-n’avait pas trop de toutes ses /orccs pour affronter l’affreuse épreuve qui l’attendait le îcmfemain !... . .. Car, hélas! il n’était encore qu’aux premiers marches de son ealvairc... .OonlTC his prévisions du docteur, Mme Gcr- \als avait « passé La nuit » Bî-to se savait une tAclie Impérieuse h accomplir, gavant d’avoir le droit de,s'endormir dans r'étcrnefl'repos. Et, seule, la nécessité de s acquitter de cptte Mche l’avait soutenue. .... /Mat*, ses heures, ff?s minutes, étalent eomp- la Presse ;>Mmo la comtesse d’Ar30hot-Schooa- hoven. . Le comité exéQutif est composé de : Mme Sorgho; M. Henri - Davignon; M. ■.Camille Do- bergh ; M. De Muyter-Roeder, négociant au Pliée’; M. Arthur De Itudder; M. Léonce DuoastU- lon; M. Olympe Gllbart, échevln, à Liège; M. FischoiN député; M. Joseph Goomacre; MM. Henri Grégoire et Oscar Grojeau, directeurs du «Flambeau»; M. Adolphe Hardy; M. Gérard llarry; M. Pierre Nothomb; M. Louis Piérard, député; M. Zwaenepoel; M. Vandersleyen, rédacteur en chef de « Neptune », d'Anvers. Les souscriptions doivent être atiressées à M. Ernest Demuytcr, 24, rue de l’Evôque, à iiruxelles, ou ù la Banque Belge peur l’Etranger, 06. rue des Colonies, h Bruxelles. Déjà une somma «le onze mille francs, produit de la souscription, a été envoyée au baron Guillaume, noire ministre à.Athènes, qui distribuera iui-mftme les secours. <• . l.a souscription reste ouverte. Nous la recommandons vivement à nos lealoura. i m■ i i il » Informations diverses Âvis à nos Abonnés r VAdministration des postes présentera incessamment les quittances, d'abonnement pour l'année 1923. Nous invitons nos adonnés à faire bon accueil à la quittance afin d’éviter tou te interruption dans le service. ^ Les prix d’abonnement sont fixés comme suit 3 mois 6 mois J an . . fr. 8.00 15.50 30.00 Les demandes d’abonnement pour la province doivent être adressées au bureau des postes, ou au fadeur en tournée. Le comité de patronage de eelte œuvre comprend les noms ne. : !e cardinal Mercier, primat de Belgique; M. Thcunis, président du conseil; M. Jasper, ministre .des affaires éirangères; M. Léon Leclère ; M. Paul -Hymans, -ministre d’Fdat: M. Adolphe Max, ministre d’Etat, bourgmestre de Bruxelles: M. Jules Renkin, minis-ire d’Etat ; M. Fmiile Beco, gouverneur du Br.abant; M. Paul-Env.le .Tanson, député; M- Joseph Wauters, député; le Père Rut ton, sénateur; M. le baron Guillaume, ministre de Belgique à.Athènes; M. Victor Ilosse-1, directeur du « Soir >» ; M. Dons, président fie l’Assocfslion do la Presse; M. Ilousianx, président rie ’a section bruxelloise de l’Association de ’Mmimamr. JJJf J. IWJÜI Tl UIWiBgl ♦ * La messe de N’oïl, — rr.Ocec de Noël sera eêtobrCb en l’éslise du ilisu, rue Itoyaiv, aveo la so iinuiut aeoouiuiuêe. La c.-iemonio étant privée, seule) les nersojiiies imuues de cartes y corc.nt admises. e-v La Ilicormlon du foyer et les Loisirs du travail, leur. —. Ii© Comité local d'éducation onvrifcro de- La «ouverte orgsmso eu la Maison du Peuple do cette cciiiinuno. du îor au 30 mat 1923. une exposilion- coucouvs il’ouvrasci artistiques co toute nature pouvant ooi-vir il. la décoration du foyer. Ceo tra>aui, dovront avoir été exôcutco j>ai ton ouvricra pendant leurs loisirs. AduilnistraUon «Icî pestes. — Uno nonycJlo édi tien, cntièreniont reîcadnc, de ia brootiuvo des tarif& pcfitar.x, ost init-o c-a vc.ito dans tous les buraaux- do poste, au prix d« îo cc-nUmos 1 exemplaire <fran caia ou flamand). On peut ê^a'.en’.ent eo la procurer en k'j-.iîjeipant aux facteurs. Outre ira tarifa des po tus paquets «t <!es coiis postaux, la nouvelle éditiou contient, aucsi les taru’s velé3rji.liiques et téléphu- Au matin. Moche,'averti par l’infirmière, vint chercher Robert pour le conduire près d’elle. La malade avait bien changé, en ccs quelques heures, et l’excitation anormale qui ee manifes- : .ai t dans ses mouvements d’une agitation fébrile, qui pouvait faire illusion à ceux-dè qui n’ont point l’oxpériencc de ces tristes instants, n’était que le dernier ressaut de la vie, -— ce trompeur et fugitif éclat que jette la lain-r pe avant de s’éteindre... Laissés en tête à têt-e, à sa prière, ce fut avec une .vërdabïe exaltation qu'elle attira à eîie son li ' ' ' ‘ ' rds, qu’e.-ie l'enveloppa 'de «es bras amaigris, — eomrr.e si elle voulait par avance la défendre niquas. . ** line harmonie v.alScnr.e vic-nt, d’ôtro ïondéy à Jii-uxolles et a cou à la. Maison Wallonne, rue di la Tête li'Or. 6 (qrard'ï’làce). l.es musiciens wallons habitant ragalomération bruxelloise (cuivres, bois et clairons) fient invités ti en fairo’ pnrtio. Le»- inscriptions cor.t repusa eu local, tena lc3 lundis, de ‘à 22 heurea. ■ , «V lin exécution d'une décision ministérielle, des chr.nscœonts seront introduits dans le service des trains, h partir du 2é décembre prochain. Des trains eerront §ui>primé3 ;.dts trains nouveaux ssront mjs en; marche. Do pins,' plutieùrs horaires et itinéraires seront nio-dlflés. ■ FLAMENPOLITIK VIENT DE PARAITRE Le livre de Rudigjr est une couvre do salubrité publique. Flamenpaiitlk montre avec quelle ténacité.'et 1 quelle méthode les' Allemands ont appliqué et appliqu-snt encore les directives de ton Bissing et von «1er Laneken pour diviser no- mg et von «1er i.ancKen poi ^tro.pavs à leur profit, au profit de leur rêve de dom.tïàlioR mondiale.. L’émotion qui s'est emparéa du pafe, à, la JUieatiou d-îs bonnes feuülas du livre Ale Ru- liicer, en témoigne nettement. FlamenpollMk ctabilt, documents à l'appu!, les responsnbiiiiés de chacun, -est, après lecture, l’opinion puhiique exigera tes sanctions et les mesures «îue la situation comporte. oau- d’aUeindre le mal dans ses.racine; tériser.- Un volume grand In-cofavo de io0 pages environ, en fiamancl, avec nombreux îac-sumlés de documents. PfttX; TROIS FïîttNCS Envol franco contre bon-poste'rie 3.fr. 63. En vent'î à l’Aaoncû Rossel, 122, rua Royale; à la Librairie Dechenno et dans toutes les librairies.  VIESMT DE PARAITRE L’ALMÂMCH ILLUSTRÉ DU "SOIR” 'FOUR l©â3 En un format agrandi,. il forme" un gros volume;de 290 pages,.abondamment illustré,de, ’ superbes photographies,'portraits, dessins, cartes. graphiques, ' ete. ■ ; • w ' ' :■ de 2 fr. 50V contre mandat Il e^t. mis en vente au prix -de 2 fr. franco par la poste. 3 francs, postal (pour l’éiranger, 3 fr. 50) La collection. des Almanachs illustrés du « SOIR y constitue une mine inépuisable de; renseignements précieux. Chacun, d’eux est mie véritable petite encyclopédie de la famille, donnant, des « clartés de tout » et propre en même tenips à délasser l’esprit, à clianner les yeux.’ ; •’ Outre une .foule d’indications, de conseils, de .recettes relaiifs à la météorologie, à l’hygiène et à la médecine, h la cuisine, aux cul- - tures et h l’élevage, au droit usuel, à la- mode, à tous les domaines de la vie pratique en un mot, on y trouve, la revue, magnifique- • ment illustrée, des principaux événements de l’année, ci notamment des réunions sportives, a>nsi que des articles, de tout genre, tour à tour amusants et instructifs. Citons à titre d’exemnle. parmi ces derniers, clans l’édition de 192-2, queiques pages d’excellente vulgarisation sur les tliéories d’Einstein. Voici, peur cette année, les principales, rubriques de VAlmanach : EPHEMERIOES BSTÎ!OKOr.tQUHS POUR L’flKiMEe 1023. — Les. mois il’usirôs. — Les divers calen- üriéns : cntfiollijue. RraKlte, musulnvan. — l.es retc-s civiles et reHsicuses. — Les saisons.— Cours, des p'.a-r.êfcs. — Les û-Mipsos. — Les inarêes. — Nouvelle borlose florale. L’UriîVEfîe. — « La pravllaitton universelle et les théories d’E.r.-ôiein », par Emile Borcl, de l’in- stt;ut rie France. — Origine de la c'aaicnr solaire — La Lune csi-elle habliôe? — frie nouvetie pla né te 'extraordinaire. — Le plus gigantesque de- astres connus. — Los énl-rmeo géologiques. — forme Ce la Terre va Être obtenue par télégraphie sans 'U. L’écho des antipodes. — Oii en est la inéiéorofogie. — La prédic'don (iu temps ■V longue éehé.mee. — L'état du ciel et la r^'évi- s.’oa «les tanpèies. LA coîiîFUTATion ces TEMPS. — Un nouveau projet de réforme du calendrier. — Le ■ calendrier perpétuel vivent. — La fête de Péques et sa réforme. . ; . POIDS ET MESURES. — Conversion pratique des milles anglais en kilomètres et des degrés Fahrenheit en degrés ccnttvrades. L’OCCULTlSféE. — Astrologiesous quel signe du zodiaque êtes-vous né ? — Les tempéraments, — l.es goûts pour les couleurs et la destinée. — Comment u raut .matiger, boire et dormir, pou; être 'heureux. — L’hypothèse sp.-rite, par le l> r Chartes-Richet, de l'Institut de France. KOTrtE PAYS. — l*opu!f.tloo de la Belgique par ar- reiuiissernents. — La Farnilie royale. — Maisons du Roi et-de la Reine. — Les ministres à 1 porte- fouUie et les ministres d’Etat. Composition détatliée du Sénat et de la Chambra des .représen- fr.nts : la''force des partis. ÊCIEKCEO. —Les forces hydrauliques naturelles.— Les maihérfiaUques et le jau. La téiégrapniie sans III chez roi. — Les fourmis c-t ia iilsclpT.de de jp.eï-che chez, des fourmis proec-ssiotvr.aires. ALIMENTATION UT CUISINE. —Fantaisies cuiinai- . ,-es. lit voie) des recettes !....— Le fer-blanc a la" cuisine. — pâtes alimentaires'. — A la gloire de Brûlât-Savarin : choix de recettes des grands chefs Escoffier. A la manié, Argentié, Mabilat, De- lard- Aufcrnaud. — Deux curiosités rUr.ôes ; ;a Bcuic-Tile et te Verre. HYGIENE ET MEB-ECIHE. — Centre 1 Insolation, r— Les' cors aux pieds. — Quelques fleurs .médicinales. — Gommer.: on shime ses cheveux..—,Lac-, tien désinfectante dé ia ruinée du tabac. ;— Ce que dit-au médecin la physionomie du malade. — Les régimes et l’aïirnen-fation. — L’hygiène de la toilette. — I-a protection de l'enfance.en Beig.que: Nos Tout-.peilts, par Mlle Marguerite Blilen. :— Faites-vous Croix-Rouge ! par. le D' Louis De- • igut-FÇ AGRICULTURE ET ELEVAGE. — Aux amateurs ne plantes. Les robes et les signalements des che vaux. — comment obtenir des œilfs en saison Troide. — Pour colorer superbement vos rruils.-— Orientez vos arbres en les transplantamt. — La con=erivation des pommes de- terra. — Les. facteur» chimiques de la'.fructification; — Trèfle et luzerne pour les poules, -n Contre: la syngamose. — Oisons atteints du croup: H- Production de* larves. — Le fumier et les engrais. — -Le chien : ailmer,tatlon et él.-vage. — I.’artlon fertilisante du soufre. — La chlorose des arbres et les moyens de les combattre. , ... , DROIT USUEL. — Délais do congés ),propriétaires es locataires ; employeurs et employés (d après la nouvelle loi sur Jè contrat d’emp-ioi). . REVUE 3PORTIVE DE L’ANNEE (Illustrée de nombreux clichés : les grandes épreuves et leurs vainqueurs). — Cyclisme..— Football. — Cross- Cour.-try. — Athlétisme. — Boxe. — Jeu de ba-Ylc. _ Tir. — Automobilisme. — Motocyclisme.;.— - Aviation. — Aérostation. — E^rinte. —■ Nata* t:or,i — Lawn-Tennis. — Hockey. — Hockey sur. glace. : :— Aviron. —t L’année hitolque 19*2. — Los .origines.dti vol sans moteur. — La Reine Bi- : cjcléite. par lienry Carton de Wia; t. — l.a poche au bool de la nipr. —• Le f rat péchtui _ (fantaisie). Pêcheur à là ligne, par Octave Lm.on. •E5 EVENEMENTS DE L'AHr-.EC (avec superbes photographiés et portraMs). — Le voyage do M. Max du Brésil. —Le Pape el les nouveaux th-1-, d'Etot : le roi d’Egypte, le, prince de • Monaco, le c'ev. de Tunis, le présidera-du Brésil, le prô.-ident de v rA,rgentinc. — Mariagos ro\au\ -- Les t.s'to'- royales et. prlncières en Beig.que ; les soutera.ns italiens;’ lê‘ prhvce Humbert; la grande-duchesse ' üuf I.uxîHnlJourg. — Les c-or.ré:onces dipiomati- cués : Washington, • Cènes. — Ec lancement uc là in3ne : •« Princesse Marie-José >. —r Manneken- ■ fis h Colmar. — La croisière du navires-école.^ — ' Le "150e anriiversairo de rAcadCmle loyale de Bel- ,, . giqu-e. — Les premiers’.membres étrangers dn l'Académie de-langue et de llitératuto frauça..ses. , t' u journée coionia-ie. Les Journées rnêdi- . cales. — La -bétiéRietien' de la mer il Os-tenue. — . L’Oi-tuvre do la Sa-Nicolas ces peU;s déshérités. : L-a Foire Conim-erc' , a,!e dé Brii.vciîns. A LA MEMOIRE DE rtc.3 HEROG (r produo. on en Phofogravu-r? de; principaux monunèiw®). LEG MORTS DE L’ANffÉE (biog-apliiv ot pat tris.;) MOTS - DE' TERROIR. •— L’humour par ht pvUWÆ -Cd par lo crayon. 7— Pot?r ta vie prT-v^iuo . et consens, • oftc. t etc., oie. pour donner une Idée de la richesse de noue documentation graphique, il nous sufflui dtnih miner les photogravures gui illustrent la nia- .lion des derniers événements, de lannée . L'ANNIVERSAIRE DE L’ARBSUOTJCii. — LP. i;;:t. r.. re ' de ce fla-T^s la c^e Co.iiîv.Csiie ■ & tfî 0 'du niarérivai Foch et co’.tri <l-as j,léu r.otent.a.re? v El-tpmanxis, su mot ht du ttyr.ownünrc lUIo. —- J-'- “7 irfoaumwtn iivauguré tïam; h c s.t’:6rc -e t.j tioi ,ia ,':îvre {«-J2.' -— Le général belge Cé.a.n p«;.sar., tlv: . -r.* 7,0 rv-fiitei fi-hoiiTaeiri-. ‘ CROSS-COUISTRY LA COUPE DE NOËL DE L’UNION ATHLETIQUE DE BRUXELLES Oorurno les années précédentes, l'Union Athlétique de muselles alignera ses membres «mes sa ooBt épreuve co Noël. Le parcours, de 7 kilomètres environ, comprendra Woiuwe-Quatre-Dras et retour. Continuant la ira: ilition, le A vainqucur se verra allouer eu toute propriété une niiiguuKiue couixj, don do M. Km. Viguot, prféto t De jolis .prix MeuUrout réoompenser tes mieux oias, sés u'ous Us membres du club sont instamment prfés> u’afiSiSttr à ot-^to «pleuve, lyti a déjà réuni le» eagaganieatts suivants: a: U. uoanl; 2. K. Yiguol: ï. A. Vignol; 4. Legrand; < 5. Nee-t; S. Krnulstem7. Jaqueuiynu; 8. Vau uorssej 9. Di-anJers; 30. tiirvcsch; 11. iftc-Uel: 12. Boschmuns; 13. Hayons; M. Allard;’ 15. Kcttelaert; 16. Flessyn; a. Leporre; 13. boite venais; 19. Van wayenborg; M. Tuytten; Zi: Js. Vignol; 22. Mathys: 23. Helcu; 24. Bilioen; 25. Douliève: 23., Jacquet; £f. Do Coninck; 23 Utioeri;' 29. bfotuiaenera; ’U.- llonesee; 31. Joûre; ôi. Libotie; 33. Wchb. Los engagements seront reçus jusqu’au momeut du départ.; ceiuî-ci. sera donné, le îuudi 25 déeembro, a 10 li. 1/2 précises, devaut lo « Uafé de la Eslie- JEU DK BALlf; . v A LA PETITE BALLE IJemelie, — Ia. partie d.e petite balle de cette lèc» litq vient de eo reconstituer dans dto oonciitioiis ’ lavera blés pour 1923. Elle comprend; Cordiers-. p#ù‘ \evdui ec Emile Michaux, de Jemetlo; peut-milicu' Georges Itauelet,^do Jumelle; graud-umU-u: Constant Mmt, a» bosoye: derrière: l/ouis Hadeter, de Jémellé - buppléant: Aiphonçe Michaux, de JemeUe. Corres' pondant: r’1. Evrard, 4, Qrand’Ruc, A Jemelle. ; BOXE L'affaire SiHi-Carpentier voyant te dérouler-le film du matoh Siki vue ». ou se fera d'ailleurs l’arrivée. / itappeloïis qt» la « Coupe do Noël », créée eu 1919, fut’ suooeasfveracnt, remjiortéo par Bangels; flou y et staralaert; olto suse'.ta caaquo fois une belle émulation uuus les rangs des «mauve». FOOTBALL Les Championnats de Belgique B. UNION SAINT-G1LLOISM - DARINO C. LE DERBY BRUXELLOIS Le grand maicli de football Union-Üaring, touj’ours attendu avec la mémo ijupatienco par tous les amateure bruxellois du ballon rond, ro jouera donc di- manche preobaiu aux boiles installations eaintigil- loistd du paru Uudoa. La rencontre présentera 'cci-tainom«mt, cette fois encore, son importance llul'ituelic. • . - Après un début plutôt difficile, le, Darîng est parvenu h elieatuer uno formidable re.uionte, et ob n’est qu’îi‘quelques points dos icadci-s qu’il occupe-A pré- sont la cinquième place du classement général.'.Son équipe', complètement remaniés maintenant, -est''de toute première valeur, ot si ii côté .dca anciennes gloires coinmo Swaericbrcockx,. Be.secms et Wright on y trouve quelques jeunes éléments, ceux-ci -ont rapulemcfit fait prouve des plus brillantes qualités. Sas nombreuse» victoires dans scs derniers matches en sont la plus belle preuve. . - . - Lo Darîng n a certes pas dit son dernier mot dans la compétition actnclle, et il ne fait «le doute pour personne que, s’il -parvenait a vaincre l'Uqion di- innnohe, il deviendrait de co fait un concurrent des plus sérieux nu titre. Il est dono'-fnoila de. juger i>ar là, toute Vimpor- tanoe qu’aura la rencojitro de dnnanohe. Si vous y ajoutez oucorc la grande rivalité, toute sportive évidemment, qui separo cos «leux grands clubs, vous conviendrez.quo lo match Uniou-Danng de 1922 tera une fois ue plus le vrai derby bruxello:6. -a délégué'"celiü qui d-evai'.t ér.ra tràtK®orté à Bru- vpitiés a lu colorie du Congrès : l*o nol cpm- su;r i e eci*- «■(«rl'/ôS cl-c :nouîrs S’ain-on^-ant sur îô tomiioau dans lequel rer^ise 1® glorieuse d-êpouKie du soldat m- L’ACHEVEFdENT Dtj CANAL MARITIKE DE 6RU- Qual des Stcanrors, au bassin \ ergote. — Eniîoinb-e du- iioiri - raids et du po-nt-route de capd-Ce-au-BCK-.-.. r Pont-route tourr/a-.u de .Rnysibro-eic. — f.-c.ii-sc rtc WJRehroi ■eek. — 'ECMi'Sc dé Wliïth-ain et elyenel roa, un dos wïl'répreucasr-s, oie. Èi tout le reste est ù. l'avenant... VAlmanach {onn-9 Un beau volume de 290, pages AVEC PLUS DE TROIS CEN 13 ILLUSTRATIONS, PORTRAITS, DES2IPI3 HUSÎORISTt- OUES, ETC., ET DE rJO!KBREMSES RECETTES DE TOUTE ESPECE ’ r. Prix: Afin de. facililer l’cxpédilion et de permeltrc à ri03 ieetecès de recevoir l’Almar.aoh plus rapidement, à moindres frais et en meilleur état que''par la poste, nous les prions de remettre- dèa à* présent ieurs commandes à nos vendeurs et dépositaires en province, de même qu'aux vendeurs ;ct porteuses du « Soir,» à Firuxelles, qui. leur fourniront l'Almanachi au prix de 2 fiv EO.‘ dû « Soir », 23, recevra les .'Toutefois, l’administration miàce’ cie Louvain, 23, Bfuxeiles, recevra les :cdm'fli"andes isolées, qui devront 'Indiquer lisiblement le nom et l'adrésse’du souscripteur, et contenir; UN BON POSTAL-,DEr3: FRANCS par volume pour 1'expédilion franco. On peut éga i.cmént nous faire le .paÿèmeût- par. versement ou "virement à notre■ comotc chef] _ ques postaux 6675, en'indiquant sur le talon la mention « Almanach Nous déclinons toute responsabilité poujy les envois d’argent faits autrement que par " bons, mandata ou chèques : postaux. conlre les dangers qu’elle seule lisait au livre mystérieux ces destinéçs... Après une lonerue, longue étrïinte, ayant couvert de -baisera fous les fln3 cheveux dorv-s, les Beaux veux can-dides de saphir sombre qu’agran- <i : îe-.ait'è celle minute solennell-ï une sorte d’ef- .ferement, elle l’écarta un instant pour, dans ce iccu'l, ie consklérer, «le qucile attention profonde. aiguë, où il y avait h la fois l’angœsse de l’inc-jrtitude et'une volonté de divination, scruter citez !ui, si jeune, si dénuÿ d'expérlcn- ce, le deoré fie précocité et de raison, —, s’ef- l'oncçr, esïfin, de pénétrer s'il était capable d'entendre ses graves confidences, d’en recevoir te dépôt, d’exécuter ses suprêmes recommandations... * , Oui, sans doute, — car s’étant assurée qu’ils étaient seuls, l’attirant h nouveau contre, tout conlre elle: • « O mon petit! écoute-moi de toute ton attention !...-Il v va di ton avenir, de-ta sécurité, de ta vie!... *T;\che de comprendre. Il le faut, il le”îaull — ol de retenir!... » II UN DRAME AU DESERT zo ans auparavant, Raymqndo Aubier. — j.ro Mme Gervals, — occupait les forve- ■ “ J - îio —’* - Douze ia.ftiluîe , , . , , t.ons de demoiselle ’ de compagnie pçes de -la ftacbesse des Angles, que, Jc.uno; encore, utvi • ppratysfo Incurable des membres Inférieurs avait immoifitisée dans une chaise-longue pour le restant de scs Jours. - : Bien vite elle s’était attachée d’une immense affection, faite de reconnaissance *ït d’admiration, à cette douce créature d’une bonté parfaite, d’une charité inépuisable, et qui, résignée à son sort, ne se plaignait jamais, s appliquait même h montrer a tou3 un visagî i’t-ilté- caiblement souriant, comme si clic eût voulu épargner à son entourage jusqu’à là peine de la plaindre. le comprenait au siè,ele dernier. - ' Avec les qualités, il en avait ;aussi hérité les» défauts. -En première ligne, l’orgu-ei!. L’orgueil de caste, catégorique, absolu, qui faisait que, en deliors des gens,«le sa qualité, ric-n autre n’existait à ses yeux, et qui, jusque d3ns les manifcslalions de sa générosité, non douteuse, proverbiale «ians le pays, car l’argent lui coulait des mains, prenait inconsciemment, à Pourtant, La duchesse avait son lot de misères, rît cela sans parler (le ses souffrances physiques . qu’efie supportait si noblement. De six enfants, en ayant perdu cinq, à divers l’égard de ceux qui en bénéficiaient, la signifi- )UC ~ * ’ m Ages, cülc tremblait toujours pour le sixième, -‘tein bien’ que celui-ci, eût .atteint sans encombre sa vingt-sixième "^nnéc. . „ „ . Et, du côté de son mari, tout n’allait point au gré de sa tendresse. , Non que la conduite de ce dernier donnit .prise à des griefs positifs, ou qu’il manquât • cation, du mépris dans lequel il tenait toute une itidrtion d’humanité. C’e$t ainsi que, sans daigner s’en émouvoir ou simplement paraître s’en apercevoir, il se savait, outrageusement pillé par s-ds gens, du Kenl an Vihr /la «1 1A ?i i'AlYlfRAD^bl' fi'IP Sllfl haut in bas de l’échelle, à commencer par son régisseur, à qui il abandonnait sans contrôle la r-.'slmn rli' 9s fartnné consklérahle. et mi!, nré- eslion de sa fortune considérable, et qui, pré- ' reraslions, s’élai une pelote évaluée à gt . . . tendait-on, à coups fie ma’.veraslions, s’était d’égards envers elle _.c duc était la correction môme. ■Mais, depuis l’infirmité qui l’avait frappée, il lui témoignait une froideur que soulignait ... • ....... - 0 jji css peut-être' encore davantage sa politesse excessive, distante, et dont, ,en dépit d'une indulgence sans bornes, clic .n'était pas sans lui re amassé', à son service, plus d’un million. Si on lui disait: « Vos gens vous voient », — il se contentait de hausser les épaules. Et il y avait, parfois, quelques risques à hasarder avec lui de tels avis. Un Jour, un brave bourrelier, nouvalkment établi au bourg, vint le trouver, tout ému, pour gence . _ procher secrètement l'injustice. Au fond, elle s’en rendait bien compte, il lui en voulait d-î ce qu’elle le condamnât à demeurer confiné dans ses terres, sevré des plaisirs de Paris, oit K» possédait un magnifique hôtel, depuis longtemps clos et inoccupé, surtout à renoncer Vux voyages, .qui avaient élé la passion «le sa Jeiwmsé. Faute de mieux, il se rabattait sur.ja chasse* pouvant se donner Carrière sur son immense domaine, d’un seul tenant, y courre le cerf ou iJo snnglHr toute une journée sans en franchir les limiles. , , D’une taille très au-dessus de ia moyenne, lui confier que son premier cocher lui avait ordonné de porter trois cenls francs sur s.\ noie pour une fourniture de cent cinquante, à charge de lui verser la mo!l-ié de la différence, l'autre (robuste, d’une vigueur à toule épreuve, néan- " '!cgf ' - ' moins oavaîior élégant, mondain, raffiné, altier, fastueux, le djw Cmfroy d-as Angles présentait lo Ljpe accompli du grand sçignour tel qu on prormer: cocher lui relira la pratique.... O) irait suffit à fixer la menfalilé du person nage et, à marquer l’inconipalibiijté de caractère entre les deux époux. ■ Par bonheur, la quehesse trouvait près de son fils Gcrvais de consolantes compensations. Afarquis do la Croix-.Marnay, do par les tra «filons do famille, qui attribuaient ce l.tro au LE BASE-BÂLL EN AMERIQUE Eu voyant t« déroule» 4 * le film du matoh Siki-C&r- l>ouiioi-, ;-.iusieurs jiewoniicc ont siînalé ce fait étrào Si nuo lo' uiaooser do Carpentier, e'etr.it rendu, au ' eouis du «juniriemo reunu, auprès.do Hellcre, ma uaser «lo Siki. , ; « L'Auto », <!o Parie, publie è co sujet au intéi««. eant article, dont nous donnons ci-uo»sou8 quelques oxtiaite; ; «Hier, nous avons vu lo fameux fllro. » Le premier -round eo dcrouie normalement. Des- romps ost oaltuo. U'ft lo sourire. 11 est heureux. H : papote à droite à, gaucho » Deuxième round ! Carpentier continue ea d’exhibition. Decssouipa. no so tort pas encore de eu eervicttç pour e’épongfir lo visage. Tout Ta bien. L« sjicctatenrs sont caïuils; ' •*» 'irois'-èmo round ! L’;ifaire commence à so oom- 1 ptiquer: Carpentier faib.tt. Deeeamps s’agite. Le» upeotateurs se . xamuont. - Carpentier regajao roà coiii et-Dc-soamps boâdit suy le ring pour soigner : son poulain. Encore rien d'extraordinaire. -Tout M ueroulo naturellement. • . » Mais voici quo survient le quatrième round. Oa nous avait «lit que ce quatriènio round', nous récor vint un coup do théâtre. Alors no3 yeux contrôlent les co.ins. .» Lo gong! Les hommeg s’attaquent.. Carpentier. ' déjà, ost nettement battu La foule ii’on croit ses yeux. Descamps... «Mais voici lo ooup.fio théâtre! ‘FrànjoU Des camps, les cheveux, hirsutes, les'gcstes fous, les yem désorhités, -court, autour du ring. On regarde... Ot va-t-il ?'Mais Fraupoia. Dc^canipa le. sait, lui où il va. Nous aperèévôns sa tête qui gagno jijogrcasive ment 'l’autre 1 ' coin du ring.'Dcsoamjjfl; manager de Georges Carpentier, manager alu champion du mon. de, «»üi est ên train «lo s’écrouler sous les'coups du Séuêgklala, rejoint io èàin.de Battling Siki.! !■! » François üescamps,,, au quatrième round, nu milieu du quatrième round, vient ‘•rendre visite dans le ' camp 'ennemi, oi'i ec trouve ChOrléy- Hellers, maaa ' ger de Buttllnf! Siki, en 'train de devenir champion du monde ! . - , ■ • ., • ,1 ■;■»■' Et'les eiiectatenrs. des premiers rangs no s’apei- poivent de-rien, parce qü’ila sont pris, empoignés par l«i péripéties de la bçitaille. par le drame qu! se joue sur le rin,r. ; Y ’’ -■ j Y • - » Puis Ih-auçois Descamps rogagnç .Bon cota. Il a dit ce qu’il avait hdirn ave-o uuç animation diffieilo. jicnt. explicable on tin pareil endroit du ring. » Voilà'co que" nos yeux ont .vu; Lo film est là, im- ; partial II-cet lo témoin qui fait jaillir, la lumière. Lui, n’est-co pas? on ne pe,ut ta discuter, Le couper : otu ! Le discuter, non ! ’ , \ . » Nou3 savons que la Commission- d’cnqüêto de la ■P. P. ii. a vu, elle aussi, coq jours derniers, le film, il ello d’en tirer les conclusions qu’cita jugera utiles. • Le-Sim resserre irinei ta débat. ' i » -Les accusâtions dé, Siki étaient nettes », » —Je devais me coucher au quatrième round... : » il no so couche pas, devrait Carpentier au quatrième round, maïs’ prend sur le champion ùn ne: et décisif avantage. ; • » Coïncidence étrange : à cé moment précis, Fran çois Descamps vole nu camp d’Hcliers... » Il ne no.i3 appartient pas do juger, aux-lieu et place do la Commission d'enquête; mais un poini des aujourd’hui ost aofjuia: t V ■! « François Descnmpo n ti-atisSrcssé t’esprit des ré, glQment3 en 'se déplaçant pendant le; combat; - pour; tchanSer avec .Hellers des - propos’-qu'il: appartient‘ nux 'deux Intéressés de répéter devant la Conimlesion d'enquéte. . ; , v » Cet. acte cet unique i dans lo3 annales, cîe la boit- de coaihat. Jamais on n’a vu-dos managers échanger entre eux deo propos, .surtout au moment précis où la position d’un -tes deux 'combattants, ohanocllé, ■ dans un matoh capital, comptent pour lo chnmpioii- nat du monde. » .* " CYCLISME SEPTIEME MANCHE DU CHAMPIONNAT DU CYCLEMEN CLUB D'ETTERBEEK Le nouvel accoutrement adopté aux Etats-Unis par, Ie3 gardiens dé but des ï teams i de base-bail. Le . Cyclcmen ’ Cliib d’Eltci-'ooek fera dïepater di- mancho prochain, ■ 2A courant, la ,,sepjL*èmc.. épreuve de son championnat à’hiver. qui consistera en une coursa cycliste ii l'enveloppe. I.o ûooart et l'arrivéo se feront au local du club, « Brnsseno du Pavillon Bolgo *, 6, rue do, l’Etang, ' è Ettertaek. Réunion dca concurrents à 8 h. 1/2 du matin. Premier départ, à 8 h. 3/4. t . Pour clmciino des épreuves prceédentcB’.une macni- no etcît mise à la disposition .dos • membres; ' pow cotto epreuve, les concurrents sont priés de se présenter munis de leur vélo. . - •.... A UCCI.E SPORTIF . : L'important cea-clo cycliste Ucole Spo-rtif s'étàat complètement reconst itué s’est attaché comme'président ta dévoué vétéran M. Henri Gilloii, vioe-pré eident «ta la section- brabançonne, dé ,1a HY L. V. B. la dévouement do lciir-président fera d’Ooole 8ixir. ' .tit un des, oorcles les plus importants .de la* oapjtç,!?.: Ucclo Sportif organise un" grand concert, suivi'de bal, en son . local. Salle'Floréal,'fi54, : chaussée d Al- Bt-mberg, la veille de Noël, avec le-concoure de plusieurs artistes du théâtre royal de la Monnaie cl an Conservatoire de Bruxelles. ■ Samedi prochain,, à 8 h, 1/2. assemblée générale. Ordre du jour: Fête et championnat d'hiver. LA C UISINE L’OIE * N&us sommes au moment où l’oie atteint sin TiOa-i-n d’e'ngral&semcrat.' Nous saurons reconnaître i’oi-o dô’/ic-ieuse' à consommer à sa peau-line, à oie doive être méprisée; mais elle Jte peut guère servir qu’à faire des ragoûts, au , ; lôeu qu’une jeu-ne oi-o, bien en graisse, sera excellente a préparer à la broche ou au four. OIE FARCIE A LA BROCHE Prenez des marrons ou de grosses châtaignes. Enlevez'1-aipreimiônç peau; inettez-les sur le feu, dans une poêle percée, et remuez-les jusqu’h ce que, vous puissiez enlever la seconde peau. Si 1 vous n’avez pas'rte poêle pr^-cée, mettez les marrons à l’eau bouilianlè, on les faisaatt bouillir jusqu’à ce que vous puissiez ôter üa première peau. Tenez à part une certaine quantité, que vous destinerez à accompagner l’oie sous forme de purée. lies autres seront haches et mis dans une casserole, avec de la chair à saucisses, .13 foie cîe 4’olc haché, deux'cuillerées; de.saihdoiix et un bon morceau de beurre, une pointe d’ai!, persil, ciboules, le tout haché. Passez le tout ensemble sur ,4e feu pendant un oiKirt d'heure ; laissez refroidir. ■ Choisissez "une oie jeune et tendre. Après l’avoir vidée et flambée, mellez la farce préparée dans îe coups; cousez, pour que rien ne sonie; faites cuire à la broche, et servez avec une purée de marrons. ; . OIE EN CAUSE Si et chez . , , , dons assaisonnés et maniés avec du persil, de la ciboule, deux échalotes, une demi-gousse d'ail, ■le tout haché, une feuille de laurier, thym, sel, gros poivre, muscade râpée. Après avoir ainsi lardé-t’oie, on la ficellera et la mettra dans une marmite juste de sa grandeur, avec deux verres d’-eau, deux verres de vin blanc, un demi-verre d’eau-de-vie, un peu dé sel et gros poivre. Couvrez bien 4a marénite et,cuisez à très petit feu* pendant quatre ' heures-, La cuisson- faîte ai point, et la sauce assez courte pour qu’cille s-i mette en gelée, dressez : la daubé sur un pial. Quand elle sera froide, méttez 4a sauce pardessus, et servez en, gélée, pour entremets froid. ABATTIS D’OIE AUX NAVETS (foiipez en môiiceaux'le cou, les ailerons, lcç pattes et le gésier d’une oie :, c.es viandes doi -, vent être'crues et propres..Echaùdez-lcs à-l’eau bouillante, égouttez-les bien. Faites-les revenir dans une case rode avec du beurre, s'el, -gro.- poivre, petits-oignons et 125 grammes de petr.- salé coupé e.n gros dés. Quand elles ont réduit leur humidité,’mouillez avec un décilîtré de vin blanc; faites-le ré-, duire et saupoudrez 4es viandes avec une petite poignée de farine; mouiRez avoc de d’eau cliau- de, tournez jusqu’à l’ébullition, ajoutez du sel et un bouquet, et cuisez jusqu’à - oe que les, - viandes soient aux trois quarts cultes. Mêlez alora,au ragoût une garniture de bons vets coupés et colorés à cru a 4-a poêle, comme nave de- petits c-ighons, avec beurre et une pincée de sucre. Arrosez souvent les eavots avec n sauce. Quand ils sont ouits, refirez.’de bouquet et srjvez. ” ' - - FOIE D’OIE A LA PROVENÇALE Prenez un .petit foie d’oiê cru; divisez-te en ■Iranelles pas 'trop, minces. Assaisonnez avec sel et épices. Farinez et trempez dans des œufs battus poiir îes paner.- Faltes-les frire à-, la poêle avec un peu de beurre fondu, mais à feu yi[r en les -retournant. Aussitôt qu’elles sont à point, égouttez-les en-iaissiant une partie de : la graisse dans la poêîe: ■ Dans celte graisse, mettez un oignon haché, faites-lié revenir. Ajoutez quelques cuillerées de cliampignons frais ou secs, hachés; deux minutes après, saupoudrez avec line pincée de farine et mouillez ave,c un peu de .vin idanc et de bouillon; cuisez quckfues minutes. Ad libitum, mettez quelques parures de truffes, puis les tranches de foie pour tes chauffer sans ébuîliWon, arrosez d’un jus de citron, et servez. MEL'ANIE. (Reproduction interdile.) „\ moitié .devant ôtro le prix de la complaisance du fournisseur. Celui-ci, répudiant la complicité, avait cru <5c son «ln’Oir d'averfir monsieur le du-e... . Notre Jobard fut bien--reçu ! — et joliment récompensé «le son honnêteté... Monsieur le «lue lui tourna le dos; —— et ie fiis unique ou à l’aîné des dues des. Angles, seigneurs de plusieurs lieux, Gervais, portrait trappant de son père au physiqu-3, tenait lc restc oe sa mère, car du premier il ne partageait ni. les idées ni, les goûts, et autant le duc s’affirmait hautain, méprisant et dur, autant il montrait, lui, d’humèur égale, de simplicité bienveillante à l’égard de tous, — des humbles, plus particulièrement, qui l'adoraient. Nature d’élite bien équilibrée, doué des plus enviables qualités de l’esprit comme du cœur, il avait parfaitement profilé d’une éducation parfaite reçu-î sous l'impulsion Vigilante de sa mère. ■ II- aimait l’élude des arts, et s'y adonnait avec passion, .sans négliger les exercices du conns, non plus que les devoirs mondains qui s'imposent a un garçon de son rang. La mère cl le dis s'adoraient. Il existait entre ces deux êtres si pareils une union él-roitc en tous points, que resserraient encore et la réclusion roivée de la duchesse, et i'éioigr.emcnt, îe quasi-abandon de son mari. Itajanonde Aubier, admise sur Tes références les pfus probantes dans ec cercle d’inUmilé restreinte, y avait d’emblée conquis la situation ce confiance dont efie était digne incontestablement. . G'étaii une charmante Aile, appartenant à une excrûlenl-î famille bourgeoise qui- avait eu des revers. . • . . . .... ,.>..» • .yru usé par .tas.chagrins elles soucis, vivotait, à Paris, de travaux de co- .di. r.Yiiiunéré:-;, au produit des- q.eiie ajoutait l'appoint d-3 ses mensualités. ’r-' : e â ri’haete. d'une distinction nalnrefie qui la mettait partout 5 sa place, sérieuse sous fies.dehors enjoués, bien élevée, fort instruit), peu de temps avait suffi pour que' b duehesse, pourtant très réservée, dans ses attachements, la prit en grandi eslipie cl en grande affection. Mais non fi’s, de son côté, n'avait y pas tardé à s’apercevoir de In gnVec et, des mérites de la demôhidilo de compagnie. . Et comment en ef\I-ir été autrement?, Entre eux, tant d’affinités, des, rapports si fréquents, qui favOTi’safenl ica contacts, uno -même, .fraî cheur, enfin, une même virginité de sentiments! lFur.c mutuelle sympathie, ~ de jour en joiir f uis vive, — à l'aniour, i! n'y avait qu'un pas, — à leur insu vite franchi. Quand, chacun à part soi, ils s'en furent rendu compte, déjà l’ennemi était installé dans la place. ‘ ... C’étajent deux vaillants. Pour lies raisons ot- ferentes. iis ne sè randirent pas sans combat. Depuis 'longtemps fixé sur hs idées de san ptie, Gcrvais ne pouvait s’Hms’onncr quant a ia possibilité de donner à ce roman la suite qui convenait à son caraetèrj et à celui de ia jeune lii'le. i . a Courageusement, il quilta la maison, il voyagea/ pour essayer Je se distraire de cet Btnqjr Sans espoir, 'Vainc diversion. .. ..i,u Comme le cavalier du poète, il 1 emporta/ en crdupe avec lui iu logis. De guerre lasse, il renjra Il avait vingl-sept 3 bien le droit do pr sa voèon'é, uns dél avenir. , , ^ Toutefois, jamais il n’eût passé ou-ri, lc-nlés «ie sa mère. • . ..t ja Qu’ciic opposât son véto à s. s projet-., cœur brisé, ii:s’ii>c.îinail. >tll iiliau, |j î> iiruiimit> i.ifla Au cas contraire, il. était résolu à lata‘--W Il ailla- donc iroitver sa mère,— S! *avôcatc D 6*W s’il sa consciîïèrî, son amie, — son réussissait à la gagner à sa eauge. . . . r . l.a duchesse ne s’étonna (1 * voyante pour, n’avo:r pas «icviné le y sa son fds, -— trop juste pour, dans le fon conscience et de son cœur, n avoir pas •• • Si éiic ne s'étonna point, e.;le ”/‘'À*;,'uont Kde s’effrava de la certitude al un i.ol* elle -mêsurait’ (ouïe lv gravité. nis. Car o île connaissait bien son m.u.-. J-L ■* _. dif- ot .savaient icurs volontés, sous des dc.tprs fércois/ de mêmc-lrempe. . Maxinie .- AURP^' ■; (A suirr-c.)
