& ¥/ - SAMEDI 10 JUILLET 1048 Toulouse, 9 juillet. , Le deuxième épisode du Tour de, France est terminé. U comportait le ■passage des Pyrénées en deux étapes.] fl futdonctris court. Mais pour les Beiges, il fut aussi brutal que bref et se solde par une défaite nette et irrécusable.  • A Biarritz, l'enthousiasme marquait . de .son empreinte la caravane belge: tout allait bien; la tenue de nos représentants était parfaite. ' D’ailleurs, tout le monde tes craignait, et, au cours de la première partie de l’épreuve, ils furent étroitement surveillés^ On se réjouissait déjà de leur redressement, et la néfaste année 1947 apparaissait comme un accident qui n'aurait plus de suites. Maintenant; deux jours plus tard. ' l’impression est tout opposée. Il n'y a plus d’optimisme; il est resté dans la-montagne, qui l’a étouffé dés ses premiers escarpements. Jusqu’au pied ■ des cols, on a vécu dans l’euphorie de la .supériorité retrouvée. La montagne s’est montrée; <1 a .fallu .-la vaincre, et la réalité-a présenté un tout autre visage. Les sommets des cols nous ont précipités tout au fond des ravins et remis à notre vraie place, celle .qu’occupent ceux que rebutent les épreuves dures, pénibles ou qui nécessitent une volonté de fer. Le réveil est dur et peu flatteur. , : Nos grimpeurs où sont-ils ? pourtant, les écarts enregistres à Toulouse, à l’issue de la randonnée aux. trois Cols, ne sont pas tellement conséquents, parce que deux Belges, Ockers et Dupont; arrivent en meme temps que Robtc et Battait, tandis que Schotte, Impanis, Mathys et Meers- man n’ont que 3 ,minutes" de retard. Ces chiffres n’ont en eux-mêmes rien de; terrible et peuvent, semble-t-il, être rattrapés. Mais yj ces retard? sont aussi infimes, o'est . parce que le verdict des cols fut contre-balancé par une fin d’étape comportant plus de 100 kilomètres de terrain en pente douce, par cours qui permit aux léchés de revenir sur lés grimpeurs. Les écarts .ne traduisent donc pas fidèlement la tenue des concurrents dans les cols :pyrénéens’. A cet égard, les chiffres de Lourdes sont plus éloquents. La position des Belges aurait été désastreuse* si la seconde étape des Pyrénées était, comme c’est généralement le cas, terminée à Luchon, donc immédiatement après le passage du col'de Peuresourde. ■ La position des Belges aurait été désastreuse. En effet, ■ au sommet de ce col; il fallut, après avoir applaudi Bobic, attendre respectivement 9’ et ■12’ 48” pouf voir apparaître Ockers et Dupont, les deux premiers Belges et •patienter ensuite plus d’un quart d’heure pour le suivant. Les Pyrénées ont sonné le glas des (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL) an coureur une chose bien ardue que d’aborder un terrain inconnu, rendu fantastique par l’imagination, et dont les difficultés rencontrées à pied d’œuvre sont conformes à ce que l’imagination a conçu. «Pourtant, on espérait découvrir un grand grimpeur. On est légèrement déçu Sans doute la prestation de Dupont est-elle au-dessus de toute critique. 4 bien des points de vue. même, elle dépasse l’attente. Mathys et Meèrsman aussi laissent une bonne impression. Par contre, le. Varoloréglen Jamuux déçoit. On escomptait de lui de grandes performances. Or. il n’est pas sorti de la moyenne Les Français bloc homogène Toulouse, terme de la seconde et dernière étape des Pyrénées, a conduit a l’arrivée un peloton de 25 hommes, c’est-à-dire que l’avantage acquis par les grimpeurs dans le montagne s’est trouvé annihilé par la randonnée en terrain plat de Luchon à Toulouse. Ce fut assez surprenant malgré tout. A quelles causes faut-il l’attribuer ? 4 la tactique et a la bonne entente qui régne dans l’équljte de France, contrairement aux bruits qui couraient le Breton freina son action, se laissant rattraper par Battait, puis'se refusa à mener le train. L’allttre ralentit et cela permit à Bobet de revenir sur l’Italien et ainsi ne perdre qu'un minimum de temps, celui gagne par Bàrtali, grâce aux bonifications. C'est cette tactique d'ensemble des Français, appliquée par tous, aussi bien par Bobic, vainqueur du Tour de 1947. que par Teisseire, capitaine clairvoyant et tn-*’Te-manceuvrler, qui est cause d’une arrivée au sprint â Toulouse. Bobet confirme Déjà dans l’ascension de l’Aubisque, Bobet avait fait montre de réels talents de grimpeur. Toutefois, avant de le juger, il était prudent d'attendre la deuxième étape et de voir s’il avait pu récupérer les efforts exigés par l'ascension de ce premier col. Le ■t maillot faune » s’est tout aussi bien comporté dans le Tourmalet. l’Aspin et Peyresourde; il a donc confirme ses qualités. Les Français tiennent en ce jeune homme de 23 ans un bel espoir. Le maillot jaune est solidement ancré sur ses épaules. Peut-être devra-t-il l’abandonner en cours de route; cela nul ne le sait. Mais il ne le fera pas au point de vue du Tour de France, semble bien avoir été prise pour des raisons extra-sportives et en rapport avec d’autres tâches, assurées egalement par le directeur technique, et qui l’absorbent au moins autant que celles dont il est chargé auprès de l’équipe. Il retarde ainsi de rendre publiques les directives des équipiers afin que certains organes — d’expression flamande surtout — puissent en assurer la diffusion et cela au désavantage d’autres. Ce directeur technique n’est pas au-dessus de certains intérêts. Cependant, on apprend que Caliens s’est plaint des dimensions de son vélo — il est à peu prés temps — et que dorénavant, il poursuivra sur le vélo de rechange d‘Imvant3.. . Chez les Aiglons aussi. Vidée de la défaite finale est ancrée. Cependant, le moral est largement meilleur et des plans de bataille ont été établis. Leur directeur technique, il. VandeveIde, n’en fait pas mystère. Dupont et Jomaux formeront encore couple, tandis que les autres s'associeront trois par trois de la façon suivante : Mathys, Bosseel, Bondelé et Engel, Renders. Meersman. Il compte attaquer dans l'étape Immédiatement après, les Belges se rendirent au Capitole où la municipalité de Toulouse, représentée par son député-maire, M. Bartiou, offrait un vin d’honneur à la caravane du Tour de France. Les coureurs belges furent Ies seuls présents à cette manifestation.  L'opinion de.M. Fernand Paul M. Fernand Paul, le commissaire belge au Tour de France, interrogé au sujet du comportement des coureurs belges dans les Pyrénées est catégorique ; « La défaite des Belges, dit-il, est nette, sans discussion possible. On a trop « monté» Impanis chez nous, et ceci est surtout la faute des journalistes et des supporters. Ce garçon n’a pas le moral nécessaire pour gagner un Tour de France. ll\ n’en a peut-être mime pas les qua- ; lités. » I « Concernant l'arrivée à Biarritz, le , président du comité sportif m’a en- \ voyê une lettre de réclamations dt-\ sont qu’une erreur de temps avait ; été commise au détriment de Lam- brecht. J’en ai parlé à la réunion des commissaires vendredi matin. Le chronométreur officiel a été entendu et de l'examen de ses documents, il résulte qu’aucune modification au temps pris à Biarritz ne peut être apportée. » Cerclait prendra-t-il sa revanche ? Le avant le départ. Ces rumeurs laissaient sans lutte, et sans doute faudra-t-il Toulouse-Montpellier, et les hommes du m’ontagnç .. Pourtant, apppt ■ tout te monde était bien-d’acéoti la formation belge Comprend 4 grimpeurs de- bonne classe : Caliens, Impanis, Ockers et Van Dyck, et, pour beaucoup de fervents ‘du cyclisme, Impanis devrait surclasser tout le lot des concurrents. Pour d’autres, Caliens devait se- montrer au moins l’égal des meilleurs, tandis que Ockers et Van Dyck constituaient un appoint non négligeable et capables d’en remontrer à (bien des vedettçs étrangères. Ifis Pyrénées se sont chargées de démontrer lü fragilité de ces affirmations, de lés réduire même à néant. Ni Impanis, ni Caliens, ni Van Dyck ne furent quelque part.-Seul Ockers tint sed> promesses et réalisa ce qu’on en Attendait." Son comportement le cfasse ■■premier grimpeur belge. Et Ut, il faut'bien’avouer que le fait de tcidtiietqson iiieilleùfi 'Coureur .9’ après Bobic au sommet ,dè,la troisième. Çéca- lads/' ce n’est pasflâtteûr^. pour le xyd sme d’un pays qui connût tant de •t Rois de la Montagne ». -Il en résulte qu’on a eu une fâcheuse tendance A surestimer la valeur intrinsèque dès coureurs belges. Là montitgne s’est chargée de les remettre à leur place réelle, qui n’est ni brillante, ni flatteuse. » Pour eux, tes Pyrénées ont sonné .. le glas: ■ Les'Alpes, dont les difficultés approchent. permettront-elles de reviser ce jugement 7 Feront-elles assister à un redressement complet 7 On veut, malgré .tout et, contré' toute raison, l'es- pérèr. Mais on reste quand même sceptique, parce que si la qualité physique des coureurs belges actuels est au moins égale à celle de leurs prédécesseurs, leur moral ne leur , est nullement comparable. Tout le mal est là, Et les « Aiglons » ? L’attaque ■ des Pyrénées par les < .Aiglons » était attendue avec une curieuse impatience, car, à part Engels en Suisse et Dupont datte le Dauphiné, aucun autre homme de l'équipe ne connaissait la montagne. On escomptait cependant découvrir parmi eux des éléments: susceptibles d'assurer la relève. Après un premier contact avec la montagne, il serait certes présomptueux de vouloir tirer, des conclusions définitives, de porter un jugement sans appel. C’est certes pour <e de Brest, où il est fixé depuis 1940 reçoit journellement beaucoup de lettres de Belgique, suite à sa bonne tenue dans le présent tour. L'opinion de Lambrecht, qui est âgé de 32 ans et qui regrette de ne pas faire partie de l'équipe belge, est que le tour se jouera entre Bartali et Robtc, 'sans oublier non plus Bobet, dont on a sous-estimé la valeur. Quant à Teisseire, il serait aussi capable de dire son mot dans ta bagarre finale, mais il sacrifie sa chance individuelle au profit de l’équipe française. En ce qui le concerne, il s’estimera heureux s’il peut terminer dans les cinq premiers. Il ne pense pas mouvoir faire mieux et craint surtout à longue étape alpestre Cannes- Briançon . aux trois cols terrifiants ; Max TONNOIR. Le Français Robio, lo meilleur « grimpeur » du Tour, passe le premier au sommet du Tourinalet, où la foule l’acclame (Teiephoto.) entendre que les Français .couraient.mime le concours de circonstancesspé- chacun pour soi, que Xobla aussi.bfenjclaies pour le lui ^enlever. * rue Lazartdés et Vietto . voulaient, Bartali eri déclin agiter individuellement et ne s’occu- j peraient pas d'aider un coéquipier \ Tous les espoirs italiens se portent mieux piabé. Les Pyrénées ont montré) sur l’unique Bartali. C'est là un fait exactement l'inverse. Dès les premtà-\bien évident: Après son coup de force res rampes de l’Aubisque, Bartali se ; de la première étape, coup qui échoua, porta à hauteur de Robio et le sur-• le Transalpin se tint calme jusqu’au veilla. Mais le Breton temporisa et re-'pied des Pyrénées. Si les deux étapes tarda le plus possible son attaque, laissant filer de l'avant soit coéquipier Bobet, porteur du maillot jaune. Les capacités de grimpeur de celui- ci n’étaient guère connues. Lorsque Bobic se rendit compte que son chef de file se comportait excellemment dans les rampes, il n’hésita plus à partir à son tour. C’est pourquoi, le lendemain, dans la randonnée des trois cols, il porta son estocade dès te début avec une régularité métronomique, sans jamais traduire la moindre défaillance ou la plus petite marque de fatigue. Il augmenta son avance sur tout le loi et s’affirma sans discussion possible le meilleur grimpeur de toiis les concurrents. Pendant que Bobic se promenait ainsi au-dessus de ses adversaires, ses camarades Vietto, Lpzaridès et Teisseire entouraient Bobet et, par leurs encouragements et leur présence, décuplaient ses forces. Le * ,maillot jaune * pouvait ainsi maintenir un contact assez proche avec Bartali, lancé dans une vaine poursuite de Bobic. Une jois la montagne franchie. CE QU’IL LEUR RESTE A FAIRE Samedi 10 juillet Dimanche il juillet .Lundi 12 juillet Mardi 13 juillet Mercredi 14 juillet Jeudi 15 juille* Vendredi 16 juillet Samedi 17 juillet Olmanche 18 Juillet Lundi 19 juillet Mardi 20 Juillet Mercredi. 21 lulllet jeudi 22 juillet Vendredi 23 juillet Samedi 24 juillet Dimanche 25 «uillet Toulouse-Montpellier Montpellier-Marseille MarSel)!e-8an Remo San Remo-Caiines Repos à Cannes CannesrBrlançtin Brlançiin-AIx-l.-Balns Repos a Aix-les-Bains Alx-I.-Balns-I.ansanne l.mi'iiHini’-Mulhouse Repos S Mulhouse Mulhouse-Strasbourg (contre la montre Strasbourg-Metz Metz-Liège Liège-Roubaix Rnrthalx-Parlx 246 km Dep » n. 15 248) km Dép 9 h. 16 245 km Dép 9 h 15 170 km Dép 11 h 30 274 km Dép 8 b. OU 263 km Dép 7 b. 30 256 km Dép 8 b. 00 243 km Dép 9 b. 00 120 km Dép 10 b. 00 195 km Dep l! b 15 258 km Dép 9 h 00 228 km Dép 10 b 00 383 km . Dép 8 b 00 Ceux qui restent en course BKLGEM' «. oclten J. Ramon 9. ttchotte 10. Van rate» - 1. caliens ■ 2 IHcIrrcb 3 Dupant* 4. Mathieu 5. Mertens n - HtH.l-ANUAI8-LUXK.il BOURG KOI* 12 Us ttoo* , 18- «lever 13. De Haller J 18 Kemp ■ 14. Frsnkea 1 20- Hlreben 15- Jannsen <1 - 111. - INTERNATIONA!** 22. R Aesrtrttman 27. Lambreebl 23. BrantMIU» 24 Cameflinf 25. Ms 26 KUblnsky IV. 31 BartaU 32 BcvUsrqoa 33 Biaauml 34. terrier! V. ~ U. Babel 43 DangulHaum# 46. Latsrtd*» 28- Nert 28 Sdirdb 30 Tares _ ITALIENS 36 r-otrar 87. Fsro«Bo 38- Volpt 38. Pasqatnt FRANÇAIS 4/ Otsset 4a Robtc 49 Teisseire 50 Visita VL - AlOLONS BIS LU KM 57. Rendent 68 BnndeM 58. Basses! 51. Dupont 62 Engels 63. tomenx 64. Uuibp 55 MerrèmAD.... VU. - CA0ETN ITALIENS 62. Copptn» - 67. KoneonJ 66. Leunberttal. 69- Mghetsl 66- Mtumt ♦vni, - liKNTBB-SCb-miEMT 71 OMMb l 77 Map» 72 UsminlsM I 72 On» .72 LapJMe I 79,Frae 72 Marartf 1 82 «Amastoi ILE OE FRANCK NURP-KWI IX SI.'Baratin 82 Oaffl ÜMiMMb M, .De Mass 86 Devises# 87. Hetar* 88, -Maretllsk 8* Malle» 80. itosyte 91. Bonnaventnre 92 Carpentier 93. Chiipln 94. Cogan 95 (loasniat XI. lu ». Braie 102- chapelle 103 Diot 104 Uoiissot X. — OU ES I 96- Uuegaa 97 Marte PARIS 1 107 MnrtnlelU 109 Flot 110 Thlétard XII. - SUD-EST 112* Oaulbler 117 Rnw 113- Martin. U. 1118 Re» ■ 14. Laïus IllB- Rolland 112 Mollnert» I Neuvième étape : TOULOUSE-MONTPELLIER (246 km.) Samedi 10 juillet 1948 tinéraire et horaire (33.5 km-h.) consacrées à cette chatne de monta- nes sé soldent par deux vtetoires de Jartaü, il semble bien que, malgré ses indéniables succès, l’Italien soit légèrement en déclin. li reste certes un très grand coureur, mais il n'est plus le super-champion. Dans la montagne, il a dû subir la loi de Robio et, pour ne pas être trop distancé, il dut lutter à plus d’une reprise. Il n’a pas escaladé avec son habituelle aisance. Comme il est abandonné à lui-même par des coéquipiers insuffisants, la tâche qu’il s’est imposée, à savoir remporter le Tour dix ans après sa première victoire, s’avère quasi irréalisable. Lambrecht est toujours là Est-ce parce qu’il ne figure pas dans les deux équipes envoyées par la L. V. B. que Lambrechts passe un peu inaperçu des suiveurs du pays 7 Pourtant, notre compatriote se aéfend bien. Il â grimpé de fort bonne façon les cols et la tactique française consistant à protéger Bobet, qu'il suivit toujours, l’a également servi. Il détient une excellente seconde place au classement général et est en fait le meilleur coureur belge du présent tour. Ce grand Flandrien possède de sérieuses qualités et ni son moral, ni sa volonté ne sont émoussés per des facilités des courses dites de kermesse, courses inconnues en France. Sera-ce sur lui que devront se concentrer tous les espoirs belges ? C'est possible. Le retard des Belges Après la traversée des Pyrénies voici comment se chiffre le retard des Belges sur le leader. Equipe A. — Ockers 20’ 12”; Schotte 20’ 55"; Impanis 27’ 40"; Van Dyck 41' 47’’; Ramon 48’ 48"; Mathieu 58' 24"; Mertens 1 h. 17' 51”; Caliens 1 h. 35’ 47"; Declercq 1 h. 43’ 36". Aiglons. — Mathys 22’ 4"; Dupont 28’ 09"; Engels 40’ 41"; Jonoux 42' 07"; Afeersman 43’ 53"; Bosseel 1 h. 04’ 46”; Bondelé 1 h. 10’ 55”; Renders 1 h. 14’ 43 Les internationaux. — Lambrecht 9’ 18”; Joly 1 h. 28’ 17 Ces chiffres, dont la sécheresse de leur énumération, indiquent très clairement la chute de nos espoirs. Au classement par équipes, la même* remarque peut être faite, puisque par rapport à la France, leader du classement, notre équipe A compte 36’ de retard et les Aiglons 58' 07". La journée de repos à Toulouse Toulouse, 9 juillet. Le repos à Toulouse est mis â profit par les Belges de l'équipe « 4 » pour récupérer leurs faibles forces. Ils sont restés au lit toute la matinée. Leur état physique est, en général, bon, sauf pour Ockers, dont l’estomac se refuse à accepter la moindre nourriture, tribut payé aux efforts consentis jeudi et aux trop nombreuses boissons ingurgitées au cours de l’étape. Cette Indisposition du leader de l'équipe n’est pas faite pour remonter le moral des hommes, moral bien bas. Ce qui se conçoit par les faibles prestations de la veille. U semble qu’en général, l’idée de la défaite soit acceptée comme un fait accompli. Les équipiers n'ont pas encore eu aujourd’hui de réunion commune. Celle-ci, prévue pour le début de l'après-midi a été reportée à la soirée par le di recteur technique. Cette décision que rien ne motive désignés pour tenter cette o; je usine dont le but avoué est d'esSaÿer, gagner une étape, sont Mattheys ef Meersman. . Des réceptions Ce matin vers 11 heures, les Amitiés Franco-Belges de Toulouse ont reçu les membres de la caravane belge en leur siège de. la rue d'Austerlitz Le général Dhaeseler, président, sot^ haita la bienvenue aux invités et rappela entre autres qu'un des buts pri mordiaux du Cercle est de damer tous les renseignements désirés et d’aider dans ta mesure du possible, les Belges de passage à Toulouse. En s'adressant chez eux il seront toujours les bienvenus. MM. Courtois dé Viçose, consul de Belgique à Tou-, louse. et Duffer, qui remplit les mêmes fonctions à Montauban, entouraient le général Dhaeseler, tandis que les deux directeurs techniques et M. Fernand Paul les journalistes et les coureurs de l'éqüipe des Aiglons assistaient à cette intime et sympathique cérémonie. Samedi soir, au Palais des Sports, Cerdan tentera de prendre sur • Delannolt une re- venobe «datante et, par ta même occasion de replacer sur son front la couronne européenne. Y rCussirs-t-H 7 Dernière chance pour Cerdan Maigre sa d«(a!te lors de la première rencontre au Stade du Hcysel, Cerdan n’a pas perdu ses chances de disputer un combat pour le titre mondial, face A bat contre Delannolt A «a façon habituelle, o’est-A-dire en cherchant A débouter et A «coûter l’adverealre dis les premières re. prlsee, Cerdan rompit avec cette tradition. Il fut prudent A l’excès et n’osa prendre ses responsabilités au début du combat car il craignait son antagoniste. Fut-ç® IA ea perte T Peut-être. Ce dont nous sommes persuade c’est eue Delannolt puisa dans les atermoiements du Franc ale. ta confiance qui allait lui permettre de rèels- ter d’abord aux assauts de son rival au L'avis do Lambrecht Biever est éliminé En application de l’article 41 du réglement, le coureur Biever (Luxembourg), dernier du classement général, est éliminé. Il reste donc 89 coureurs qualifiés pour la 9* étape : Toulouse-Montpellier (216 km.). Cerdan, ù son arrivée à la gare tfu Midi, vendredi après-midi, est accueilli par une foule .d’admirateurs. l'Américain Tony Zale. Bien au contraire. Pourtant, .si les Américains sont toujours disposés A permettre A. Zale d’exposer sa couronne devant Cerdan, lia noua ont déjà fait savoir qu’un match entra la champion du monde et son collègue des poids welters Ray Lugar-Kobloaon pour- ralt bien remplacer le Zale-Cerdau, prévu pour septembre prochain, en cas de nouvelle défaite du champion de France. La tache de Cerdan est donc d’une importance capitale. Cerdan doit gagner et o’ést pénétré de cette obligation péremptoire, qu’il montera sur le ring du Palais des Sports, • Que sera le combat ? Le plus grand hommage que Cerdan put rendre à Delannolt, 11 le fit le 23 mal dernier, lorsque, au lieu d’entamer le com- A LA BALLE AU GANT La Coupe du « Soir » en Entre - Sambre et Meuse à Silenrieux, le dimanche 11 juillet 8e rappelle-t-on la belle activité sportive que manifestait, avant a dernière guerre, lo Groupement d’Bntre-Sambre-et-Meuso (atllllé A la Fédération royale de la Demi- Dure) que présidait alors M. Fernand Regnart î Les villages do la Thudlnle, de la -vallée de . t'Eau-d’Hsure,- Jusqu’aux . confine du Namurola, avalent leurs équipes qui .bataillaient, en séries, durant toute la saison. Cette vaste ot pittoresque région qui donna au leu de balle au gant de» artiste» tels que Octave Haye, IÀon Thibaut et Fernand Regnart, n’avalt pae de kermesse locale qui n’offrlt en attraction une lutte de jeu de balle. En de Tirantes et savoureuses chroniques, Maurice des Ombtaux, qui était du paya, a décrit le charme de ces réunions sportives et des traditions villageois es, et si celles-ci st «ont modifiées avec lo temps u n'en reste pae moins que le Jeu de balle au gant a gardé la faveur d'amateurs fervent». Louons donc, pour ea volonté et son activité A maintenir une tradition régionale, la Ligue de l’Bntre-Bam- bre-et-Meusç, que dirigent aujourd’hui M. Motte, de Cerfontaine, et M. Lorant. de Selnt-Aubln. Un championnat, doté d’uno coupe du * Soir î. et auquel ont participé les équipes de la dite Ligue, aura sa dernière Journée — demi-finales et finale — dimanche prochain, à Silenrieux, le coquet village assis en bordure de l’Eau-d’Heure. on aval de Walcourt. Silenrieux, où la société locale est présidée par le dévoué M. Elle WaJ- rend, est un vieux nom du Jeu de balle, et nous nous rappelons que lorsque la Société Royale de Bruxelles-Seblon loau- HAUTE-ÜARONNE TOULOUSE ... Rastègr Avlgoonet AUDE Castelnaodary (’amséonne <<’. VA ....... Dcusens Léslgnan-Cortlères tO.R.) Narboem* (('. V.) HERAULT' flèsisrs (O. ’ V.) i Agée Mté' (fl, Vt) ..r.»».!»» FrMitignan ......L.... t MONTPELLIER Km. 0 26 87.5 6841 .. 88.5 .. 106.6 . 138.8 * ««’# i. 171.6 16841 316.5 - 338.8 346 H. 9.16 9.33 10.31 10.51 11.54 (3.81 lt.58 18.88 14.38 15.01 16.16 16.58 1638 Sur les routes Sur route, ce 10 juillet PROFESSIONNELS Aerschot <150 km); Aaper <160 km.). INDEPENDANTS WserWSalnt-Oeorges (180 km.). AMATEURS Eturbeek (120 km.); Langemark (120 km,); Oud Turabout <124 km,): Ovsrpelt «28 km.)) Rouler» «00 km.); Zottegem «10 km.). ' DEBUTANTS . CourceilM-Seende (66 km.); Deorns- Sud-Lemlne (66. km.); Mentent (75 km.); W«ert»SAU**Qeorfe« <65 km.); Blin» (70 km.)t tPsAreghem (70 km.); Wechelder zande.Wemmcl (72 km.). Les fêtes belgo - suédoises Les gymnastes nordiques au littoral (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL) Ostende, S Juillet. Jeudi, les gymnastes suédois se sont rendu» à Ostende pour y faire une première démonstration A l’Albert Hall, l’ancienne gare littorale, heureusement ’.rans- formée en salle de fêtes. A 12 h. 15. la lctigue théorie de car» débouchait A Ostende et y connaissait le plus chaleureux accueil. Attendus par MM. Vroome, premier éche- vin de la cité balnéaire, le» gymnastes furent conduits A l'hétel de ville où les attendait une réception officielle. La cérémonie de bienvenue Dans la salle du conseil, spécialement pavolsée pour la circonstance, M. Vroome. au nom de l’administration communale congratula ses botes, après avoir excusé l’absence de 11. Serruys, bourgmestre et leur remit une plaquette d’honneur. M. A. HolmstrOm et H. D e Genst, répondirent avec bonheur. La fête gymnique Magnifiquement décoré aux couleurs beî- go-suédo-ostendalses, l’Albert-Hall était bondé au moment ou débuta le spectacle. Plus de 5-000 personnes s'y pressaient. A l’estrade «l'honneur on remarquait la présence de MM. Serruys, bourgmestre et Madame; M. Vroome et Madame, M. Edebau, échevlna; le comte Goblet d’Al- vlella, préaident de la -, F.R.B.G. », etc. Les démonstrations La section dànles du K. Van Neste Ge- nootschap, se présenta dans de» exercices aux massues. La section rivale du O.T.V. Noordzee e« produisit ensuite dans une composition de gymnastique rythmée élaborée par M. H. Boddaert et dirigée par Mme D. Coutelle. Même succès pour les fillettes du K.V.G. Ostende, dans des exercice» au cerceau. Les danses folkloriques auxquelles se livrèrent les 180 gymnastes féminines du Noordzee constituèrent un régal. La participation suédoise Quant aux Suédois, disons simplement' qu’ils atteignirent la perfection. Bornons A signaler qu'ils a'exlbèrent en quatre activités : 1) Mouvements d’ensemble par 175 ATHLETISME FEMININ Nos dames pour Luxembourg-Belgique Le Comité de sélection de la F. 8. A. F., réuni A l’iesue des championnats nationaux, a composé comme suit notre équipe nationale qui rencontrera l’éqolpe grand-ducale, dimanche prochain. Il Juillet, au stade E, Maynscb, à Eech-aur-Alzette : 100 mètres : M.-Th. Renard (Atalante) et A. Knaepen (id.) 200 mètres : M.-Th. Renard (Atalante), A. Knaepen (Id.) et H. Oemenlek (Id.). 800 mètres t O. Orumfsux (Atalante) et H. Gemenlck (td.). Hauteur > 8. Broatct (Jaeto) et J. Ram-, peiberg (Atalante). Longueur i A. Knaepen (Atalante) et S. Broaena (Jacks). Disque ; i. Ram peiberg (Atalante) et A. Van ROMum (Id.). Poids ; H, Saeya (A.8.CJ.B.) «t A. Van Roaaum. Javelot i N. Saeya (A.8.U.8.), K. Lemoft (Atalante) et T. Tllme». Ratais 4*100 mètres i M.-Th. Renard (AL), H. Gemenlck (Id.), L. Meerts (Id.) et J. Rampetberg (ld.). éléments féminins, sous la direction de Mlles A. L. N&smak et X. B. Ottorlln; 2) Gymnastique d'élite par 40 gymnastes masculins dirigés par MM. Erik Thor et Tago Rlng- qvlst; 3) Danses du folklore suédois avec costumes adéquats et 4) Une leçon de masse par toute la section masculine. Entièrement organisée sous le signe de la gymnastique Lin g — délicate attention de la « F.R.B.G. », A l’égard de la j F. B. G.E. » et des Invités — la fête fut un véritable test de comparaison entre Belges et Suédois. Note réconfortante, le parallèle fit constater que nous ne sommes plus loin de nos Initiateurs. Ce qui nous manque encore, c’est 'a qualité dans le détail. La fête, réussie en tous pointa, fait honneur A ceux qui la conçurent : M. H, Boddaert et ses nombreux collaborateurs du O.T.V. Noordzee. R. VANDEVIJVEK. TENNIS LA COUPE DAVIS Canada et Mexique à égalité Montréal, 8 Juillet (Reuter). Au cours de la première Journée du match Canada-Mexique, comptant pour la Coupe Davis, zone de l’Amérique du Nord, les deux teams ont remporté chacun un match de simple. Voici les résultats : Rochon (Canada) bat F Guerrero (Mexl. que), 6/2, 7/5, 6/4. -Vega (Mexique) bat B. Macken (Canada), 6/4. 6/1. 6/3. . Rappelons que les vainqueurs de cette rencontre seront opposés, en finale, aux vainqueurs du match Australie-Cuba. I»pa-r Le match Italie-Tchécoslovaquie Milan, 9 Juillet. Drobny (Tchécoslovaquie) bat Cucelll Italie) 6/3, 3/6, 6/2. 6/3 au cours de la première Journée de la rencontre Italie Tchécoslovaquie, comptant pour la Coupe Davis. • Cerntk (Tchécoslovaquie) a battu del Bello (Italie) par 6/2. 6/4. 7/9. 6/3. dans la deuxième rencontre du match Tchécoslovaquie-Italie comptant pour la Coupe Da- -vls. . a l’issue de la première Journée, la Tchécoslovaquie mène par deux victoires A zéro. Le tournoi international de Roland-Garros 'KALKENBDRO DEBUTE BIEN Paru, 9 Juillet. L’Américain Bob Palkenburg, champion de ; WlmbledoB, a battu aisément le Fr an cals Robert Abdesselam par 6/2, 6/4„ au premier tour. Marcel Bernard (Fr.) bat Frank Sedg- man (Australie) 2/6. 6/1, 6/3. BUDOE BAT COCHET L’Américain Budge Patty a battu le ÿrthçAI* Henri Cochet par 7/9, 6/3. 6/2. La pluie a Interrompu le premier ict alors' .que les Joueurs étalent à six partout; A la reprise Cochet fut obligé de beaucoup lutter pour emporter le set, mais dans les suivants, Iss 28 an» d* l'Américain n’eurent guère de peine A l'empor fe; " sur les 5d du Français. gura, u y a vingt-cinq an», Je championnat d’amateurisme, use équipe de Silenrieux y participa avantageusement Eliminatoires jouées Voyoni comment su sont passéos les éliminatoires du championnat, louées le 0 mal, et dont l’une ne put ètro achevée, A cause d'un Orage qui survint A Walcourt, A Merbes-ie-Ch&teau, l'équipe locale, opposée â celle de Tarciennes, prit un rapide départ, màrquant 5 A 0 et 10 A i, grAce au soutien parfait dé Pot, qui chassa tout. 81 Tarolennes fit mieux en troisième armure, en partageant les points, elle ne menaça jamais Merbes, qui l’omporta par 15 leux à 7- A Hllenrieux, C'est encore la partie locale qui gagua, par 16 Jeux A 12 pour Strêe, dont la défaite est due aux nombreux envois fautifs. Ici, la marge qui séparait les deux adversaires n’était pas fort conséquente, Sttenrleux ayant mené par 6 A et 10 A 8. A Walcourt, après remise, l'équipe locale favorisa, par trop do livrés» mauvaises, son adversaires, Silenrieux, qui avança par 5 A 4 et 10 A 7, Walcourt so dêfondlt mieux par la eulte. mais no put empêcher Slleu deux, qui fit une bonne partie, de l’em porter par 15 Jeux A 11. En .-e qualifiant régulièrement pour la finale, Merbes-le-ChAteau, Silenrieux et Cer fontaine ont eu leur succès largement tact iité par les défaillances A la livrée de leurs' opposants. Il en sera toujours ainsi, et c'est cc qui en-ève aux luttes de jeu de balle un de ses attraits. Ce ma est général, c’est-à-dire que dans les équipes, ce sont les mêmes Joueurs qui fautent constamment. Nous ne visons pas Ici l’Entre- Sambrs-et-Meuse, mal» tout la Jeu de balle au gant. Défaut d’aiustage. auquel U y a remède par la bonne volonté. En finale Cerfontaine, Silenrieux et Merbes-ie-ChA- teau disposent de l'armature néceesalre pour étoffer agréablement le programme de l’ultime journée de l’épreuve sportive. Pourtant, les deux premières citées semblent recueillir un droit de préférence au pronostic favorable, parce qu’e!leB sont en tête du classement pour le Critérium; elles se suivent de très près et fournissent toujours de bonnes prestations. D est difficile de Justifier un choix entre ces deux prétendants. SI Merbes-ie-ChAteau n'offre pas la même constance dans les résultats obtenus, bien que l’équipe ait A son actif des succès notoires, elle est néanmoins capable d’inquiéter et de vaincre ses deux adversaires. Car 1e jeu de balle est fertile en Imprévus, et 11 suffit de la méforme passagère d’un Joueur pour changer la face des choses et des prévisions La tactique, pour tout Joueur intelligent, peut produire de grands effets 1 Lee équipes se présenteront comme suit: Cerfontaine : Squevin, Maudoux, Vincent. Canard et Délogé. Merbee-le-ChAteau : Pot, Mlot, Hanne- cart. Waiemme, Adant ou Lepull. Sueorteax : Petit, Lambotte, Gonze, Déliassé et Hanoteau. Lee trois luttes seront Jouéee A 10 Jeux, sans repos. La première balle sera lancée à 2 heures précises. Aux Joueurs et aux organisateur», U Incombe de- prendre les aeeurancee nécessaires quant aux accidenta éventuels, te « Soir > n'assumant aucune responsabilité à cet égard, son patronage étant un soutien sportif. F. Ly. Les luttes du samedi 10 juillet coure des rounds suivants et, ensuite, d’enlever un titre qui paraissait inaccessible. Ce titre il va le défendre samedi avec sqn courage habituel. Comment s'y prendra Cerdan pour essayer de le lui ravir ? On peut supposer qu'U jouera ea, ehauco.dès le début du combat, prenant même le risque de tomber sur le « contré > qui pourrait l’abattre lui-même pour le compte. Chacun connaît la résistance de Delannolt et sa prodigieuse capacité de récupération. On peut considérer comme certain que lo Belge aura basé son entrainement sur un départ rapide de Cerdan et qu'il sera en mesure d'y répondre, quelle que soit l'allure du combat. Pouvons-nous nous attendre A un nouveau Delànnolt-Dauthuilec, première édition, où les deux hommes firent tour A tour connaissance avec le tapis'7 Noue n’en serions pas étonné. En tout cas. la partie promet d’être Apre- ment, furieusement disputée. Qui vaincra ? La question eet. posée mais est loiu d’être résolue. A vrai dire, on Ignore tout de ta forme de Cerdan. On a dit que Delannolt a battu, le 23 mal dernier, un mauvais Cerdan. Pour nous, c’est un excellent Delannolt qui a détrôné un Cerdan. trouvant devant aol le plus rude adversaire qui ait osé l’affronter. Samedi, la rencontre eo présentera «oua un aspect totalement différent. Le public n’assistera pas A un match Cerdan-Del#n- nolt mais à un Delannolt-Cerdan. La nuance est sensible. Lo Belge montera «ur lo ring tout auréolé do ea couronne de champion avec un « challenger » qui devra faire la preuve de ea supériorité. Cerdan devra assurer lul-mémo lo « forcing », Delannolt, pour ea part, pouvant se contenter d’atteodro les événements et passer -ensuite A la contre-attaque. Nous croyons aussi que, Deutnnoit a accompli de nouveaux progrès. Après l’avoir vu meroredt effectuer' sot) dernier entrainement au cours duquel 11 laissa-une forte impression de puissance et de souffle, nous n’hésitons pas A prédire sa ylclolre, • Les autres combats En 10 x 3 <“• ! H- ,d Dussart-VIgnès (Français). En 8 x 3 ni. ; Raoul Degryee.Pratésl (Français). Hennebo-Mollna (Espagnol). Callebaut-F. Pelro (Eepagnol). Les amateurs Des quatre combats figurant au programme, le plus spectaculaire sera certes le choc entro Lhost et D’Haes, nos deux meilleurs poids mi-lourde. Deux fois déjà, les deux hommes se sont rencontrés «t Lhoet, plus pulsasnt, l’emporta sur son rival. Combat très ouvert dont 11 est hasardeux de pronostiquer lo vainqueur. De son côté, l’ex-champlon de Belgique des « plumes » Van Hoeck essayera d’en appeler do la défaite quu lui Infligea le plus Jeune des Delannolt : Edgards. Delmlne fêtera son entrée chez tes < moyens » on affrontant lo champion du Brabant, Acha. Nbus ne pensons pas que le punch du Ltiekenols puisse inquiéter l’excellent boxeur défensif qu’est Acha et qui a de belles chances do l’emporter. Enfin, les poids coqs Lesselne et Werner doivent fournir un excellent combat. E. C. L'Espagnol Casanova arbitre du match C'est l'arbitre espagnol, M. Casanova, bien connu des sportifs d'avant-guerre, qui arbitrera la revanche Cerdan-Delan- nolt. Compléteront le Jury : un Juge suisse et un Juge ('.allen. FEUILLES VOLANTES, Ecueil.. Les journaux nous annoncent que deux athlètes américain*, Mel Patton, favori du 100 m. olympique et Charles Fonvllle, favori du lancement du poids, se trouvent en grand danger de ne pas pouvoir se rendre d Londres pour y défendre o«* jeux les couleurs de leur paye. Fonville souffre d’une déchirure dans le dos et Patio» d’un claquage à la jambe. Ces deux « acoidente » venant après beaucoup d'autres, nous permettent de faire cette constatation dont l’énoncé pourra .paraître un peu parp- doxal .* < Rien n’est fragile comme un athlète v. C’est vrqj aussi ; il n’est question, dans les ohroniques traitant de l’athlétisme que de déohirures, de claquages, de contractures et d’élongations». Un garçon comme Ëujazon donne vraiment l’impression de devoir se soigner avec autant de minutie qu’une vieille dame rhumatisante, Il sort d’une angine pour souffrir du mollet, et quand il croit en avoir fini, ce sont ie» reine qui lui donnent du souci. Peut-être Pujazon est-il un vas particulier de manque d’équilibre physiologique t II n'en reste pas ,/iolne que les champions sont, comme je l’éorivats, relativement fragiles. Cela s'explique, parait-il, du point de vue médical. La forme, parfois ei difficile d acquérir, se présente comme un état de plénitude où l’Individu dépouillé de tout excédent doit manœuvrer aveo prudénoe pour ne »ae tomber dans un surentral««- ment qui te mettrait à la merci des maux les plus divers. Pour en revenir à Mel Pat- ton, une autre constatation s'impose A son sujet. Ce garçon . si remarquablement véloce mesure 1 m. 83 et ne pèse que 65 kg. Ces indioationë ne cadrent pas aveo les canons généralement admis. D’autre part, on peut affirmer sans crainil'é d’être contredit que les lutteurs pratiquant le pancrace ne rappellent que très imparfaitement l’Apollon du Belvedère. Il en résulte que la spécialisation outranolère, sans laquelle il n’est pa« de record possible, produit des types humains dont les proportions ne peuvent sa tisfatre qui aime la mesure. Q.-J. ROSTEN. HIPPISME PROMOTION CbapeUe-lec-Herlalmoot (K.) : Chapelle, La Louvière, Manage. Famllleureux (Besonrleux) : Championnat Trigaiet, Ire éliminatoire : Ecausstnnes, Trazegniés. Marclnelle (rue Ferrer), ire journée Grand Prix Mairesse : Marclnelle, ChAtellneau M., Nivelles. Monceau s/tjambre (Place Roi Albert) : Monceau, Montigny Bo. Wanfereée-Banlet (Maison du Peuple) : Baulet, ChAtellneau Sp. Mon* (Gr. PL) : Cuesmes, Framerles, Mons J. P. Salnt-GUIes (Parvis) : Schaerbeek H.. Saint-Gilles Met. (D. I). Vllvorde (Bon.ev, Fr Roosevelt) : VU- vorde S O. 8. St-Ollleà Terra. Bruxelles (Abattoir) : Grand Prix de Bruxelles : X..., Maubeuge, Moleubeek D. CHALLENGE DU PRIEZ (Halnauti Quarts de finale Bola-du-Lae (Charb.) : Bols-du-Luc, Châtelet.  Cuesmes (Ur. PI.): Quevaucamps, 8eneffe. Basèelea (Or. PL) : Basècles, Feluy. Lesxtnes (Or PL) : Lesslnes, Hkighlen. Morlairwelz (Gr. Pt.) : Finale championnat WaJraevens : Chapelle, Cuesmes et Chapelle.  DIVISIONS I ET n Andertecbt (PL Résistance) : 3e éliminatoire Tournoi du Cinquantenaire (sous le patronage du < 8oir s) : Anderlecht P. O., Anderlecht PeL, Etterbeek T. U. Ixelle# (Petite 8ulese) ; Finale. Jette (Place Reine Astrld) : Finale. Hal (Cité) : Hat C., Ha] P. LU». Haz (PI. 3. Possoz) : Hal Sollwnb., Hal PeL Albert. Hal (oh. de Nivelle#) : Hal Maeedal, Bu!, zlngen A. R., Bulzlngen F. Malnt-Vaast (Cité) : Finale Critérium : St-Vaast, Mont-Ste-Ald,. Balne-8t-PauL CamJère» (Tout Vent) : Carnlères, Bots- d'Hatne, Houdeng V. B. Anderiedil (Scheul) : Anderlecht 8cb., Anderlecht V. A., Jette Mtr. France. HOCKEY L'Assemblée générale annuelle de FA.R.B.H. Les clubs affiliés et les membres des Comités de l’Association belge' de Hockey sont convoqués A l’Assemblée générale qui se tiendra, ce samedi 10 Juillet, A 14 b.. Place Rogler, A Bruxelles. L'ordre du Jour comporte les points suivants : 1" Vérification des pouvoirs; 2<- Allocution présidentielle; 3° Remise des coupes et diplômes aux vainqueurs des divers championnats; 4° Rapport du Conseil général sur l’activité de l’Association depuis la dernière assemblée; 5° Rapport des différents comités et rapport des vérificateurs aux comptes; 6° Affiliation de nouveaux clubs; 7« Modifications éventuelles ata statuts et réglements; 8” Elections aux différents comités; 9“ Divers. Cette assemblée, contrairement A celle de l’année dernière, qui fut orageuse et tumultueuse, s'annonce comme devant être calme et sans passion. Il n'y aura plus A l’ordre du Jour des points aussi Importants que 'l'interpellation du Baudouin, le statut des clubs corporatifs et les « huit clubs » qui suscitèrent de si longs débats en I947 t SI les membres sortants du Cdmlté général seront, en l’absence de candidats nouveaux, réélus, U n’en sera paa de même au Comité sportif, où le président est démissionnaire et où 11 y a 5 postulants pour 3 siège», tandis que le Comité d’arbitrage doit être entièrement renouvelé, ce qui donnera lieu A des acruUns vivement disputés.  l^s propositions de réformes ou de mo- dlflcatiens aux statuts et règlements ' ne portent que sur des questions de détail. L’OlympIc ayant appris que le sélectionneur unique complaît démissionner de se» fonctions, a proposé une réforme prévoyant un comité de sélection pulsqu’aucune personnalité ne semble s’imposer pour succéder A M. De Keyzer; aux dernières nouvelles, celui-ci accepterait de poursuivre son mandat Jusqu’à rassemblée de 1949. ce qui nous vaudra le statu-quo, ce que tout le monde espérait, étant donné les éminentes qualités du titulaire actuel. La question de l’organisation des championnats et des datés des compétitions nationales nous vaudra probablement une dtscus* slon prolongée. Espérons que l’assemblée se distinguera par le travail efficient qu’elle accomplira et ce pour le plus grand bien du hockey belge. E. HAVENITH. TENNIS DE TABLE Courses au Tremblay Résultat» du 9 Juillet J918 Frentlère course, - Prix Sweetmegt <754)06 fr.i 8,300 n».) t 1. Trolley (P. Blanc); 2 Semper; 3. Le Grand Veneur, Non p\ : Nadir, Xorem, Argentine II, Atlas. — Dit- tances : nez, 1 1/2 L, 2 i, — Mutuel ; 43 30; 100- Jumelé : 619. ■ - Deuxième course. - Prix Cremone (135,000 Ir.t 3,000 ni.) : 1. BrlaJto (R. Bertlg’.la); 2. Attila; 3, Croisière. Non pi. : Tourne. Bamboula, Bablec, Boule de Feu, ila Jarretière; Mon Onde,. Lucrèce Borgla, selitu, Moussllty,—. Distances ;:; cte opc„ 1/2 i- è»o —‘ Mutuel : 35, 20; 3J: (11. Treizième course. - Prix Camlval. (76.000 fr.t 1,100 ni.) t 1. Forante (Dôyasbére); 2. Mélodie II; 8. Katherlno Kallt. Non pi.: Nero Nahla. Royalty, Doux Espoir, callph. Magic City, Catalina, Caravane II. Madame de M&intenou, EmUlcmic Rouge, Radine du Châtelet. Antigone IV, Sauteuse, Raymora, KIKoy. Carthacala U. — Distances : 1/2 1.. enc., 2 1. — Mutuel: 60. 39 ; 21: 47. Quatrième coursé, : Prix de ChanipUny <100,000 fr.i 2,800 ni.) i 1. Tourlan (Fran. çola); 2. Dlvlana; 3- Vaillance. Non pl. : Quinine.*— Distance» : 3/1 L, 2 1-, 4 :. — Mutuel : 43, 24; 88. — Pas de jumelé. Cinquième course. - Prix Oladlalor. 300,000 (r., 1,400 m. — 1. Aspic (J. Lau- maln); 2- Fripe; 3. Tuberous. — Non pl.: Montana I, Halte-IA, Evrecy. — Distances : 1 1/2 L, cric tête, 1/2 1. — Mutuel: 16. Il: 14- — Jumelé ; 38- Sixième course - Prix Gruyère - 123.000 franc» - (2.000 m.). — 1. Pierrot (R. Reulo); 2. Malagueno; 3. Sauvage. Non pl. : AmncenlUe, Slana, Lise, Asschou, D Cervin, Aiguillon. ~ Dlst. : 1/2. 1 1/2- ’ 1/2. Mutuel : 109, 30, 24 . 34- Septième course - Prix Parnicaun. - 150-000 1rs - <800 m.) — I- ChaprsziU (F. Rochettl); 2. Balladur Pair; 3- Chl- coutiml. Non pl. : Poterne, Blue Star. — Mutuel : 21. 12. 14. Jumelé : 22. - Dlat. : Tête, 3. courte encolure. Le Prix Brown Jack Stakes est gagné par Neville Lodge Londres, 9 Juillet (A.F.P.) Le Prix Brown Jack Stakes », d'une valeur de mille livres sterling, couru vendredi A Aacott. a été gagné par Neville Lodge, devant Blue Coral et Scarlet Em- peror. La distance était de près île 4 km. 300 et 1| y avait 16 partants. Courses à Stockel Programme du samedi 10 juillet, A 14 b. 30 1. _ PRIX DU, VINDICTIVE <1,000 n).: chevaux de 2 ans) A la Main .... 70 56 Bamboch 70 58 Coq en Pâte . 56 55 Urgentle 05 53 Pyrldlne 55 53 Cléo 55 53 Royale Alt. ... 55 53 Moustache 45 50 Amirai 26 ou La Clebslne ... 45 SO Harrlelt 45 50 Prinette 46 éO Arsinoê 25 4$ Héroze 25 4è Comédien 25 45 My Love' 25 4S Pronostics : Coq en PAte - A la Main. 2. — PRIX AlfeNCON <1,000 •: c*>e- vaux de 3 ans) La Champagn. 58 Grarsan» . 65 Jaunie 58 Créô.e Fyrldlne 58 Manon *.... . ,v> Cookie 58 Goif Club . » Shootlng Star . 561/ Pronostics : La (quunpagnétte • Créole. 3. — PRIX PEUASE <baies; 2,800 m.; chevaux de 3 ans) ; Espoir Si Plroucbe 64 Théodat 61 Chablis 67 Hautclalr 67 Baraka 64 Klndiord 64 Pronostics : Cbablla - Hautclalr. 4. — PRIX JlARUOt HE (ztecple-chatt; handicap limité; 3,600 m.) : 10 Up Cbannel ... 73 7 Karak 661; 6 Forœory 73 6 West WJck. . 66 7 Fouetta 69 7 Pet Boy 651s 5 Gai Prtntem. .. 69 SColornbme .. 60 3 Amfidlya * 67 7 Nanan 60 Pronostics : Gai Printemps - Amfidlya. 5. — PRIX F1ELD Rose (bond, genU.- rlders; 1,350 m.) : 6 Coquelicot / F u. or and 9 Ador 1 Martine . f Lord Féllan . 8 Venl Vlcl ... 82 9 Coi des Ara. 68 81 11 Galaba 68 78 5 Valroy VI ... 67!» 76‘A 9 Trafalgar .... 66 74 9 NiklU 65 74 i Travellers ... 65 73 li Il Bacabal .... 65 73 8 L'Adorée .... 65 70 1 Prêtonus .... 65 69 i Next Y car ... 65 Les championnats d'Europe Voici les compositions du premier tour des championnats d’Europe de tennis de table v (Les match es sont à Jouer sur le terrain du premier nommé). Messieurs 1 Italie (Bye). , Hollande.An. gleterre; Irlande.Paya de Galles; Belgique. Ecosse. Dames. : Ho!’an de-Ecosse: Belgique. Pronostics : Trafalgar - Travellers. 6. — PRIX INDIGO lhand.; 1,000 m.): U In Balllm ...... 66 3 Bonne Journ. . 44 Q Scar.et Pirnp, . 60 3 Belle de Nuit 44 / Mata Har! 45 3 Erotique 44 Pronostics : Scarlet Plmpemel - Erotle®*- EDUCATION PHYSIQUE A Tumhout Adulte» : 1. Saint-Nicolas 92-5 Pts. Jeunes filles au-dessous de 15 ans : l Nie! 178 40 PU.; 2. Boom 178-10 P<«-: J Saint-Nicolas 177-20 • ,. Première catégorie : 1. Hemlxem 181-40 pu.; 2. Lierre 175.90 Pt*.; 3- Hoboke» 17130 PU. Deuxième catégorie ; 1. Capellen 175 40 pu.; 2. -Merxera 172-20 PU.: 8. DUt< 170-90 pu. Jeunes filles, débutante» : 1. Hemixea 18640 PU.; 2. Blauwput 182-50 pu.;-3 St-Nicolas 180 pu. Débutants, deuxième catégorie : 1- Diw< 183-10 pu.; 2. Kesseloo 175.10 pu; 8- ®»' tlch 174.79 PU. Débntanfs, première catégorie 1 1. O*®» 178 20 PU.; 2- Lierre 177.80 PU.: 8- °» pellen 177-20-
