cv>a..-a? *$?&• ï.^" !' f/Y-.Ve v ? ï*3ÔÉRfe J*itier Elit. B "imsporl iiÀ^enüê ftNtf* *1Wi rietiâ£tpëtt<** étwf.wqutet sur iesortd* , 3pdrtJta Vienne». * T ., , ' j ; qûkrfstTe de i* awro» «. reca du capk |ne do frégate Jaurès» commandant du Oa- e. 'lâ dépêche suivante :; . ftfomger, 4. —~ Galtlée à Marine, Paria : Vienne n’est pas sur côte ouest du Maroc, lions entreprendre recherches au large cap lint-Vmcenl, en deliors des routes comme r- Ëïûfre part, le Lloyd a reçu la dépêche sui- 1 île du cap SparteHdêlïoU de Gibraltar) : E«Le croiseur français Galilée est passé en se, se dirigeant vers l'Est, au retour de son jppêdiüon de recherches. 11 a demandé par Jgnaux si on avait des nouvelles du transfert La Vienne. » . |— Eclipse. Extra Champagne. Téléphone 1069. f Drame ■ danst un asile .d'aliénés.- Ainsi Que dus ravons dtt hier; le parauet de Tours s'est andu'àl’asile d'éUénés afin de procéder a la eèonsütiitlon de la scène au cours de laquelle < 5 malheureux’Méchin a été étranglé. ,, t Les cinq" garifiens ont mimé'la scène. Un icmt de policé figurait Méchin. Bien que qiHfi- |ucs contradictions' se soient produites dans déclarations fournies par les gardiens au ir et à mesuré de la reconstitution, U résulte maintenant de l’enquête qtf à aucun moment léchin ne s’est débattu quand on voulu lui lettre la camisole d* force. - C’est sans raison ue les gardiens se soirt acharnés contre lui. |-La reconstitution de ia scène de violences a »t-connaître que les gardions ont eu comme ixiliaire un pensionnaire de la maison; mais dernier n’ayant joué -qu’un rôle secondaire dément lui-même, 'étant irresponsable, v* lia pas été arrêté. Il se serait borné à tenir les ptntbes de Aféchhv sur l’ordre que lui en avait donné Rcdureau. ■ ■■. f Le rêle de chacun-, ftes acteurs de cette af- reusa scène est défini; Redureau, celui dont lécbin avait tiré la manche, a eu l’idée de jiettre la camisole de force au malheureux, Bien que celui-ci ne fût’nullement en état de Irise ; Berthelot a roulé son tablier de service, fait le « coup du père François », et'l’a tenu r èn-dant tout le drame ; Delung a frappé l'a- iônô d'un violent coup de pied à la cuisse ântoite pendant que celui-ci gisait à terre ; AK fsühchc a fait une lourde pression, d’abord avec là' main, ensuite avec son gorfou sur la nuque Méchin, et lui a porté au côté droit deux loups de clef, qui ont produit des ecchymoses ' ae les docteurs, chargés de -l’autopsie, ont mstatées {j- Un théâtre incendié. On mande de New- forfe, 5janvier : • Le théâtre de Moun-t-Sterlmg, dans l’Etat du Ccntucky, est devenu la proie des flammes. Deux personnes ont péri dans l'incendie. — La toilellc du Sphyrix. Le Caire, 3 jan- ier : Un syndicat anglais, à la tête -duquel so rouve M. Charles Boyle, ^archéologue bien connu,, së propose de faire à ses frais le nettoyage complet du Sphynx, près de là grande oyratnicle de Gizeli. ; Ainsi que l’on sait; des couches de terre; couvrent complètement la tôle de ce monu- îent. Il s’agit surtout de les enlever et de nettoyer entièrement la tête. On essayera de* dégager aussi les parties inférieures de la s statue, où le sable s’est ïmoncelé. Le Sphynx reluira de nouveau dans joute sa beauté antique. . : — Baisse des chocolats. La Maison Dor- >aix porte à la connaissance, des consommatours ue la qualité de sc8 chocolats a été augmentée Hëpuis le- premier seplembre dans lesicondilions uivantos : • La . Vignette “ rpuge * marquée r . 2.1.60, contient l'ancienne qualité qui était arquéo 1.80. — La meilleure, la moins chère des bonnes liqueurs fines est l’Elixir d'Àtivers. ; ^ Foyers a gaz. Chaleur, Eç6homie : Hygiène, CLAMOND 20 B d MJ BAINAUT — Tous les records du inonde’baltus parla qualité et le bon marché de -l’Elixir d’Anvers. au lait pur des Alpes Suisses - . Le seul aliment garanti naturel T— 1 . ■ — J— ■ qui pent être donné a> inconvénient aux bébés les phis jeunes, alternatlv. avec le sein ou le biberon. OBSERVATOIRE ROYAL. — 5 janvier, à midi. Température 6.4; Afaxiraa de la veille 5.6; MtnR laum de la umt 0.8-, Baisse : depuis hier 1.8; Baromètre 161-9, Haussa 4 u, 7j Humidité 70, Veut E. —- Eau: 0.0. , Mer peu agitée. Pression augmente. <&>leu : lever 7.47; coûcliar 15.60. . UNE DONNE NOUVELLE. — De notables réductions viennent encore d’être faites Aux Neuf Provinces, sur tous les vêtements faisant partie du solde annuel; De supenbes pantalons, .valeur réelle 12 francs, sont cédés à fr. 5.25. « Le Sahara » Dhvc.ioa-Adtninistration à Troja (Sahara) Tel est le titre du journal que le Nouvel An — et aussi le courrier de Troja ! — nous apporte, Aujourd’hui est mis en vente, à Paris, le premier numéro de la gazette saharienne. C’est un événement, dit GU Blas. r -Le quatrième pouvoir — la presse — manquait hier encore au gouvernement impérial. Voilà qui est réparé. Comme tout bon Etat mo* dorne qui se respecte, le Sahara possède désormais son journal et ses journalistes. Ces derniers — s’il faut, en croire les exemplaires du Sahara qui nous parviennent — ne manquent ni de talent, ni d’imagination, non plus de verve et d'énergie pour répondre aux confrères européens qui ont-aiguisé leurs railleries ou essayé leurraient au sujet de S. M. Jacques r.’. ■ Le Sahara — dont nous, ne recevons à Paris qu’une édition européenne -— l’édition locale étant évidemment -réservée aux 'Maures-et autres sujets- de 'l’Empereur donne, dans son Premier Troja, quelques explications sur les motifs qui décidèrent JacquesT r - à fonder, en terre d’Àfilque, l’Empire sur-lequel il règne aujourd’hui 1 C’est là un monument historique dont nous ne nous pardonnerions pas de ne pas soumettre au moins quelques extraits à nos lecteurs. e Profondément écœuré, écrit notre confrère saharien; par' le.spectacle qu’offre actuolle- ment m France où les .saines traditions de li-; *??,né individuelle sont 1 chaque jour impüné- nient vlolées. après avoir assisté à la décadence des mœjpra aux iniquités sociales qui se commettent dès lors à l’ordinaire, sans’que le peu* Plé émasculé se révol-te. tant.l’on.e obljtéré en •W « sens de toute justice,'Sa'Majesté prit la çPaller. eh .une terre appelée'par lui i*; , . a I f IvlI fsatfqn f fontfer uiié nouvelle patrie. •liât r 6 bffbilëi diplomatie, dont nouâm'avon» ^ le droit de dévoiler les,tenants' ét 'lèa' ahoo* - tlasants, ni lés üUUj ; avait préphré U création do VEwPhro. ’ * » Ce n’était pofeni 411 hasard que 8a Majesté së rendait vers lp Sahara. Avant son départ de France, là diplomatie, de Jaçqués Leb&ud-y avait - comme on te dit en tonnes dû métier —' préi>arô lè® voies et. moyens. _ ' ; » L’audacieux débarquement de la Frasquita, & la grande surprise des puissances, «e fut que le «geste» qui dévoila au monde la naissance de l’Empire. » A Londres, où Sa Majesté s’établit avec son état-major, elle se lient en' relations constantes avec les plus hautes «personnalités politiques, donne ses audiences, envole ses ordres à ses représentants, gouverne enfin de cette grande villo admirable, qui, est comme le cœur du monde. -Dès que la liberté t des.mers.lui sera assurée et qu’elle pourra, 6ans qu’il soit possible au gouvernement, français de tenter sur sa personne quolqpe.aboçûinablç acte d<j force,; Sa-Majesté retournera dans ses. Etats. » Apfôs cet article; qiii fixé enfin l'Etirope' sur les décisions de l’Empereur et sur,ses profets d’avenir, lo Sahara, ml passé aisément dû plaisant au sévère, et de l'hnmhle prose au ton plus noble de la poésie, <piiblio' quelques vers qui sont dédiés à Sa Majesté. Ils sont, du reste, joliment tournés — l’on -écrit bien à Troja ou Polis l et ils blaguent doucement ’ les mœurs françaises, qui ne sont pas en odeur de sainteté — oh non ! — dans le désert. . Le poète impérial dit aussi leur fait à nos fonctionnantes et à nos bureaucrates;. • , . , . • » • •« • «« • •* m Défricher des terres lointaines. Planter au Désert, des cités: Ce sont d’étranges turlutaines Qu’on cha-nsonne aux Variétés! Refuser d’être un inutile, C’est fou ! quand on a tant d’argent. D’aucuns vous l’ont dit en bon style; C’est bête d’être intelligent! Sire! Et voici donc la morale: ’ C’est que yous auriez, de tout point. L’approbation générale Si vous ne la méritiez point ! La France aime ses ministères. Dont les scribes sont sos héros: Elle admire les sédentaires ■ Qui colonisent les bureaux ! Tout Français passe pour un braque Si ses vœux ne tendent pas vers Le gmttoir et la sandaroque, Les buvards et les cartons verts ! Vous eûtes le grand tort, ô Sirel De ne point assez respecter. ; L’union du bâton do cire Avec le -pain >à cacheter; Aussi vos gestes'indisposent, Tant qu’ils vous forcent à nous fuir. Tous les cerveaux qui se. reposent - - Sur tant et tant de -ronds-de-cuu' I Mais voici qui est plus sérieux, . - Les Nouvelles locales nous annoncent quo ie procureur, impérial de Troja a ordonné des poursuites, pour le crime de,lèsc-majesté, contre certaines personnalités françaises. .MM.Pel- ielan et André seraient les premiers inculpés ! M’est àvis que ces messieurs feront bien de rie pas s’aventurer du côté du Sahara, s ils 11e veulent -pas ailée' réfléchir dans quelque Con- cürgerte de Troja sur les inconvénients de manquer au Gode de la civilité puérile et lion* nêie vis-à-vis dqs souverains. Enfin; lè journal, dans un long et documenté article, raconte dans son détail 1 aventure des cinq marins de.la Frasquita: Ity a -là un exposé fort intéressant et nouveau des événements qui vienment d?émouvoir toute la chronique judiciaire parisienne. Jusqu’ici nous ne connaissions cetlc singulière aventure que par le récit des unateiois. Àujourd huï nous en avons-en quelque sorte la relation « officielle », et il faut bien reconnaître qu’elle s’écarte sensiblement du pre- ■ mier. - L’on comprend, alors, que Jacques I" résiste énergiquement à la demande-des marin-s ; du reste, lé Sahara, dans un autre do ses articles, s’amuse à faire un compte assez curieux à ce sujet. ■ ■ A Ratoiet, dit-il, incarcéré quatre longues années, détenu injustement au bagne et ayant supporté mille misères, -le gouvernement français accorde pour toute réparation 10,000 fr. — soit environ une indemnité ; de 6 francs par jour. Or. ce môme gouvernement prétend faire payer à Sa Majesté une indemnité de plus de 1,450 francs par jour à chacun des marins qui sont restés deux mois environ chez les Mauresl Dans une courte note, un peu dédaigneuse, •lè Sahara «met en garde l’opinion publique contre les « bourdes » que certains journaux français débitent sur le compte de Jacques 1”. Nous savions déjà, du resté,quelle imagination avait dicté les' correspondances do Londres sur le compte de l’hôte impérial du «'Savoy »; En réalité. Jacques I”, que l’on se plaît à représenter banquetant sous Jes fleurs, tandis que des musiciens empressés jouent 4’hymne saharien, mène en Angleterre la vied un homme extrêmement et sérieusement occupé à la réalisation d’un plan qui lui est cher. Sa correspondance est énorme. De tous les coins du monde on lui envoie des lettres, soit pour lui soumettre une idée, soit pour lui demander um emploi. Des officiers, de simples soldats, des magistrats français, des journalistes, des femmes de lettres; tous lui écrivent et à propos de tout.C’est un évêque américain qui lui adresse ses félicitations ; un greffier d’un de nos plus importants ressorts judiciaires qui sollicite le greffe de Troja! - Peu d'entreprises —• on le saura un jour, — auront excité autant de sympathie, de curiosité et d’enthousiasme. Levé de bon matin, Jacques I” travaille seul, dans son. cabinet, quivest situé à.l’hôtel Savoy, à côté de ses appartements particuliers. • 11 déjeune h une heure, vivement et sobre ment. Uno courte .promenade après déjeuner à Hyde-Park — puis il reçoit ses secrétaires, dicte ses instructions, signe les lettres les plus importantes. - Il dîne le soir avec la rnéme simplicité et travaille même après le souper. • 11 reçoit peu et difficilemen't. Ses audiences; extrêmement rares, sont brèves, La seule qu’il ait accordéo tm peu plus lom gue a été donnée en faveur de Stanley, qui avait demandé à le connaître.Le célèbre explorateur africain causa en détail avec lui et s’intéressa vivement à ses projets. Comme nous voilà -loin des récits imagés que l’on nous a faits 1 II est vrai que ia réalité est plus soucieuse.et beaucoup moins «drôle» que .l’histoire.née dans . le - cerveau -do conrespon- ! dànts inveri(lf9 r 1 , ,.,Au surplus,'.maïnténant qû’il ÿ a un'Journal dans TEmpire, toutes choses désormais seront sans doute.mises au point par.-notre nouveau, confrère. ' ’ ' r - • Paul MARIBN. Anleurdlnil 4 2 tt., eeuraoc à VHippol. Laek. NOUVELLES JUDICIAIRES Garde civique et jase de paix suppléant Estimant qu’il y «. incompatibilité entre le3 fonctions de juge de paix suppléant, appelé & présider fréquemment le® oonseils de discipline de la milice citoyenne, et celle de garde civique, le conseil d’Arlon avait acquitté un avocat, juge de paix suppléant, poursuivi pour avoir manqué à une prise d’armes. Sur pourvoi formé par l’officier rapporteur, la cour de oassatton vient de mettre cette décision à néant et de renvoyer le «bleu» récalcitrant devant le conseil de discipline de Na- ; mur. L’arrêt de la Cour suprême décide qu’aucun texte de loi n’exempt les Juges suppléants, que, seuls, les juges effectifs‘peuvent bénéficier de cette mesure. ,■ ’ Cot 'arrêt est conforme A l’avis exprimé dans une récente circulaire adressée aux chefs de la garde par le ministre de l’intérieur. -4»- —- Un différend avec le Roi des Belges L'Eclaireur revient aujourd’hui sur le différend qui divise ‘les communes de Villeîrancho ot de Beaulieu cl le roi des Belges. Noire confrère niçqis fait en ces termcsThisloTique de ia question : Nou® avons parlé. U y aquelques jours, d’un conflit qui est survenu cintre le roi des Belges 'et tes communes de- ViHefrancho et de Beau- lieu, au sujet de. l’achat de terrains effectué par le roi Léopold au cap Ferrât. ; . Voici des détails sur cette affaire, qui pas-, sionne en ce moment les habitants des deux communes intéressées, et qui aura sous peu, son épilogue devant les tribunaux : A la suite de l’achat d’une grande parcelle de terrain avoisinant le phare du cap Ferrât, terrain appartenant à MM. Bloch et Beret- mère, le roi des Belges, qui possède déjà une villa et une propriété dans la baie de Passable, demanda aux communes de Villefranehe et de Beaulieu d’acquérir une parcelle de'130,000 mètres carrés leur UPparteavant indivisément, dans rintchtion de créer une promenade réunissant les deux propriétés. Le 17 avril 1902 une commission était nom- ■mée par chacune des communes intéressées, avec mission de se rendre sur les lieux, et. de concert avec M. Messiah, représentant le roi dés Belges, discuter et s’entendre sur le prix. D’autre part; M: Baud. pour la commune de Villefranehe. et M. Delor, pour .celle de Beau- lien, furent chargés de rédiger le procès-verbal d’estimat ion. Après examen minutieux'des lieux et en considérant que la batterie construite sur les terrains avoisinant la parcelle à aliéner pouvait en diminuer la valeur, les experts et les commissions fixèrent à 2 fpancs le mètre carré le prix de l’ensemble du terrain, et ce prix fut établi comme base du partage immobilier des deux -communes pour les terrains du Cap. Cette décision fut communiquée au <roi des Belges, qui trouva le prix élevé, et fit connaître qu’il -ne voulait pas dépasser 1 fr. 30 le môtr.e carré, prix moyen du terrain acheté à M.Blocli. De nombreux pourparlers, plusieurs entrevues eurent lieu entre M. Messiah et les représentants des deux communes. ■I.a commission munioipale dé Villefranehe maintenait le prix fixé en s’appuyant sur le procès-verbal d- estimation des experts. De plus, la commune de Villefranehe faisait, ressortir que la commune de Saint-Jeai)., ; de-' mandant son érection en commune; distincte, elle ne pouvait accepter une diminution, qui semblerait sacrifier îles intérêts de la future commune et-la priver d’une partie de ses ressources, d’autant plus que ses représentants au conseil municipal de Villefranehe étaient démissionnaires. . Un accord intervint. Les deux communes acceptèrent- le prix de 1 fr. 50. et., par délibération du 30 novembre 1902 ratifièrent les propositions de M. Messiah, et demandèrent l'autorisation de traiter de gré à gré. Conformémont aux dispositions de la loi, une enquête de c.ommodo et incommodo eut lieu le 29 décembre 1902 dans la commune de Villefranehe nar NI. Vineont, et le 2 janvier 1903 à Beaulieu par les soins de M. Falicon, commissaire-enquêteur. Aucune opposition n’ayant été faite, les communes furent autorisées, par arrêté préfectoral du 31 mars 1903 à aliéner la parcelle susvisée.  ■ La seule réserve faite consistait en une servitude au profit des agents des douanes pour leur libre circulation au bord de La mer. De zone on de servitude militaire, .il n’en était pas question. M. Messiah, architecte-, fort au cou- ■ rant ■.des-affaires, devait certainement avoir soumis les plans à la Cour de Bruxelles, plaais indiquant la batterie existante, et, par suite, le roi des Belges devait savoir que les terrains avoisinant les ouvrages militaires peuvent être grevés de servitude. D’ailleurs, le terrain était aliéné -tel qu’il était, et le fait de l’existence de la batterie avait été une des causes déterminantes de la réduction du prix. Sitôt la décision préfectorale-connue, M. Mes- sialt futprévenu pour la réalisation, deda vente, à laquelle le roi des Belges ne voulut pas consentir.  Quétait-ll arrivé? Des bruits avaient couru au sujet de servitudes militaires éventuelles, de sorte que le roi de Belgique, qui avait déjà obtenu uno réduction de fr. 0.50 par mètre carré, en aurait voulu encore une outre, et fit offrir officieuse- 1 ment la moitié du prix convenu, soit fr. 0.75 le mètre carré. Le Conseil municipal dû Villefranehe 11’ac- cepfa pas ce-nouveau rabais. Il décida tout d’abord de traduire le Roi devant les tribunaux si l’acte de vente n’était pas réalisé avant le 15 juin, et proposa à la commune de Beaulieu de se solidariser avec elle. La commune de Beaulieu demanda à employer tout d’abord des moyens moins extrêmes et d essayer de faire appel au Roi lui-même en lut exposant la situation faite aux deux •communes. Se basant sur les accords intervenus, les Conseils municipaux de ViHefran»- che et de Beaulieu avaient dû, conformément à la loi, Indiquer à M. le préfet, et, par suite, à M. le ministre de l’intérieur, l’emploi des fonds devant revenir à chaque commune ; Vil- àefranche devait procéder à des travaux d’as- sainissement et d’hygiène, de construction de route. Beaulieu, à l'assainissement et à l'embellissement de la baie des Fourmies. Dans cette 'intention, 4a lettre suivante fut adressée au Roi, à Bruxelles, le 2 juillet dernier : « Villefranehe, le 2 juillet 1903. » A S. M. Léopold II, roi des Belges, » Majesté, » Iæs soussignés, maires des communes de Villefranehe et de Beaulieu, ont recoure à votre haute bienveillance pour la solution amielWe de là difficulté. relative à l’açhat proposé par Voire Majesté des terrains sis au qüârtler Cep- Fenrat,.- . ; ,.y - ., ■ 1 * Votre Majesté se rappellera sans doute que. , par une lettre,,du,20 jipveïpbre 1902 v éw anaaà- datalre, M. l'architecte Méssfah, à offert. aux communes de-Villefranehe «t do BeaûLjeu; au : ^jom de- Votre Majeaté, d’acheter. uoeceHàène' Quantité 8a tamalns pour «a prix déterminé. « Cette otfret .alto sans restrictions, ni réserve», fut'soumise aux Conseils munloipaux et aux autorité®- administratives, qui l’approuvèrent, et connaissance fut donnée à votre mandataire des offres qu’il avait fai-tes en votre nom. * Grande fut donc notre surprise, lorsqu’on noua Gt entendre que, pour des raisons que nous ignorons. Votre Majesté se refusait à conclure définitivement une vente qu'elle avait elle-même sollicitée. » Les maires soussignés se trouvent actuellement engagés vis-à-vis de leurs Course Us et des populations qu’ils représentent ; et il leur serait impossible d'expliquer la non-réalisatiou dea promesses formelles dont chacun a déjà fait état. » 11 répugnerait aux maires soussignés d'être •obligés.de poursuivre par les voies légales l’exécution de la promesse faite par Votre Majesté qui, aux termes du Droit français, constitue une vente parfaite et qu'une volonté commune des parties pourrait seule résoudre. » C’est pourquoi Us font appel à votre esprit de justice,, ainsi qu’au sentiment de haut intérêt que vous avez toujours témoigné aux communes actuellement intéressées, pour vous prier dé vouloir bien donner les instructions nécessaires pour que la vente en question soit définitivement consacrée dans les formes voulues par la loi française. . » Ils priant Votre Majesté, etc., etc. » • Cette lettre resta sans réponse. Une entrevue fut demandée à M. Maistre, consul de Belgique. M. Maistre, alons absent, fit répondre le 20 août par son chancelier qu’il recevrait les maires de Villefranehe et de Beau- lieu, et qu’il les aviserait du jour de réception — dans les premiers jours de septembre. Cette réception n'eut pas lieu. A son tour, le Conseil municipal de Beaulieu demanda, le 16 septembre, l'autorisation au Conseil de préfecture de demander, par ia voie des tribunaux-, ïa 'réalisation'de la vente, autorisation qui fut accordée le 8 décembre. Ainsi que n-ous l’avons annoncé, une assignation a été lancée par Lés soins de M e Broch, avoué des deux communes. . UNE AFFAIRE DE SUCCESSION Paris, 4 janvier. Le consul général du Chili à Paris vient d’ouvrir une enquête au sujet de la succession d’une jeune Chilienne, Mlle Maria de la Luz; décédée il y a trois mois au couvent de l’Assomption, à Auteurl. Cette jeune fille possédait une fortune considérable, 10 à 12 millions de dollars, consistant en mines de cuivré de Lota, au Chili, dont elle était copropriétaire. Elle a laissé un testament instituant polir son légataire universel M. Eugène Roland-Gosselin; agent- de change à Paris, rue de Richelieu. Le consul du Chili a cru que M. Roland-Gosselin n’était que le représentant du couvent. La supérieure protesta, De son côté, M. Roland- Gosselin, -interviewé, a fait les déclarations suivantes : « Vous pouvez, affirmer que je ne suis pas encore revenu do mon étonnement,- lorsqu’il y a six semaines, un notaire vint m'annoncer le décès de Mlle de la Luz et me donner connaissance de son testament. Je fus littéralement stupéfait. » Jamais je m'avais entendu parler de cette personne, et je m'entretiens aucune relation, même lointaine, avec le Chili, son. pays d'origine. ■ » Tout ce que je puis vous dire, c’est que mes fil!os sont en pension chez les Scèurs de l’Assomption, où vivait .Mlle de la Luz. Celle-ci avait-elle, par son entourage, entendu parier de moi ? C'est possible. J'en suis, en tout cas, réduit aux suppositions. » Le notaire a écrit à la famille pour la mettre au courant II faut deux mois pour écrire au Chili et en recevoir une réponse. C'est cette répoiise que nous attendons. » Je suis décidé à accepter la succession, si elle ne contient aucune charge. Les héritiers ne manqueront sans cloute pas de m'intenter un procès. Or, le droit international, pour les questions de testament, est extrêmement complexé L’affaire n’est donc pas près d’avoir une solution.» D’autre part, le Temps a demandé à -M. Aldu- nate, consul général du Chili à Paris, des renseignements ù ce sujet. Ce dernier a fait, en ces termes, le récit- de cette histoire encore mystérieuse : , Il y a quelques années mourait à Paris, dans son hôtel de la rue de la Faisanderie, une de mes compatriotes, Mme Isidore Gousino, née Goyonechen. Mme Cousino laissait six enfants, trois garçons et trois filles, et une immense fortune, dont le gros morceau était urne immense et riche propriété minière, sise à Lota-lu-Noire, dans le Sud chilien. On peut se faire une idée approximative du chiffre de cette fortune, si l’on sait que la part revenant à l’un des enfants ne représentait pas moins de dix à douze millions de dollars. Or, des trois filles, revenues dans leur pays natal après la mort de leur mère, l’une —. la plus riche — est devenue folle, une. autre s’est mariée; la troisième. Maria de la Luz, vient de mourir» en France, où elle avait été élevée et où elle n'avait pas tardé à revenir. C’est de la fortune de C6tte dernière qu'il s’agit. Quant aux fils de Mme Isidora Coueino, ils dirigent l’exploitation des mines de Lofa et sont en train de quadrupler le capital laissé à la famille par la mère. Je connaissais bien Mlle Maria de la L» z pour l’avoir rencontrée fréquemment, -I y a cinq ou six ans, chez des amis communs • c'était une jeune femme d'une trentaine d'années, très belle, d’une grâce et d'une distinction rares. ' Ayant été élevée au cmivent de la rue de l’Assomption, h Passy, elle avait dû garder un souvenir'sympathique pour les religieuses de cette maison. Quoi qu'il en soit, depuis quelque temps, elle s’était installée dans cet établissement avec l’intention d’y prononcer ses vœux. Et, en fait, elle avait revêtu l'habit des novices. Mais elle jouissait d'une entière liberté, puis qu'elle troquait souvent la robe de religieuse pour d’élégants costumes de ville, et allait, ainsi- vêtue, dans Paris. Pourquoi ne prononça-t-elle pas ses vœux? Je l’ignore. Tout ce que je sais, c’est que, suivant la loi chilienne, si elle était entrée défi nitivement au couvent, sa fortune serait revenue purement et simplement à ses héritiers naturels. En restant laïque, elle conservait, au contraire. le droit do disposer à 3on gré de ses biens, puisqu’elle était majeure et célibataire Le 17 octobre dernier je fus avisé par M. Gallos, directeur des mines de Lota, que Mlle Maria de la Lue était morte quatre jours aupa ravant à Pessy et que la supérieure des religieuses chez qui elle était décédée avait an noncé la nouvelle par dépêche à la famille.' Je me rendis aussitôt au couvent de l’Assomp tian, où, après avoir exprimé ma surprise qu'on n’eut pos informé le consulat de la mort de là Jeune femme et'que le commissaire de police eut transmis le perml9 d'inhumer sans s'inquiéter de -savoir sL celte formalité avait .été remplie,;je demandai dos explications détaillées  Oh me répondit que Mlle Maria de la Luz avait succombé le 1$ ootobre A une méningite consécutive à une affection gastrique. Je demandai si elle n'aYait pas laissé des pa-, piens ou des valeurs. On me dit qu'elle n’avait laissé que des objets sans valeur et qu’elle avait «pria soin de brûler sa correspondance. « Lorsqu'elle recevait de l’argent de son fondé do pouvoirs au Chili, ajouta-t-on. elle le distribuait aussitôt à des œuvras de bienfaisance. » Poussant ph*s loin mon enquête, je demandai à qui de droit copie de l’acte de décès. Ce document débute ainsi : « Acte de décès de Mlle Maria dq la Luz Cousino, religieuse, née à Valparaiso. décédée à son domicile, iS, rue de l'Assomption, le 13 ootobre 1903, à onze heures et quart du matin. » J’appris, en outre, que Mlle Maria de la Luz avait fait devant M* Mégret, notaire à Paris, un testament dont je demandai copie. J’extrais de cette .pièce le passage suivant : « Testament de Maria de la Luz Cousino. sujette chilienne, majeure, célibataire, rentière, demeurant à Nice, villa Potocka, boulevard Carabacel. » Laquelle, étant saine de corps et d’esprit, ainsi qu’il est apparu an notaire et aux témoins soussignés par l<a manifestation claire et précise de sa volonté. » J’institue pour mon légataire universel M. Eugène Roland-Gosselin, agent de change. 62, rue de Richelieu. Je révoque tout testament antérieur au présent. » Le testament ne comportait que eeite unique clause, par laquelle la jeune femme instituait comme son héritier M. Roland-Gosselin, à qui elle n’était unie par aucun lien. 11 convient-d’ajouter que la fortune de la défunte est au Chili, -o-ù l’héiûtier devra l’aller chercher, si la famille Cousino n’y met opposition.  Quant à mol, je me suis borné à transmettre aux intéressés les renseignements quo je viens de vous donner, en appelant leur attention sur certains points de détail et notamment sur ce fait anormal que Mlle de la Luz est désignée dans l’acte de décès -comme religieuse demeurant à Paris, et dhns son testament comme rentière habitant Nice. Arts. Sciences et lettres Concerts populaires. — Voici le programme —modifié — du deuxième Concert populaire, qui aura lieu samedi et dimanche, 9 et 10 janvier, sous la direction do M. S. Dupuis : 1. Ouverture de la Fiancée vendu? (Smetana); 2. Stenka Itasinc, poômo symphonique (Olamunow), foremière audition) ; 3. Concerto de Meiuiclssohn, joué par M. Kreisler; 4. Choral varié pour saxophone et orchestre (V. d’Indy), (première audition); soliste : M. Kuhn; 6. Variations sur Non pin tnesta de Paga- nini, jouées par M- Kreisler; 6. Fragments symphoniques dui Crépuscule des dieux (R. Wagner): a) Le Voyage au Ithin : b) Marche funèbre de Siegfried. Séances iVieniawski. —Les trois séances annuelles du maître pianiste seront partagées cetto année entre Paris et- Bruxelles. Deux de colles-ci se donneront dans la capitale française, salle Ployel, et une à Bruxelles dans la salle do la Grande Harmonie, le jeudi soir 7 avril. Le Foyer JntiV.cctucl, Université populaire de Saint-Gilles, rue du Fort, 80. ~ Demain mercredi, à 8 h. If2, causerie-lecture par M. S. Sihepers: La Flamme et la Vie--, de Lo Dantec. AS heures, coure de russe par M. Trouvov. Extension universitaire belge (section d’Etterbeek), rue du Cinquantenaire, 14, - Demain mercredi, à 8 h., conf-ronce par M. Libert.de Flômalle: «Les leçons de l’Histoire. » Université populaire de Molenbeeh, 47, rue du Jardinior. — Demain mercredi, à 8 h. 1/2, conférence par M . Blanjeaii : « La question do la langue internationale, l’Esperauto.» —-— —- —- ■ Théâtres Monnaie. — Domain mercredi Faust, avec Mmes Strakoscli, Tourjàne, Paulin; MM. Imbart de la Tour, D’Assy, Déclery et François. Rideau à 7 1». 1/2. Joudi, à s heures, La Belle au Bois dormant. Vaudeville. — Pour satisfaire aux nombreuses de- manues du publie, M. Boyer fera défiler dorénavant en'matinée les chefs-d'œuvre du rire. rin commencera dimanche lo courant par Bébé. 11 va s’en dire que VIinfanl du Miracle continue, tous les soirs, sa marche triomphale et atteindra bientôt la cinquantième. Le théâtre à Londres. — « The Darliug of the Gods •> Üîne première à lits Majesty’s, le théâtre de M. Tree, est toujours un- événement à Londres, et c'est pourquoi avant-hier soir un public d élite se pressait à ia première représentation de The üarling df the Gods (le Bien-Aimé des Dieux), qui est une manière de mélodrame, dont- rwiginalité -consiste en ce que les personnages sont des Japonais, et que ia scène se passe au Japon-. Comme pièce, c'est bien simple, et en voici la formule : Vous prenez, par parties égales, un peu du Lion amoureux et un peu de Théodora, et cela vous donne un Samouraï amoureux d’une princesse et aimé par elle, qui, blessé, est recueil-lii dans un c sanctuaire », où il passe quarante jours — et autant de nuits — et oublie dans les délices de Tosa/n les Samouraïs ses frères. C’esi ta moitié de la pièce. Pour l’autre moitié, vous prenez la scène de la tortm-e de la Tosco, et cela vous donne un premier-ministre Zakurri, cynique et sensuel, qui, s’étant emparé-du chef des Samouraïs, le torture (pour «avoir de lui où se -cachent ses compagnons, et qui lui donne la vie sauve -en arrachant à la princesse amoureuse, aux mêmes conditions que Scarpia à Tosca, le secret qu’il ne pouvait avoir du Samouraï Kara. - Kara est remis en liberté ; la princesse le suit, naturellement, et, non moins naturellement, les policiers de Zakurri font un magnifique coup de filet, s'emparent dertous les Samouraïs, qui se suicident ainsi que la princesse, qui veut mourir avec son ami. Et c’est i'autro moitié de la pièce. Le seul élément nouveau de ce mélodrame, c'e9t le milieu. Jusqu’ici le Japon n’àvait encore rien au théâtre qu’une opérette. The Dar- ling of the Goas est donc une innovation en ce sens que nous avons vu des Japonais qui ne chantaient pas, — au moins les personnages principaux, car les Geishas qui égayent là pièce de leur présence ont dansé une espèce de danse du ventre et chanté des mélodies, tirés suffisamment japonaises pour des oreilles occidentales.  Une pièce japonaise devait être une occasion de déployer un luxe, un goût, une splendeur extraordinaires. Et on-n'y a pas manqué. Chacun des douze décors où se déroule l’action est un tableau die maître, au point de vue dtt décor, de l’éclairage, du groupement des figurants, de l’éclat et de la richesse des costumes.  Il est douteux que sut aucune scène on. ait fait rien qui égale ThcDarling of the Gods. SULLETIN^iNANCiER Mardi-5 Janvier. Le marché est Incertain. Le Rto-Tinto des- cend de 1,243 à 1,240. Les fonds ottoman d s sont discutés. Le Métropolitain se maintient bien ô 509; la recette d'hier e été de 60,377 francs. La Parisienne clôture à 218.50. La Russe-Française se cote à 160. Au comptant, nos Rentes se modifient peu, Là Banque nationale, -est achetée &.4,210. Les chemins de fer sont calmes ; la fonda teur Congo monte de 2.400 à 2,435, l’ordinaire ee cote à 1,142.50. , Aux tramways, la dividende Bruxellois est en hausse à 433,50; les Economiques sont à 485* La sidérurgie est faible. Il y a peu de irans-' actions cm charbonnages. Les zincs sont bien résistants. Les cours des valeurs congolaises, » inscrivent en légqre reprise. Bourse «le RruxoUe*, marché 4« terme. — Brésil 4 p.r,7C 'ilS-.Urésll Resa.Ti 1-2; Ext. 4 p.e.SS 13/18,' Portug.3 P.C.CS t'M6; TurcC.87 l/i-, Tm-r O.—; 8&nq«« Oltom.590.—: Chemins ottomans no :5, i.ot Conge 8Ï.S0; Rio-Tinto Nord île l'Esp. 187.—;Saragosso 318.Ï5, - Varsovie r. 449.—: Varsovie i. sic-trop, de Paris, 510.—; Parisienne Elerc. 220 75;nu«-î-l‘raivV£Tam.l(>Q.—. Changes. — Amsterdam, 2QS.73 à 209."5. Rotterdam, 208.70 à 209.30; Berlin. Franc fort, Uaûiliouni, 123. — 1 423.10: oandres, 33.10 1-2 à 23.20 4/2; Paris, 100.07 1/2 k 4W.17 1,2; Vienne, 401.70 à 105.50; Usiioimv 445.—4 4.’5.-; Madrid, 73— à74.-; Italie, 99.6S0Ô à 400.65 0,0, St-PétersiiOUrg-, 2G4.50 A 267.30; billets roubles, 204.30 à 807.30, Genève. 99.75 0,9 A 99 95 0/0. Bourse d’Anvers. — Belge, 3 p, c., 99.30; Autriche, Mètail., 100.35; Autriche National, 100.33; Espagnol, 86.50, Rente turque. 8L8Û; Euypte, Dette unit., —; Portugais 02.50; RussietSSO, 97 .50 Hongrois, 98.Uruguay, 58. lO, Lots turcs, 120.—; Métropolitain, —; Argentine céd.H. 43.75; Argentine céd. D., 44.10. Argentine ced. Or,. 84.73 Norfolk-Western, —; AMr, —; .voir 4/10. 1490.— Anversoise, ; Ariversoise t 10. 475 —; Comptoir c eongo).,355.—; S. anvers. K. colon., —-, Kntanga ord. 690.—; Haut-Congo ordin., 725.—. Bourse de Paris. — Cours do clôture. — S janvier. Rente française 3 p. c., 97.27, Rente brésilienne, 4 p. c.. 77.25-, Rente espagnole, 4 p.c., 90.42- Chemin de fer Nord de VEspagne, 186.—; Chemin de fer Saragosse, 315.—; Rento italienne 5 p. c., 404.40; Rente Portugaise 3 p. ç,, 64 43; Rente Turque D, 9U.03; Lots Turcs, 481—; Banque ottomane 591.—. Bourse de Berlin. — Aile magna s p.c., 91.30; RatcW* tank, 453.SU; Disc, comra. (utt.l, 41K8 fiochum. marc h.. Iib.4 S.—, zincs do Silésie,333.— ; Blektr.GeselUch.2h>.—; E)ect.LlchtK.Aut.,UI .4 >; Argentine 1887, 'J*.6 ^Argentine Intérieur^ .70; Argentlneeiterleur, 83.-D; Autriche arg., 1U0..8(1; Autriche or, 102.70; Ch. de for hongrois, 143.50, Crédit mobilier, 21 .20; nongrol31 p. c., 9.1.10; Kspagne Extérieure, ; Italie t p.c., 10 S.80;Ch.de ferMéd., 90.50, Prince-Henri, 106.90; Russie int., 4894. 99.—; Varsovie- Vienne. lti8.50; Turquie rente!)., 33.U9; Lots turcs, 138.20 Bourse de Vienne. — Rente parple, 109.70, Rente argent, 400.60; Rente or 4 p- c., 420.-i0; faits autr. 1834 4 L—.Lots autr. 1838, 470,30; Lotsautrich. 18B9, 153.—; Lotsautrlch- 4864, 23s.—; Act. Crédit mobUlsr, 679,—; Hongrois or, 419.10; Hongrois couronne, 9-Î.80; Hongrois urgent, 400.—; Bnq.Autro-Hong., 1383.—; Lots hongrois, 20s.—; ch. de fer autrich-, 6 -—, Lots de Vlenue, 493.—, Lombards, 84.—; Lots turcs. l.;5.2Û. Bourse de Londres. — Consotltn an;l., SS I: • Espagno fixtér., 86 3/ ; Portugal 3 p. c., 63 0/0; Turc B — 0/0; Turc C, 85 7,‘H; Turc D, — 0/0; Banque ottomane, 43 5/S; Rlo-TInto (action), 49 1/8; Hongrie, R or., 09 1/2 Cédules E., 7 1/2; Cédules P., 3 1/î; Argentine 5 p. c., 99 1,4; Argentines t/2 p.c.,67 O/J-.Argentlne8 p.c., 101 1/4 Uruguay, a? t/hBrésil 4880. 76 1/2-,Pérou eertuicat, 3 1/4’ Mexique intérieur, 2i> 0/0; Miss. Kans. et Tes., 17 3/8 Cüicago-Mllwauk, 1)8 0/0; Louisville-Nahv., lll 0;0; Nor lolk-Westera. 5.1 u,0; Union Pa.-Klque. 81 3,5. —O— Néoro!o<rle On nous prie d’annoncer la mort de M. Giiarle? Dcreine, ancien jup/o au tribunal île commerce, préri dent d’honneur de la Mutualité Ci-mnierciale. chevalier do l’ordre de Léopold, décédé à ScUnet-èc-ca h- 4 janvier 19 4, à l’ége de 89 ans. Le service funèbro, suivi de l'inhumation nu aimetière de Diegliom, sera célébré en î’t^.isu "i«i - r.iissiale de Saini-Servais, A Scliaerhork. i,- ,o 7 courant, à 11 heures. Les amis et connaissAiicos qui, par oubli. n‘‘liraient pas reçu do lettre de faire-part sont prie; . considérer le présent avis comme ea ton un lieu. — On nous prie d’annoncer la mort de AL Maurice Février, étudiant à l’Université libre do Bruxeller, fils unique de M. Février, sénateur pour t/lmi-ieroi- Tlmin. Les funérailles auront Hou à Florennes mercredi'L à H> !;2 lu-ures. — On nous prie d’annoncer la mort do M. Léopold Loin un, decédu le 3 janvier à Pslgé de 03 ans. Le service funèbre aura lieu mercredi, à 10 heures Réunion à la maison mortuaire à 9 h. 1/2, rue de Tongres. 33, Eitei beek, — On nous prie d'annoucer la mort de Mme veuve Léopo.d Ue Leure, décédée à l-’o:est ie5 janvier 1904. L’enierromcnt civil aura lieu lo jeudi 7 janvier à 3 heures de relevée. On so réunira à la maison mortuaire 163, chaussée d’AJsemberg.à Forest, à 2 h. 1/2. pes FUNEBRES Moa van ^ ' enïïo(lf, > Rue Parchemin, d. L’âl.911 Abattoirs et marohos a’Andirleoht. 5 jamiciv — Marché aux vorcs. — Nombre do têtes exposées. 2.G85. Prix moyen par kilo, fr. 0.77 à 0.87 MARCHE D’ANVERS DU 5 JANVIER CAFES (Cote officielle). — Santqspar 54 kilos -ïiUrspét. Janvier Février Alors Avril Vente 4. 47 — 47 30 47 75 4300 sacs. Mai Juin Juillet Août 18 25 48 50 48 75 48 - Septembre 19 23 Octobre 49 30 Novembre 49 25 Décembre 50 — ESSENCE DE TBREBiïNTlUNfi. — Essences Amérique. Disponible, fr. 41.1.50, ri r iH30, i •- i-ior-ina -s, 115.3J, essences d’Espagne, 110.—, les 400 kti. —Calme. HOUBLON. — Les 50 kit. — Disponible, 160. —, jan- vn r 16 — — nu. LAINES.— Marché soutenu. — Vente en dlsponlïlji 43 balles Plata. Contrat B. — Janvier, 503.—, février, 505,—, mars, ;;o , avril, 30 tnai. .703.—, juin, 703.-, Juillet, 5;is.—, août, 5 3.—, septembre. 503. , octobre, 503. —, novembre, 503.— ecembr». 3.-. Vendu: !20,000kilos. — Soutenu. NITRATE DE SOUDE. — Par 10 J kilos. — Disponible, lr. i . . r, 2a. .îer-uiars, 23.10, maifi-avnl, 2-. -, —Ferme. . PETROLES. — Disponible blam, 22.—, Janvier, — Calme. SALAISONS. —Backs, 8-.—à 9).—, épaules salées, 93.— A —.—, Pic-Nie, borax, - .— à —, dite fume, 101.— à—.—, par 100 kilos. — Calme. SAINDOUX. — Ou cote Wilcox, oa tranes, parI0lk.il., Janvier . 89— Mai 8 — , Septemb —. -- Février 8.1 — Juin — — Octobre — — Mars SJ — Juillet — —* Novemb. — — Avril 8 > — Août — — , Décembre SUCRES BRUTS INDIGENES. — Su francs, par 100 !c. Jam lcr. 21 Ont, i \ -niur.t, 21 3/8, 3 mois de mai, 21 /s.— Calme. SOIFS. — On cote le suif de U ville de 33.—à 59.—. par 100 kilos. — Ferme. SULFATE D’AMMONIAQUE. — Anglais, bon gris, fr. 39.75, jailli, r. 39.75. .dTer-mars, 3i,50. —Calme. TOURTEAUX DE LIN D'AMERIQUE. — Tats 40J kil. Disponible, , 14 :î/4, janvier, 14 3 4, 3 premiers ■ mois, 44 3|8. — Calme. LIEGE, 4 imiviciv — Froment, par 400 kîl. not ;r»gté, 4 <.25; 2»qUt, 44 75; seigle, 1™ qtê, 13.25; i» qté 12. erge, t*» qté, 44. 2* qté, 43. — ; opeautM, t« qté. 12.—; £ c qté, fl avolu-J. i« qtê, 43.23; 2 B itJ. 12 73; farine,à — —» TEltMONüE, 4 janvier. — Froment bliue. par 400 kil., 1.50 à ; id. rour, -—; mateli, —à —.—; seigle, 42. 5 à ; sarrasin, 4 —t avoiue, 43.50 à iorge, à —•—-, Un, le kiL, —A —; chanvre, —A —; beurre, le kil., 2. Là s œufs, lequartoron, 2,-J • à 0. -, pommes le terre, lej 403 klU, S. à a.—. — Voici la cote de la Bourse: Huile <lelii, les 400 kit., 39.50 à—.—;td. de colla blanche. Üu. id; ILI.L brune, 49.— ; Id. épurée, 35.— ; i l. Ravison, 42.—j tourteaux de Un, id., .—; id. chanvre id., 17.—jld. de côM a pour engrais 11.— à ; td. de Ravlson, 0.—à 0,—; graine de lin (l’Azoff, 2 -.74 à —.—; id. de la Pista, 21.— à—.— ;îd. de Bombay, —.—A—.—;ii. de chanvre, 21.— à—.—; id. de colza des Indes de Ouzerath, — —à —.—; id. id. Campore, 22. S, id. de navette du Danube, à —; id. d’Odessa, —à — —. Institut du Docr 1. DOGNIAUX srtaausTE. desservi par les sceors de charité 79, rue de l’Institut, JUMET (près Charleroi) HERNIES (wssnrcs, rup(ures) i guérison complète de toute ; hernie, sans banoate, pour ta vie en quelques jours, par 1a méthode pe«-rectIonn«edu docteur L. Docriadx, sp-ctafiste. Plusieurs milliers de cuérboua authentiques j de- mander adresses de persoaoesdignesdefoi,(uérie3 depuis tl Sttf. HYDROCÈLE; VARICOCÈLE : suérisonndiesleea 1 ’ • quelques jours pour ta vie, par le? procédés spéciaux du docteur L. DofiHiAUX. DIFFORMITÉS DES MEMBRES : ÿmmSSk ankylosé vicieuse du senou, etc., etc. Le docteur L. DOGNIAVX, tpidalhlç, rtfdi. 79,.cvtde f inftitut, d Jomet, lundi et mercredi, de I à Jn. Tüépp. 473. .
