LUNDI 26 MAI 1941 * 2 • LE SOIR AFFAIRES INTÉRIEURES Une question délicate Au MONITEUR du 25 mai «EMISSIONS KT NOMINATIONS I1K IW KO.MENTHES n .„„, ,| Bout acceptée» lu dêmlMlone do ■. MM. Boensti P arvcn,le Jours-cl j a., bourgmestre do Noordochoto; Aoryit, L. , ® pansage suivant ! « Je suisI bourgraut.ro d'Oolke; penntnerenge, B., bourg ■philatéliste passionué; malheureusement, Jelmwtr» do Criouée; Bro*eo», j„ bourgmcetr* do •"hOîStllz! qu'lln simple ollVrler; en cônséqucu-l tfnoMtraten; Ingethren, t J., bourgmestre d* Ge fco, Je ne peux me permettre le luxe d’Behe-| 1 ' ,w " i Vandrommo, j., bourgmestre «le We*touter ter, sans bleu soupeser auparavant si Jel Bo<-rirjo. j., bourgtneHre d’Ewrtegem; lîrnise, A. ne nuirai mis A mon ménnore. lYmit.ro nni-i I bourgmestre .da Gletet; Dehaeraers, C., bourj ne nuirai pas à mon ménagé. D'autre port.I l ? our «Tf« en" Alle 6 mJno g Vn n ! lP îfA P H 80nn v. r d ° EuM 00 "" **>«•. K, bourgmûlrr d ? S^”uast J S! 1 £ll, en )®8 ne >;5 a } été dans 1 ImpossibilitéI stao», C., bourgmutr» d’Uegem; de Llratmrg d acheter les dernières séries émises, séries! Sttrum, coraio H., rxjurgmoot.ro de Rumbeke qui sont actuellement A un prix lnaborda-| Colle, B., bourgmcetro de Tiens De Nauw, o. ble pour mol » I bourgmestre do Grammont; Brttggheman, R. La question soulevée par notre correspon-l bourgmestre d'Ureels De Klmpe, .1., bourgmestre dont occasionnel est très délicate et nousl?.® ®î v * r ®i vtl ÜS’ Z" bo«rBjne*tre de Deftinge d T<"r'gmutre! ITm ou 1 autre sens. H y a Heu, en outre, deI bourgmestre do ztngems oom», G., bourgmestre la considérer sous divers aspects. D'abord,! de Beverloo: oroven, E.. bourgmestre de Kernlei; au point de vue national. Disons d’embléeI Marres, h., bourgmestre de Vroenhovcn. qu'elle ne se pose pas chez nous avec toute! Bont nommés, les bourgmestres suivants l’acuité qu'elle présente par exemple enl MM. Oommers, p,, a Hoogstraten: AHemeersch. 'France otl les émissions provisoires se ®Uc-| C " *■ •'Joorder.hole; Cardoen, J., A Geluwe; Dekeu rArlnnf, à un .... j„| w w, E., A Weslouter: tegfl, O., & Eernegem ro«?iin n R . at 011 cl “| Vereeeke, Fr., A Gletet; Boule, J„ A Zevekote cfltttfttiîpjrclo mille do prisonniers ne sont! ?î<tsp<»*îa£h, c,, à ArrjôoM; Cnn»yrB*çr*ch, R., pas rentrés dans leurs foyers. I ingetraunster; Depoortcr. p., a izegem; Verha : Mobilisés en août 1030, nos soldats phl-| verbeke, R., A Rumbeke: David, B., à Tlelt latéllstes ont encore pu souscrire aux sé-|Vao Niowenhovc, L.. a Grammont; De Keysar, ries'« Beffrois > et « Chapelle musicale *.|U., A Ursfl; Van Homie, M., A Bevern. ■ Bogsert, La plupart d'entre eux ont eu l’occasion| /;• 4 DeftJnge; Vander Cleyen, G., A Hrurn* d’acheter la série du « Secours rt'Wlver »l Y*rg«yBSt, i Kwarémout; Anrys, H. ot de .souscrire aux blocs 'Hiver » et à la nouvelle Orval. j Vroenhoven Seules peuvent leur manquer les émis-1 ' nivFRAra MKsrRFN slons faites par les Chemins de fer, J’nn-| Arrêtés abrogeant, a part.tr du 1er mut itwi olôonc série BUrcnnrgfto du « B » dans lo-jios TAdtxM.ion. 4 ! dont ?ont frapp^M ip„« ind^mnit^a vale, la série actuelle dans les nouvelles I qui crouvrent ou ns couvrent pa.s dm charge» couleurs; les 6 fr., brun et noir, et le 10'fr.| réelle*. noir. I Arrêté relatif A la fixallon de» prix A façon En dehors de cela, évidemment, les nou-l pour Ie finissage de* Mis de coton brut. velles séries émises A l’étranger et dont cer-| talnes ont déjà acquis une forte plus-value.! Dans certains cas, nos prisonniers ayant! 7, , lié nrntltn H'Inlflntl,,» nul ni, •» nmmi.mI vr ag»S C an, AVIS A LA BATELLERIE Heures de navigation et de manœuvre des ou fait preuve d'initiative, ont pu se procurer! les timbres manquants en chargeant des! membres de leur famille ou des amis de! LES TIMBRES NOIRS DE MARGARINE VONT DISPARAITRE Une circulaire aux administration* communales ..les acheter. Parfois aussi, lorsqu'ils fai-1 «tiputo : salent partie d'uu cercle ot qu’ils étalent! En vue de parer aux Inconvénients résultant. Inscrits au service des nouveautés, le se-|au point de vue de la délivrance de timbres noirs crétaire ou trésorier du club en question al pour ration* supplémentaires, do la variabilité de mis les timbres demandés de côté. |t« rstloo mensuelle de margarine octroyée aux Hour lés autres, le problème, disions-nous, consommateurs ordinaires, le timbre noir do oiar- s.e,é éx.A*. ,iaiis%a* a ««*.♦»<»,*.I £*nne, actuel ement cd circulation, d’uuo valeur est très délicat. A supposer que certains 4gale ' h celle du tlm £ re marB *' r | ne . ordinaire, négociants décident de faire un geste en I sera remplacé, À partir du 21 Juin prochain, par faveur des prisonniers, qui nous dit quel de* timbres divisionnaires A valeur fixe, dont la ~ nous n'allons pas au devant d’abus lnnom-| teinte variera do Lrots.en trois mois. Excepuon- brables?. Lè prisonnier Ubéré on Janvier oulnellement. la teinte de* premier* timbrés division février et désireux de se procurer les nou-f"alres restera en vigueur pendant quatre mol». veaUtés du deuxJèmo semestre de 1040 ., nouveaux Umbres dlvIslonnalres de margs- rinu'vrfl. nrésentee nhev rilx morchnnrlsl rlnc donneront droit A 13 gramme* de Ce produit P°;2ï ra * e préReuter , ouez dix_ marchands w|t )# r4tJôn reVênant> pRr j0llr de travan effec- dlfférents. Ne collectionnant, par exemple,! uj j au:t ouvrier* repris A la U*te faisant suite A que là Belgique, 11 pourra, dans un but spé-l l’arrêté du i novembre et A celui du 10 avril, culatlf ou pour faire plaisir à d’autros, de-|Le* ouvriers mineurs du fond, qui ont droit, par réander'les nouveautés d'autrès pays. Ipoumée de travail effeeuf, A 45 grammes de mar- Pratlquemont donc, le problème est ln-|BWU>e. recevront, par Journée en question, 3 tfra- solublo et nous craignons fort que les *»-| br n«. d ®ml«, I fî« r iS, e . ,, n-i«»« en téressés ne. doivent subir leur sort avec résl-l fr De f M admln iaUatlon K “ mmuSes en timbre* gnatlon comme du reste tant d autres Sl-I divisionnaires de margarine, nouveau modèle, nlstrés do'la guerre qui perdirent bien plus| aV ant le 20 Juin prochain, qu’une où plusieurs séries, notamment leur! A cette dernière date, le* employeurs devront collection entière et, par surorolt, parfois! procéder a la clôture de* comptes courants des encore leurs biens et leur fortune. I bénéficiaire* de timbre* noirs de margarine ac- 1 tuclloment en circulation. Ils dresseront Immédla- r j n , d I *cme.nt, en conséquence, un Inventaire de timbre* fcneore la Lroix-Kougc Inolr* de margarine du modèle actuel, par eux dé- I livrés, avec menuon de la quantité de timbres L» Crotx-Rouge n’a pas bonne presse ceslnon utilisé*. Ils remettront ensuite, au service derniers temps. Nous ne contesterons pas| communal du ravitaillement, la réserve de Um- i:utlllté de cette œuvre qui, bien comprise, ïïrZZ* «♦ nÀmviPaM«Mf ui An „„ ?i i.. I **nipi» qu'un exetnplfl4re d* cq dernier dftconipie. qt comprenant bien sa tâche, peut rendre! A partir du 21 Juin prochain, le* employeurs „de5 ; services appréciables, mais qui devrait! ne délivreront plus A leur* ouvrière que les ttra- unlquement rester conflnéû dans son domal-l tires divisionnaire* de margarine, nouveau modèle, no et ne pas empiéter sur celui do l'Eta1.1 dans le» proportion» préindiquées, seul ahargé’ de l'émission de timbres-poste. I Le* timbres noir* du modèle courant, en po» Eli annonçant, il y a trois semaines, que f^'cm de* oui-rler*. consem-eront leur validité 5,000 feuillets-souvenir de 5 1-5 francs de .^'“5 1030 seraient encore Imprimés à la daman-1 Jusciu-a la même date’ 1 P do de la « Vlaamsoho Federatle van Postze-| mvmcrc nnnnwivm gelhulsgen », nous nous basions sur une! diverses ordonnances communication verbale faite publiquement . omet' ,?Tl 0 “ a T« Kï an j,...»,. j.liant l’achat, la vente, le façonnage et la trans aU ^^l n t enibr f a dc cette dernière par un de I formaüon du liège et de» déchet* de liège, eos dirigeants. I ordonnance déterminant le» produits én liège ou Cette nouvelle, évidemment, suscita iml en déchet* de liège dont m fabrication est autogros émoi'et le promoteur de la surcharge Irisée. Ordonnance fixant. la longueur maximum de' répandre aussitôt la nouvelle que le J dé», bouchon* en liège. Office; central des métaux ollché avait été, en. présence de témoin»,! non ferfetut. or lice. y*trai de* Déchet» et. Ma- détrultA-coups do marteau. La Croix-Rouge, mie, ae bouge pas, ne confirmant ni ^n ln«l pr ^ enUnt 5ou?i forme de déchets, rè5idu5 et flrmant la nouvelle!.'Que compto-t-olle faire? j vieux métaux. Avec les procédés modernes do fabrication, 11 lui est, en effet, loisible de faire confectionner un ollché identique au premier; N'Importe qui, d’ailleurs, peut le faire et appliquer pareille surcharge sur un ttm bre a démonétisé »... A ceux qui nous demandent pourquoi nous continuons ainsi à nous acharner sur ce « pauvre feuillet-souvenir », nous répondrons qus de prime sbord, nous avons! Comité do l'arrondissement de Bni- combattu cette émission parce qu'elle n'est|3j e u es <j u Secours d'Hiver avait organisé pas « officielle », et ensuite, parce qu’il e«tl a ,jj our (i’hul une Journée de propagande inadmissible que certains combinards réa-| en faveur du Secours d'Hiver, et à la- Usent sur le dos des collectionneurs des|q Ue iie participèrent les bourgmestres et gains plantureux en leur refilant des « vl-1 f OS délégués des comités locaux de lorgnettes » qui ne sont plus des timbres neufs! r ondisseraent. ni oblitérés, | D an s la matinée, les participants visl- , ,. .tèrent, sous la conduite de MM. Theve- Les nouvelles émissions Inet, Heuvalmans et Chotteau, de la soc- |tlon do propagande, les Installations du Rappelons encore à nos lecteurs que Ia|Secours d’Hiver. souscription pour la nouvelle série Orvair Après avoir dîné au restaurant ècono- sera clôturée le 31 do ce mois. |mique Léopold JCII installé au « Bon Mar- De Suisse, nous apprenons qu'au début| C hé », les délégués entendirent une alloua ce mois a été émise Inopinément une| cu u 0 n du baron Houtart, gouverneur de nouvelle série de huit valeurs destinées à|i a province et président du Comité do le poste aérienne. | l'arrondissement do Bruxelles du Secours Ces timbres imprimés en taille douce suri d’Hiver papier chamois coutenant des fils de solo| j,i. i 0 'baron Houtart souhaita la bien bleus et rougea représentent- des paysages! venue BU professeur Heymans, président survolés par un avion postal de transport.!du Secours d’Hiver, et romercia tous,ses -Voici la nomenclature des valeurs : | collaborateurs. Puis IL brossa un tableau .30 rappen, outremer, vue de la Jungfrau; I de j'actlvité de l’œuvre et souligna l'itrv 40 rappen, grls-nolr, vue de St-Oall; 50 rap-| por tance des résultats obtenus, peu; vert ollyo. le lao de Ceuève; 60 rappen.I* Mt Maurice Janssen, vice-président du brun, l'Alpoteln; 10 rappen, lilas, une vue| Comlté do i' arr0 ndissement de Bruxelles, du Tessin; 1 fr., vert-bleu, le lao des QUBtre-l dre88a j e bllan de i> a ctivlté de cos six Cantons; 2 fr., rouge-carminé, l’Engadlno, premiers rao i s e t donna un api La Journée de Propagande du « Secours d'Hiver » et 6 fr., bleu foncé, Churflrsten. Les anciens timbres aériens devnul d'abord être épuisés, les nouveaux ne sont re aperçu dos initiatives quo le Secours d’Hiver prépare pour les mois prochains, M. Pierre Finné se déclare convaincu mlH. qu'à la demande oxpresse des collcc-l ', a 80 i jdarlt é d e ia nation se roanifes Honneurs. ' *■ »*--* °- Pe ces nouveaux timbres*, la valeur de 1 frnno a été émise aveo la surcharge rouge « Pro Aero » et « 28-V-1041 », à l'occasion tera pleinement en permettant au Secours d’Hiver de réaliser le programme d’action qu’il s'est fixé. Ç^uflMpananormn^iinlnlîamSntlVObéB à la tâche de l'organisation Ot do au ^ùrHar^ffri'nchi^u mnvL ri^cB^im 1 l’extension de l’œuvre du Secours d’Hl- m "|ver. Il fit appel à la collaboration de tous A noter aue ce t mbfe eDécfa?L b*ta «t^ insista aîr la nécessité pour le Secours pas délivré \ l’état neuf. Il P est, soit coUé d'H'ver do ^ sur les plis par les employés des postes,| Rendues qui lui P.®*™® 1 ‘® d soit remis à l’aoheteur après oblitération. Irester & la j**^ 9 '** d ®f,. c i cl8 ' enc0 ‘ 8 nti De Suède, on nous, annonce la parution I 06 * 8 ® Avivement atv- de deux nouvelles valeurs commémoratlvesl Ces déclamations du 400e anniversaire de la première traduc-lplaudlee. Espérons que l appel du P r ^*® 8 lion Intégrale de la Bible en langue suédoise.Isèur Heymans sera J* 8 ,A* 1 /? Il s’agit de la Bible de Qustavo Wasa.j auront à ^ œu r, a la lumière des rémiltaU înfifiififiê à. Uosalà on 1541. lobtônUFt dô Bowicnlr dônfi IfL rxiôsuro ou £es timbrer <jo iô ore, brun, «t 90 oreJpp s ^bU l'activité bienfaisante du Seco\tr3 bleu clair, le premier dentelé sur deux ouid' t Hlver. trois cdtés, le second sur deux côtés seule Des manifestations de la jeunesse flamande se sont déroulées à Anvers Une Importante réunion de la « Vlaamsche Jcugd » Dimanche matin, au cinéma S cal a, a ou Hou une grande réunion du « Vlaarnocbo Jeugd », le mouvement qui groupe toute la jettnesso flamande. Des centaines do garçons, vlsagen ouverte, yeux rayonnants; un groupe important de fraîches Jeunes) fille* en blouao blanche, firent leur entrée dans la eallo où do nombreux parents et sympathisants avaient, déjà pris place. L’énorme cinéma s'avéra être trop petit pour contenir tout cc monde, ot. o’eat de bonne grâce que la plupart des garçons reculèrent, pour s’asseoit- à deux qui se «ont affiliés au mouvement d’unification, et donne lecture d'une lettre d’un des dirigeants do la jeunesse Re- xisto qui se groupe, avec tous ses membres, derrière M. Wuchtelaer. Avec une fierté légitime, H nomme les groupements 3 ul se sont affiliés : un grand nombrs o membres-du A. V. N. J.; Nedordult- ische HlUerjnugd; Rexjeugd Vlaandoren; N. S. B. jeugd Vlaandoren; Dletsche Malsjesbond; Katholiekc Scoute; Baden oPwel; Sea Scoute; Vlaamsche Padvin- dens; Dinasojougd, et quelques bons élé- En souvenir do tïorls Van Soveron, un drapeau portant son nom est rends par M. De Wnchtelnar à une unité du x VI. ,T. ». (Fhuio Do Ho») dans un fauteuil M. VVachtelaer, chef de la « Vlaamsche Jeugd », ttnlouré de son état-major, fait son entrée dans la salle au roulement des tambours et au son des trompettes. M. Jan Wuyts ouvre la séance et .passe la parole à M. Wach- tolaer. Celui-ci rappelle l'époque où les politiciens se battaient pour attirer la jeunesse dans les organisations de leurs partis respectifs, et l’abandonner ensuite a eUe-méme. Il dépeint la jeunesse de cas dernières années, cette jeunesse qui avait perdu tout espoir et toute, fierté, qui était empoisonnée par les mauvaises lectures et qui n’avait plus confiance, ni dans sol-même, ni dans ses aînés. Le groupement « Vlaamsche Jeugd » veut rendre à la jeunesse flamande le goût de la vie et de l'action. La jeunesse flamande doit être une et forte; elle doit être la pierre angulaire sur laquelle sera bâti un pouplé fort et grand..« Un peuple qui honore «es morts ne peut mourir », continue M, Waehtelaer, * l’esprit de nos héros vit en nous ! ». Il fait ensuite l’appel des morte, et invoque Zannekin, Jacob van Artevelde, Guillaume d’.Ora.nge, les Gueux et les Brigands, Albrecht Ro- denbach et Joris Vàn Severen, et après chaque nom la choeur des jeunesses répond d’un énergique « Présent ! ». U remet ensuite le promler drapeau du V- J. â la compagnie « Joris Van Sevè- ments dirigeants des jeunesses socialistes. La V. J. a un orchestre symphonique, un corps de musique, une section motorisée, une section de vol à voile et une section marine. Tout cela après 'douze semaines de propagande 1 Puis il appelle Mlle Maria Da Langhe, à laquelle il confie la direction de la section féminine de ia Jeunesse Flamande. S’adressant aux jeunes filles, Mlle Do Langhe leur parle en termes émouvants de leur tâche présente et. future. : « Travaillez dèts maintenant à votre propre perfectionnement pour devenir des femmes et des mères parfaites, dignes compagnes des soldats valeureux que doivent devenir nos garçons, car les mères et les solda ts font la force d’un peuple ! ». La projection d'un film sur les beautés de notre pays, d'un documentaire sur les auberges de jeunesse allemandes et d'un film très Intéressant sur la petite aviation et le vol à voile, clôtura la séance, dont l’éclat avait été rehaussé par l'exécution de quelques morceaux, par l’orchestre symphonique du V. J., et par des chante d'ensemble. Tous les assistante, debout, chantèrent le « Vlaamsche Leeuw » avant de se dispenser. Les propagandistes reçurent, à profusion, de® inscriptions do ceux qui se présentaient en très grand nombre à l’Issue de cette réunion très réussie, pour apporter leur Le Service flamand des Volontaires du Travail Depuis quelques semaines, le « Vrijwil lige Arboldsdlenst voor Vlaandcran » a Intensifié sa propagande pour l'embauchage de volontaires, et les résultats obtenus jusqu’à présent sont très satisfaisants.  Au cours d’uno conférence do presse, suivie d’une visite au camp Maxburg, et du camp-école « Joris Van Severen », à Brecht,’ M. J. Gocthals, chef de la propagande, et M. Van de Ven, du Bureau d’études ont fourni des renseignements très intéressante sur le travail qui a été fourni jusqu’ici « Maxbnrg » e>*t situé en pleine Cam- pino, sur le territoire de la commune de Meor, à 300 mètres environ do la frontière hollandaise. Avant de pouvoir commencer le travail, les routes d’accès, qui se trouvaient dans un état lamentable, ont du être améliorées et rendues carrossables. Il y a eu des moments où le ravitaillement du camp était en danger par suite du mauvais état, des routes : Maxburg était parfois inaccessible en auto pendant plusieurs journées. Maintenant, des chemins sillonnent la bruyère; 1,500 mètres de route sont tracés 'et des kilomètres de routes existantes ont été améliorés; deis terrains ont été drainés et nivelés, des fossés ont été creusés. Un autre travail, exécuté en partie, comprend le drainage et le défrichement d'un terrain de 14 hectares, dénommé les « Blamvputlon » et. comprenant des bois et des marécages. Far les soins du V. A. V. V. les parties les plus difficiles du terrain ont été débarrassées des souches d’arbres qui s’y trouvaient sa très grand nombre; les forsés ont été nettoyés et après un drainage consciencieux du terrain, celui-ci a été bêché; Ces travaux ont parfois été exécutés dans des conditions très difficiles : à deux reprises, les pluies abondantes avaient causé de grandes inondations. Il est très Intéressant do comparer les prestations des volontaires ; au début, une équipe défrichait 1,3 m2 par matinée, et maintenant la moyenne est de 5,6 m2. Nous ne pouvons omettre de mentionner la sensible augmentation du rendement après l’arrivée de chefs d’équipe qui a.vaient reçu leur instruction au camp-école « Joris Van Severen ». Cette augmentation est uniquement due à une amélioration,de la technique de travail. Le record fantastique de 7,50 m2 a été atteint par des jeunes gens qui n’avaient jamais eu une bêche on mains ! Le défrichement du terrain de Max- bui'g mémo fait, évidemment, également partie du programme et l'on y travaille très activement. Près de 12 hectares ont été nettoyés des souches, bêchés 'et nivelés, et sont prêts pour la culture. Un autre travail, de grande envergure, est sur le point d'être commencé. Il s'agit de l’amélioration et du tracement de nouveaux tronçons d’une route à travers le hameau de Gestol, .d’une longueur do 2,000 mètres, et de la création de canaux d’irrigation. Par ces travaux, environ 300 hectares de terrain seront sensiblement améliorés et les nombreuses fermes du hameau de Gestol disposeront d'une route convenable. N’allez pas croire que le programme ren », constituée d’anciens Jong-Dinasos concours à^ ca .Kpuveau mouvement,, A. 1 du camp Maxburg s'arrête là. E. Ê., UNE FÊTE AU PALAIS ^ Les Auberges de Jeunesse Le dixième aulversn.lrc do la fondation do la Centrale flamande des auberges de jeunesse a été fêté ce matin dans les locaux de l’auberge bruxelloise « Do Slp polberg ». La fête était double en somme, puisque en même temps on commémorait l'innu- guratlon en 1031 do cette auberge, la première de toute la Belgique. Do tous les coins du pays, les fervents du tourisme « jeune » étalent accourus, et leur foule sympathique emplissait la salle. On notait la présence do M. le bourgmestre, des échovlns, des conseillers com munaux et de M. Jef Mennekens, secrâ taire communal de Molenbeek. M. Pceters,’ président de la Fédération bruxelloise, donna un aperçu do l’histoire brève, mais riche en péripéties, de la Centrale flamande des auberges de jeu nesse. Une poignée de jeunes idéalistes, quelques étudiants et étudiantes ; voilà l’équipe qui, il y a dix ans, jeta les bases d'une organisation qui devait atteindre si rapidement une ampleur remarquable, Leur volonté et' leur ténacité réalisèrent ce miracle de faire naître un réseau sans cesse plus dense d'auberges do jeu nessc, sans subvention et en partant de cette grange de Ganshoren, baptisée « De Slppelberg » et promue auberge grâce à l'audacieuso imagination des fougueux pionniers. Après deux années d’existence, le « Slppelberg » avait reçu dans ses murs de centaines de jeunes touristes venus de tous les pays do l'Europe. En 1933, l’auberge déménagea pour êlt re domicile — si l’on peut dire -— rue Lakenveld. C’est au nouveau « SippeL berg » que se tinrent les premières as. semblées préliminaires à la création d'un réseau national d’auberges de jeunesse La collaboration entre Flamands et Wallons y fut toujours très à l’honneur et c'est elle qui rendit possibles les plus beaux succès. Quand des temps plus rigoureux succédèrent à cette saison grasse, le « Sippel berg », de même que toutes les autres auberges de la. Centrale, fut mis au service d’œuvres philanthropiques. Il hébergea. notamment des centaines d’enfants espagnols. Au cours do la mobilisation elle se montra également très , accueil lanlo et enfin, en mai J.940, elle donna asile à près de 2,000 réfugiés. M. Vorstraete exposa, en quelques mots, la seule tendance qui puisse animer le mouvoment des auberges de Jeunesse et qui et celle d’une action formatrice sur la jeunesse, dont elle s’attache à édu quer l'amour de la liberté et qu’elle familiarise avec une discipline aussi salu taire qu’indispensable. M. Jef Mennekens parla également dos principes essentiels de cette organisation de jeunes. Enfin, M. Nihon, président de l’Association wallonne des auberges de jeunesse, félicita les Flamands pour le travail de pionniers qu’ils ont réalisé. La cérémonie fut encadrée do danses ot de chants exécutés par les membres do V.I.V.O. Nouveliesjudlclairej Il s'agit de s'entendre LES EXPOSITIONS DES BEAUX-ARTS Les Luxembourgeois en Belgique La * Volksdeutsche Bewcgmig Luxem- burg in BelgHSn » a tenu dimanche après- midi dans la grande salle de musique de chambre du Palais des Beaux-Arts, une belle* manifestation, qui connut le meilleur succès.  De très nombreux Luxembourgeois avalent répondu à l’appel de la Landesgruppe Bel- glën de la ’ « AtislandsorganlsaUou »• et ont suivi avec Intérêt les discours des orateurs. Ua corps de musique militaire avait pris place BUr la scèno dont un grand aigle germanique faisait le fond tandis que le de Concert au profit du Dispensaire des Artistes Ce concert, donné au Conservatoire par l’Orchestre National de Belgique, sous la. direction de M. Franz André et avec le concours de Mme Claudine Boons et M. José Lens, commençait par l’ouverture de « La Flûte’ enchantée » do Mozart, jouée dans un tempo » très juste, ce qui n’est pas, courant. Suivaient les « Danses villageoises » de Grétry, extraites do différents opéras dù compositeur. Bien' que l'harmonisation et l’orchestration y soient rudimentaires, toutes ces œuvres sont ingénieuses ot Jolies du point de vue mélodique. Elles furent interprétées avec beaucoup de soin et très vaut ôtait orné de fleurs et aw lesVn- bon & oût - Deilx autres airs de Grétry ont vaut, ot-a i orne ao ueurs et. que les pen- non* do la A. O. ornaient les côtés. M. Puennel de la « Volksdeutsche Bewe- guuç Luxemburg» fit. un bol exposé dans un dialecte familier. Son allocution entrecoupée tantôt de rires, tantôt d’applaudissements traita de la position des Luxembourgeois dans lo nouveau Reich. Cèux-ci furent toujours' des Germains et des Allemands et le resteront désormais à Jamais. Après lui, M. Brebe de la Gauleltuiig de Berlin, fait un vigoureux exposé do la doctrine et des principes nationaux-socialistes, que chaque membre du Parti doit pouvoir défendre. Terre, race, travail, Reich et honneur on sont les bases. La musique mllltnlro agrémenta les entr’- actes de marches et d’aiîtres pièces à succès. La réunion so clôtura par le chant des hymnes nationaux allemands exécutés en chœur par tous les assistants. ment, représentent les réformateurs offrant! _ . TIV tmctryy STCYTQC le premier volume sorti de presse au rollAVIb AUX 1WS>1 Al»i»üi JLUno Gustave Wasa, d'après une fresque de lai cathédrale d’Upsala. Ch. DEKA. UN NOUVEAU «RESTAURANT. CABARET-ATTRACTIONS DE GAZ COMPRIMÉ Il eat porté à la connaissance des Intéressés qu’un groupement des Installateurs Id’équipements pour traction automobile au |gaz comprimé s'est constitué en vue de dépendre les Intérêts professionnels de ses affiliés. Secrétariat : 03, avenue Coghon, à Uccle-Bruxelles. Au Jury Central |de Comptabilité de Belgique lui XL* «ee»lun du Jury Central de Comptabilité et de Corr**l>ondonr*, • fondé ù Rruxolle*, le avec l'adhésion du gouverne Le rMtauranl bien connu * Ia BaHe Meunière » a fait, samedi, une réouverture sensationnelle. Une nouvelle et heureuse formule a été adoptée «JTj&csw» s..... intime te* ollenw'dégustent i« dîner nholM, à de*|“ ent ; S''™., 1 ."' 1 " dlma, h * 88 1,1 1 n ■ * prix mUonuablre, Us eaulsum également à un|-3> » "r'***' 1 "' „ y ,...... rt . aM ..., n _. Dla concert et voient défiler de» attraction* diverse*. I _ Lee tn*p.rlpUou* ^aux, «xetueue d aide i ntnpie Le service est remarquablement ordonné sou* la I bl«. n-l^oAt com^ direction de M. V. Conradt et, dan» celte ancienne I P« 1 *^m rue de* maison bien connue de J'éltte bruxelloise, l'atmo». I j’, 08 ' 1 ®/*'; commercial, sont resue* au -8. rue de* Phère ait toujour» de bonne compagnie. Le trm I Colonie*, a Druxeiie», . de» conversation* reste discret et dan* ce milieu| 'N J* 1 rf il* p ?" a “,A r .*m«u n#nl * 0U “ ' sélect, le» arttotea, très écoutés, peuvent faire I mande* de reneelgnemeni* valoir leur talent et leur esprit. I -, — mm » Ce fut le ce* samedi pour M“’ Lise Coliny, I _ . T - , , It flou obanteuce d» genre; M. Cért, l'excellent! TM TVTr MlJnT û NA fantaisiste, et l'agréable tÀ*t>r Moucljet, qui obtin. | UN XVLLdJ,VJL>—/L mt tou* ua succès flatteur, La partie chorégraphique était awurée par le» dshseum Oreta et, _ _ . _ ... . „ IWny et la parue concert par l'omheeire bleui C 0 F A G Watermael-Boitgfort connu de M. Lotaesu. Après le dîner, les convive» | L.U.r.rt.U, YYlUCrmaei P<Jll8Iim ont le loisir de monter à l’étage pour y entendre! La Section O.o.p.A.G. de WnUrmael-Boit»fort 19 suite,du programme. Dam le» vaste» raina* aIprl* le» babltaot* de bien vouloir aesieter au »er- été aménagé, en effet, un bar élégant ou sont I vie» solennel, qu’elle fera célébrer a la mémoire servi* de» vin* fin» et de» consommation* variée*. I d» loue l*» militaire» de la commune tombée au La» formule adoptée par « La B».le Meunière » I Champ d’honueur au coure des campagne» (QU- » été tréa appréciée par tous ceux qui ont assisté 118 »t 10-10. le lundi 9 Julu prochain (Pentecôte), Alla soirée, dé réouverture.- 1C11« permettra, en là 10 heure», eu l'église tfaiut-lluberi. à Buftifnrt, outre, de donner du travail à un certain nombre! Le» combattante de» campagne» 1014-18 et 10-tQ de ne*, art'.Hc», c» qui e»t toulour» très rympu-1 «ont instamment prié* rt'a*»lit«r » ceit» pleiiie tlîiqn*. ,i' H. D. J cérémonie, Les tournée! de l'Opéra allemand de Berlin L'Opéra allemand do Berlin organise, sou» la direction de l'intendant général Wilhelm Rode, au cours de- juin, des représentation® de ballet en Belgique, avec a collaboration de toute la troupe du ballet et du ballet d'enfante do l'institut Le« représentations auront lieu : lo 2 et. le 3 Juin, à Anvers, le 5 juin à Bnixel- let», le 7 juin à Gand et le 9 juin à Louvain.  Dans le programme de la « Grande Soirée de Danses » ; « Lo Souffleur de verre », do Joachim Sobanakt ; « Les puissances de la vio », funtalaio chorégraphique, d’après la Symphonie de danse de Winfried Zillig, et « Le miroir de noces », do Piervo Tchaîkowski, dans l'arrangement do Cari Frllhanf. Direction des danses i maître do ballet Rudolf Kolling. Direction musicale ; chef d’orchestre Lco Splea. Equipement généroJ : décorateur, prof, Benno v, Aront. Direction technique ; prof. Kurt Hem- merllng. Les élèves de Mademoiselle T-. de Zeumé Au Palais des Beaux-Arts, Bruxelles, mardi 27 mai 1941, à 10 b, 39, à la demande générale, second récital de danse par les élèves de Mlle T. de Zouroô, dos ballete Anna Pavlova, Location ouverte au Palais des Beaux-Arts, AU CERCilT ARTISTIQUE DES INVALIDES Mercredi 28 mat 1041, à 19 U, 30, à la Maison des Artistes, 10, Grand'Placo; audition d’emivres de Maurice Çareme, poète et de René Bernler, compositeur avec le concours de Mme Nelly Moussât, oantutrice et du Quintette instrumental de Bruxelles (Mines G. Soliolllnx, Juliette Bwnlor et MM, Van Boterdafcl, Q. Jacobs, et M. Rassort), Participation aux frais ; 3 francs. i été probement chantés par M. Lens. Cette première partie du concert se terminait par une suite pour orchestre, trois pièces extraites de deux ballets et un opéra, do J.-B. Lully, dont l’Instrumenatlon, fine et. appropriée aux caractères des thèmes, est do Franz. André, qui nous a donné une belle version de cette agréable suite. Nous avons écouté, dans la deuxième partie, l’interlude de * La. Guirlando des Dunes » de V. Buffln, composition qui n’asplro qu’à être sincère. L’couvre est d’une Inspiration distinguée et sa réalisation orchestrale est très réussie. Les trois dernières œuvres Inscrites au programme étalent sans doute les plus importantes. savoir « Le Festin de l’Araignée », musique du ballet-pantomime, de Roussel, « Shéhérazade », trois poèmes pour chant et orchestre, do Ravel, et les trois danses connues du « Tricorne », de Manuel de Falla, L’cxtrnordlnairo Intuition de M. Franz André pour la musique moderne, lui a permis do rendre ces œuvres dans un style sobre, d’une précision admirable. La soliste pour « Shéhérazade) », Mme Boons, a chanté les trois poèmes de Ravel avec talent et grande sensibilité, qualités rehaussées encore par le beuu timbre de voix do l’artiste. L’Or- ahestre National a su se montrer à la hauteur do sa réputation. - ‘ ' Auguste DE TRIAY. -te»» Récital « Akarova et René Bernier » LES EDITIONS DE LA TOISON D'OR . annoncent la sortie do prosso du JO”** mlllo d’« Après Coup », mômolree d’Henri De Man. La première édition ayant été complètement épuisée ; en quelques jours, do nombreux libraires sont demeurés dan» l'impassibilité do satisfaire les demandes do leur clientèle, . Dès |o premier jtiln, lo seconde édition de « Apres Coup », eera en vente dons toutes les librairies. (C.) — ; , '«»»"■ L'importation de pommes de terre italiennes Au sujet de l'importation de pommes de terre d'Jtallo, nous apprenons encore que tous les envols doivent être odres- séa au groupement général < pommes de terre » do la Corporation nationale d'agriculture et d'alimentation, oui acul a rautorlsatlon d’importer, Coef n'em- pôohe pas que les commerçants reconnus peuvent acheter et Importer les quantités qu’lia Agirent. L’Importation so fait clora d'accord aveo la Centrale qui leur procure les autorisations nécos» salroH. Do oeUe façon L'importation pourra ae développer librement et d’Jm- portuntes quantités août attendues sous pou. Il n'y a pas de quantités officiellement contractées, Toutes les pommes de terre roçuea doivent être mises, aux prix fixés, h la disposition du groupement général « Pommes de terre » qui organise la dletrtbuUon à la population suivant la règlementation en vigueur. La. danseuse « Akarova » nous a. con vie, samedi, — en la salle prestigieuse 3 ul porte son nom — à une séance de anso et de musique. Le plus jeune de ços compositeurs et le non moins talentueux René Bennier était à l'honneur. Une quinzaine d’œuvres, ;—, toutes empreintes do sensibilité et construites avec une maîtrise qui confond, ont rencontré auprès d’un nombreux public, un accueil très chaleureux. Parmi les interprètes, citons; on têts, Mme Nelly Mousset., à la voix expressive qui excelle à détailler une mélodie, puis la harpiste Mme Juliette Bernier, brillant élément. L’Intervention du Quintette instrumenta) de Bruxelles fût des plus efficace, comme à l'accoutuméo. Le programme de danses comportait des créations sur deux musique® de René Bernier, ot une page de Ravel, En tant que compositions plastiques telles quo les conçoit. Akarova, ce sont autant do réussites. Nous avons revu « Danse», de Marcel Pool, avec un agrément moindre. Ce genre de transcription chorégraphique porte 1a. marque d’uno esthétique à la fols proche ot lointaine qui date fâcheusement. Par contre, les « Sau- dades do Brazil », aux costumes d'inspiration Indienne, sont très réussies. « Fêtes », de Debussy, Intrinsèquement portant, du point de vue da ta vision aka- rovienne, est une vision d'une poésie Indiscutable. En tant que fragment de l'œuvre orchestrale : * Nocturnes », telle que l’a conçue Debussy, cette vision noua parait par trop lointaine de l’Idée Initiale, « Nuages » et « Fête » 60 déroulent dans un décor aolt mélancolique, soit haut en couleur, comme un Utrillo, un Renoir, un Evcnepoel l’ont Illustré de fnçou poignante. A quelques attitudes significatives, à quelques tours passionnés, à une connaissance rare do la ligne mélodique, on devine le dessein de Mme Akarova : suggérer l'abstraction quo comporte l'élément musical. Mate ce dossoln ne s’adapte guère à l’impreselonnlamo debussyste d'une part., et le langage do la danse ne so peut cantonner exclusivement dans cette sorte de cérébrellté. Il n'eh reste pas moins vrai — nous lo répétons — que cette danse &st une illustration poétique de la meilleure verve, on tant que chorégraphie, costume et décor. Dans son ensemble, uno séance très réussie, Jcnn FOSSE, DES AMENDES DIRECTES POUR INFRACTION AUX RÈGLEMENTS DE LA POLICE DE ROULAGE La Division centrale de police de Bruxelles porte à la connaissance du publie quo l'arrêté du 34 mars 1041 Instituant l'avertissement contre paiement facultatif pour Infraction à certaines dispositions du réglement général sur la police du roulage ot de in circulation eat entré en application. Gl-après le relevé dea Infractions visées et des sommes à payer : piéton» .■ Arrêt sur obaussée, B fr.; passages cloutés non observés, 6 franc®. Cyclistes : Avoir roulé do fraut, 8 fr.; u'nvolr pus utilisé la plate cyclable obligatoire, 10 fr,; u'uvolr pas teuu l'extrême droite de la chaussée, 10 fr.; n’uvoir nas tenu le guidon ou avoir litobé les pédales, 10 fr.; Rétro fait remorquer, 10 fr.; avoir coupé le passage d’autres ueagera en obliquant à gauche, 20 franc®, Conducteur» d'attclaaes ; avoir abandonné l'attelage, 1Q fr.; n r avo(r pas tenu l'ex* trôme droite de la chaussée, 10 francs. Conducteurs de véhicules automoteurs : avoir négligé de faciliter le dépassement, 10 fr.; arrêt Interdit au stationnement Interdit, 10 fr.; avoir franchi Indûment un plissage clouté, 10 fr.; plaque Illisible, 10 fr.; avoir coupé lo passage d’autros usagers en obliquant à gauche, 20 fr.; échappement tien silencieux, 20 francs, Pierre de Vauderoy Il y avait bien des années que ce peintre n’avait plus présenté un ensemble aussi important. Cette fols, ces compositions d'allure décorative, ces paysages, ces aqua relie» et ces dessins nous mettent en mesura te’appréçler tous les aspects de l’art de Pierre çte Vaucleroy, En .dépit de cotte diversité, 'crest’ Se soifct' ornemental qui domine dans .presque toutes les œuvres, y compris colles qui sont exécutées directe niant sur le motif. Comme plusieurs excellent® peintres français — André Lhote, no- tamment, avec lequel on relève plus d’une affinité — Pierre de Vaucleroy procède de Cézanne. Il introduit de l’ordre dans un site en le ramonant à se® éléments essentiels; mais 11 se garde bien do l’alourdir; Il lui consorve, au contraire, la légèreté et la transparence propres aux peintres de plein air. La palette do cet artiste est d’ailleurs aussi claire et aussi nuancée que celle des Impressionnistes, nyils la composition demem'c toujours rigoureusement ordonnée, basée lo plus souvent sur un Jeu harmonieux de verticales et d’horizontales Cette ordonnance, Pierre de Vaucleroy parvient à l’imposer aux thèmes qui, d’ordinaire. donnent lieu aux effusion® les plus lyrique® et les plu® débraillées du pinceau, un sous-bols, par exemple, ou une rangée de peupliers se détachant sur le mur de feuillage d’une forêt. Même alors, le dessinateur n’abdique pas : les plans savam ment dégradés se coupent à anglo droit et suscitent tout un assemblago de volumes réguliers. On saisit tel sur le vtf le profit que cet artiste a su tirer de l’expérience cubiste, dont il a négligé les ferments destructeurs pour ne retenir quo l’apport positif, celui qui rostltua à la peinture Invertébrée des impressionnistes une charpente solide, déjà préparée par Cézanne -et Seurat. C’est à ces deux maîtres d’ailleurs que font penser certains dessins rehaussés d’nqunrelie, d’une grande pureté dan® leur extrême préclston.. (Palais des Beaux-Arts.) José et Raymond Dierickx A la Galerie de® Arts et Métiers, les cru vrcs de José et Raymond Dierickx forment un contraste assez tranché. Le premier peint sans aucun esprit de système les sujets les plus variés. La touche rapldo des Impressionnistes alterne avec lo métier plu® appliqué des réalistes du milieu du siècle dernier. Certaines marines, lumineuses à souhait, comptent parmi les bonnes œuvres de cet ensemble.. Raymond Dlertekx témoigne d’une vision plus personnelle : U aime représenter dans des sites assez romantiques 1rs processions qui, aveo lçurs châsses, leur® statues dorées leurs chasubles et leurs oriflammes, s’enlèvent, flamboyantes, sur un fond de sombre verdure. Ailleurs, les mômes oppositions de lumière et d’ombre confèrent, à la plage d’Ostendo un aspect fantastique, Raymond Dierickx dispose également d’une tcchnl- quo qui lui est bien personnelle ! 11 écrasç le® couleurs au couteau ot obtient ainsi des effets fort suggestifs. Carlo van Her Carlo vau Hor necordo, lui aussi, à tout ce qui rolôve de la pure technique uno im portance majeure. Ce faisant, il suit l’exemple de® anciens maîtres, amoureux des belle# matières et du travail bien fait. Ou oublie trop souvent que nos. admirables Primitifs étalent avant tout d’habiles artisans. Corlo vau Her a. oxpérlmenté nombro de procédé® susceptibles d’ajouter à ses tableaux un éclat et uno trauspareuco que la peinture è^l’huile uo lui permettait pas toujours d’obtenir. L’emploi de la cire et. le recours ou mouolypo aboutissent à des œuvresmurlues et floura principalement — dout la matière apparaît à la fois précleu- so et Indéfinissable. Parmi les compositions les plus remarquables, nous retiendrons le « Stow-away » cheminant le long d’un quai et le portrait d’un antlquolro, dont le vlsogo et les mains, effleurés par une lumière avare, prennent une expression saisissante. Moins réussis sont, à notre avis, le * NU hlond » et la « Sirène captive ». (la Petite Galerie,) Roger Duterme pour finir, signalons les débuta prometteurs de Roger Duterme, à la Galerie a es Cannes. Ce Jeune artiste, qui vient à peine de terminer ses classe® à l’Académie, pos- sède Indiscutablement une vlslou de pelu- tro, s’exprimant dans dea poyeogns lorge- ment simplifiés, On rfevlno quo Roger Duterme hésite encore entre nombre de mu- nléro® diverses ; certaines toiles, comme l’église de Watermaol et les toits vus h coutre-Jour, présentent les empâtement# d’un Du noyer do Begoneac; d’autres, au contraire, — tel portrait minuscule del’ur- tiste ou tel petit nu — sont brossés d’un ptuoeau souple, à l'aide d’uno couleur fluide et mince. k) George® MARLIER. M. Emile. Martellnck est un i’ouaacu, champagne d'un genre esses spAetai !" méthode — car U a ma méthode — L, permis da faire, en peu de temps, dwi,' lentes affaires. ***’• Il s’en allait trouver un patron d» — J'at pour vous, lui dlsaU-tt « - “ pour vous, lui dlsaU-tt ac cem ooutclllcs à un prix tout * iZ Intéressant... On discutait te prix, et puis on flnhm par se mettre d’accord. ™ Af. Martellnck allait ensuite trouver nu que négociant et lui disait : H * — J’ai un acheteur pour cent boutciiu Vous pouces les livrer? n Il n'était mémo plus question de m sauf que M. Martellnck fixait le monial de sa commission. — Il s'agit, ajoutait-il, de les livrer tou I de suite... Vous aves une charrette à bm! Oui? Très bien... Charges, et je «oiu j, compagne... Le négociant, ou son épouse, ou ton /u, I accompagnait alors le voyageur, en misant la charrette, L — Ce qui est drôle, fait remarquer yl substitut Soenens, e’est que toutes les tfcI limes ont poussé la charrette... '[ Car M. Martellnck ne. se fatiguait pci Arrivé au café, II, disait au propriétaire: I — Venez avec mol à la cave... nous a flort| ranger les caisses... 1 Il surveillait l'opération, puis, après quel-! qilcs minutes, il montait au re.2-de-chatit \ sée, présentait une facture au patron, em. pochait âne certaine somme et s'en alkltl avec un grand coup de chapeau. I Lorsque le véritable propriétaire jorfü/jl de la cave, Il avait toujours le m'auttli| goût de présenter sa note, lui aussi, si \ dmmanquablement, il se faisait traiter toutes sortes, de noms. f — Comment/ espèce d'escroc... Mais ],. viens de payer. Voulez-vous me foutre l<| camp, et plus vite que ça... ’l L'une de ces victimes— car M. Mark-1 fincfc a recommencé cinq fols cette jruc.I tueuse opération — une dame fort respec.l table, s'entendit même répondre par le pa.\ trou auquel elle présentait sa facture: I — Non mats, regardez-vous... Est-ce que 1 venus avez l’air d'une dame qui vend du I champagne? \ Et la fait est que c’était toujours M. Mar- teliiiek qui semblait être le monsieur bien, I qui se donnait l'air de diriger les ppr'ra-1 tlons et qui discutait avec un InionlrUa- ble bagoùi. Tandis quo le vèrltabtt proprfrf- lalrr. avait l'air d'un homme de peine, pus. sait sa'charrette, chargeait les calwe iut i sou dos et n'ouvrait pas la bowelis. Maiil c’était aussi toujours M. Martellnck qtfI disparaissait sans laisser d'adresse... I Ou finit néanmoins par mettre (a maki sur lut, et on lui fit subir les /ormulitfil d'usage. — Comment? fit alors M. Afortellncl' mois ce n'est pas moi le vrai coupable. Cil sont les autres... — Quels autres? , — Les patrons de café avec qui j'otlfci.l té... Ils étalent dans le coup... Ils soralentl que je leur remettais un faux reçu... fil il payaient une somme dérisoire. Je îrtl une victime, mol... je suis un Instrument! je suis.... I Bref, M. Martelinck. a comparu deraill la 17c chambre correctionnelle, mai) (1 il comparu en compagnie de cinq patron) fil café, formellement dénoncés par lut. Cf|l cinq prévenus-là nient comme, de beawl diables. L'un d'eux, pour établir sa bonwl fol, déclare même qu'il a payé deux (ciil la somme convenue: une fois à M. Mcrltl linck et une fols ou légitime proprlflalril du champagne. f t;t alors, on vient m’arrêter, sous p*l texte que j'ai roulé le propriétaire. I Eh bien, ça, M. la président, c’est ni comble... , I Bref, le tribunal sa trouve en pré.wl de deux thèses concernant ces cinq prbl venus. , ,..l Des complices, déclarent, sur la/otel ,W. Martellnck, le ministère public et «1 partie civile. I Des victimes, affirment leurs iljma saursi . , f Épi l’un d'eux, M.' Vandervccren, ajf*l mémo : ■ - ... , Laissez vagabonder votre n/wiplnawl jlf. le président. Imagines un Instant ç-.tl sur les bancs de la prévention, es lofe* les cinq marchands de champagne qui «I trouvent aux côtés de M. Martellnck. f.| que les cinq patrons de café sotent leu p*| gnants, et qu'ils viennent témoigner tre les fournisseurs en vous disant : • 01 gens sont des escrocs. Nous uvons le champagne, et Ils ont repris la marcte! dise ». Cette explication, vous recoimmI qu'elle est aussi vraisemblable que l'aufii-P Mais, dans les deux cas, un homme a M dlscutablement profité de la situation, t| c'est Martellnck. I Martellnck, dont le casier judiciaire chargé de 16 condamnations aniMeutt'l et des déclarations de qui dépend l'bonnc.'l de cinq personnes... Alors? I — C'est, une terrible affaireI a rtpow'I le président Anne de Molina. qui a damuI huit Jours pour résoudre en cas de «'r science. f Et. ce matin, U a rendu son p/jerneaU Martellnck se voit, octroyer un total ai JJ mof» de prison et de 1,274 fr. d'amtnitf Quant à ceux qu’il a affirmé im «I complices, e’est-à-dlre MM. Meerpotl, fu*|| cls Salvador, André Déniés, Louis ffaoïKJ François Dumoulin, Ils participent ctsoiF à la répression pour 3 mois et Ht l'^l d'amende. , ,| Avouez qu’il y a des prévenus qwf’j une folie imagination. P *' 1 Cour d’Appcl de l>n»W 1 j Détournement d'objets saisis La 9e Chambre de ln Cour sidée par M. Vaudar Hoyde, u c° nd V?( lundi matin, à 3 mois de prison et TW j l d’amende, lo négociant Robert demeurant place de la Patrie, i M | *jI beek, pour avoir vendu 2,100 ® u Vi,5j| avalent été saisis par les autorité W1 »,J Lo prévenu prétend que le* œuuj*:| gleux avalent ôté vendus à rarméo | patloa avant Jn saisie et devaient, par “ séquent, être livré». Cette thèse ni Pjj| été admise par la Cour, qui n rendu!»- cl-dessus. Le Coin du Colon L'ETAT DES CULTURES L A «Ituatlon des cultur» potajtm l 'j 1 »en»lbl*m*nt amélioré* à la ,u . iourné»» pluvltu»»* d* cott* «•malno, et la plupart d»» ont rattrapé lo relard du début du ® . D’autre pari. U» qu»lqu»« Jour* a i permirent d'effectuer dee travaux dan» de bonne» condition». 1° de» légume» printanier» tel» gu» pol», choux-lleur», oignon», eaietW# •I choux Hâtifs donne »all»laell«; La récolte de» choux-lleur» lltl-pol» tant à leur début. L reaux donnèrent de» réiultat» o>‘ vant le» endroit». Le» premlèDt'V,, 0 u' (rallier» lurent qua»l partout t »c endommagée» par le» dernière» V' lurne») la »econde lloralion loi» une récolle normale, lo lie 01 perge» continue normalement. L**J" t laitue» de plein olr »ont ,n Jî . 0 ot» S1 ' prêtent, la chicorée witloof menti ll laudra bientôt «onçe* t» Une planche de bonne terre i, pou' terreau, en plein «oleili '•**., ç »ri»u u produire du pourplerf tandl» <l u * ï■atM)'* 1 doit être cultivé dan» une le'J* y , ti lerreauléo, mai» en «tluatlon Dan» 1» ca» d'un emplacement uvr ^ il laul pouvoir ombragor le» »* p gu' *» ieull pondant l'été, do m*m* J’ crouon, lo» radli ot le» ’iir» b'" la plantation do» tomate» <*o on «Ituatlon blon ««po»*»- Nou» regrellon» do no *°'* v ^[y l enl “»*] au dé»lr do no. ta ■ botlo aux loliro» » on , 'S. d , l JIuy»ron' étant llmlléef loutolel», 11® ./® parai*»® 8 ,! la ■ oorroipondanco agricole < jtmaul'l I. iamedl, tout.» 1.1 W' I do rsn»»lça#meni» gu "* ,, ® a, A> !• I iêe* ■
