en France avec celles que l’on Le son embellit le avec celle. teint, de la- peau sensible, s’use jusqu’au Les pores de la peau doivent toujours être maintenus propres et ouverts, et c’est là que s’impose l’usage d’un savon absolument pur, tel que le Savon Gadum. Le Savon Gadum est sfabriquê des graisses pures, semblables à emploie partout pour la cuisine. Savon Gadum purifie et action est en harmonie nature ; il nettoie les pores de toute impureté et déchets et imprime à la peau une saine activité, essentielle au maintien d’un joli teint. Le Savon Cadum est le meilleur et le plus pur pour l’usage quotidien de la toilette et du bain. II. est indispensable à ceux qui ont la Il est économique à l’emploi, car bout, et dure deux fois plus qu’un savon ordinaire. Absolument pur,, il peut être employé avec la plus ^grande confiance pour la peau si tendre des enfants. '
