V I*E SOIR AU CONGO ,s £‘ï. Ilr 1/A CRISE COMMERCIALE Stanleyville, 3 octobre. M. Verlinden. expert chargé d’établir ,/n rapport sur la situation financière de Société Papageo, vient de terminer ce rapport qu’il a déposé au tribunal de première instance de Stanleyville. Les conclusions de ce rapport ne paraissent pas favorables à un concordat. DANS LES CONSULATS , Léopoldville, 3 octobre. A cause du départ en congé du consul des Etats-Unis, M. Tower, les bureaux du consulat, à Léopoldville ont été fermés provisoirement. Stanleyville, 3 octobre. pendant le congé du vice-consul de Grande-Bretagne à Stanleyville, les fonctions de vice-consul sont exercées provisoirement par M. Régi raid Dovey. VERS L’AMERIQUE Matadi, 3 octobre. Le steamer américain Zarembo a quitté Matadi hier matin avec une cargaison de 1,500 tonnes environ d’huile de palme en vrac. DÉPART DU « BRAZZA » Matadi, 3 octobre. • Le paquebot français Brazza, des Chargeurs Reunis, a quitté Matadi, mercredi, à destination de Bordeaux. Il emportait treize passagers pour différentes destinations et deux cents travailleurs indigènes qui seront débarqués à Pointe-Noire et iront grossir les effectifs des ouvriers du chemin de fer Congo-Océan. LES SAUTERÈLLES EUsabethville, 3 octobre. Une invasion de sauterelles au Katanga, redoutée depuis quelque temps, vient effectivement de se produire. Ces sauterelles ont envahi le territoire de Kiambi et ont atteint le chef-lieu du territoire. , , A Lukulu, elles ont détruit les palmiers et les manguiers qui se trouvaient à la bordure ouest de la concession de la Géomines.  Les redoutables insectes ont aussi ravagé de nombreuses plantations indigènes. (Reproduction interdite.) PRESCOBEL. BtLLElT POLITIQUE Politique de Paix et de Sécurité Paris, 3 octobre. Le Conseil des ministres, réuni aujourd'hui à l’Elysée, sous la présidence de M. Doumergue, s’est occupé surtout de li politique extérieure. En effet, M. Briand était revenu, jeudi soir, de Genève, afin de faire au président de la République et aux membres du cabinet, réunis en Conseil, l’exposé de la situation extérieure et des débats qui eurent lieu depuis trois semaines au sein des commissions et de rassemblée de la Société des nations. D’avance, on attribuait à ce Conseil une grande importance, surtout au lendemain de l’entretien que M. Tardieu eut avec M. Poincaré, au déjeuner de Bar-le-Duc. Les bruits les plus contradictoires continuent à courir dans certains milieux politiques; mais on dément catégoriquement qu’il soit question de procéder avant la rentrée des Chambres à un remaniement quelconque du cabinet. Tout ce qui se colporte à ce propos procède de la plus facile fantaisie et il n’y a aucun désaccord sur les grandes lignes de la politique générale de la France. Il est tout naturel que les problèmes qui se posent dans le domaine interna- rion3l retiennent en ce moment- tout particulièrement l’attention du gouvernement ci 3 la République. L’atmosphère créée en Allemagne par le succès électoral des hitlériens, les énormes difficultés de tous r;:nres avec lesquelles va se trouver aux crises le cabinet Brüning et qui peuvent ■’joutir, dans un avenir plus ou moins croche, à des complica'ions intérieures à Berlin, l’entrée de représentants des Heimwehren » dans le nouveau gouvernement autrichien, la tournure prise par !:s débats qui eurent lieu à Genève, no- • marnent sur la question du désarmement, enfin la suspension du fait des Italiens des pourparlers entre la France et l’Italie, au sujet du règlement naval,- out cela exige une sorte de mise au -oint de la politique de paix que la 'iFrance entend poursuivre en toute sincérité, mais •qui, cela va de. soi, doit r:nir compte des circonstances du moment et s’adapter exactement aux possibilités de l’heure. Cette mise au point, elle est- nettement indiquée dans les discours de M. Tardieu, à Alençon, et dans le dernier discours prononcé par M. Briand à Genève, l'un et l’autre marquant que le désarmement reste subordonné à la sécurité acquise. Gr, les conditions. dans lesquelles r-c réunira, le mois orochain, la Commission spéciale, présidée par M. Loudon, qui a pour tâche de préparer le pro- ayamme de la Conférence générale du désarmement, qu’on voudrait voir se réunir l’année prochaine, font que le débat in'emationa! sur ce point ne sera pas facile. H est bon qu’on s’en préoccupe et qu’on ferme la porte aux surprises.  Ceux qui spéculent sur les divergences profondes en France, en ce qui concerne îi politique extérieure, se trompent. Lorsqu’il s’agit de sa sécurité et de la sauvegarde de la paix, le peuple français se retrouve toujours unanime dans l’affirmation de sa volonté. Le reste n’est que manœuvre politicienne. Quel que soit ie gouvernement au pouvoir à Paris, il ne pourrait pratiquer une autre politique de sécurité et de paix que celle pratiquée par le cabinet Tardieu. Roland DE MARÈS. Conseil des Ministres à Paris . LE NOUVEAU GOUVERNEUR GENERAL DE L’ALGERIE Paris, 3 cctobre. M. André Tardieu, président du Conseil a soumis au Conseil qui l’a approuvé la nominatkn de M. Jules Carde, gouverneur général de l’A. O. F. au poste de gouverneur général de l’Algérie. M. BRIAND REND COMPTE DES TRAVAUX DE LA S. D. N. M. Aristide Briand a fait un exposé des- travaux de la S. D. N. et précisé la position prise dans chacune 1 des discussions par la délégation française. L’ACTION ECONOMIQUE de la S. D. N. Le ministre dü Commerce a exposé comment fut adopté, sur la demande de la délégation française, le programme établi par la conférence économique de mars dernier, et qui se poursuivra à Genève en novembre et mars prochains. CONTRE LE DUMPING SOVIETIQUE Un décret soumis au conseil par les ministres du Commerce et de l'Agriculture a été pris en application de l’article 5 de la loi du 29 mars 1910, en vertu de ce décret sera soumise au régime des licences d’importation, l’introduction en Frairee d’un certain nombre de produits en provenance de l’U.R.S.S., notamment les céréales, les viandës, œufs, sucre, bois, lin les colles et gélatines. L’HOPITAL FRANÇAIS de BRUXELLES Le conseil a décidé que le gouvernement serait représenté le 19 octobre, à Bruxelles, à l’inauguration de l’hôpital français, par M. Désiré Ferry, ministre de la Santé publique. «- ■ Un incident entre la Hongrie et la Tchécoslovaquie A PROPOS DU RÉCENT DISCOURS DE,M. MASARYK \ Budapest, 3 octobre. On annonce, de source officielle, que le .ministre de Hongrie, à Prague, demandera au ministère des Affaires étrangères tché- co-slovaque de faire une mise au peint définitive en ce qui concerne les déclarations répétées du président Masaryk, déclarations dans lesquelles celui-ci semble considérer une révision de frontière comme nécessaire. Les milièux officiels hongrois estiment, en effet, que cette question doit être tirée au clair et que si le gouvernement tchéco-slovaque n’est pas d’accord avec M. Masaryk, il importe ou que celui-ci rectifie -ses déclarations pu qu’il n’en fasse plus du tout. UNE ACADÉMIE-STRESEMANN DE LA PAIX * * * LA DEFENSE DES FRONTIERES Paris, 2 octobre. La Commission supérieure consultative des travailleurs des fortifications, réunie aujourd’hui sous la présidence de M. Maginot, ministre de la-Guerre, a approuvé le rapport sur les mesures à prendre pour intensifier le recrutement de la main- d’œuvre. a- - — Les Premières à Paris THEATRE DES NOUVEAUTES CŒUR, Comédie de M. Henri Duvemois. Comédie charmante. De l’esprit et du meilleur. Des scènes de la vie de Montmartre. C’est sur la place du Tertre, aussi connue des étrangers que des Parisiens, que nous faisons, en effet, la connaissance des personnage?, un compositeur de musique légère, Jean-Marie Fouquet, et une petite femme, Claude Yvonne. Remarquez bien qu’ils sont chacun à la fois homme et femme par leurs prénoms. Jean-Marie a une âme de grue, et Claude Yvonne beaucoup de. franchise et de loyauté dans le caractère. U s’agit de changer tout cela pour faire une liaison qui ait des chances de durée. Les amants s’adressent, pour l'opération, à un psychiâtre, le docteur Shotherpuitz, médecin des maladies de volonté, redresseur de torts dans le domaine des sentiments. Il hypnotise, il envoûte si bien ses deux clients qu’il fait du séducteur irrésistible un amant jaloux et de Claude Yvonne une femme qui ru/e, avec l’amour. Mais les résultats de l’expérience sont, à ce point fâcheux, que les deux opérés sollicitent le retour à leur état antérieur, l’obtiennent, se marient et seront heureux sans aucune intervention du psychiâtre, qui n’a pas réussi dans son ménage, d’ailleurs, à faire une épouse fidèle d’une émancipée. Mme Régira Camier et M. Roger Gaillard sont excellents. Mlle Suzanne Dehelly et M. Carotte sont amusants au possible. Un succès! INTERIM. Berlin, 3 octobre. A l’occasion du premier anniversaire de la mort de Stresemann, une commission, comprenant des personnalités dirigeantes du monde de la science, de l’administration et de la .politique, a constitué une Fondation Strèsemann sous' forme d’une académie de la Paix. Celle-ci aura son siège à Berlin et aura des comités nationaux et des membres correspondants dans les Etats particuliers. Elle aura pour mission de traiter de toutes les question ou conditions menaçant la paix et des moyens de raffermir cette dernière. . * LES RELATIONS TURCO- SOVIÉTIQUES Moscou, 2 octobre. L’Agence Tass publie l’information sui- Pendant la visite à Moscou de Tewfik Rouchdy bey, ministre des Affaires étrangères de Turquie, un échange de vues amical, relatif aux relations turco-sovié- tiques et à diverses questions de politique internationale, a eu lieu entre le ministre turc et MM. Litvinoff, commissaire, et Karakhan, commissaire adjoint aux Affaires étrangères. Hussein Raghi bey, ambassadeur de Turquie à Moscou, .et M. Souritch, ambassadeur de l’U. R. S. S. à Ankara, ont pris également part à cet entretien, au coins duquel les deux parties ont pu constater que les intérêts de l’U. R. S. S. et de la Turquie, en face des problèmes essentiels de la politique internationale, concordaient parfaitement. Il a été établi en même temps que l’amitié soviétique était, dans l’état actuel des choses, plus que jamais le plus puissant facteur pour la paix. En ce qui concerne les relations entre l’U. R. S. S. et la Turquie, les interlocuteurs ont été unanimes à reconnaître qu’il n’existait aucune question capable de porter ombrage à la bonne entente entre les deux pays, et que, bien au con traire, leurs relations prendraient un caractère de plus en plus amical. En définitive, on a conclu qu’une semblable prise de contact entre les dirigeants de la politique extérieure des deux Etats était le moyen le plus propre à consolider les relations déjà existantes La situation politique . en Autriche LA. PROCLAMATION DES FASCISTES Vienne, 3 octobre. La proclamation portant la signature du comte Stahrenberg par laquelle les Heimwehren annoncent leur intention de so présenter aux élections dans toute l’Autriche en dehors des partis et de ne pas se laisser enlever le gouvernail par une majorité socialiste, fait l’objet des commentaires de tous les journaux. Le N eue Wiener Journal, jusqu’ici très favorable aux Heimwehren, qualifie leur proclamation de regrettable déraillement politiqua et trouve absurde qu*un ministre appartenant à un cabinet constitué en vue de la bataille électorale fasse ej\ _gyel- que sorte une politique électorale contre le cabinet. Le N eue Wiener Tagéblatt écrit : « La proclamation des chefs des Heimwehren dévoile nettement les intentions du fascisme autrichien. Elle atteste la volonté de dictature, atténuée, il est vrai, par une participation à là lutte électorale. »• 1,'Arbeiter Zeitung qualifie de subversive la proclamation des Heimwehren. LA POLITIQUE ECONOMIQUE Vienne, 3 octobre. Le comte Stahremberg, ministre de l’Intérieur, a fait connaître son intention de proposer au conseil des ministres certaines mesures économiques tendant notamment à assurer d’importantes commandes à l’industrie sur le Fonds de l’Union des provinces et des municipalités et à réduire les heures de travail. — — A la Société des Nations LA SEANCE DE VENDREDI Genève, 3 octobre. La coopération Intellectuelle L’ordre du jour appelle la discussion du rapport de la deuxieme commission sur les travaux de la commission de coopération intellectuelle. M. François Poncet (France) souligne l’importance que la délégation française attache à l’œuvre de la coopération, intellectuelle qu’elle considère comme l’un des instruments les plus propres à favoriser le développement et à, fortifier la croissance dans le monde d’un esprit" international. M. François Poncet mention ne tout ce qui a été accompli dans le domaine universitaire et constate que la somme de travail fourni est considérable. L’orateur rappelle qu’un programme de travail a été dressé par le comité d’études. La délégation française s’associe à toutes les recommandations contenues dans ce programme qu’elle estime judicieux et parfaitement raisonnable. Le projet et la résolution sont adoptés. Hommage à M. Streseman M.Titulesco rend alors un solennel hommage à la mémoire du docteur Strçse mann„ Tous ceux qui ont pu l’approcher, dit-il, ont éprouvé pour Stresemann plus que de l’admiration, plus que du respect. Ils ont eu pour lui de l’affection. Plus le temps passera, plus le jugement de la postérité confirmera celui de ses contem-, porains. Ce fut un grand Allemand et un grand citoyen 'du monde. Sur son invitation, l’assemblée, s’est le vée et s’est recueillie quelques iifètahts.' •' Le comte. Bsmstorff remercie au nom de la délégation allemande. « Nous ne pouvons mieux honorer sa mémoire, dit le délégué de l’Allemagne, qu’en poursuivant son œuvre dans le même esprit de conciliation international qui a rendu immortel le nom de Stresemann.  Cour permanente de justice L’assemblée renvoie ensuite à sa session ordinaire de 1931 le rapport de M. Raestad- (Norvège) sur la proposition, du gouvernement finlandais tendant A conférer à la Cour ..permanente de justice internationale la qualité d’uce instance de recours par rapport aux tribunaux institués par divers pays. Mlle Forchammer (Danemark) exprime sa satisfaction des recommandations de la conférence de La Haye demandant notamment aux Etats d’envisager la possibi- .S >v La Conférence de l’Empire britannique LE RAPPORT DES DOMINIONS AVEC IÆS PUISSANCES ETRANGERES Londres. 3 octobre. Des chefs des délégations à la conférence impériale ont examiné, ce matin, la modification de la procédure déffcie par la conférence de 1926, concernant les rapports des Dominions avec les puissances étrangères. Il a été admis, que, dans le cas ou les Dominions posséderaient déjà un représentant à l’étranger, ils pourraient communiquer directement avec les puissances étrangères par l’intermédiaire de leurs représentants. , . . Dans le cas, toutefois, où ils nauraieny pas de représentant diplomatique dans une capitale” étrangère, Us ne pourraient s’adresser directement aux représentants de la métropole dans lesdites capitales, mais devraient passer d’abord par 1 intermédiaire de Londres. ■ ■ ' D’autres pointe ont été soulevés et soumis au comité, présidé par lord Sankey, notamment celyi de la refonte de certains arrêtés commerciaux et celui du statut des hauts-commissaires en Angleterre ‘lesquels n’ont pas rang de représentant di- Pl Qn at déclare, dars les milieux officiels, que. jusqu’à présent, les négociations se poursuivent dans un état d’esprit excel- léllt ’ Les chefs des délégations à la Conférence impériale dîneront ce soir au palais de Buckingham. lité d’introduire dans leur législation l’égalité des deux sexes en matière de nationalité et espère que cette question, de la nationalité des femmes mariées avec des étrangers sera reprise à la prochaine conférence et qu’un heureux résultat sera obtenu. * Codification du Droit international M. De Giaminl (Italie) rapporte sur la question de la codification progressive du droit international dont s’est occupée la première commission, laquelle a décidé, comme on le sait, de renvoyer toute la question à l’année prochaine. Il rapporte également sur la résolution et les recommandations de la première commission indiquant la procédure à suivre pour hâter et faciliter la ratification des conventions internationales conclues sous les auspices de la S. D. N. Les ratifications M. Noël Baker (Grande-Bretagne) constate que la situation en ce qui concerne le nombre des ratifications est moins mauvaise qu’il y a un an. B insiste sur la nécessité de combattre l’inaction des gouvernements en. matière de ratification. Finalement, le rapport et la rérolution de la première commission sont adoptés. La séance est levée à 13 heures.- — £* p Deux avions français entrent en collision L’UN DES PILOTES MEURT CARBONISÉ Paris, 3 octobre. Un grave accident d’aviation s’est produit vendredi matin, à 11'h. 45, à environ sept kilomètres au nord-ouest du Bourget.  Deux avions de chasse du groupe du 34* régiment d’aviation, qui avaient quitté l’aérodrome militaire, vers il heures, pour se livrer à un simulacre d’attaque contre un avion de bombardement, se sont rencontrés.  Le pilote de l’un des avions projeté hors de son appareil, a pu atterrir normalement, son parachute s’étant ouvert en temps voulu; mais le pilote du second Le crime mystérieux de Touquet-Plage UN TÉMOIGNAGE TARDIF Boulogne.-sur-Mer, 3 octobre. Le juge d’instruction chargé de l’affaire de i’assassinat de Mrs Wilson avait convoqué un témoin, M. Çélestin Biguet jardinier au Touquet, qui avait dû, dj§ ait-on, apercevoir, le jour, du crime, le. jeune homme blond dont on cherche à établir l’identité. . ,, , . M Biguet déclara que, jusqu à présent, il n’avait pas csé parler par crainte oe représailles. . . — Moi aussi, dit-il, j ai vu le cycliste C’est'uh vaurien qui effectue actiielement son service militaire au 106 m * régiment d’ihfanterie à Reims. Il avait 19 ans au moment du crime. Je suis passé devant lui le 19 mai 1928. Il a rabattu sa casquette sur les yeux, mais je l’ai bien reconnu. L’autorité militaire a été avisée. »■ Retour au troc Londres, 3 octobre. On mande de New-York aux'journaux que dans les milieux officiels de Washington on étudie sérieusement une , proposition d’après laquelle, la crise économique mondiale qui sévit pourrait être combattue par l’échange direct de certaines marchandises entre nations. . Ce retour au système du troc ptir et simple tel qu’il existait à l’aube de la civilisation a été suggéré de sources privées à l’étranger, et les milieux officiels américains, déclarent qu’ils, étudient les offres reçues dans ce sens avec un profond intérêt. Une proposition venue d’Angleterre suggère, que du caoutchouc des posassions britanniques pourrait être échangé contre du coton américain. Une autre, venue du Japon, envisage • lq trpe de la soie pour le coton. On admet qu’a -la réalisation de ce plan il y a trois -difficultés principales : l’invasion du commerce normal, le problème de l’emmagasinage et celui de la consommation. I ; , .^Comment par .exènjple, lès Etats-Unis pôürrâiént-ils écdulèfe»du. .caoutchouc et de la soie sur un rparefcéjqui manque déjà d’acheteurs? S’ils prennent un million de sacs de café au Brésil — on a aussi reçu des offres de ce pays r-' éviterait-on une concurrence désastreuse 'entre l’Etat et le commerce ordinaire d’importation et de distribution ? Les auteurs du projet admettent qü’il y a des inconvénients, mais font ressortir qu’il ne s’agit que de mesures . temporaires destinées à faire sortir •le commerce international de l’ornière et à l’acheminer vers des meilleurs jours. Des crédits seraient nécessaires pour organiser l’emmagasinage et la conservation à long .terme; mais déjà des organismes dans ce sens existent comme, par exemple,- l’organisation natlonalé fédérale du café au Brésil et celle du caoutchouc en Grande-Bretagne. En Amérique, il existe déjà le Farm Board avec ses agences; A ce sujet, on déclarait hier dans les milieux financiers de Wall sfcreet que le système du troc avait déjà été adopté par quelques-unes des grandes industries américaines comme l'International Harvester, le grand trust des machines agricoles qui, depuis quelque temps, livre du matériel d’exploitation aux fermiers en échange de céréales. LES SPORTS COURSES A DIUBEEK Résultats do Ttniitii 3 octobre 1930 PMX LONG 1SLAND, 4.000 fr., 1,000 m. — 1. Amltleuso (Fontaine), & M. A. Preake, 9/2 ; 3. Tambourine (8peer), 7/1 ! 3. Rhodésla Broa- dy), 6/1. Non placés : Pactole, 4/1 : Durbah. 13/4 : Barkbam. 10/1 : Rambîïxe., 13/4 : Fîeur de Seumo. 33/1 : Chambart, 25/1. — 3/4 longueur; 1 1/2 longueur. — Pesage; 29.00, 11-50; 12-50; 17-00- — Pelouse: 36-50, 14-00: 13 : 11. —. Durbah, Pactole, Amltieuse et Rhodésta vont sensiblement de Iront au début. Dana la montée, Tambourine lait un bon effort, mais ne peut Inquiéter Amltleuse, qui avait pris le meilleur.  PRIX LENNOX, 4,000 francs, 2,400 mètres. — 1. Saint Avlt (Ashwordt), à M. H. Say, 12/1 ; 2. Grat-pry (Speer), 40/45 : 3- Glebaman (Hea- py), 3/1. Non placés ; Charing Cross. 20/1 : Veuve, 7/2. — 1/2 longueur; 6 longueurs. — Pesage : 71-00, 12-00; 7-50. — Pelouse: 70-50. 9.00;'6-00. —. Au premier passage. Grasçry devance Ole- baman et repousse ensuite une bonne attaque de Veuve. Par la suite. Saint Avlt se rapproche et prend le meilleur. PRIX BRONX, 4.000 francs, 1,800 mètres. — 1. Rome (Adams), à M. J. Van Staj'.e, 3/1 i 2. Queen of Sheba <L. Pratt), 6/1 : 3. Vlgnol (E. EUis), 6/4. Non placé: Hollé, 2/1. — 3/4 longueur; 5 longueurs. — Pesage : 21-50, 7-50; 15-00. — Pelouse: 22-50. 11-00: 14-00. — Rome, parti en tête, est bientôt dépasse par Hollé. Ce dernier, sur la montée, subit le retour offensif de Rome, qui «st accompagné de Queen of Sheba. Dans la ligne d’arrivée, Rome se détache définitivement. PRIX MADISON. 0.500 francs. 1.000 mètres. : 1. Buster Brown (Morjau), à M. Ed. Odry, 18/10 ; 2- Grognard (Hoodeooaker), 13/4 ; 3. Je- mima (Hlgglns), 17/4. Non placés : A^kinley. 8/1 ; Road Hog, 15/2 : Lirai». 15/2 ; Verveine. 10/1 î Mégéve, 33/1. — 1 longueur: 2 longueurs. — Pesage: 17-50. 6 00; 6-00: 5-50. — Pelouse: 12.50, 6-00; 6-60: 7-00. ■ Jemima et Buster Brown s en vont de conserve avec Grognard. Sur la montée, Buster Brown se détache et Grognard ■ ne peut le remonter.  PRIX UNION SQUARE (handicap, genttemen- riders). 2,500 francs, distance 1,600 mètres. — 1. Yacht (propriétaire), au caplt. Bonvalet, 11/2; 2. Apache (caplt. Ysebrandt), 6/1 ; 3. Marcoma (Benoldt), 14/1. Non placés: Star Boy, 2/1: Mornlng Kaîs, 7/1 ; Bobinette, 7/1 ; Hier, 8/1 ; Valériane 4/1. — 1 longueur: courte oncolure. Pesage : 33.00, 8.50 ; 14-00 : 28-00. — Pelouse : 33-00. 11-00 ; 19-50; 20.50. — Yacht ne tarde pas à dépasser Marcoma et Star Boy. Sur la montée. Yacht se détache et résiste au bon assaut final d’Apache. PRIX CHARLES DE SORGHER (haies), 5,000 francs, distance 2,700 mètres. 1. Persican (Deschepper), à -M. P. Deschepper, 2/1 : 2. Grand Bêta (Barris), 3/1 ; 3. Martin Pêcheur (N. Sawers), 6/4. — Non placés : Du- barry, 20/1 ; Yankee, 18/1 ! Simoun, 12/1. — Encolure, 2 1/2 longueurs. — Pesage : 15-00, 8.50 ; 10-00. — Pelouse : 14-50, 7-50 : 9-00. —. Martin Pêcheur, après avoir-mené durant longtemps, est rejoint et dépassé par Grand Bêta. Celui-ci, à son tour,- est remonté par Persican. COURSES A ENGHIEK Résultats du vendredi 3 octobre 1930 PRIX DE LA BEAU CE (steeple), 7,500 francs, 3,400 mètres. — 1. La Voici à M. L.i i .'y-Rœ- derer; 2. Bouture (Bail) ; 3. Plcalllon (H. Ho- wes). Non placés : Falko, Valensole, Hâve a Drink, Beau Dragon, Lowendahl. — 3 longueurs: 6 longueurs ; 3 longueurs. — Mutuel; 63-50, 15-50: 11-50; 33.50. PRIX DE. MARCHENOIR (baies), 10,000 fr., 2 500 mètres. — 1. Le Boulanger (Wolff), à M. Paul Bllln; 2. May Bee (Dominlcl) ; 3- Gold Rush) (Carver). Non placés : Sire de Gxosrou- vres, Vespro, Moucheron. — 8 longueurs ; 6 longueurs; encolure. — Mutuel: 11.00, 8-50; 11.00. PRIX DE LA SOLOGNE (baies), .7,500 francs, 3,100 mètres. — 1. Hâve a Drink (Lock), & M. ,H. Saintagne;. 2. Aubaine H (Nervo) ; 3. Petit Poucet n (Lescale). Non placés : Colmar Et, Rose de Noël, Isturits, Arcler, Tolède, Prince Fou, La Haie. — 1 longueur? 2 longueurs; 4 longueurs. — Mutuel: 21.50, 8-50; 11-50; 10.00. STEEPLE-CHASE DE DEBUT, 25,000 francs, 3,000 mètres. — 1. Le Miracle (Fruhirisholz), au vicomte M. de Rlvaud; 2. Dlanthe (Lock) r 3. Blue Belle (Nlaudot). Non placés: Crawl, Stanley Palis, Myrrhe H, Meute & Mort. 3 longueurs; 2 1/2 longueurs; tête. — Mutuel : 7.00, 6-50: 14-50. PRIX DU BARROIS (haies, handicap), 10,000 francs, 2,900 mètres. — 1. Bellualre (H. Haes). & M. Maurice Puech; 2. Archer (A. - Cérez) ; 3. Le Caprice (F. Gaudinet). Non placés : Sunny U, Epamlnondas, Répart ac, Montsoreau, The Re- gent. — 1 1/2 longueur; courte encolure; tête — Mutuel: 48.00, 10-50; 6-50; 8-00. PRIX DE L’ORLEANAIS (steeple), 12,000 fr., distance 3,500 mètres. — 1. Frère Yves (h. Niau- dot), & M: G. Mitchell; 2. Dark Paul (V. Diez); 3, Grand, Lapin (R. Feger). — Non placés: Ar- tamène. Arlequin, Cosmopolite. — 4 longueurs, 8 longueurs. 1 longueur. — Mutuel : 37.60, 17.00: 14-00. PRIX ICARE (attelé), 7,500 fr., 2.100 m. — 1. Capucine IV (Fortip), à M. L Forcinal ; 2- Diaoiil (Lecomte) ; 3. C’est l’Espoir (Lorphelln) .— Non placés : Dàlsy, Ebonlte H,'Béllsane, Double Décime, Violette ,0V. Bluet, Don uan .m. Contralto, Dur Cœur, Démocratie, Danella, Dix Louis. Mutuel : 35-00. 11.00 ; 11-50 ; 14-50. JEU DE BALLE LES LUTTES DE SAMEDI A LA PETITE BALLE AU TAMIS Amateurisme Bruxelles (Boulevard de'Dlxmude) : Coupe Rex: à 1 h. précise, Bruxelles-Nouvelles-Halles (Fondu), Salnt-Gilles-Avenir (Nimal) et Schaerbeek- MontRose (Charloteau). Cour d’Assises de la Flandre Orientale. La monstrueuse affaire d’empoisonnement de Schelderode ATTENTAT POLITIQUE EN POLOGNE Varsovie, 3 octobre. A minuit, plusieurs bombes ont fait explosion dans le bâtiment des coopératives de Lvov. L’immeuble est pour ainsi dire complè tement détruit. On ignore s’iL y a des victimes. ' ; ‘ • -La police'a la certitude qu’il s’agit d’un attentat politique. entre les deux pays,_et qu’il fallait que ce | appareil n’a* pu se dégager. Il est mort moyen efficace continue à être pratique cai -bonisé dans les débris de son appareil. à l’avenir. Nouvelles brèves — Le premier bourgmestre de Berlin, le docteur Boass, a demandé sa mise à la retraite pour le 1er novembre prochain, — Le maestro Ricardo Rigo, qui fut pendant trente ans directeur flu théâtre impérial de Saint-Pétersbourg, est décédé à Padone. — L’immigration des Chinois et des Syriens à la Jamaïque est vivement combattue par les journaux de Kingston. Un cortège protestataire a défilé dans les rues de la capitale. LE PRÉSIDENT DE LA RÉPUBLIQUE CUBAINE VEUT SUSPENDRE LES GARANTIES CONSTITUTIONNELLES New-York, 3 octobre. On mande de La Havane à IcAssociàted Press », que le président Machado aurait envoyé au Congrès de Cuba un message demandant de suspendre jusqu’au l* r novembre les garanties constitutionnelles intéressant les citoyens de La Havane qui, dit-il, sont libres de se réunir publiquement et de prononcer des discours. Le Congrès cubain examinera vendredi la requête du président Machado, demandant la suspension des garanties constitutionnelles dans tout le pays même si c’est nécessaire. — ■■■ : UN ECHO DES TROUBLES DE CURAÇAO . Le capitaine Borren en Hante-Cour La Haye, 2 octobre. A l’audience, l’ex-gouvemeur, M. Fruy- 1er a déclaré qu’il n’avait pas songé à — Les négociations commerciales franco- la défense du fort. U n’avait même pas espagnoles commenceront à Madrid, le 14 octobre, à midi. —La conférence interbalkanique s’ouvrira le 5 octobre, à Athènes, dans la salle des séances du Parlement. Contrairement à une décision prise antérieurement et rapportée hier, la délégation bulgare participera aux délibérations. Informa r ^ <5 ^ Un concours a é » ou. '-. la construc tion d’una école de marine à Oster.de. dont le délai d’introduction des projet; était fixé au 6 octobré. M. le ministre des Transports fait savoir que le délai d’introduction des projets est prorogé Jusqu'au 13 octobre. l’idée que ce prétendu fort était réellement un fort. Lorsque le capitaine Borren lui annonça que toutes les' armes étaient aux mains de l’ennemi, il a pensé que tout était fini. La résistance aurait é é inutile. Le témoin nie avoir donné l’ordre d’arrêter la contre-offensive pour la prise du fort, tentée par le lieutenant Berger. , Condamnation La Haye, 3 octobre. , Aî-kuxvcoe i L’avocat fiscal près la Haute Cour iJlVv^rsCSi j (Jq Justice militaire a demandé la con- ' damnation du, capitaine Borren, ancien commandant des troupe? à Curaçao, à cinq jours de prison, du fait qu’il est cause que l’ennemi a surpris une place MEETING. INTERDIT A BARCELONE Barcelone, 3 octobre. Le Gouverneur civil a interdit le meeting qui devait avoir lieu en faveur de Francisco Macia. Les journaux « Solidaridad * et « La Nau » ont été suspendus. LA RENTRÉE DU REICHSTAG Berlin, 3 octobre. Le président du Reichstag a convoqué le nouveau Reichstag pour le 13 octobre. LA PEINE DE MORT EN AUTRICHE Vienne, 3 octobre. A Kreras, les Heimwehren régionales ont voté une résolution-en faveur du rétablissement en Autriche de la peine de mort qui doit être applicable aux crimes contre la vie économique du pays. ♦ ' RÉUNION de BANQUIERS en TURQUIE Stamboul, 3 cctobre. * Répondant à la convocation du ministre des Financés, les directeurs de la Banque Ottomane, de la Banque Française, de la Banque de Salonique et de la Banque Commerciale Italienne se sont réunis à An'- kara ou d’importantes questions seront examinées sous la présidence du ministre des Finances. —♦ — MOSCOU RAPPELLE LES EMPLOYÉS DE SON AGENCE COMMERCIALE A PARIS > Moscou, 3 octobre. Quaranle employés de l’Agence commerciale soviétique à Paris viennent d’être révoqués. Plusieurs étaient en congé ; fis ont été rappelés d’urgence. Tous ont reçu trois semaines d’appointements et on *eur LE TEMPS Situation atmosphérique dû 3 octobre 1930 (Deuxième bulletin) D’anticyclone de l’Europe occidentale a son centre, de 777 mm , sur la Silésie, et la. dépression atlantique de 755 TOm , quasi immobile, persiste au sud-ouest do l’Irlande. Cette situation générale, qui amène le beau temps, se maintiendra encore demain. Nous observons sur la Belgique des vents du sud-est, faibles à modérés, des nuages élevés, localement du brouillard et une température de 15° environ. Les températures ce matin, à 7 heures : 1* à Prague, 2° à Vienne, 3® à Saint-Hubert, 4® à Varsovie et Utrecht, 6° & Berlin et Bruxelles, 8° à Riga «t Londres, 9® à Copenhague, 10® à Berne, Ostend, Parts et Helsingfors, 18® à Lisbonne, 19® à Madrid et Rome, 23“ à Alger. Les. températures, à 13 heures : 12® à Co-. penhague, Stockholm et OeCo, 13® à Vienne, 14® & Berlin, 15® à Utrecht et Saint-Hubert, 17® à Ostende, 18® à Bruxelles, Parts et Londres, 25® à Rome. Tomps présumé : Vents faibles à modérés» du sud-est à sud. Généralement beau. Brouillard local le matin. Frais la nuit, mais doux le Jour. Haut, du barom, a midi 1029 mb 5 772 mm 2 temporal, maximum depui la veille. 13 1 Temporal, minimum depuis la veille. 5 2 Humidité a midi. . 65 p.c. Bau tombée en 24 heures, la veille. . 0 mm. 0 Direction dominante du vent. . . S.-S.-E. vitesse moy. du vent par seconde.. . 3 môtr. ^0 Heures de soleil, la veille .... 8 h. 55 Déclinaison magnétique . . , . . 10 01 O. Ephémérides pour demain. — Soleil : lever 6 h. 46 m.; coucher 13 h. 16 tn. — Lune: coucher 2 h. 41 m.; lever 7 h. 37 m. — Haute mer: Ostende: 11 h. et 23 h. 17 m. Anvers: 1 h. 58 m. et 14 h. 24 m. LES MARCHÉS TONGRES, 2 octobre. — Beurre, 23 à 25: œufs, les 26, 28 & 30; pommes de terre. 6o: lapin», 25 à 30; poules, 30 à 36; poulets, 16 à 18; pigeons, 12: pallié. 350; toïn, 460 à 500: févcroles, 210 à 260: graines de trèfle. 1.100: froment, 90 à 95; seigle, 75: orge, 72 à 75: avoine, 80: bétail, le kilo sur pied, 8 à 9 fr.: veaux, 8-50 à 9 50; pore* gras, 9 A 9.50; nour- ralns. 200 à 400; gorets, 75 à 200. ST-NICOLAS-WAES, 2 octobre. — Froment, 93 à 103 les 100 kilos; seigle, 68 A 78 id.: avoine, 72 A 82 id.; graines de lin, 195 A 205 id.; lin, 6 A 7 le kilo: lin brut, 0 60 A 0.70 id.; pommes de terre. 42 A 62 les ICO KUes: foin, 40 A 60 Id.: paille, 25 A 30 id.: bourre. 27 A 23 ’.c kilo: œufs, 1.20 A 1.25 pièce; poulîts. 7.50 à 15 id.; pcuïer, 14 A 23 id.: lapins vivants. 9 A 10 le kilo; pigeons, 3.50 A 5.60 pièce': canards, 12.50 A 17 Id.; chevaux, 2,000 A 3.500 ld.: varties. 5,000 A 7,000 ’fd.; taureaux. 2.500 A 4,000 id.; bœufs, 2,000 A 4,000 id.; veaux, 300 à 700 id.; géniales. 4,600 « remboursé les retenues qu’on leur Avait — mimairement“occüpée oCïne Jïrtte dS fnStolïii 1» souscription nu* cm- n 4 ®> ■»’“ «’“■ forces militaires qui y étaient. prunts. — CHUTES MORTELLES. Des ouvriers réfèctionnent actuellement pour le compte de l’entrepreneur Evrard la toiture de l’église du Saint Sacrement, boulevard d’Avroy, à Liège. Vendredi ma- tirn, un des ouvriers, Léon Plumus, âgé de 35 ans, marié, domicilié rue de Ju- piile, à Bressoùx, a perdu l’équilibre et, d’une hauteur de 13 mètres, est tombé sur le sol. Il a été tué sur le coupMY.(P.). — A l’Union coopérative, rue Anciaux, à Liège, un plombier, Victor Frisée, âgé de 51 ans, domicilié rue Namont, à Rom- sée, qui était occupé à placer un chenal à une hauteur de 8 m. 50, a perdu l’équilibre et s’est abattu sur le sol, la tête la première, se fracturant le crâne. La mort a été instantanée.* M.Y. (P.) —UN BANDIT BLESSE GRIÈVEMENT DEUX GENDARMES. On n’a pas oublié le drame qui, le 22 juillet dernier, s’est déroulé dans un immeuble, 13, boulevard Voltaire, à Paris : une femme de mœurs légères, Simone Besnier, se faisant appeler Maurand, abattit de deux balles de revolver son ancien amant; Raoul Sarrazin, repris de justice, qui la menaçait de mort parce qu’elle refusait de lui restituer une somme de 40,000 francs dont elle avait la garde. Dans l’intention de terroriser la jeune femme, Sarrazin s’était fait accompagner chez elle par un nommé Marcel Glou- seaux, un redoutable malfaiteur de vingt- six ans, lequel avait pu s’enfuir à la faveur du désarroi provoqué par les coups de revolver de Simone Besnier. Depuis, la police judiciaire le faisait rechercher. Glouseaux a été arrêté hier, à Mailly- le-Camp, dans des circonstances tragt ques : Le capitaine de réserve Bringuier, du 16® régiment d’infanterie coloniale, ac oomplissant une période, avait la surprise de croiser et de reconnaître dans la rue Marcel Glouseaux, qu’il avait employé jadis dans son garage de Romillyrsur- Seine. Il apprit que Glouseaux se faisait appeler Balland. L’officier fit part de sa découverte aux gendarmes.Ceux-ci se présentèrent à l’hôtel où le pseudo-Balland était descendu. En les apercevant, Glouseaux monta dans sa chambre pour y prendre son revolver, et, comme les gendarmes pénétraient dans la pièce, il tira sur eux plusieurs coups de son arme, atteignant le gendarme Marcel Béguin, 38 ans, au coude droit, et son collègue Albert Tasson, 37 ans, dans la région lombaire. Glouseaux tint ensuite en joue le capitaine Bringuier, qui accompagnait les représentants de l’ordre; mais il dut constater que son arme était déchargée. Il fut alors rapidement maîtrisé. Dans ses poches, on trouva douze autres balles. E. — UN BEAU-PÈRE INDIGNE. Depuis quelque temps, la rumeur publique accusait un habitant de la cité des Brasseries, au Pont de Guise, commune Neuville-Saint-Amand (Aisne), Antoine Jehl, 32 ans- chauffeur aux Brasseries Alsaciennes, de faire subir de mauvais traitement à son beau-fils, un enfant de huit ans, le petit Henri Kimerlin. L’enquête effectuée par la gendarmerie a confirmé ces faits. Depuis deux ans, la mère de l’enfant vit à Strasbourg. A son départ, elle laissa son fils à son mari. Abandonnant l’ën- fant à lui-même la plus grande partie de la Journée, Antoine Jehl ne le retrouvait à sa rentrée du travail que pour exercer sur lui les plus lâches violences. Jehl s’armait d’une courroie et en frappait son beau-fils qui hurlait littéralement sous les coups. Le corps du pauvre petit porte les traces douloureuses de ces coups. L’enfant était en outre souvent privé de nourriture et de soins. Le soir venu, alors que le beau-père se reposait dans un Ht confortable. l’enfant devait dormir sur un peu de paille jetée dans le coin d’une mansarde. Ces brimades se déroulaient également quand la mère était présente. DC (E.) AUDIENCE DE JEUDI APRÈS-MIDI Gand, 2 octcbre. Oet après-midi, l’audition des témoins dans l’affaire de Schelderode a été reprise, à 3 heures. Plusieurs dépositions n’offrent rien de b'en particulier. O-ara Been, éuouse De Moor, demeurant à Schelderode, a visité, .le 19 décembre, la famille Brackenier. Tous les membres, sauf Julien, étaient très malades. Anna lui dit que le malaise pourrait bien provenir de l’eau potable, qui avait « un drôle de goût. ... - Le président. — Ave2-vous goûte de l’eau? Le témoin. — Oui. Elle n’avait aucun goût. Clara Been, le jour du décès d’Auguste Brackenier, a vu Julien occupé à nettoyer les poches de son veston. L’accusé, interrdjé par le président, prétend ne plus se rappeler ce détail. Oscar Glorieux, qui a été attaché au service de l’oncle Aimé, vient déclarer ensuite qu’il n’a jamais su que son patron avait de l’arsenic en sa posssesion. Plusieurs villageois viennent ensuite confirmer que Julien ne présentait, dans le courant de l’après-midi du 8 décembre, aucun symptôme anormal. Il paraissait bien portant. La fiancée de l’accusé Rachel Braeck- man, n'apprend rien de neuf à 1 assistance. Joseph Courteyn, gardien à la prison, a entendu un vif colloque entre l’accusé et son frère Jérôme qui était venu le visiter. Elisa Vander Cruyssen, veuve Venne- man, fut mandée télégraphiquement à la prison par l’accusé dont elle est la tante. Julien Brackenier lui demanda d’intervenir dans les frais de sa défense. Au cours de l’entretien il ne s’informa même pas de l'état de santé de sa famille. Parmi les autres témoignages, celui de Théophile Vanden Broecke, instituteur à Meirelbeke, tuteur des enfants de l’oncle Aimé Brackenier, est le plus intéressant. Le jour des funérailles d’Aimé, le tuteur voulait ouvrir une armoire qu’il savait cohtenir de l’argent, mais la clef était introuvable. Julien se présenta pour aller à la recherche de l’objet. Il revint avec la clef disant l’avoir trouvée dans le voisinage.  L’audience se termine par la déposition d’un témoin qui le jour des funérailles de la tante, Marie Braeckman, a trouvé l’accusé ivre mort dans la cuisine de la ferme. AUDIENCE DE VENDREDI MATIN Gand, 3 octobre. A l’audience de vendredi matin, la tribune publique était prise d’assaut. Les journalistes, eux aussi, sont légion. Ils ont peine à se mouvoir dans remplacement fort restreint qui leur est réservé. L’audience débute à 9 h. 30. UNE FAUSSE ACCUSATION Le président, M. Minnens, donne lecture d’une lettre lui adressée le 2 octobre. reitft contient une grave accusation. Les frères de la fiancée de l’accusé auraient fourni à celui-ci l’arsenic qui a servi aux empoisonnements. Le poison provenait d’une usiné où l’on prépare les peaux de lapins et où les frères susdits travaillent. j’ai fait ouvrir immédiatement une enquête, dit le président, et U en résulte que, dans l’usine en question, 1 arsenic n’entre nullement dans la préparation des peaux, que l’établissement ne détient aucunement de ce poison. L’accusation peut donc être considérée comme mensongère.  LES TEMOINS A DECHARGE Après Ut déposition du notaire De Sae-. gher, qui gérait les' intérêts de f l’oncle Aimé, on entend les témoins à décharge. Orner Van Caeneghem a pris plusieurs fois à son service Julien Brackenier. U en était satisfait et le considérait comme un bon caractère. Julien travaillait sérieusement et était sobre. _ Le . président. — Comment? Que voulez- vous dire par sobre? Le témoin. — Qu’il refusait parfois le verre de bière que je lui offrais. M” Daüwe, s’adressant au président. _ Le témoin n’a-t-il pas entendu Julien déclarer qu’il ne supportait pas la boisson. Le témoin. — Je ne me le rappelle pas. Le président. — Van Caeneghem, quel était le salaire que voiis payiez à, Julien? Le témoin. — Je m’arrangeais avec son oncle Aimé et je payais par arpent. Le président, à l’accusé. — Combien receviez-vous de votre oncle? L’accusé. — H me payait ma mensualité et me donnait parfois .5 , francs de pourboire. • ,, , , Le témoin Van Caeneghem déclare aussi qu’il n’a jamais entendu l’oncle Aimé se plaindre de Julien. , J ■ On entend ensuite une série de dépositions, celles d’Alphonse De Bruycker, de René Van Lancker, de René Hen- drickx, etc. Tous n’ont eu qu’à se louer de Julien Brackenier, et c’est sur cette impression que se termine l’audition des témoins. 'LE REQUISITOIRE M. De Smet, substitut du procureur général, se lève aiissitôt t «. Je porte ici une lourde responsabilité, dit . le ministère public » Dans ma longue carrière de magistrat, c'est là première fois que je me/’vois forcé d’émettre une accusation dans une affaire aùtesi .monstrueuse et de faire ressortir la culpabilité d'un individu qui a .tenté de supprimer toute • sa famille. Son onclë Aimé,-sa tante Marie, son père sont tombés victimes. de ses agissements criminels. Six autres empoisonnements, ceux de sa mère, de ses deux frères et de ses trois sœurs, n’ont pas eu la suite qu’il espérait, grâce à des circonstances indépendantes de sa volonté. Ce n’est qu’après une longue et 1 minutieuse enquête que la justice résolut de mettre Julien Brackenier en état d’arrestation. En, effet, il ne fut arrêté que le 24 décembre, après que l’analyse de » l’expert nous eut démontré irréfutablement que la famille avait été empoisonnée à l’aide d’arsenic » » L’acciisé nous parait ici calme, impassible. H se trouve dans son box comme l’innocence personnifiée, comme un communiant, les mains jointes. A le voir, je me suis souvent demandé quel caractère, quelle conscience peut avoir cet homme. Croirait-on jamais à un pareil cynisme? Sa pauvre mère, paralysée partiellement; son frère Aimé, jadis un beau et vigoureux jeune homme, tous sont venus témoigner, d9 même que son frère Jérôme et ses trois sœurs. L'aocusé n’a pas bougé. Il n’a pas manifesté le moindre signe d’émotion. On aurait été en droit d’attendre de sa part uiv trouble s’extériorisant par une larme, un cri, un mouvement. Non, rien, toujours la même attitude d’im- passabilitô révoltante, toujours la même insouciance. » L’accusé, qui avant le réquisitoire semblait porter grand intérêt aux dépositions et se penchait à plusieurs reprises vers ses défenseurs, reste immobile comme une statue. « Le crime dont J’accuse formellement cet individu dépasse la conception du cerveau humain, » continue le ministère public qui expose ensuite longuement les circonstances de l’empoisonnement, la marche et les résultats de l’instruction pour en arriver aux preuves de culpabilité. » Il a été démontré à l’audience que seul Julien est resté dans la cuisine pendant la préparation du repas fatal et seul Julien Brackenier, qui n’a pas mangé, ni du potage, ni des légumes, ni des salsifis, n'a été ni indisposé, ni malade. Nous avons la preuve matérielle que de l’arsenic avait été mélangé à la soupe. L’eau qui servit au rinçage des assiettes et de la casserole dans laquelle elle avait été préparée contenait de l’arsenic et nous avons aussi la preuve morale que les salsifis contenaient également du poison. » Le frère Jérôme, qui n’a pas pris de potage mais qui, au contraire, a mangé une bonne pc-rtion de salsifis, a, lui aussi, été très malade. » La dosé d’arsenic mélangée à la soupe et aux salsifis était très importante; cela est prouvé par le fait que le chat, dont on découvrit dans la ferme le cadavre, avait, le jour du repas funeste, mangé des vomiques des victimes. » L’accusé, lui, a fait semblant d’être indisposé, mais nous savons, et des témoins sont venus l’affirmer qu’il n’a jamais été malade. Au contraire, lors de la journée fatale, alors que tous les membres de sa famille se trouvaient gravement indisposés, il restait dans un fauteuil, fumant sa pipe et était aussi bien portant, aussi calme, aussi indifférent qu’il l’est à présent. Le soir fi mangea de fort bon appétit des tartines et des boudins. » Les soupçons de jadis se sont mués en preuves », dit l’honorable M. De Smet, qui s’étend ensuite longuement sur lès faits tels qu’ils résultent de l’instruction et sont consignés dans l’acte d’accusation. Le lard saupoudré provenant de l’oncle Aimé, lui-même emprisonné à l’aide d’àr- senic; la mort de la tante Marie, consécutive à une intoxication par le même poison; le décès du père de l’accusé et la découverte d’arsenic • dans ses intestins.; la tentative d’empoisonnement de la mère, des deux frères et des trois sœurs, pratiquée de là même manière .démontrent que le coupable suivait un plan longuement et mûrement réfléchi; la suppression.dé toute la famille, pour s’assurer la possession du patrimoine familial. En effet, l’hypothèse d’une vengeance doit être écartée; l’accusé vivait en bons termes avec" toutes ses. victimes. 7- Le ministère public cite la déclaration accablante que fit l’accusé lors des funérailles, de son oncle Aimé. « Sur quoi S se basait-il pour prédire que tous ceux-qui avaient assisté à l’enterrement devraient revenir huit jours après, pour enterrer, la tante Marie ? » La femme était chétive, mais rien dans son état ne laissait prévoir une issue fatale aussi prompte. Jci également l’expertise l’a prouvé, l’arsenic a Joué son. rôle/ * . M. De Smet arrive alors à l’attitude bizarre de l’accusé après sa confession, à sa défaillance lors des funérailles de son père, à son abstention lors de l’entefreî* ment de sa tante Marie et, enfin, à la découverte d’un bout de sachet renfermant de l’arsenic, dans une des poches de son gilet ». L’accusé a voulu jeter, la suspicion sur son frère Jérôme en alléguant qu’il endossait parfois, lui aussi, ce vêtement. Rappelons à ce propos, la vive altercation qui eut lieu en prison entre Julien et Jérôme et au cours de laquelle l'accusé jura à son frère qu’il n’avait jamais déclaré pareille chose/ » Julien Brackenier est même allé plus loin ; il a prétendu que son frère avait séjourné également dans la cuisine lors de la préparation du repas par la mère ; il a même avancé que sa sœur Rachel avait versé le contenu d’un sachet de poudre blanche dans la salière. Nous savons à* présent que toutes ce3 allégations sont fausses. Nous avons entendu la déposition de la mère, des frères et dès sœurs. Ges gens, qui ont beaucoup souffert, n’ont eu aucune parole de haine vis- à-vis de l’accusé. Us ont témoigné sincèrement. Mais ont-ils dit toute la vérité ? L’attitude de la pauvre mère, qui ne voulut pas aller visiter son fils en prison et refusa de lire ses lettres, est significative.» Le ministère pubUc conclut en affirmant l’entière culpabilité de l'accusé, entièrement responsable de ses actes, d’après la déclaration des experts, et démontré également la préméditation. U requiert pour l’accusé la peine capitale. PLAIDOIRIE DE M® MARCHIERS M* Marchiers commence sa plaidoirie par un long exposé des faits. H s’attache à démontrer qu’il n’y a aucune preuve formelle que l’accusé ait commis le crime • monstrueux qu’on veut lui imputer. « Julien Brackenier, de caractère calme, reste impassible, dit-il, parce qu’il est innocent. H a toujours été d’une conduite Irréprochable. » L’avocat plaide ensuite le doute et fait remarquer que les propos tenus par Julien, lors des funérailles de sa tante, ne sont nullement accablants, car l’accusé, habitant chez elle, connaissait mieux que quiconque l’état de santé de Marie Brackenier. n souligne que le gilet dans lequel fut trouvé une toute petite quantité d’arsenic provenait de la succession de l’oncle Aimé. « Aucune charge relevée contre l'accusé, conclut le défenseur, ne peut être retenue. Je demande, en conséquence, son acquittement. » L’audience est levée à midi et demi. Finance, Industrie, Commerce Bourse de New-York DU VENDREDI 3 OCTOBRE 1930 Air Réduction. . , Allieil Cneuucai . . American Can. . . Am. an*l For. Power Amer. Wafer Works Amer. Tel. and Tél. American Tabaeco n r Anaconda Copper Consclidaled Gaz. . uetblécin Steel . . Brazilian Traction . Canadien Pacific. . Cotj Chesaiicake and Ohio Chrjsler. .... Dupont de Nemours El, iiond and Share. Painous Players . . General Electric . Générai Motors . . liuaranly Trust llydro Ficct Public Service ol N.J. International Nickel inLrn. Tel. and Tel. Kenecoti Copper. . Montgomery NVard Standard Gaz . . . Nal.Powci and Liclu. .New-York Central . Radio i orporalion . liuym butch Sears Roebuck îSincliin Oit. . r-land. Oil ol N.Jers Union carnidc United < omoration United cas iniproi United -dates Steel West in/heure Fier 1 Clôture prAc. 109 »/* 23G V* tw % 56 V; 94 */« 206 — 118 % 38 - 102 «/, 81 % 34 — 178 r- 15 V* « % 108 — 67 — Ouvert ture iM Si 122 •/, 57 % j»; — 206 % 119 */i î» % 103 'A «i % elitur 15 *A 48 V» 107 - 67 % I ;p; 82 îà 39 % 33 % . 89 — 21 *i 30 » , 29 % 23 % 92 Vï «» 1-2 'A 64 '/« 89 y, ri % 31 - 29 y, 29 y, : M - 10 ïà 13* - 29 ? i i 60 '/, t>9 'A 27 Vi 13! 62 - 70 % 28 3 . ê 153 \ \ IJn ri • p.c Cali Money 2 o >- 2 Volume . 2,311,400 278.100 — (Cours communiques par la Banque ât Saint Phaüe. 30. rue du Treurenbero.) Bourse de Londres LONDRES, 3 octobre. _ OUVERTURE: Angleterre consolidé 2 1/2 (en livrer), 56 1/4: Belgian loan 7 p. c. (en livres), 111; Anaconda (en livres), 7 7/8; Rio Tinto (en livres), 32 1/2: Angola Diamonds (en shell), 12.3; De Bcers Del. (en livres), 6 7/8; Rand. Mines (en shell), 563; Tanganyika concessions (en sheU), 31.3; Mexl- can Eagle Oil ordlnary,(en sheU), 9.4 1/2; Royal Dutcli Petroleum (en livrer), 28 3/8; SheU Transport (en livres), 4 1/8; Sennah Rubber (en sheli), 17.6; Kuala Lumpur Rubber (en shêU), 22.6; Canadien Pacific Rallw. (en dollars), 183 1/2 ; Barcelona Traction (en doll.), 29 1/2; Brazilian Traction (en dollars), 35 1/2; Hydro Electric (en dollars), 36 1/2; International Holdings (en dollars), 4 1/4; Mevlcan Tramways Comrr.on (en dollars), 13 ; Brltlsh Celanese ord. (en sheU), 8-3; Nitrate Rallways (en livres). S: Kafping Chlnese Engineering (en sheU), 37-6 ; Young Loan, 80. Bourse de Berlin BERLIN, 3 octobre. — CLOTURE : Hamburger Fackeifahrt. 78 1/2; Nordd Lloyd. 79 1/4; ciâconto, 117 5/8: Aligem. Elektr. Ges., 122; Farbenindustrie, 137 1/2; Gelsenklrchenèr Bergwerk, 99 8/4; Harpcner Bergbau, 87 1/4; Phoenix Bergbau. 6Ù 1/2; Laurahuette,’ 38; Fel- ten et Gullieoume, 98 3/8; Eschweiler Bergncrl:, 212; Stahlwerke, 71 1/4; Dresdnerbank.116 1/3; Ges'uerel, 124 1/2: A. K. U.. 62 1/4; Otavi Ml- r.en, 29 1/4: Schar.toung, 85 1/4; Chade, 2C? Maximllians Huetîe, 163. jLLS CB AK GKS LONDRES, 3 octobre. — CLOTURE : Belgique. 343-33; Taris, 123 84; Suisse, 250.33 ; Amsterdam, 12 04.65; Copenhague, 181.57; Os... 181-57; S.ockho’.m, 18.09; Italie, 92.79; Madrlc. 46-92: Lisbonne, 108.22; Allemagne, 204.17 : New-York, 486 05 Buenos-Ayres, 39.59; Rio do Janeiro. 521; Va’.paralso. 39.96; Athènes, 37.51; Japon, 1.12 15 32: Montev.déo, 4C 00 ; Canad.-, 485 62 .-fARCI'F 5)1’ CAOUTCHOUC I.ONOBUS. S c:::'c:e. — CLOTURE; Feu il.'s famées. — Disponible, 3 7/8 Payi vendeur; Juillet-scp*."mtre. 4 7/16 payé vendeu:. — Marché ralmo. MARCHE OES MÉTAUX PRECIEUX LONDRES, 2 ectob'e. — Argent en tartes, 16 7/16; argent fin disponible, 17 3/4: argent fin à livrer, 17 3/4: or, 84/11 3/4; platine, 7.
