6 22 AVRIL 1930* ! 33 LH SOIR La Nouvelle Ford A peine parue, la nouvelle ligne des carrosseries de la Nouvelle Ford a remporté le plus vif succès. L’avis unanime est que l’aspect extérieur de la Nouvelle Ford rivalise maintenant avec sa perfection technique; on ne pouvait qualifier mieux sa beauté. TORPEDO 2 PLACES L'allongement des lignes a transformé heureusement l’aspect de cette carrosserie si pratique. Le pare-brise peut être rabattu au-dessus du capot. LA CONDUITE INTÉRIEURE 2 PORTES * Voiture très confortable, conçue pour 5 personnes. Son aspect plus long, son toit plus basses roues plus petites, lui donnent une élégance du meilleur ton. LA CONDUITE INTÉRIEURE DE LUXE 4 PORTES 3 GLACES Cette superbe carrosserie, spacieuse et confon» table, est la plus belle expression de la nouvelle ligne Ford. Du bouchon du radiateur à la courbe gracieuse des ailes arrière, rien ne rompt l’harmonie de l’ensemble qui s’impose au premier coup d’œil. - CARROSSERIE CAMIONNETTE Cetfe carrosserie se monte sur le châssis, utilisé comme camionnette; elle est légère et résistante et comporte également une confortable conduite intérieure. Très spacieuse, cette carrosserie entièrement métallique est extrêmement résistante ; elle se prête admirablement, grâce à la grande dimension de ses panneaux, à recevoir une décoration attrayante mettant en valeur le nom de la maison qui l’emploie. Cette carrosserie tout acier comporte des ridelles amovibles. Elle est munie, comme toutes les carrosseries du nouveau camion Ford, d’une confortable conduite intérieure. I IL 4 nouvelles caractéristiques du Nouveau Camion Ford Nouvelle boîte de vitesse à 4 vitesses- W y » Freins plus larges et encore plus puissants. w Nouveau pont-arrière à engrenages . à taille conique hélicoïdale. . w. Nouvel avant-train. Dès son apparition, par sa puissance, sa simplicité, •a robustesse et son bas prix, le nouveau camion Ford 8*est imposé à l'attention de tous ceux qu'intéresse le transport rapide et économique des marchandises. D'importants perfectionnements viennent encore d'augmenter sa valeur et ses possibilités. Les quatre vitesses * Au premier rang il faut placer la nouvelle boîte de vitesse à 4 vitesses qui confère au camion une augmentation notable de souplesse et de puissance. En permettant de proportionner exactement la vitesse à l'effort, il en résulte une sensible économie d'essence. * * . Cette nouvelle transmission facilite également le démarrage de charges lourdes. Nouveau pont-arrière > Le nouveau pont-arrière comporte des engrenages à taille conique hélicoïdale qui diminuent la friction et augmentent le rendement. L'arbre du pignon d’attaque est monté avec double roulement à rouleaux à l'arrière. " t Les arbres du pont-arrière, du type 3/4 oscillant, sont plus robustes ; ils ne servent qu’à entraîner les roues et ne supportent en rien le poids du camion. Le carter et le tube de cardan sont d'une construction exceptionnellement robuste. Freins encore plus puissants Le développement des tambours de freins-avant per- ! met un freinage beaucoup plus puissant, quasi instantané^ , ee qui rend la conduite beaucoup plus sûre et agréable. | Les commandes de freins sont aussi d’un maniement plus facile et d’une efficacité plus grande. f. Avant-train renforcé Le nouvel essieu-avant est presque deux fois plus J fort que l'ancien, les axes de fusées, leurs roulements et ] ceux des roues sont également plus robustes. Le ressort ' * avant a été renforcé et ses lames sont plus larges. D’autre part, le cadre a été renforcé ainsi que la traverse centrale qui reçoit la poussée des roues arrière. Enfin, pour un léger supplément, le nouveau camion Ford peut être muni de. roues arriéré jumelées à disques^ en acier. ' V, Avant tout un camion économique De consommation minime, robuste, infatigable, extrêmement durable, le nouveau camion Ford est avant tout un camion économique. D’ailleurs, faites la comparaison : 1 ; demandez à tout Distributeur Ford un essai du nouveau camion et ensuite faites un essai similaire avec tout autre camion de force équivalente. Vous comparerez ensuite les résultats obtenus tant comme rendement que comme consommation et votre choix se portera sur le -nouveau camion Ford pour résoudre économiquement vos problèmes de transport.  FORDSON % f ~ î: Demandez-nous notre catalogue descriptif, que nous nous ferons un plaisir de vous envoyer franco et sans aucun engagement de votre part• Nos conditions pour paiements échelonnés sont très favorables. * FORD MOTOR COMPANY (BELGIUM) S.A. Hoboken-lez-Anvers Tous les Fordistes indistinctement sont cordialement invités à participer au Rallye Ford de Francorchamps le 25 Mai. Nombreux prix, Inscription gratuite et détails au Comité du Rallye Ford, 52, Boulevard du Midi — Bruxelles.
