V LE SOIE LUNDI 17 AVRIL 1944 *** L'HUMANISME SCIENTIFIQUE Intervention des virus filtrants Aveo Paateur et Lister, 11 e'étalt avéré de xoflon péremptoire quo les maladies conta. Blouses ne pouvaient être causées ot pro pagées quo par des organismes unlcellulal res lnflnimont petits, quo l’on nommait mlorobes, Omnls cellula a cellule. Jamais oea mlcro-organlsraea n’étalent engendrée que par des parents Identiques à eux. Mais l'histoire s’est corsée. L’édifice pas torleit, Inébranlable s'il on fut, so trouve l'objet, depuis quelques années b peine, (t'attaques Inattendues. On s'est aperçu, en effet, que do nombreuses maladies des animaux et des végétaux, parmi les plus familières d'entre lesquelles on note la rougeole, la fièvre Jaune, la rage, la polyomyélite, le typhus, la variole, la grfppo et le rhume — le vulgaire rhume lui-même — sont communiquées sans l'Intervention apparente de la moindre bactérie, du plus Infime protozoaire. Les microscopes se révèlent Impuissants ■ b déoeler dans les humeurs et les tissus morbides la présence de germes spécifiques, le sérum infecté traverse, sans rien perdre de sa virulence, les filtres de porcelaine qui JUsqu'à ca Jour avalent arrêté tous les microbes connus. Un problème noùvoau. lourd do conséquences révolutionnaires, se pose do la sorte pour la sclonce contemporaine, c’est colul des principes pathogènes que l'on a baptisés du nom de virus filtrants. . En parcourant l'histoire do la Blologlo, on se heurte sans cesse aux noms de certains organismes, associés aux découvertes les plus célèbres et qui ont valu à leurs propriétaires une véritable popularité de vedette. Qui ne oonnait le pithécanthrope des Darwlnlstes, l'aenothère du Mutationnisme et cette étourdissante mouche à vinaigre, la Drosophile metanogaster de la théorie chromosomlale de l’hérédité ? Aujourd'hui. l’Intérêt du monde savant s’est concentré sur le « virus de la Mosaïque du Tabac » qui, depuis les travaux de Stanley (1935), est en passe de faire pâlir l’étoile de ses illustres prédécesseurs. Depuis longtemps déjà on connaissait la grave maladie de la plante du Tabac, qui en couvre les feuilles de macules brunes, vertes et blanchâtres et leur donne cet as- . pect qui rappelle celui d’une mosaïque. On avait tout d'abord attribué cette affection à des fàoteurs atmosphériques, mais 11 fallut blentét se rendre a l'évidence. Une goutte du Jus d’une plante atteinte provoque chez là plante saine à laquelle elle est inoculée, des symptômes morbides Identiques. Par grèffo ou la simple piqûre d’un puceron, s’opère la même contamination. De plus, on parvient à communiquer la maladie à de nombreuses espèoes appartenant à des familles même tort éloignées, comme la tomate, la pomme de terre, le phlox, eto„ chez lesquelles elle détermine dans chaque cas des symptômes spécifiques. Cependant, malgré le caractère typiquement infectieux de la maladie, ni le microscope, ni les filtres ne sont capables de révéler la présence de mlcro-organlsmes pathogènes.  En 1915. Twort et deux ans plus tard d'Hérelle mirent en lumière l’existence d’un principe lytique, o'est-à-dlre solvant, extrait des matières fécales, et qui. Introduit dans une culture bactérienne, la rend limpide et lui fait perdre progressivement sa nocivité, lies cellules bactériennes sont littéralement dissoutes. Encore une fols les filtres laissent passer les invisibles dévoreurs de microbes auxquels d'Hérelle a donné le nom désormais un Ilot clair d’étendue croissante au sein d'une colonne bactérlonne. Une maladie de maladie ? Et pourquoi, à l’instar de Pascal considérant le minuscule olron comme un Univers en sol, ne contl- nueralt-on pas ce Jeu qui évoque certaines poupées Japonaises. Emboîtées les unes dans les autres, elles deviennent toujours plus petites au fur ot à meeuro que l r on en découvre de nouvelles, et ce Jusqu'à l'infini, s'il faut du moins en croire Icb bébés nippons  Des recherches plus vastes ont démontré quo do3 virus filtrants sont à l'origine d'innombrables maladies tant végétales qu'animales. Mais la nature de ces prtnclpos morbides reste diablement Intrigante. Introduits dans un organisme réceptif, Us s'y multiplient avec exubérance : une simple aiguille souillée au Jus malade peut porter indéfiniment le mal d'une plante à l'autro. De même une goutte de filtrat bactérlopha- glque peut dissoudre sans peine une Infinité de bouillons de culture, pourvu qu’elle soit prélevée chaque fols après un temps suffisant d’incubation. Il apparaît donc que les virus sont ca pables de orotssance et d'assimilation, processus exclusivement réservés Jusqu’à ce Jour aux organismes vivants. La substance vivante est, nous l’avons vu, une opératrice plus habile que les cristaux, seulement susceptibles do s'accroître au sein d’une solution de môme composition ohimlque qu’eux. Elle peut briser des molécules et en construire de nouvelles qui lui sont strictement personnelles à partir de matériaux généralement Indifférents pourvu qu'ils portent les constituants ato. mlques Indispensables. C'est à partir d’une mémo feuille de salade que l’escargot fabrique de la substance d'escargot, la vaohe do la substance de vache et vous et mol de la substance d’homme. Chaque cellule de notre .corps est un miorolaboratolro, capable de synthèses et d’analyses complexes, auprès duquel nos usines humaines, équipées des Instruments les plus modernes, sont de piètres officines d’alchimistes moyennageux. La propriété d'assimilation est donc bien le plus ferme critère — le seul peut-être — qui nous permette de distinguer le brut du vital. Dés lors, les virus doivent-ils être rangés dans cette seconde catégorie ? En répondant, fort logiquement, par l'affirmative à cette question, le biologiste se condamne à bondir d'un ahurissement à un autre. Car tout n’est pas d’ingénûment prêter la vie à des êtres que Jamais nous n f avons vus, encore faut-tl qu’ils soient capables de remplir le3 fonctions Inhérentes à la qualité que nous leur attribuons. 81 nous emprisonnons un tigre et un mouton dans une même chambre et qu'après quelqu'attente nous découvrons que ce dernier a disparu, nous n’hésiterons pas entre mille explications. C’est le félin qui manifestement a dévoré 6on tendre compagnon. Mais ne serions-nous pas surpris si nous constations alors qu’à la suite d’une étrange monstruosité, le tigre n’avait }as de tube digestif et qu'il était, partant, llégltlme de l’accuser d'une féroce gourmandise ? Quelle abracadabrante histoire est-ce là ? se demandera-t-on. Pourtant, c’est à un semblable mystère que va nous entraîner une étude plus pré ctse des Insaisissables mangeurs de micro célèbre de bactériophages. Il s’agit bien réel- bes et de leurs cousins. Les plus petits des lamanf rt'llMA *MeïarllA dan Ua J — A i u . - 1 » -J _ lement d'une maladie des bactéries, car, de même que celles-ci, ensemencées sur un milieu cellulaire, y forment une tache sans cesse plus étendue, le bactériophage dessine êtres sont devenus le plus gros souci de ceux qui cherchent à percer le mystère do la Vie. Bernard HEUVELMANS. JVës Chroniques LES LIVRES La battiio Au petit village forestier de Pcyrebours, ta femme de Gau- léon, rabatteur de pins, s'est enfuie aveo un colporteur. Et Gauléon s'est mis A boire, puis, un jour, dans une crise de folie, il a assassiné deux filles. Pour mettra fin à l'inquiétude des habitants, Philippe, le jeune châtelain du village organisa une battue dans l'immense forêt. Sept hommes partent ainsi, le fusil en bandoulière, pour la longue et périlleuse expédition. Sept hommes étrangers les uns aux autres; sept hommes qui, peu à peu, vont se rapprocher et apprendre A se connaître. Cependant, au fur et A mesure, qu'il s'éloigne de Peyre- b ours, Philippe voit se reconstituer devant ses yeux l'image et la vie de Clarisse, sa jeune femme. Avec le recul, il est frappé par certains gestes, cer taities absences de sa compagne A quoi, sur le moment, il n'avait pas attribué d’importance; et quand, après une pénible et tragique épreuve, Cauléon traque, sera tombé comme une bète, il rentrera au château résolu à chasser Clarisse. Mal3 Clarisse ne nie pas, déjà elle est prête à aller rejoindre son amant; elle part. Et Philippe une nouvelle fois, traversera la forêt pour venger son honneur bafoué et son amour perdu. Cette tragédie de malmariés, Jean-Alexis Nêret Va fort habilement contée — son roman, en Quelque sorte se déroule simultanément sur deux plans; il progresse, à la fois, selon deux mouvements inversés. Sur le plan extérieur, et c'est la poursuite de Gaulèon et les dramatiques épisodes de la battue à travers bois et marais. Sur le plan intérieur, et c’est la lente reconstitution, dans l'esprit de Philippe, de sa vie et de ses déboires conjugaux. Ainsi^ jusqu’à la découverte de l’abatteur et jusqu’à la « conviction * du châte’ain, l'intérêt de l'ouvrage va-t-il sans cesse croissant : la battue à peine terminée, Philippe aura pris la place de Gaulèon. Lui aussi, trahi, abandonné, a tué. (La Toison d'Or). Littérature Le tome IV de « Littérature * vient de paraître. Au sommaire on peut relever les noms de Robert Antelme, Louise Bres- son, Jeanne De Castro, Jean- Louis Curtis, Jean Larcena, René Lefèvre, Fernand Lequenne, Jean Loisy, Jean Massin, C. A. Pujet, Henri Rode, Maurice Toesca, Nicole Vedrès. D'une heureuse diversité, ae recueil nous révèle des talents que nous ignorions et d'autres que nous connaissions mal. Fr. Galles. LES MUSEES Nouvelles acquisitions Les couvres récemment acqul ses pour le Musée moderne «ont exposées, en ce. moment, dans doux salles du palais de la place du Muséo. Il y a là quelque 25 tableaux et 3 sculptures, qui forment un ensemble du plus haut Intérêt, encore que forcément disparate. Il y a êga lement lieu d’établir une distinction entre les œuvres qui ont été achetées par la commission teohnlque du musée et celles qui lui ont été offertes par de généreux donateurs. Il va de sol quo les dernières n'ont pas été choisies, mais seulement acceptées par les membres de la commission. En principe, le Musée Moderne devrait posséder la meilleure œuvre — ou du moins une des meilleures œuvres — de chaque artiste représenté. Ce n'est pas toujours possible, ôtant donné que les collectionneurs privés sont évidemment plus lestoe dans leurs achats qu’un organisme officiel. C'est pourquoi 11 convient do se réjouir de ce que la commission a pu mettre la main sur des tableaux qui, dans le cas de Jean Brusselmans. de A. P. De Kat, de V. H. Wolvens, de Léon Navez, de Jean-Jacques Gallllard, comptent assurément parmi les plus beaux et les plus complets que ces artistes aient peints. J’en dirai autant pour le buste de Permeke, par Henri Puvrez. Viennent ensuite des œuvres moins Importantes, destinées à compléter des séries antérieures. C'est ainsi quo deux petits tableaux de Jacob Smits, une rarissime figure de Franz Cour- tens, un non moins exceptionnel petit paysage de Laermans, le grand portrait équestre de Oaéton de Somzée, par Emile Wauters, un paysage ensoleillé de Oulllaume Vogels, un amusant Edgard Tytgat mettront en lumière, au Musée Moderne, un nouvel aspect de l’art de ces peintres. Le grand triptyque de Léon Frédéric — Le Ruisseau — constitue, avec ses centaines d'enfants nus, une performance remarquable, mais d’un goût douteux. Le nu en plein air d’Isidore Verheyden — La Libellule — est peint dans un esprit assez académique. Les Deux Sceurs de Vloors forment un morceau chatoyant, un peu vide, toutefois.  Relevons, dans le secteur des tableaux plus anciens, l'achat d'un excellent Portaels : L'Espagnole, d'un bon Joseph Ste- vens et d’un tableau de genre de Gustave De Jonghe. G. MorlUr. LA SCENE « Le Tour du Monde en quatre-vingts Jours » Nous nous étions fait une âme de petit garçon pour aller revoir, au théâtre de l'A.. B. C„ la pièce à grand spcataalc qu’Adolphc d’Ennery tira du roman oélèbre de Jules Verne. Nous étions bien décidé A ne pas perdre un seul des mouvements de Philêae Pogg, le club- man des * Excentriques » de Londres, tandis qu’il effectuerait son voyage autour du monde, en compagnie de l'amusant Passe-Partout, son valet français, Déjà nous nous apprêtions à frémir en entrant dans la grotte des Serpents, à Bornéo ; a trembler tors de l'attaque du « Grand Pacifique » par les Indiens ; A mourir de frayeur sur l’« Henriette » en perdition, non loin des côtes de Llvcrpool. Nous étions bien décidé, aussi, à siffler, comme Us le méritaient, les traîtres de ce mélodrame; ce Fix fridolin, qui se déguise de oent manières pour surprendre les voyageurs ; Arohibal Cordeau, rival de Philêas Fogg, qui s'ingénie à lui faire perdre son pari. Hélas t nous n’avons pu retrouver, entièrement, notre Ame de petit garçon, oar la vie a fait grand chemin, depuis 1872, époque à laquelle se déroulent les aventures du roman de Jules Verne, Aujourd’hui que triomphe de l’avion, il ne faut plus quatre-vingts jours pour effectuer un voyage, môme mouvementé, autour du monde, Par ailleurs, le cinéma, depuis pas mal d'années, nous a permis d'entreprendre des voyages aventureux — sans quitter notre fauteuil confortable — et le réalisme des paysages, le mouvement des images, la vérité photographique de certains reportages à travers le monde, que nous avons pu adrnirer sur les écrans, ont augmenté notre exigence, quant à' la qualité et A la vraisemblance des grandes présentations spectaculaires. Certes, la direction de l’AM.C. a fait les choses pour le mieux. Les décors, qui ne manquent point de pittoresque, se substituent assez rapidement les uns aux autres ; M. Mussi&re est un Passe-Partout dont la fantaisie et la souplesse physique se dépensent largement ; M. Mon- rcuil est un Philéas Fogg convenable ; MM. Dorian et Carpigny, des traîtres convaincants ; Mmes Corbusier et Loncin,. de touchantes jeunes femmes. Mats que dire de l’Orchestre dirigé par M. Prévôt ; des ballets réglés par Mme Gclman ; de ta figuration ; des costumes ; sinon que tout cela sentait, terriblement, son théâtre de province. , M. Dehaye. LES CONCERTS Oarl Bchurlcht Dovant l'exaltation du prologue symphonique de Théo Do- jonckcr, dont nous avons assisté à la première exéoullon, dimanche soir; devant la Joie, quclquo complexe qu'elle puisse paraître dans son expression, de la Symphonie Inachevée do Franz Schubert et de la 8ymphonlo n° 7 on La majour, do Beethoven, Cari Bchurlcht a opté pour la mesure, rejotnnt ce qui aurait pu l'entraîner dans une avonture brlllanto et vorbeuso, préférant éclairer le texte sans l'aloUrdlr d'un fatrns tour à tour sontlmontal et grandiloquent.  Il était relativement, factlo « d'emporter le morceau » et de faire vibrer l'àmo du publie par l’Introduction d'éléments pathétiques, sonores ot flatteurs a l'extrême, Il était facile également, entraîné par une fougue speotaculalre, de négliger los contradictions des œuvres données, c’est-à-dire leur portée humaine et, do poursuivre, tous les Instruments réunis, la joie violente du Ré et du La majeur. Cari Sohurlcht n’on a rien fait. Aveo une assurance qui est le résultat d’une connaissance et d’un métier profonds, le Maître a fouillé l'intérieur môme de la musique. Professeur racé, 11 n'a pas, malgré un sens aigu de la précision, vidé les œuvres de leur substance. La septième symphonie, 11 nous l’a donnée comme une œuvre où la Joie vient après un effort tragique, où la Joie n'est qu'une Souffrance à tout prix étouffée, écrasée, où la Joie est quelque chose qui pour naître oblige le créateur à fermer los yeux. La complexité de cette musique, Cari Schurlcht a cherché à la saisir dés le début. dès l’apparition de ce monde soutorraln, de ce monde du fond de la boue de l’àme, apporté par les violoncelles angoissants et repris aussitôt par les violons. De la Symphonie Inachevée de Schubert, 11 a laissé le souvenir d’un fou qui se calme, dont la flamme quoique ardente se bnlance aveo une sorte do sénônlté. Et si par Instant une force exaltante montait, entraînant tout, par après le geste large du maître apportait une note mélancolique ot enrichissait l'œuvre de ses heurts continuels fondus en leurs aboutissants. Ainsi, de la force do Théo Dejoncker à celle de Beethoven en passant par Schubert, Cari Schurlcht a réveillé sans recherche de tourments, sans grimace, le visage contradictoire et humain des grands talents, avec dignité. lue Daivll MARDI 18 AVRIL St-UllNMAR E N robs d'éeellére, un* belle d»— —— — lriïï7,ÎA“da"S'VSÆ.l JONQÜÏLÏÈf C’*»t une |*un* 1111* qui pourrait s’appeler Claudine el que la romancière Oeletle ns relÜITT pas ds slqnsr. Les lambss brunis* au soleil — délti ,a| Iss plsds nus dans îles sandales, elle a pris poiieiainTv* d’âlrs sympathique. ma dé,,nv01 "" 8 t > ul "• «"«Huek Elle m'a dit i • Pourquoi eratndrs ds vlvrs sn louis spontanéité 7 R!*n de .. es! naturel ne peut être mal. El quel do plue naturel que de Heurte voir* chomu!. I?* Jonquilles ? Laissons là les conventions mondaines, le code de la Politesse Elément* ■'* Touloe coi choses n’ont pas d'lmpor!anoe pour qui regarde le monde el les hn»*' d'un peu haut. ’■* n °min*i » Que sommes-nous sur la terre 7 Moins que rien, aujourd'hui. El la torrs. sll» n est qu une poussière parmi la poussière des étoiles. L'homme vit en movsnnT .*' quant* an#, si la maladie, les aceldenls, la guerre lui laissent le lemps de *«i e “' Jusque-là Or, qu'esl-ce qu’un domLelècle par rapport aux millénaires accumulés s.- la création du monds 7 a *Puli ■ Nous no sommes rien. La vie «st courte, El nous nous Inquiétons do îw., de notre concierge eonimo si c'élall olle qui devait nous donner le bonheur. La „ donce est la mère de toutes les craintes, de tous los empêchements à vivra* de , ni ’ los renoncements. J’ai renoncé, depuis longtemps, à être prudente parce au’e te !î,*î pas renoncé au bonheur. » 14 " J» nol Avoues quo ce petit discours n'étalt pas mal pour une Jeune 1111e qui s'Inlrodui. u dans la chambte d'un garçon. Uno chambre tout encombrée de livres, d'alllour» ï manuscrits, de lournaux, ot qui sentait le papier imprimé. Une chambre ave?'..®* grande ienllro ouverte sur les toits de la vlfje. c UB » El le soleil jouait gaiement dans la chevelure de cette écolière Claudine) et ses mains qui trempaient les tiges des jonquilles dans l'eau d'un vase, une à ot sur cette botte do Heurs printanières qui Hambalent sur le eoln de ma chemlni* Un bouquet de Jonquilles, ce n'est rien — et, pourtant, c'est beaucoup de chô«» Ce n'ost rlon, parco qu'il y a des mllllors de lonqullles qui poussent, en ce leur tète Jaune, un peu partout dans le monde. Et c’est beaucoup, parce qu’il inlii d’on rassembler quelques-unes, en botte serrée, pour éclairer toute une chambre nous lalro aimer fe bonheur, ' •' D’ailleurs, c’est bien simple. Jamais une lenêtre ouverte sur Je printemps, ni d. llours prisonnières d’un vase, ni même la présence d'uno louno fille asslso au crai!> d’un lauteull, n’ont pu me retenir en ma chambro, dès l’Instant que le eolell m'annü! lait au dohors. 'r*' ï’éprouvo, certains Jours, un vlolont besoin de marcher eous les arbres, d'snloul, mon visage dans un ieuillags irais, de respirer l’odeur de la terre mauilléo et si me perdre au cœur profond de la Nature. “* C'est ce quo nous llmss. Les marronniers de l'avenue Louise s’arrondissaient mu à peu, comme le corsage d’une fillette en mal d'adolescence. On ne voyait prsiouî! plus le ciel au travers de leurs branchas. Les ienétres se penchaient sur Avenue avec des Heurs plein leurs chambras. El avril monlalt en nos cœurs au pim haut de sa lumière. JEAN DE LA LUNE. THEATRES MONNAIE (Tél. 48:12.01). — Lundi 17, à 18 h. 30, « La Favorite » (bénéfice de M. Cloetens). Mardi, 18 h. 30, « Thaï* »; mercredi, 18 h. 30, • Aida ». PARC (Tél. 12.23.39). — Mardi 18, mercr. 19, veadr. 21, sam. 22 et dlm. 23. A 19 h. 15 ! « Le Nouvelle Ecole ou les J3 ». Dimanche mat. à 15 h. Sam. 22. à 14 h. 30, dernière do « Rêve* d’Amour ». galeries (Têl. 12.(M.071. — Jours impairs, a 19 h. 30 : « Am-Stram-Uram ». av. Jean-Jac quea. Jours pair* : « Pleins Feux ». Matinée dimanche, A 15 h. THEATRE ROYAL DU CIRQUE (Tél. 17.35.52). — A ]9 h. 30. mat. : lundis, leudla, samedis et dimanches, à 15 ü. t * Le Cirque Mlkkenle fltraaoburger-Amsterdam ». MOLIERE (Têl. 12.03.80). — Tous les soir*, à 19 h. 30 i * Robert et Marianne » (Marthe Dugard); matinée dimanche à 15 h. VAUDEVILLE (Têl. 12.28 02). — A 19 h. 45 ! « Attends-moi », avec Rocl*. Matinée 1e dimanche à 15 h. (1A1TE (T. 17-10-00). — De 14 h. 45 à 21 h. 45. * Le Printemps chante ». C0LI8EUM (Têl. 18.13.201. — Tou* le* soir* fl 19 h., samedi ot dlm. matinée à 14 h. 45 : « Véronique », avec Jacques Jansen. PF.RUOHET (Tél. 37.3(1.63). — Jeudi 20, à 14 h. 30 : « Barbe bleue » et « Tlntln et Mllou ». FOLIES-BERD ERE (Tél. 17.52.40>- - Tous .sa aotr, à 19 h. 30. * De moedwllltge Keuber»; dernière, jeudi 20- VOLKSTHEATER (Tél. 17.08.43). — Lundi 17, fl 19 h. I « Maria Stuart ». Mercredi 19. fl 19 h. i Cavatleria Rustlcana » et « Palja* ». LE RIDEAU lü.Ell iVaudeville) (Tél. 12 57.45) — Samedi 22. A 15 h. i « Je no suis plus un enfant ». THEATRE A. B. C. — Le* dimanches, Jeudis et samedis, à 14 h. 30 et 18 h. 45 : « Le Tour du Monde en 80 Jours ». Les précautions à prendre en cas de bombardement Conseils pratiques donnés par le Commissariat à la protection passive Le Commissariat général à la protection aérienne passive communique ; Certains articles de presse ayant Jeté le trouble dans les esprits après les ricent* bomber dccaente, 11 a été Jugé nécessaire de rappeler quelques principes . fondamentaux do la protection collective. Avant tout, chacun doit considérer qu’il set impossible de. protéger efficacement la totalité de la population par la seule Intervention de , l’Etat,. Celui-ci c»e‘ : peut, - en effet, envisager d’aménager chaque demeure. I| est obligé de réserver *on action fl la protection des bâtiment* publics, de* école*, de point* menacé* de* ville* et de certaines communes. Il en ré*u]te que chaque ottoysn doit organl*er sa propre protection et celle de *a famille. La protection 'collective, en dehor* des Intervention* dp l’Etat, doit dono être asaurée par une protection Individuelle généralisée. Oette protection collective repose sur quelques règles et observations actuellement bien établies: I» Aucune organisation défensive n« résiste fl un coup « but ». 2* Pour diminuer le* risques. Il y a Heu de disperser au maximum les Individus fl protéger. Tout rassemblement ut fl éviter, et dan* lu réglons menacées, le* écoles, notamment devraient être évacuée* si elle* ne disposent pas d'abrts bétonnés, conformément aux Instructions antérieurement données par le Secrétaire général du ministère de l'Instruction publique. 3° Toute cave peut être considérés comme un abri, à la condition que son plafond (surtout s'il est voûté) n'offre qu'une surface portante faible. 4“ 81 la cave possède cette garantie, on en augmentera encore la sécurité en y ptaoant une table solide en-dessous ds laquelle on se réfugiera dés le début du bombardement. Cette précaution devrait être considérée comme ayant un caractère d'obligation. 5» Tout abri ainsi constitué sera muni d'uns réserve de sable ou de terre friable, d'eau (de préférence, potable), de quelques alimenta (eu- cre) et d’un minimum d’outtls (pioche, pelle, hache, cordage ou câble), on y prévoira aussi un ou plusieurs sifflets à roulette. Ce dernier moyen de proteotlnn a déjà, sauvé la vie de nombreuses personnes ayant pu, de «ett* manière, elgnaler leur présence auprès un éboulement, 6'> Tout habitant, au moment de descendre dans une cave ainsi organisée, devra se munir d'un linge (éventuellement d'un simple mouchoir) qu’il humidifier» dés que le bombardement commenoera pour se l'appliquer devant le nés et la bouehe, La dispersion de très fines poussières provenant de la pulvérisation qes ma tériaux friables est capable' d’obstruer en quelques minutes le* voles respiratoires. Nombre de victimes ont péril de cette manière fl Anvers et fl Courtral. Dana oette dernière ville, plusieurs personne* ont dft la vis 4 l’apposition devant les. voies respiratoires .d’un mouchoir humidifié, tandis que, fauta de cette précaution, plusieurs habitant* ont succombé à l'asphyxie sans la molndré blessure. 7° Au cae où, pour une raleon ou pour une autre, on ne pourrait disposer d'uno cave convenablement aménagée, 11 y a lieu de rechercher ta poselblllté de creuser dans un jardin voisin une tranchée aussi étroite que possible, de faible capacité, couverte de matériaux de fortune et autant que possible élotgnée de plus de 15 mètres des bâtiments élevés. 8* SI l'on est surpris dans la rua par uns alerte, 11 y a Heu de rejoindre l'abri public le plus proche ou fl défaut (et dans les agglomérations bittes), de demander asile dans une cave quelconque. Les dernier* bombardements ont bien démontré que toujours on ut relativement en plus grande sécurité dans une cave, même non aménagée, que dans la rue. 9» 81 l'on est surpris par un bombardement dans uno agglomération sans possibilité de se mettre & l'abri, il y a Heu de so coucher & plat, l'abdomen oollé au sol, aussi près possible d'une façaee, mais dans le sens opposé fl la direction des avions. 10. Si l'on est surpris en terrain découvert par un bombardement, il faut de toute •nécessité se coucher à plat Instantanément sans songer fl chercher au loin un abri. A cèté du bombardements précédés d'alerte, il est possible que dans un avenir plus ou moins proche nous connaissions aux lieux stratégiques, notamment en France, un mode ds guerre aérienne couramment utilisé fl 'Barcelone en 1038 : l'approche des objectifs on vol plané, tous moteurs calés l'attaque silencieuse. Cette technique retarde généralement la diffusion ds l'alerte, surtout la nuit. Il y aura donc Heu de considérer qu’un tir de D. 0. A. ou toute autre manifestation aérienne vaut l'alerte et de redoubler de prudence fl l'approche d’avions, même en petit nombre. On ne saurait, dans les circonstances présentes, demander trop de vigilance fl chacun. Dans les réglons qui n’ont pas encore connu d* bombardement, notre population fait malheureusement preuve d'une Insoualance regrettable qui risque de se solder par un supplément de victimes qu'un minimum de précautions aurait sauvées, Les règles élémentaires d'organisation protectrice qui viennent d'être définie# peuvent être envisagées partout sans difficultés et chaque chef de famille a le devotr de les mettre d’urgence on application. Il y aurait Intérêt fl Iss voir commenter fl Intervalles régulier* dans toutes les écoles du pays. Leur efficacité dépend avant tout de leur généralisation.  PETITE GAZETTE Nlhil novl sub sole ? On a pu orolre dans l'entre-deux-guerres que notre Jeunesse ee mourait d'ennui, qu’en un monde où tout semblait avoir été fait, Inventé, découvert et classé, il ne lui restait plus qu’fl Jouir des conquêtes du passé et fl s’endormir, les bras croisés, dans un fauteuil. On semblait croire qu'après Christophe Colomb et ses émules, qu'après Magellan, Vasco, Cook, Byrd, Charcot, Sven Hedln, Amundsen et tant d’autres dont la mémoire a gardé le souvenir et l’Histoire conservé les exploits, l’humanité n’auralt plus eu- besoin d'hommes, d’hommes au cœur aventureux, d'hommes saisis par la mante de la « bougeotte », pour explorer des coins encore cachés de notre vieille planète. Qu'aurai t-11 encore pu exister qu'on ne saohe déjà ? Où donc la civilisation triomphante n’avalt-elle point encore planté son dra- peau ? Fallait-il vraiment aller chorcher du nou- veau en d'autres mondes 7 Monter danB la stratosphère, comme le fit le professeur Picard, fl la recherche de sensations nouvelles, de phénomènes Inconnus ? Terra Ignota En réalité, 11 était Inutile de plonger ses regards dans les abîmes célestes pour décou. vrir du nouveau. Le vieux monde est encore Jeune. Bonhomme vit toujours. Il change, U évolue ; parfois 11 fait peau neuve, comme actuellement au Groenland, où la tem- f iérature s'élève lontement, faisant fondre a glace et permettant aux navires d’avfln cer normalement Jusqu'au 79' degré de la tltude, alors que précédemment les expéditions scientifiques butaient, dès le 77* parallèle, sur une barrière de glace. Ainsi, chaque Jour, le monde noua livre un de ses secrets, permet do pénétrer plus profondément dans ses mystères. Hier, le pio Everest s’avérait vaincu devant l'audace des hommes ; aujourd'hui, c'est le Groenland qui Invite aux tnouralons des explorateurs et se propose fl la méditation des sa vanta. Quel sera le nouveau champ d’inves tlgatlon qui nous sera offert demain 7 Iflntre l’Inde et 1» Ghino Demain, ce sera probablement la région frontière entro'VInde ot la Chine qui attirera ia curiosité. Il n’existe encore aucune carte géographique de cette région ; aucune exploration méthodique n’y a été entreprise. Et ]>eut-être y aura-t-ll là, en ce coin perdu du globe, quelque ohose qui méritera l'attention dee savants et sera digne de l'héroïsme des oheroheurs. Car, des rumeurs se propagent : entre l’Inde et la Chine exis tarait un haut massif de montagne. On en parla, lors dee nombreuses expéditions européennes vers l'Hlmalaya. On en roparle encore, aujourd'hui que notre attention est dirigée par les événements de la guerre vers l'Extrême-Orient. En reparlara-t.on encore 7 Oui, semble-t-il... Un nouveau mont Everest Il y a quelque temps, un aviateur américain fit savoir, au retour d'un raid, qu'en survolant la région frontière située entre l’Inde et la Chine, Il avait pu établir la pré. sence d'un mont qui serait plus élevé que le fameux mont Everest. La possibilité de l’existence d’un nouvel Everest est confirmée par les autorités compétentes allemandes. Il ne s'agit jjolnt d’un « canard ». La Terre a probablement battu son propre record d’altitude. Et les hommes reprendront leur lutte pacifique pour vaincre le nouveau géant du globe. De nouvelles expéditions scientifiques partiront de tous les oolns de la terre. On recommencera l’épopée du mont Everest. Toujours plus HéÜtrt. Et ca mont nouveau, ne nous vaudralt-ll qu’un jrendant au beau film « Les Mystères du Thlbet » que nous nous tiendrions déjà pour satisfaits. Shanghnï la nuit Toutes les dépêches ne sont pas consa crées à la guerre ou à la politique. Ainsi, celle-ci qui vient nous parler de Shanghaï, de cette ville Immense de Chine dont nous avons tous un j>eu rêvé au temps où noua Usions les reportages de nos écrivains voya geurs, qui avaient pour chefs de file Al bert Londos, Marc Chadomme et Paul Mo rand. L'ancienne concession Internationale, 20I« AV. DIAUDERGItESl, LIBRE, MAISON fl perte eoebére. fl vendrai 400,000 franc# Tél. 44,07.50. — Lie. J01/240. • 388-1 — Un pénible accident fl Becelaere. — A 8e celaare, un cheval attelé fl un ebartot, a pris brus quement le mors aux dents. Le nommé Vsrbeke, Oscar, travaillant ohes le cultivateur P. Oeklere, fut renversé par le chariot et grièvement blevé Il fut transporté dans une clinique oà l'on constata qu'il souffrait d'uns forts commotion cérébral*. A. 14 — Une caissière de cinéma dévalisée. — La dernière séance au cinéma Continental, fl Ixellas était fl polne commencée, quo deux bandits ar mêa de revolvers obligèrent la caissière fl leur remettre le contenu de la caisse et disparurent fl toute allure. Leur butin tut minime ; ils durent se contenter de deux cents francs. E, % -— Un vol Important fl Dottlgnle#. — Nuitamment. des Inconnus se sont Introduits dans la grenier de la terme de M. Joseph Dosfosseï, hameau du Sauf, fl Dottlgnle*, et dérobèrent 200 kg. de blé *t 10 kg. de tabao. La gendarmerie enquête. A. 14 _ Tabac sans bandclottee. — M. Adolphe Drap- premé, demeurant chemin Mitoyen, fl Leers-Nord, « été surpris ches lui par lee gendarmes, confectionnant des paquets de tabao sans bcudtlettes. Vingt-quatre kilo* de tabac ont été saisis. A. 14 Un passant rançonné fl liruxclles, —’ Vers 28 h., deux bandits ont attaqué, place de la Bourse. fl Bruxelles, le nommé Georges L., agent commercial, habitant rue de l'Autonomie, fl Ander- ledit. Boue la menace d'un revolver, les bandits lui ont enlevé un portefeuille contenant 850.000 (r. • M. B. — Un malandrin réunit fl s'évader, _ Le nom mé Marcel R,.., détenu pour vol fl Beralng, dans une cellule de la permanence de poiioe d'Angieur, est parvenu fl prendre la fuite, en démolissant partiellement la porte de la cellule. B, 1, — Un triple assassinat fl Mans les-Llêge, — Vendredi, vers 7 h, du matin, un homme ensanglanté et complètement méconnaissable, vint chercher du secoure dans un groupe d'habitations de Mons les-Llége. Dans l'Imposetblllté de parler, U incita ses voisins fl le cuivre jusqu'il ea petit* maison, Isolée de 800 mètres. Il s'agissait de M. Joseph Heine, 95 ans, ouvrier d'usine. Eu arrivant chez lui, ses voulus constatèrent que l'épouse du bleiiè, Mme Marie Hustln, et l'onde de oelle-cl, Alphonse Hustln, Agé de 68 ans, gisaient tous les deux fl l'état de cadavre. Ce ménage ouvrier étant très honorablement oonnu dans la région, on Ignore lee mobile* d* c* triple assaselnat. L* blessé a été transporté fl l'bopltal. Bon état est grave. B. 1. — Un* femme «cusslné* fl IJége. — Un* vol- tur* automobile occupée par quatr* personnes *'e*t arrêté* en face du garage Lippe, rue du Itol AI bert. fl Ramet. Un du occupant* décernait du véhicule et tenta d'entraîner Mme Fernande Vun- bceterhand, Agée de 84 ans, qui se trouvait «ur 1* seuil de sa porte. Cornue elle refusait de se laisser emmener, l'Inconnu lui tira uni balle fl l'Mtomao et deux au yentre. Bon coup (ait. Il rejoignit la volturs, qui démarra auwltflt. La victime set décédée fl mo arrivée fl VMpital. 8,1. FAITS DIVERS —« Un négociant dévalisé. Le négociant Le blob, de Qulêvraln, a été attaqué sur la vole publique par deux Inconnus armés qui l'ont dévalisé de sa serviette, contenant 450.000 franc*. — Attention uux explosifs. — Raoul Daublo, Agé de 10 ans, demeurant fl Eetlunes-au-Val, avait trouvé mercredi après-midi, en se promenant dana la compagne, un polit obus vraisemblablement tombé d'un avion. L'enfant amena l'engin chu lui afin de Ve montrer fl ses parents. Hou- daln, alors qu'il manipulait l'obus, celui-ci éclats dans ses mains. Affreusement. déohlquMé par l'explosion, le petit Daublo fut tué aur le coup, D.l, — Dee bandits fl Salnt-Gcnrgn*-*ur-5teuBr. — L* boucher Lehane a reçu la visite de cinq ou six bandit* armés, qu'avait amenés un camion automobile. Hou# la menace rie leurs armes, 11* es sont emparés d'une somme de 7 fl 8,000 fr.. riAen. vlron 10,000 timbre#, de linge et de vivre*. — De# gangsters fl Clabecq, — Une qulnsalne de bandits, armés de revolvers, mitraillettes et grenades, ont fait Irruption dans le bureau dee forges de Clabecq. Ils ee sont emparés d'une somme de 600,000 (r, environ. —. Les bureaux de la poste dévalués, _ Deux Individus armés ont fait Irruption au buraau postal de Masny. Ils y ont fouillé les sacs postaux qui y étalent entreposés et se sont enfuis avec une somme de 96.000 francs, — Le bureau postal de Thuttn a également reçu la vielle de deux bandlte, qui «e sont fait remettre 20.000 fr. Le même Jour, deux nouveaux bandits se sont présentés. Il* ont db se contenter de 200 fr, O'est la huitième fols que ce bureau de poètes est dévalisé. —- Un prêtre attaqué fl Uetlt-VVaret. — En sortant de su maison, M. Nicolas Wauthy, curé de la parolsta de Petlt-Waret, a été subitement attaqué par trou Inconnus armée de pUtoiots. Ceux- ci, qui s'étalent dUelmulée derrière lu piliers de la grille, lui Intimèrent l'ordre de lever lu maint, Comme le prête refusait d'obéir fl leur* Injonction», deux du agreueurs firent feu fl plusieurs reprUu. Leur coup fait, lu prirent auesttot la fuit». Grièvement atteint, le prêtre s'effondra sur la sol. I| fut relevé par ea earvante, alertée par ‘~1 4AtOQftUOQ9» La blessé a été Immédiatement transporté den* une clinique. Etant donné son étst de santé très précaire, Il n'a pas encor» été possible de l'interroger, Cet odieux èttentut t soulevé l'Indignation dee habitant* de la région, nù M. le curé Wauthy était très apprécié. B. 1. — Vol d'uu vc»u fl BotUgnl'*, — M. J, Van- déwaile, fermier, demeurant su hameau de Ororn- blun> fl Dottlgnle*, a constaté le vol d'un veau placé dans une dépcndanci de la larme. La bête fut tuée fl 160 mètres de ea demeure, M l'on n'en retrsuv» qu* quelque# débris, A, 14 Vol fl main armée à Thorloourt, A Tho- rlcourt, Je négociant en grain* Desmet a élé contraint de remettre 25 sacs de froment aux bandits armés, D. 2 —- Vol* de timbre*. — A la Coopérative die Quaregnon, quatre» bandit* armé* ont pu s'ap proprier 33,000 timbre* do ravitaillement. A Wasmes, au bureau de ravitaillement, Ils ont obtenu 20,000 timbres. D. 3 — Quatre bondit» g l’œuvre. — Quatre bandits, masqué* et armés, se sont Introduits chez M. M- Vanoverberghe, hameau du Cahos, è Tem pleuve, Sous la menace de revolver* II* réclamé rent une eommo de 50,000 franc*. Comme M. Vsnoverbergho ne pouvait que leur donner 5.000 francs, Ils fouillèrent toute la maison et empor tèront. outre la somme Indiquée, du tabao et d'autres objets, A, 14 — Une saisie fl Mouscron. — Les agonta du service de contrôle de l'Etat ont opéré une visite chez Mme Vve Hoens, boulangère, fl Rollegem, où II* ont découvert un grand appareil de blutage fl tambour, 70 kg. de farine de ravitaille ment tamisée et environ 150 kg, de son. Dana le four, ouleaieut 24 pains faits de (arlne tamisée, Le tout a été aonfliqué, A. 14 — Tué par des bandits. —■ M, J. Nuyttens, 47 an#, père de «lx enfants, alde-feldgendarm, demeurant Orand'Place, fl Boltem, quittait l'nu tro matin, fl vélo, sa demeure, se rendant ver# Roulfr», Arrivé fl hauteur de l'auberge « De Mecrlann », fl Beltem-Rumbeke, U fut attaqué par derrière par de* Inconnus qui tirèrent une dizain» de coups de revolver, II fut trouvé Inanimé par de* passants. Un médecin appelé d'urgence ne put que constater te décès. A. 14 — Drame do la jalousie, —- Un drame do ménage s'est déroulé dans la splréa dans un mo deste appartement d'un Immeuble do la ruo des Teinturiers, fl Bruxelles, où habitent le nommé Adolphe C,.., né en 1903, et sa maîtresse, Anna II... Au cours d'une dispute, Adolphe ç... a saisi le couvercle du poêla et en a asséné plusieurs coups sur la tète et la poitrine de la malheureuse. Celle cl s'affaissa perdant du sang en abondance, O'eet dan# un état pitoyable que la pauvre femme a été transportée fl l'hôpital, M. B. — Attention aux pickpocket*. — En débarquant d'uu tram, plaça d* la Bourse, fl Bruxelles, la nommée B..., habitant Anvers, rue Lamorlnlèr», a constaté la disparition de «on- portefeuille, contenant un* somma ils 27,500 franas «t de* papiers d'affaires. On ne possède aucun renseignement sur l'adroit pickpocket. M, li. — Faux policiers fl l'œuvre. — Deux faux po liciers se sont présentés ches Mme Simonne O,.,, rue du Nord, fl Bruxelles. Ile déclarèrent devoir visiter son appartement. Après le départ des deux malfaiteurs, Mme O... constata, aveo éton- eemeut, qu'un coffret contenant un* trentaine d* milliers d» (rance avait disparu. L* signalement de# deux faux Inspectoure a élé tranemle dani toute# le* directions. M. B. — (iuugetrr fl l'u’uvr». — En passant avenue de« Arts, fl Bruxelles, la nommée H..., Fernande, a été attaqué» par un Inconnu correctement babillé, Comme la victime se défendait contre son agreesour, le bandit Ur» deux coup* d* revolver «ur la malheureuse qui s'écroula, dangereusement atteint* fl l« tète. L'agresseur, apeuré par l'arrivée Inopiné* de payants, prit la fuite. M.B. Aux sinistrés de l’agglomération bruxelloise Le commissaire provincial à la Restau ration de la province de Brabant, communique ; Seul* sont qualifiés pour l'établissement de* procès-verbaux de constatation et d'évaluation de dommages de guerre ; Les Ingénieurs civils, les architecte* Immatrlcu léa, le* géomètres-experts Immobilier». Le* filnUtré* sont libres de s’adresser fl l’export do leur choix. Toutefois, le commissaire provin clal le* met en garda contre certaine* personnes qui, bien que n’appartenant ras A l'une de ces catégorie*, cherchent A s’imposer fl eux. Le* si nliriré* nécessiteux peuvent «'adresser aux services du commissariat provincial, fl condition de produire un certificat d'indigence. Un bureau de renseignements (gratuit), ouvert tous les Jours ouvrables, excepté le samedi, d* 9 fl 12 b. et de 14 fl 17 h., fbnctlonnc fl l'ancienne maison com munale d'EvfTe, Le commissaire provincial attire en outre l'attention de* slnlstru sur la nécessité absolue de conserver leur mitraille de métaux non ferreux (plomb, cuivre, zinc, etc.) ainsi que leur fonte, Ils ne pourront obtenir de* matériaux de remplacement pour les travaux do réparation de leur* propriété* sinistrées, qu'après avoir fourni le* quantité* de mitrailla correspondantes. Boutaurutlon den bien» sinistrés duns l'agglomération bruxelloise Le commissariat général fl la Restauration du Pays a été spécialement autorisé fl délivrer, aux sinistré* de Bruxelles et environs, le* autorisa tlons nécessaire* fl la restauration d'immeubles dont le coût des réparations reste Inférieur ( 10 pour cent du prix de construction du bien ai nlatré et ne dépasse pas 30.000 francs. S'adresser au bureau spéolal établi dans l'anotenne maison communale d'Evere. Lo commissaire provincial demande Instamment aux sinistré* de ne pas se laisser duper par des offres de matériaux faite* fl des prix usuralres. A LA RADIO RADIO-BRUXELLES (331 ni.). MARDI 18 AVRIL 7.00 : Cour* de culture physique, — T.10 s Mu slque matinale. — 7.30 i Inform. — 7.45 ! Mu slquo enregistrée. _ 7.66 I L** programmée du Jour et « Pour les Agriculteurs ». — 8.00 : Concert varié. — 9.30: Inform. — 11.30: L'Orchestre Radio, dlr, M. iïtppolyte Ackerman*. — 11.55 '• Revue de la Presse étrangère; par René Soeten*. — 12.00 : L'Orchestre Radio, (suite). — 12.30 : L'Orchestre de danse Hton Brenders : Concert varié, — 13.00 : Inform. — 13.15 : Echo du Jour. — 13.35 : Hélène Regelly. — 13.45 : Les Impressions d'Italie, de O. Charpentier. — 15.30 : L'Orchestre Radio, dlr. M. Hlppolyte Eekerman# — 18-00 l inform. — 1845 : Ooura de néerlandais d” année). — 10.38 : L'Orohestre Radio (suite). — 17.00 : Pou* vous, Mesdames. Magazine radiophonique d» la fammo. — 17.30 : L'Orchestre de danse Bton Brenders l Jazz pur. » 18-00 : L'Or cheetre Albert Sandler. —- 18.10 i A la scala de Milan. — 10.00 I Inform, — 10.16 l Lo Voix du Reich. — 10.45 < Musique légère, — 10.66 i Le communiqué du bureau des bobard# et de* canards —• 20.00 : Baudelaire et ses muilclen* i Séance réalisée par Jacques Blebuyck, a.l.o. de M m '< Non ny Phlllppart et Jeanne Vis clé. —. 20-30 : Conoert varié, — 21-00 i Inform. — 2146 : Agenda et fin de l'émission. MERCREDI 10 AVRIL 7.00 i Cour» de culture physique. — 7.10 i Mu slquo matinale. — 7,80 : Inform. •— 7-46 : Mu slque enregistrée, — 7.66 i Le* programme# du Jour et * Pour le* Agriculteur* ». — 8.00 t Coi) cert varié. — 0-80 i Inform. — 11.30 : L* ballet < Johann de Earlasa », de Werner Egk. — 11.46 : Jean Fournier, vlolonlite, — 12-00 : Germaine Cernay. — 1248 i L'Orchestre Radio, dlr. M André Bourts, — 18 00 I Inforru, — 1346 : Echo du Jour. — 13-86 i Piano de fantaisie, — 13.45 1 Germain* Feraldy et Vlllabella. — 15.30 t L'En- semble Abel Bourdauduo, — 10.00 l Informât. — 16.16 1 Air* et Instrument* anolen», — 10.30 : Anthologie de* Itttrei belges, par Emile Jeune- homme. — 1045 : Mimique de danse. — 1746 : Cinéma «an* image» 1 rflAlleatlon d* Pierre Ohè- lelaln-Tallhaile. — 17,30 t Hymphonl* en ré majeur (Cheruhlnl). — 18-00 1 Concert vitré. — 9.00 1 inform. — 194é 1 La Voix du Uoloh. — 0.45 : Muelque légère, — 19,60 i La communiqué du bureau de* bobard» et du canard*. — 20-00 : L'Orcheetre Radio, dlr. M. André Hourla, aveo Tina BarlUa, soprano; Jean Yillard, ténor, et les Chœur* 4* Hadlo.BruxelW* 1 Concert consacré fl l'opérette. — 21.001 Inform. — 21,16 I Agenda et (la de l'émlMloa, contrôlée aujourd'hui par les Japonais, ainsi que la concession française voisina qui, avant la guerre, n’avalent pas d’heure do fermeture imposéo par la polioe, ressemblent maintenant, après la tombée de la nuit, à des villes de province. Une grands partie des bars, dancings et tripots qui avalent donné autrefois fl Shanghai le nom et la renommée de « Paris de l’Orient », avaient ôté transformés déjà, au cours des derniers mois, en boutiques ou remises. Ceux qui ont survécu sont maintenant yldes et abandonnés derrière leurs fenêtres occultées, et les orchestres Swing qui Jouent encore n'attirent que de rares clients. Même lés bars des grands hôtels Internationaux, avec leure fauteuils de cuir qui recevaient autrefois les grands de la concession internationale pour les cocktails avant le dîner et les whisky-and-soda glacés après les repas, ont dû fermer ou tout au moins restreindre leur activité. « slums » et les « girls » Les Sliuns de Shanghai ont également perdu leur éclat romantique et la célèbre ruelle sanglante dans laquelle les mauvais garçons attendaient leurs victimes serait aujourd’hui une vole très convenable n’était l’odeur nauséabonde qui y règne. Quiconque rejoint Shanghaï après plusieurs années d'absence ne reconnaît pae la ville. On dit môme que ees vieux habitante ne connaissent plus bien leur ville et qu’il n'est pas rare qu’ils se perdent dans le black-out. En tout cas, on peut y dormir plus tranquille qu'autrefols et la disparition de la vie nocturne n’a pas été sans influence sur le rendement du travail. Sont vraiment touchés le personnel des bars ot surtout les milliers de glrls chinoise® et russes qui, autrefois, enoalssalent une taxe pour chaque danse. Le Caveau des oubliettes A Paris, au moyen âge, lorsque la Justice ne parvenait pas, malgré un savant dosage de savants procédés de « persécution », fl réunir des éléments de preuve suffisants, l'accusé était publiquement relâché. Mais, on fait, U était bien souvent adroitement escamoté, quelques Jours après, par une police spéclalo et secrète, chargée do faire disparaître sons bruit les Individus Jugés encombrants. Ces malheureux étalent très exactement « oubliés » dans des souterrains profonds, connus do très peu d’tnittés, Ces fameuses oubliettes viennent de subir une transformation pour le moins sensationnelle. Un certain M. François vient, en effet, de les transformer en cabarot et, rue St-Julien-lo-Pauvre, uno moderne enseigne vous Invite cordlalemont au « Caveau des oubliettes ». Histoire, sans doute, d’oublier los désagréments de l'heure. MUSIC-HALLS ET CABARETS ANCIENNE DEI.DIUUE. A 19 b. > Uuilc-baH Spectacle varié. Orch. Jean Prévost. BKÙX.-UER.MESSE, « Tyrol », pl. Broncheras T.l zolra, Fête de la Biêro. Attract. *nt. llb 206-1 REST. MONTPARNASSE, 21, r. Stassart. Tél. 11.91,07: Orch. R. De Wolf et Mery Lyne.262-2 TAVERNE PALACE : Prolongation programme de Pftques Orchestre G. Raskln. 280-1 BŒUF «ur le TOIT: T. 1. J., 20 h., mqt. sam.- dlm. Harry Fohl av, l’oroh. Jean Orner. 263-1 « LA FREGATE », 82, r. Neuve: Thé et anlréo, Jenny de Clève, Vervaene, Jean Sello. 25361 LA BELLE MEUNIERE: Club Kythmlq., J. Ser- vil et Mady Champenoy. 51, r, le Fourche. 34* GALA Maillon Rleue : P.-Bx Arts, 22 avril, 19 h., Elyane Celle, Olnl Deraln, Oompét. nat. N. TABARIN, 11B, r.Stoesart, P.Nnmur. Nomb attract. Thé 4 fl 7. Cabaret fl 20 h. 10842 Procil. In&ug. de « FANTASIA », tél. 17.45,42. Taverne, Bar, Salon de Thé. 43982 CORSO (Caveau): Nouv. direct. Le Chanteur Sans Nom. Orch. Loula Blllcn. 274-3 CORSO (Tnvome) : Nouv. direct. Tohamn et l’orchestre Robert De Ker». 271-4 OROSLY MUSIOH.YI.L, Stccnpoort: Simone Max dans * Manon fl Bruxelles ». 217-13 LES METIERS, 20, r. Neuve: Thé et zolrées, Marie Camua, Léa Marcy, Céel, Rayneu. 25444 LA CAPITALE: Alb, Espagne, Eddy Verrydt, Dett ot Bob, Paule Sèvre, Ren Leclercq, 43040 LE BAR dn GLOBE, 5 pl. Royale: Thé, apéritifs, soirées. Jack Demany et eon orchestre. 264-3 PAT1NAIIR BAUDOUIN. 11. nhnnseée d'Anvers LA COUPOLE : Soirée*. Thé. Attractlona. 265-3. LE TREMPLIN (pl. Bara) : T.l.*., 19 h.: J.Hollo, L. Plerey, MorceUo, J. Blanc. Tél, 21.5442. PANTHEON : Guy IVIIloox et son orchestre. 10-3 Grd DUCHE: Tout un spectacle fl part. 10 h. 30 VJEUX BRUXELLES : Orchestre Tony Mec#.. MON VILLAGE : 19 h. 3/4, «Revue do* Revue*» BASTION : Dès 10 11. 30, Thé, Attractlona. GRILLON: 19 h. 30, pr. pr. p. Jacq. Loar. 255-4 POULAILLER: 20 h. Christian. « Le Cinéma ». PAI.ALS LEVRIER: Courses 10 4 21 h.30. 10-3S UNE EXPL1CATIO N... — Déjà vous deviez venir me payer le mois dernier !... — Je... je n'ai pas pu... Chaque fois que fe voulais y aller, il y a eu alerte... Dessin de Guerln dan* « Aujourd’hui » CINEMAS A.B.G., Porte de Namur: Alb. Préjean «t |» Annie Vernay d. Dêdé de Montmartre ti w . ACROPOLE : Llda Baarova dana : Amnnr m.l qué. S/tltrea françala. Enfanta non adml* t, A.MHASSADOR : Paula Wesaely dana ; Am-V, tardif. Sous-tttrea françala. Enf. n. adm i î ARENBEUGt L'exq. mualque do Peter Kreudtrd Musique de Rêve. Pari, (rang, Enf. adm ssi ASTRA Laek. i Le tigre dn Bengale. P, f. j * BEAUX-ARTS (Tél. 12.41-08) : Croisière» Sldém! les. avec Carotte, Madeleine Sologne. CAMKO : Carnaval d'Amour. D. Komar J Hoasters, Perman, depuis 13 h. E, fl. siu.i CAPITOLE : L’Age d’or, avec Elvlre Popeacoî ‘ OINEAO CENTRE : La Mariage de Véra. ThL Llngan, W. Frlsoh. Pari, franç. Enf. al 213!^ CINKAC NORD : Le vrai visage de l'Afrlem Au Paya de» Buveur» de Sang. E. A 211.7 CINEriIONE : Bel Ami. Willy Foret. P.fr 242.7 CINQUANTENAIRE : L’élrange Nuit d» Nos. CINEVOX : Ma Sœur d* lait, avec Ludu Baroux. — Enfant» adml*. 71.7 OINEMONDE : Adrien. Enfant* admis. CITY’, Sch. : Ca» de Conscience, J Berry 2134 CONTINENTAL: Fièvres. Tlno Rossi P. f r g * COSMO (Tél. 33 20.03) : Quartier Latin, E. A. CHOSI.Y NORD : Le Pont des Soupirs. ParlMt français. Enfant* adml*. 217-14 OROSLY LEOP. in : Musique, dans», gjm Masque Bleu. Enfants admis. ’ 217.15 EDEN EU.: Maraellle me» amour». R.Calre. E.A. ELDORADO: La coupole de la mort. F M»rlu W. Marku*. Perm. depuis 13 heure*. 205.3 FLORA : L'Implacable Destin, avec Heinrldi George. Parlant français. Enf. non ad. 235.5 GALERIES (Tél. 12-24.34) I L, Baroux, B Bru. noy, J. Berry, dans Le Grand Combat. 200-5 INTERCINE: Deas. animé en cou]. Le Bonhomme de Neige. Actual. Enf. touj. admis. 282-5 L'ECRAN : Au Bonheur de» Dames. E. Ad. 2MÏÏ LUTETIA: Le Chemin du Bonheur, avec lu Dagover, Enfanta adml*. 215-7 MARIGNY : Anna La Serveuse, F. Klnr E H. METROPOLE : Nuit aan» adieu. Version orlgln. Sous-titre* français. Enfant* non admis. 2M-9 MIDIVOX, 21, Bd Jamar, tél. 21,08.51 : Ae ravoir Franzlskà. S. 2-4-0-8 h. Enf. ad. 244-7 MOGADOR: Le Tombeau Hindou. A.FIeld. EA. MOY'Y’, Modcnbeck : Alcazar, Mireille BAUX. parlant français. Enfanta admis. 232-7 MOVY, Foreat : SI tu rovtcna. Reda Caire. Parlant françala. Enfant* admis. 232-7 NOR5IANDIE 1 Narcisse, avec Relly», Claudt May, Paul Azal*. Enfanta adml». 245-7 PALLADIUM 1 Condamné fl vivre. Paul Jan», Ivan Pétrovltoh Valérla Hldveghy. 237.5 PATHE-PALACE : Edwige Feulllére dans San» Lendemain ». Enfant* non adml*. 1.3 QUEENS I Renée Bt-Cyr, Jules Berry, d. Mute Martine. Perm. dep. 14 h. Enf. adml», 235-7 RLALTO : Amour an Pair. Jenny Jogo. E.A.43995 ROXY : Signé Illisible. A. Luguct. E. A. 367 SCALA: Dr Crlppcn fl bord. F. Fsrnau, P. Dell- gen. Perm. depuis 13 h. Enf. non admis. 249-7 STUDIO RITZ, 10, r. de l’EaeaUeri fiaspirent. avec Marlka Rokk. Enfans admis. 253-3 TA DORA: Mademoiselle Swing. E. A. TRIANON: Le ohef-d'œuv. du film françali. Il» étalent neuf célibataires. E. non ad. 310-8 VOG : Capitaine Tempête. Enfants admis. 246-7 i)LEO Ucc. : Femme fl la dérive (H. Feller).., ■'lALFA Ucc.: Métropol revue. Pari. fr. E. A.ll 1 CRYSTAL PAL.: Le Tombeau Hindou. Alice Fleld. Film prodlg. Pari. fr. E. A. FORUM i La Brigade sauvage, Ch. Vanel. Uno œuv. maglatr. Pari, fr, E.N.A.239-5 DIX-Y : Boléro. A. Luguet. «. N. A. Sem. séanc 4 h., dlm., Jeudi. 2 h. TIVOLI: L’enfant d. la tourmente. E. A. CARLY : Métropole Revue. P. (r. E. A, KOMA For.) Symphonie d’une vie. EN.A. KUItSAAL For.: San» famille. E A. FLOREAL Uocle 1 Shikas, avec Karl Bzd- datx. Enf. adm. Tél. 44,06.47. ,, NOVA Sch. : Narcisse, Relly*. Enf. &dm. (( PAVY Sch.: Le Diamant Noir. E. A. RF.X Seh.t Madame Butterfly. B. A. EDISON Soh.t Sans famille. En/, admis. >1 ARTISTIC Sr.l).l Aveo le sourire. Chevalier. T.l,J., séance perm. à partir de 2 h. VARIETES I Cavalorla Rust. P.lr. E.N.A. FILMAI), 17, r. Progrès : Lo Corbeau, gd film fr. P.Fresnay, G.Leolerc, E.N.A. RIO, 100, r. M.-Chri»tlne: La Brigade Sauvage, P. fr. V, ICorûne, Vanel. E.N.A. NOVELTY, 852, oh.YVavre: Opérette, grd suc. de Willy Foret. P. fr. En(. adm. RIO, 305,ehAVavrei Le Château drs 4 Oht- sc». P. fr. A. Brulé, M. Morfno. E N.A. KINOX, 20, r. Prado: Panique au Cirque, p. fr av, Harry Pial. Enfant* admis. LEOPOLD, 85. Bd Lêop.H; La fugue de M, Patterson. P. (r. Hans Alher*. L.A.212-6 CENTURV I I*« Tigre du Uenguln. En!, ad. 100, Ch. Louvain. A. Fleld, R. Karl. 51 IRA NO, 88, Ch. de Louvain : »•>'"“ ' T ' A. Luguet. Arlctty. Eut. non adm. 211-0 SAVOY’ i Lumière duns les Ténèbres. PI, Hallly, avec Alida Valll. Enf. adm. il STAR : L'Assassinat du I'ér R N't'J, pl. Annecsseua, II. Baur. Enf. ad. .41-3 AÜ.BEIIT-IIALL 1 I« 4« no vient !>«' Uno hl«tolr« policière. LEOP. PAI... tél, 33,44.00 : Sans famille. Robert Lynon. Enfants admis. ELYSEF., tél. 37.07,38 : Une fille énrf|l- que. A. Matteratock, Enfant* adml». BRISTOL : Quartier I.ultii (l.n rlté universitaire), B.Lancrct, B.Brunoy. E. A Feullloton du « Soir ». «8. « Clémentine Plchon, dtx-hult uns, fille mineure d'Auguste Plolion, hôtelier, et de Léonle Franoelot, mariée en oette ville le Il Janvier 1814 fl Louis-Antoine Langevln, sans profession désignée, « Le nom do Langevln est aussi rare dans le département que le nom de Plchon y est commun. A part l'honorable M. Vlotor Lan- gevin, conseiller de prôlecturo fl Nanoy, on no connaît que le nommé Langevln (Pierre), dit Pierrot, meunier dans la oommune do Vergavllle, canton de Dleuge. » Fougas sauta Jusqu'au plafond en orlant: « J'at un fil* 1 » 11 appela le maître d'hôtel et lut dit : « Fais ma noto et envole mes bagages au ohemln de fer. Prends mon billet pour Nanoy ; Je ne m'arrêterai pas en route. Voici deux cents francs que Je te donne pour bol- re fl la santé de mon fils I II s'appelle Vlotor eommo mol I II eat conseiller de préfecture ! Je l'alinerals mieux soldat, n'importe I Ah I fais-moi d'abord conduire a la Banque I II faut que J'aille chercher un million qui est fl lui l » Comme 11 n'y a pas de service cllruot entre Dantzig et Nancy, Il fut obligé do s'arrêter fl Berlin. M. Hlrtz, qu'il vit en passant, lui annonça, que los sociétés Bavantes de la ville préparaient un Immense banquet en son honneur : mais 11 refusa net. « Ce n'ost pas, dtt-11, que Je méprise uno occasion do boire en bonne compagnie, mais l'a nature n parlé : sa voix m'attire I L'Ivresse la plus douce à tous les cœurs bien nés est celle do l'amour paternel I » Pour préparer son chor oufunt fl la Jolo d'un retour si peu attendu, 11 mtt son million sous onveloppo fl l'adresse de M. Vlotor Langevln, avoo une longue lottro qui se terminait ainsi : « La bénédiction d'un père est plus précieuse que tout l’or du monde 1 « Vlotor FOUGAB. » La trahison de Clémentine Plchon froissa légèrement son amour-propre ; niais 11 fut bientôt oonsolé, « Au moins, ponsatt-11, Je ne serai pas foroé d'épouser une vlollls femme quand 11 y en a une Jeune fl Fontainebleau nui m’attend. Et puis mon fils a un nom et môme un nom très présentable, Fou pus est beaucoup mieux, niais Langevln n'est pas mal- » Il débarqua le 3 septembre fl «lx heures du soir, dans cotte belle grande villa un peu trlsto, qui est le Versailles do la Lorraine. Son oœur battait fl tout rompre, Pour se donner des forces, 11 dîna bien. Lo maître d'hôte), Interrogé au dessert, lui fournit les meilleurs renseignements sur M. Victor Langevln : un homme encore Jeune, marié députa six ans, père d'un garçon et d'une 7111e, L'HOMME à l'oreille cassée par Edmond ABOLJT esttmê dans le pays et bien dans ses affaires. « J’en étals sûr ». dit Fougas. Il se versa une rasade d'un certain kirsch de la Forêt Noire qui lui parut délicieux avec des maoarons. Oe solr-lfl, M. Langovln raconta fl sa femme qu'en revenant du oerole, fl dix heures, 11 avait été accosté brutalemont par un ivrogne. Il lo prit d’abord pour un malfaiteur ot s'apprêta fl se défondre ; mais l'homme se oontonta de l'embrasser et s'enfuit fl toutes Jambes. Ce singulier accident Juta les deux époux dons une série de conjectures plus Invraisemblables les unea quo los autres, Mais comme Us étaient Jeunes tous les deux, et mariés depuin sept ans fl pelno, Ils changèrent bientôt de conversation. Le lendemain matin, Fougas, ahnrgé de bonbons comme un baudet de farina, se présenta chez M. Langevln. Pour se faire bien vanlr de ses deux petits-enfants, 11 avait écrémé la boutique du oélèbre Lobé- guo, qui est le Bolsslor de Nancy. La servante qui lui ouvrit la porte demanda si o'étalt lut que monsieur attendait. « Bon I cllt-ü -, mit lettre est arrivée ? — Oui, monsieur : hier matin. Et vos malles 7 — Je les al laissées fl l'hôtel. — Monslour ne sera pas oonteut. Votre chambro est prête là-haut. — Mord I merci I merci I Prends ce billet de cont francs pour la bonne nouvelle. — OU I monsieur i 11 n'y avait pas de quoi 1 — Mais où est-117 Je vaux le voir, l'embrasser, lui dira,.. — il s'habille, monsieur, ot madume aus- >1. — Et les enfants, mes ohers petlts-sn- fauta ? — Bi voua voulez les voir, Ils sont lfl dans la salle & manger, — SI Je ,1e veux I Ouvre blon vite I » Il trouva que la petit garçon lui ressemblait, et 11 se réjouit de le voir su costume d'artilleur avec un sabre. Bes poches se vidèrent sur le parquet, et les deux enfant#, fl la vue de tant de bonhes ohoses, lui sautèrent au oou. « O philosophes I s'éorla le colonel, osa- riez-vous nier la voix de la nature? » Une Jolie petite dame (toutes les Jeunw femmes Bont Jolies fl Nancy) accourut su* cris Joyeux do la marmaille. « Ma bull!* fille I * cria Fougas en lui tendant les brx. La maltresse du logis se recula prudem- ment ot dit aveo un fin sourire : « Vous vous trompez, monsieur i J» a* suis ni vôtre, ni belle, ni fille ; Je suis Mme Langevln, — Quo Je suis béte, pensa le colonel: J'allais raconter devant ces enfants noi «!• orets do famille I De la tenue, Fougas I Ta ep dans un monde distingué, où l'ardeur des sentiments les plus doux so cache «oui le masqua glacé de l'Indifférence. — Asseyoz-vous, dit Mme Langevln: J«’ père que vous avez fait un bon voyager — Oui, madame. A cela prés que la vapeur me parait trop lente 1 , . — Je ne vous savais pas si pressé d arriver. . — Vous no comprenez pas quo Je brûlais d'ôtre Ici ? —■ Tant mieux : o'est une preuve qu» raison ot la famille se sont fait entendre a la fin. ’ • , — Est-co ma faute, fl mol, si la laniin» n'a pas pnrlô plus tôt 7 , .... — L'Important, o'est que vous 1 ayez «ou tée... Nous tâcherons que vous ne voua en nuyloa pas fl Nancy, t , .... — Et comment le pourrats-Jo, tant q uc Je denioureral au milieu de vous / -— Morel. Notre maison sera la vôtre, m» ’ tez-vous dans l'esprit que vous êtes a» famille, — Dans l’esprit et dans le oamr, mad»!» 1 — Et vous ne songerez plus fl P»rts r — Paris I... Je nmi moque comme o l’an quarante 7 „ hl , —• Je vous préviens qu'lol l'on ne * 8 D pas en duel. „ nm . — Comment? vous savez déjà... uo» ment diable nvez-vous appris ?... Mal» fols, écoutoz. J’étnla bien excusable. » . M. Langevln parut fl son tour, r»** frais et rubicond ! un Joli type de « préfet on herbe, „ nmm . « O'est admirable, pensa Fougas, comm nous nous conservons dans la famin» • .. ne donnerait pas trento-olnq uns 8 c« lnrd-lfl, et U en n bel et blon c |b“ r# iî„ "hu Par exemple, 11 ne me ressemble p»» tout, Il tient de sa mère I , lW - Mon oml, dit Mme langevln, mauvais sujot qui promet rt^tre bien ,» - Soyez le bienvenu, Jeune dit le conseiller on serrant la main •'» t 8li Oot accueil parut froid fl héros. Il rêvait uno ululo de <*• lurmes, et ses enfants «e oont«»t» l#n( lui serrer la main. Suit* du feuilleton au prochain numét* IA |M fl ko JID fl: fil lit IIS NP Jfl lfl lé lit! |t| |U| lu; 1(0 U lu |u,, t I!|.
