/';S^edi ; 46 : .Septembrê^i890 —Edition À, B Numéro spécialement destina a 1a vente N° 259 TIBAGHB^ OtjOTIDïBîï 85.000 EXEMPLAIRES distribués, gratuitement dans toute l'agglomération bruxelloise et ies principaux établissements eu proylnce '■ ; : Its personnes Jubilant les élages ot* ?a province fÉceVrônl le jourpal contre fri 1.80 p»r trimestre, fK 3.00 J»ar semestre eifr.i.to par.an*; . /' . (hi petit t'aimnà à tout lu bureaux de pstic h auxfaèteidstnt<iwm(e. f* t* 1 -** »T7«V tAt ^ \g.‘. essam»tssaam JOURNAUGRATUIT QUOTIDIEN OBSERVATOIRE ROYAL 44 septembre 8 heures matin Température maximum de la veille, 20*5 » moyenne » io°D OBSERVATIOSS A MIDI Température : n<>-2 Baromètre 76S uin >4 Humidité (100=humtdité absolue) 8(> Vent dominant \vs\v Soleil lever, 5 h. 43 — Coucher, 17 h. SS lune lever, 41 ü. 23 — Coucher, 19 h. 32 le Thermomètro de l’Ingénieur-Opticien Fisch-Meulemans. 70, rue de la Madeleine, marquait minima de la nuit, 47° au-de: s is do zéro ; à midi, 24° au-dessus de zéro. . '--V—' V . ""’l" wr;. '.vjî .'■TH f ( JUlJ.. 1 '" 1 * u - 1 . 1 ■' J< j- Los annonces, réclames, faits divers et nécrologies sontexclustreffiéaUesus à VAGENCE rossel^, rue.delà Madeleine et dans sa succursale, 2, rue db l’Enseiqnbment A DMJNISTRA TION: 4Ô, ruo d’Isabelle REDACTION: 46, rite. d’Isabelle LES MANUSCRITS NON INSÉRÉS NE SERONT PAS RENDUS PRIX Annonces, la petite ligne. . Faits divers corps, la ligne , Faits divers fin, » % DES INSERTIONS fr. Tout çe po?d , comme totit so tronve ; ceci, un'peîi çpIaVUuo loi iientiauo régitlésçl^ etles ^piclieçj onçore çes derniers penvent^jls, aveq ■ quelque succès, se réclanier par voie d’annon- CCS. Mais il faut n’avoir jamais eu un serin : dans sa vie pour no pà? comprendre le vide que laisse après soiiyi canari quis’évade, ni coppue Ja pure joie des premiers bégaiements ’é'unc peyrùçbe ’ pour re§ter ‘ insensible à la pigue ao l'oiseau vert d.qv®fiù sQudaloeniQÙt f’etsèaublou. • : ; 0n s’habitue aux .Choses avec lesquelles on vit; peu à peu il semble qu’une âme •*«* à défaut de mieux;;— s’y logô.AO’est ce qui explique ' la mauvaise hmneuivque provoque commùné- méat Ja disparition d’ù.n porte-monnaie --7 lpt iflutHe qu<£ d'ordinàirôj il fût. On égareaiûssi bien'*«• la lis Je publiée men^ tnèttetnènt par Ün bu?!?nù enfait fqx — une machine à coudre qu’uije épingle de cravate, et une roue d’omnibus qu’un' trousseau vdé, clefs. Le premier venu pourrait,. sans émouvoirsescontemporains;gagnerunéléphant .à la loterie et l’oublier, sur la voie publiquo, • comme lés nouriiçes youblient leur poupon et vlësgn'settës léup'galant." >«.>•'" / : ; '. Jusqu’ici J'éiôifràOrié endémique du. siècle ■Àvâit légitimé çà sans façon /c t cette in'cjiffé-: ‘ rcnce. Mais pe VoiJ^tril ppXqn’une franche et .joyeuse i ville.da nôtre ."WallôniiiQ inàügui’è Un • nouveausystème; y . i V . ./.' ■ 1 II est vrai: dë dire'• épié dette, fois l’objet perdu>7- ét rétrouvé est unebàrhbine do' ans. '.'■ .■ ■' V ‘ 4 .*,4 . ..... ; } Les jourûat)|:.^u'-^éiij[p^ ; remonte. 2 lien, a une .quinzaine ; .de; jours 'ont relaté il qdl^^iôbgr f ' ï-^^dëy^nçâü t ; ô double almanach clô Liôgè ^ la racdiitèréhi. par le menu, sans fieil ôméttré do l’émoi des : veisinâ ni de iaifièvré:dës Voisines, èt; rccüèil- lant, pour en - faire! . je déçdinpte, les soupirs ÿpé|lsés; jeux âü;ciei,^^ iës^^•inteijectiônS gé-j -j-ïûîes, bras levés/ ^ÀU fond, ; ce r fait-dîvefs J Uànsformô. ppùi’ ; .roman-. •iTPinlUfAn ca v^oniVkôîf rn vinA Àe/ièriA jn Âam défaire un petit voyagé ôt.quipar disti*ac- r lion peut-être 'emporta un enfâht au . lieu' d’up sac de nuit. — Que celui qui n’a jamais itroquô, par mégardé,' son vieux parapluie cômvé un autre plus, neuf, prononce et con- damne. Pour ma part, je ne m’amuserais œrtes pas à épiloguer sur cette tragédie infan- hjé, s’il n'y avait pas à en tirer dés conclusions instructives. :. > . - • Le puifisme de la joie est aussi agaçant que le pufBsme de la douleur/ L’unp et l’autre, quend elles sont vraies,' n'ont que .faire du concours de la foule. Mais;;sur les rives de là Meuse, on; en . èStiûlé autrement, sans doute : - les têtes y sont chaudes comme les cœurs ; et pour que les populations s’y grisent d’erithoû- siasme, ü’su^t -?■: paraR-il -rr qu’une héroïne . en = bas âgé ; fasse rejaillir sur un faubourg rimpérissbble gloire dayoir effectué gratis,? sur les gennuaj 4’uné névrosée, un voyage eu JBrabaut, . -L . . . 4^* Pbuixj,bton îttt SÔIÉ î>u 16 septembre 1893 • '' ■ 1 "' ‘ t' ‘J - V ■ ' - - -• - ; V" • 3 . Le petit père Gbanonin,- qui continuait à «îre sauter les basques, do son habit bleu bar- Mâu ù boutons; d’or, avait ôffért le bras avec, des façons do voltigeur do Coblenfz à Lucile rascoud, qui, mordant lè bout de son éventail, encourageait ces singeries par des rirés élouf- : tés de petite demoiseUe qui veut etrô très convenable, . -'Usjeunes Le Marchand et leur cama-, ^de, Edmond Villaùe, fermaient la marche «professeur Joinville,simplo quatorzième, auquel nul ne faisait attention. «u * î na nger était bien close, l’atmos- pnére en était voluptueusement attiédie par la onueur d'un beau poèlo en faïonce colorée, r ” n . a y a >t allumé vers midi et laissé éteindre depuis deux heures. k* m P° ancienne,^ coiftéo d’un immense t ?ÿ eau do métal, faisait ruisseler sur l’argon- u, e . ct «es cristaux des torrents de lumière l’ornbm lant * 13 < l uo plafond restait dans °deur subtile de bisque, mêlée â do3 Pfftoffls do fletirs et do fruits, saisissait Potto- Potage fumait dans les assiettes, et le Mrt était servi sûr la table, - A la russe », ode nouvelle quo M. Le Marchand avait adop- faï«v. n 8,1 d’homme de progrès, cl qui f3I Mit sensation à Grenoble. ' *' * «n if 0 "" 3 a53lt <1! déploya sa sorvietto avec wr 5, .'f !r<5 , ( lo bonne humeur,.Mute Pascoud S 1 # sur la nappo pour on sentir le flattée 3Ianlan «lardcl vu co gè^te ef en fut Vous, figurez-vous la stupeur épanouie dei braves mai*ohands contraints de montrer, par une fenêtre, leur héritière présomptive aux fanatiques .clamant dans la rue, et l’effet de cette espèce do présentation au peuple sur une âpie d’enfant ainsi précocement ouverte â des coqùetteriës de femme î A ce qu’on rapporte, le baby salua la foule en agitant son mouchpir -- ce qui n’est pas trop mal, pour, un début, et fait bien augurer des aptitudes futures à agiter l'éventail. Nos pauvres cerveaux" d’hommes faits sont, eux-mêmes, si prompts à recevoir les impressions qui nous flattent * et l’on voudrait qu’une, fillette qui, plus tard, sera une jeune fille • c’est-à-dire le plus joli réseau do nerfs, de malice et de vanité r-- ne se rende pas compte de son importance éphémère? Allons donc ! En voulez-vous pue preuve ? Onè' fait l’on- fant, l’enfant.dpiicë, Ravivée, erpit-ôn et;çroit- ëllê — parce qu’on le/lui fait croire ^ 'des griffes d’uuè croquemitaiae en jupons?—- .Tout .d’abord. —lle ^demande à embrasser les 's^éntade^vuIeT ''— iÇ’idéé.peût^^parîù.tr^.bizarre àqui ne sait pas’ le,.pouvoir. de la verçpîorio sur los.àlouettës et de d’uniforme surles p otites femmes d’aüjour- : d’hui ôü fe demnini/- ÿ’uié', aumilieffdeï’attèndfiàsè^ la tiiignonne dit, d)une voix émue : «Il faut tuer; JüHô '.pp^ .qu’elle’nnm plus !» Tuons Julie ! je- it’y vois pas d'inÇonvénient ; mais n’ést-co pas adorable, ce petit être, à peine né, :qui à déjà la prescience dé là. mort — 1 pour les autres — ; et-qui ;songe-à se venger, comme s’il' ^vMt'râgÿdeiail^ Tout se perd; la çandeuravçcio reste, avec Tiiicorisoience des perversités et des orgueils, Tout se perd — môme cette chose ^exquise qu’on appeMtTenfançe.- . . . ? - Où sont-ils lés;chers ignorants qui zézayaient des mots à eux,/nâïfs comme leur naissante' .pènséo ? II. n’y ; en a plus, disent les moi'|liâtês’ et îles péçlâgôgues,. r?-; .çès parasites dé : .ïa;ïnpi , ale. Il 11’y 'en' à plus : tout a été remplacé par de petites poupées, réductions vir Vantés dd portrait; de lpur grand’mère, ou par dé pétfts bônsbonmièS : àccpUL^és dans le style des gravures do mode, en attendant qu’on leur campe un; tuyau de poôlé sur la tête et un vèrro à vitre dans l’œil. Tous, plus ou moins; nous sommes fi-iànds dé primeurs/ et, dénie, on force l’intelligence comme on force une .plante, — quitte à lés voir s'étioler prématurément l’une et l’autrè. Et l’entant le devine, il sent croître son rôle décoratif et se prête, par une intuitive diplomatie, à son fugitif métier de phénomène OU de prodige. Ne. cherchez pas d autre causé à l’inquiétante multiplication dos petits singes savants qui récitent la « Cigale et la « C’est du damassé d’Irlande, dit-elle; c’est moi qui ai donné ce servicé-là à ma fille. » Mais Mme Pascoud rougit jusqu’aux oreilles. Elle pensa que la façon dont elle avait palpé la nappe rappelait à tout le monde que, vingt ans plus tôt, elle avait servi comme, demoiselle de magasin dans la maison de blanc de la rue des Vieux Jésuites. Quant à Joinville, le seul des convives qui ne pensât pas au dinèr, il essuya machinalement soit assiette, par une habitude priso aux humbles tablés .d’hôte, eo qui fit froncer ie sourcil olympien de M. Le Marchand. Pour se consoler dé cet invité én redingôte qui essuyait son assiette comme à la gargote, il so tourna vers le substitut, M, Achille Dtibüs, dont le largo plastron lisse, pur comme la neigé fraîchement tombée, recevait ot renvoyait la lumière. « Six heures, monsieur DuhuaJ... A Grenoble, c’est tard pour dîner... mais nous no suivons pas les usages delà province. » La province 1 On sentait la supériorité do M. Lo Marchand, rien qu'à la façon dont il articulait ce mot. « Né dites pas do mal des provinciaux 1 » cria un peu brutalement Pascoud, Sa femme lova son nez aigu, le regarda avec inquiétude. Est-ce qu'il allait- commencer par agacer ce bon M. Lo Marchand? Il la rassura d un clignement d'yeux. « Les provinciaux, reprit-il avec son dur accent d’ouvrier patron, resté grossier et devenu suffisant, les provinciaux ont du bon, et vous serez de mon avis tout à l'heure. Mais, d’abord, faites-moi l'amitié de me diro dans quelle ruo est siluéo la maison Où nous avons en ce moment l’honneur et le plaisir d’ôtre réunis? Vous savez bien, mon chor Pascoud, quo ma ruo où, par parenthèse, il n'y a pas d’autre maison que la mienne, est uno ruo sans nom. Fourmi » avant de savoir marcher seuls, et .tapotent d’un index inhabile Je «Glair.de lalunè» sur .un piano disçôrd. tout se retrouve —mème les tendresses disparues et les baisers perdus ? Candide. » * « Le respect do l'enfance s’est perdu avec l'enfance elle-mêiue. On a pris coutume .de parler et d'agir sans souci des grands yeux curieux et des petites oreilles attentives. Une malsaine science de la vie a pénétré hâtive- . ment aipsi ces pauvresàmes d’enfants, si molles et si fragiles. A l’ambition de grandir, s'êsf; mêlée en elles unè maladive envié de paraître, dé §e produire, d'absorber l'attention quand même, sous l'admiration de parents convaincus et d’amis complaisants. Tout ce monde lilliputien dé psychologues en culottes courtes et de bas bleus... à mollets nus se rend bien compte déjà place qu’il a conquise ; les mots charmants qu'on lui prête, il sait qu’il ne lès a pas dits, qu’on les lui. fabrique, au besoin, de toutes pièces ; mais ça l’amuse d’avoir l’esprit qu’il n’a pas et que, peut-être, il n'aura jamais. Quelle que soit, pourtant, la défiance où.je tiens lès boutades des Rivarol en herbe, il me souvient d’un.mot d’enfant, authentique celui- là, V— comme toU§ ; ceux ’quô l’on cite soi- même. . v ; \ C’était dans : une galerie do tableaux , Mlle'Baby contemplait une Gène, où l’artiste avait représenté -lé Sauveur dans l’attitude classique, les deux mains étendües^yers^Ja; table qu’entourent les apôtres. ' : ". :ît V . /h? Soudain, 'Mlle Baby parla, et montrant la .toile.; ( >.Quest-cô qui dit, le monsieur? * de- màùd a 'Lelle.. ; ... : /JJ£ifiomnié. là gouvernante tardait a fournir l'explication, Tentant répondit pour elle: «Il dit.... je ri’ai pas de.foürchette, je no sais pas manger, ». : Dàbs la progressive métamorphose qui con- fépd jes âges et'donne aux,Uns, ayant l’heure, lACf XMArté VüF Ias loerfrt.in rl/iA ■ ' ^1. ! PETITE GAZETTE On annonce la mise à la l'otraito d’une bonne demi-douzaine de directeurs d’écoles moyennes de l’Etat ayant atteint ou dépassé la limité d’âge pour être mis à la pension. Trois inspecteurs principaux de l’enseignement primaire et quatre ou cinq inspecteurs cantonaux vont également être appelés à la retraite. Un De nos confrères assure qu’il serait question d’élever,, place de Brouckeve, non plus le monument Anspacb, mais le groupe de Julien Dilleus, représentant la « Liberté de conscience ». Le monument Anspach serait élevé place Fontainas. Quand tout sera terminé, nous aurons un joli méli-mélo de monuments, à Bruxelles ! Le.monument Anspacb, place Fontainas le monument do Brouclcere, porte de Namur ; —- le monument Gendebien, place Surlct de Chokier; — le monumentRogier, place de la Liberté; —~ et le groupe de la Liberté, place de Brouckere! Si là postérité parvient à se retrouver dans tout celai... ie abandon ressemblant à du mépris/ Avant même d’avoir, jeté leurs gourmes, les nouvelles couches — comme lesàqualiûéès Gambetta ont fait table rase des poncifs, et renvoyé au magasin d’accessoires, entre les vieux drapeaux, et les vieilles devises, les croyances qui consolent et l’idéal qui ennoblit. Toute la mâlé chevalerie, du sentiment s’en est allée, on ne sait où, perdue dans les préoc- I cupations, plus modernes, du sens pratirptep] tout ce qui faisait battre, les cœurs et vibrer ,I les jeunesses, sombre dans le grand naufrage des convictions et des fiertés. Objets perdus, la patrie, le désintéressement, la constance des amitiés ou des amours ; à leur place —- ainsi qu’une graine malfaisante — germe l’adoration de soi, la religion du succès, la royauté de l’opulence/^- seule respectée par tous et partout. Qui nous rendra - au prix d’uno récompense honnête — les chères illusions des vingt, ans* et quelques- unes encore do ces chimères heureuses qui voilaient, pour le passé; les désenchantements de l’avenir ? Tout se perd, oui ; mais serait-il vrai que On a commencé hier les travaux en vue de la trjaetion électrique des tramways. Ils seront ternîtes pour lé mois d’avril. G’ést à hauteur de l’usine delà rue Brogniez que les travailleurs ont entamé la besogne — qui marche avec uno vitesse remarquable, grâce à une pcrfoi'euse perfectionnée qui, en • uq rien de temps, troue les rails d’acier. 4*4 Hola l Eh ! les amateurs de titres, présidents o, secrétaires en herbe, voici uno société qui n’existé pas à Bruxelles etqu’on pourrait fonder : la Société;., d’autopsie. Elle existe à Paris depuis quelques jours sur les^baséé suivantes : . '■ - - /--- ./A'-::—■/'“ « Chaque sociétaire " résolu à concourir au double but scientifique et humanitaire énoncé ci-dcssus, dispose qu’il sera procédé, après sa mort, à son autopsie. » Et de plus on paie cinquante francs d’entrée et cent sous par an. Dans une société où l’on va s’amuser si folle ment, c’est pour rien ! « * M Tfc/EST donc entendu, n’est-co pas, qu’Ixelles ésrtrne'commune flamande, puisque lo Congres dë qd'àgcs en a décidé ainsi. Nous avons dit ce qilêfrous pensons de cette abracadabrante décision, dit l’Eveil d’Ixelles. Qu’on nous permetto d’y revenir pour montrer combien nous avions raison eii essayant de ramoner MM. les flamingants â une plus saine appréciation de la réalité des choses. Ixelles, commune flamande, devrait logiquement avoir un Conseil flamand, une administration flamande. Or, parmi nos conseillers, il n’en est actuellement pas un qui pourrait développer couramment une question en nioedertaal correct. Et s'il nous fallait changer d’édiles, on ne trouverait probablement pas uno douzaine de citoyens sortables assez versés dans la langue chère à M. Buis pour administrer comme lo veut le Congrès de Bruges. — C’est ce qüi vous trompe, reprit Pascoud. Elle a un nonf... et un beau noni même! — Et depuis quand? interrogea/M. Lo Marchand.  — Depuis tout à l’heure. Le conseil municipal —j’en arrive, vous pouvez me croire —- vient do décider quo cette ruo s’appellerait... rue Lo Marchand. » Il y eut une explosion de: «Ah! ah! » une rumeur de joie qui courut autour do la table, et dans laquelle se perdit lo bruit d’un verre ■ mousseline échappé aux mains de Léonard et brisé sur le parquet. M. Le Marchand avait pâli d’émotion.. « Vraiment? dit-il, oppressé et d’une voix tremblante;.. Certes, j’étais loin de m’attendre..., je n’ai rien fait pour mériter un tel honneur. — Vous l cria violemment Pascoud. Vous nous avez sauvés do la sociale on IS IS. —; Dites donc ! interrompit Villattc. J’y étais' aussi, moi!... Et bien d’autres!... Si on donne aux ruG3 de Grenoble lo nom de tous ceux qui sont allés à l'Hôtel do Ville ôe jour-là !... » M. Lo Marchand reprit avec uné fermeté douce, nuancée d’aigreur ; « Mais c'est moi qui ai parlé à la foule. » On a vu plus haut je texte do son discours. Lés choses se gâtaient ; Pascoud fit une diversion : « Messieurs et mesdames, je bois ce verre do madère à la santé do la nouvelle rue et de son parrain. » A celle époque lointaine, on buvait ott, du moins, on croyait boire —* un verre do madère après le pdf âge. « Lo coup du médecin, * no manquait jamais de diro Chanonin. Et il foulait, en reposant son verre sur la table, avec uno pôtilo larme roulant sur sa prunelle do chat : « Il est scc, il est chaud, ü est bon... C’est comme si on avalait un gilet de flanelle. — Maintenant, dit Mme Le Marchand de son air tranquille, recueillons-nous pour manger cette timbale Bontoux, qui vient d’arriver de Paris par l’express. » Il se fit un silence religieux, bientôt coupé par des exclamations admirativos, dévotes, attendries, venant du fond de l'âme. On so regardait, èn hochant la tète, avec des yeux mourants ; on était pénétré, on n’en pouvait plus. Il n’y avait plus do paroles : c’était trop bon! Peu à peu, cependant, chacun retrouva ses osprits'et commença à détailler, Tune après l’autre, les vertus do celte adorable timbale. Au reste, chaque plat qui paraissait sur la table provoquait de longs commentaires ; chaque bouteille do vin avait son histoire. « Ici, disait béatement Mme Pascoud, on sait co qu’on boit et ce qu’on mange. » Et Mme Jardel demandait à sa fille : « Ma bonne, où prends-lu ça? Combien payes-lu ceci ? » Les hommes discutaient les crus, les années, comparaient les bonnes caves de la ville. « Vous rappelez-vous ce vin de TErmilago quo nous avons bu à la noce de Mlle Révillod ? — Et le tavel des Tcisseire? — Ëtlo corlon de M. Rabalcl? » Il n’y eut d’aùlre anicroche qu'uno phrase, pleine do senlimonl, sur les bienfaits du gouvernement et sur son dévouement personnel à l’empereur, qu’Acbillc Dubuscrut devoir lancer dans la conversation. Sauf eo scélérat de Pascoud, qui cachait son jeu, tous IC3 convives étaient gens d’opposition, lecteurs fidèles de VImpartial dauphinois, ta phrase jeta un fréid. Seul le père Chanonin jouissait prodi- giousomonide co malentendu et voulait pousser le substitut. Mais celui-ci, vaguement conscient do sa méprise, s’abstint, et, dès lors, loi* f 0.40 4.00 3.00 Réclames avant les théâtres, fr. 1.50 Réparations judiciaires,la ligne. 3.00 Nécrologies, la ligne. . . . 2.00 Et quelle utilité aurait cette modification? Lisez et jugez : Les actes de l’état-civil peuvent, au choix des déclarants, so faire en français ou en flamand : en 4S92, sur 9S7 actes do naissance, un (nous disons, un) a été dressé en flama®L sur 424 actes de mariage, deux (nous disonsWeKa;) ont été drossés en flamand; sur 819 actes de décès, un (nous disons «?z)a été dressé en flamand; donc, sur 2,230 actes, quatre seulement ont rendu hommage à la moedertaaL 4 * * . A la Monnaie. — « Il faudra voir, disions- nous de Mlle Ilonvitz, lo lendemain de sa première apparition dans Lakmè, ce que ses qualités et ses défauts donneront ailleurs. » Hier, dans Mireille, ses qualités n’ont pas donné ce qu’elles avaient donné dans Lakmè, ot ses défauts surtout ont pris de l’importance. Go nouveau rôle demando un sentiment, un accent dramatique que l’artiste, avec sa voix fragile, essaie de remplacer — très intelligemment, du reste — par des recherches de détails souvent gracieux, mais qui rapetissent le caractère de cette musique et de ce rôle, d’un eharrue plus ' précis, plus humain, s’accommodant moins de fignolages mignards que lamusiqueetleshéroïnes de Léo Delibes. Mlle Honvitz est une « diseuse » : son mérite, de ce côté, est incontestable; elle a dit le poème de Mireille à ravir. Dans des œuvres de moindre envergure, elle doit être charmante, — dans le Barbier, par exemple, ou dans les Noces de Jeannette, qui lui servirent de début à Aix-les- Bains (et non pas à Lille, comme nous l’avons dit. par erreur). Elle devrait s!en tenir là, du moins'' dans le vaste cadre de la Monnaio, où sa gentille voix —ce. qui est vraiment dommage —se perd, se fatigue et l’amcnc à faire des coupm'es intempestives du genre de celles qu’ello a faites hier dans le grand air du deuxième acte. Les. autres rôles principaux sont tenus, comme l’an passé, par MM. Leprestre, Ghasnes, Leqüien et Gilihert, qui y sont excellents. Quelques. changements dans les rôles de femmes. Mme Paulin à fort bien chanté les eouplets de ;Taren/'Mlle Ifçndrickx âifait applaudir (chose rare 1) la cavatuiè .du r petit ; berger, par la façon simple et juste dont elle l’a dite, avec sa voix chaude et timbrée. Quant à Mlle De Lega, ce n’est pas encore le personnage de Clémence qui a pu lui donner l’occasion de montrer ce qu’elle peut faire. k * a. Une fête vélocipédique qui ne peut manquer de faire courir tout Bruxelles s’organise en co moment au Vélodrome; Lo théâtre do l’Alcazâr, qui compte parmi ses pensionnaires une bicyclisic remarquable, Mlle Edmêe Guy, en a pris l’initiative. Au programme do là réunion figurent sent courses ou concours, tous réservés aux dames : Course d’un mille (scrateh); concours de tenue (ville); concours de tenue (course); grand match d’une demi heure; course de tandems (homme et dame) 2,000 métros; handicap (3,000 métrés); côarse do dames artistes, à laquelle pourront seules prendre part les artistes des théâtres bruxellois. Une huitième coursa, qui constituera une attraction plus extraordinaire encore, est en train de s’organiser, maisnous ne pouvons l'annoncer maintenant. Si lo mauvais temps ne vient point la contrarier, la féto' aura lieu le dimanche 24 septembre. marcha le mieux du monde, si co n’est que Joinville continuait à essuyer consciencieusement toutes les assiettes qu’on lui présentait. Les langues se déliaient, les gestes devenaient plus vifs, le diapason des voix s'élevait peu a peu. Le substitut lui-même commençait à dégeler, oscillait entre ses deux voisines, s’inclinant tantôt vers le corsage échancré de Mme Villattc, tantôt vers la guimpe transparente do Mme Le Marchand. Chanonin adressait des grimaces aux enfants, faisait « les yeux blancs » ou regardait en louchant lo bout de son nez. Pendant que Léonard, planté sur scs jambes écartées, semblait dormir debout, Joséphine, affolée, courait autour do la table, appelée de tous côtés par les convives qui la connaissaient depuis vingt ans et qui la taquinaient, se faisant un jeu do son ahurissement. Elle offrait uno salière à qui lui demandait la moutarde, puis s’arrêtait pour rire en so prenant les genoux à pleines mains. « Ah! là, là, m’Dicn, que je suis bêle! » Elle en pleurait de rire, à s’essuyer les yeux du coin do son tablier, « Ne te dépêche pas, va, ma fille, disait Mme Jardel. Nous mangeons trop vile, nous no faisons quo tordre et avalor.Domon temps, on donnait trois heures aux honnêtes gens pour manger un bon dincr. » Dans les intervalles de silence, au milieu du brouhaha, on entendait Mme Le Marchand, do sa voix câline, dolente, un peu lourde, dire à son fils Edouard : « Tu ne manges pas, mon mignon? Est-éâ que lu n’aimes pas cette crème-là ! « Je nai plus faim », répondait Edouard distraitement; cl, tout bas, so penchant vers Edmond Villattc : « Ça n en finit pas, ce dincr! » (À continuer.) Auoustin r'it.oN,
