Mercredi 29 avril 1959 LE SOIR 5 ; § URBANISME STELLAIRE Les volontaires du ciel Koweit : Un tonneau de poudre mal placé IL — La toupie céleste aura un matelas pneumatique pour train d’atterrissage Pour mettre le maximum de chances de leur côté, les Etats-Unis ont deux programmes de lancement d’un satellite piloté autour de' la Terre, le premier est poursuivi par l’agence civile de l’espace (N.A.S.A.) et va utiliser des fusées « Thor > et . Atlas ». Le second est celui de l’U.S. Air-Force avec l’avion spatial , North American Aviation X 15 ». Officiellement, les renseignements que l’on possède sur le programme de la N.A.S.À., appelé * projet Mercure p, se résument en deux points : le coût, 25 milliards de francs belges eu minimum et les noms des sept volontaires qui prendront place dans le nez des fusées. Ce sont : le lieutenant de vaisseau Malcolm S. Carpen- tcr (30 ans), le capitaine aviateur Leroy G. Cooper (32 ans), le lieutenant-colonel des Marines John H. Glenn (37 ans), le capitaine aviateur Virgil I. Grissom (33 ans), le capitaine de corvette Walter M. Sohirra (36 ans), le capitaine de corvette Alban B. Shepard (35 ans) et le capitaine d’aviation Donald K. Slayton (35 ans). Toutefois, à la suite de conversations que j’ai eues avec des experts de Randolph Air-Base (Texas), de l'Université de l’Illinois (Chicago) et de Berkeley (San Francisco), voici les renseignements supplémentaires que j'ai pu obtenir. A 40.000 mètres d’altitude Première tranche: printemps, été et automne 1959. Lancement d’animaux (souris et chimpanzés). Les capsules seront placées soit dans le cône terminal de fusée « Thor p ou « Redstone p (elles ne resteront alors que peu de temps dans l'espace), soit à bord de fusées plus puissantes du type « Atlas t. Dans ce cas, elles graviteront au moins 24 heures autour de la Terre avant d’être récupérées.  Deuxième tranche : premier semestre I960. Lancement d’un homme qui prendra place à bord d’une fusée « Redstone ». Montée jusqu’à quarante mille mètres. Au cours de la descente, la capsule avec son passager sera éjectée automatiquement et sa chute retenue par une série de parachutes. Troisième tranche : fin 1960, début 1961. Lancement d’un satellite habité à 400 kilomètres de la Terre. Ce satellite, surnommé par les techniciens « la toupie céleste » pèsera 1.200 kilos. I] sera installé dans le nez d’une fusée « Atlas » qui l'éjectera lorsque l’ensemble sera parvenu à 400 kilomètres d’altitude. Il aura la forme d’une poire de 2 m. 30 de diamètre à la base. C’est dans cette partie que se couchera le pilote, cette position lui permettant de mieux encaisser les effets de l’accélération et de la décélération. Le sommet de la » toupie céleste » sera occupé par un jeu de parachutes et par un périscope en cas d'amerrissage. Le satellite ne comportera aucun hublot et l’astronaute ne verra rien de l’extérieur. U sera constamment en liaison directe avec les techniciens au sol par radio. Il n’aura rien à faire sinon a surveiller le bon fonctionnement des multiples appareils de mesures encombrant l’intérieur de la « toupie ». On prévoit que le satellite gravitera au moins trois jours autour de la Terre. Les deux principales difficultés qui restent à surmonter sont : son retour et la vie à bord. Voici comment les techniciens américains envisagent de les surmonter. La « toupie céleste » condes. Peu à peu, la « toupie » perdra de la hauteur. Pour limiter les effets désastreux de la chaleur, dus au frottement de l’air au moment de l'entrée dans les couches plus denses de l’atmosphère, des jets d'azote liquide refroidiront les parois métalliques du satellite. Vingt minutes plus tard, éjection du container avec son jeu de parachutes qui se déploieront aussitôt et d’un îlot de lamelles métalliques pour permettre aux diverses sta- simplement la relient à un énorme bac transparent plein d’eau verte et violemment éclairé par huit rampes lumineuses. « Dans cette eau qui contient du manganèse, du sodium, du calcium et du sulfate de fer, m’explique le lieutenant-colonel John D. Fulton, chef du département de microbiologie. prolifère une algue microscopique verte qui vit surtout au Texas. Cette algue qui ne s’agglutine ni ne se dépose a la propriété d'absorber le gaz carbonique et de rejeter l’oxygène. Ainsi le tube qui, de la boite où se trouvent les souris, arrive dans la partie inférieure du bac, contient l’air expiré par les rongeurs. Cet air vicié, au cours de sa remontée à travers l’eau du bec, est purifié au passage par les algues qui retiennent le gaz carbonique. Il est alors ramené dans la boite aux souris par un second tube qui, cette fois-ci, part en haut du bac. » Cent kilos d’algues fraîches sera entièrement soudée L'opération du retour sera commandée directement par l’astronaute ou par les techniciens restés au sol. D'abord, allumage de la rétrofusée qui devra sensiblement ralentir le satellite dont la vitesse sera alors de 28.000 kilomètres-heure. Au cours de cette brusque décélération, le pilote encaissera une force minimum de 10 G. U verra donc son poids multi . plié par dix pendant plusieurs se- quant avec l'extérieur. Deux tubes Une vue de la « toupie céleste ». Une partie de la paroi a été enlevée pour montrer l'astronaute. dons radar de repérer le plus vite possible le satellite. Ce repérage d'ailleurs sera facilité par l’émission constante d’une sorte de * bip bip » par le poste de radio installé à bord du satellite Précaution indispensable. car il est fort possible que le pilote s’évanouisse au cours de ce retour vers la Terre. Enfin, dix minutes plus, tard, les parachutes métalliques seront abandonnés au profit d’un immense parachute en matière plastique. Au même moment, gonflage d’une sorte de matelas pneumatique qui. disposé sous la « toupie », réduira le choc de l’atterrissage ou permettra à l’ensemble de flotter en cas d’amerrissage. Comme le satellite sera entièrement scellé, c'est-à-dire soudé quelques secondes avant son lancement, le pilote ne pourra pas en sortir. Il lui faudra attendre une aide extérieure ! U est impensable que l’on puisse installer à bord du satellite assez d’oxygène pour permetre au pilote de respirer pendant une semaine. Le poids des bouteilles serait si considérable qu’il faudrait renoncer aux indispensables appareils scientifiques. Même observation pour la nourriture. Les techniciens américains ne veulent .pas transformer leur premier satellite habité en un < drug-store ». D’autres questions se posent encore : comment le gaz carbonique et la vapeur d’eau de la respiration de l'astronaute seront-ils éliminés ? Comment pourra-t-on détruire les odeurs corporelles qui, bien vite, deviendront intolérables ? La solution à ces différents problèmes se trouve dans le bâtiment de microbiologie de Randolph Air- Base. Là, au milieu d’un bric-à-brac de cornues et de centrifugeuses, j’ai vu l'une des plus spectaculaires réalisations techniques américaines. Dans une boîte en matière plastique transparente vivent depuis vingt jours, huit souris blanches. Fait important : la boite est scellée et ne comporte aucun orifice communi- Le bac d’algues, qui assure ainsi la respiration des huit souris depuis vingt jours, possède un inconvénient : son ampleur. Il mesure un mètre de haut et contient 15 litres d’eau. Pour assurer la respiration en circuit fermé d’un seul homme, il faudrait au moins vingt unités de ce genre et l’ensemble pèserait au moins 350 kilos. Aussi les techniciens s’emploient-ils à réduire ce poids en recherchant des algues spé riales. « Actuellement, me dit le lieutenant-colonel Fulton, nous cultivons des algues de sources thermales chaudes qui ont une photosynthèse très rapide. Nous expérimentons aussi un nouveau système d’éclairage moins encombrant. Dans quelques mois, nous sommes sûrs de par venir eu but suivant : mise au point d’un bac d’algues de 100 kilos au maximum qui. non seulement purifiera l’air de la respiration d’un homme, mais utilisera tous ses déchets une fois que ceux-ci seront transformés en produits assimilables pour Une plante par des bactéries ou des composés chimiques. Enfin, il n’est pas impensable que l’homme puisse se nourrir de ces algues, pendant un certain temps au moins. Un bac d’algues assurant les différentes missions, pour employer un terme de pilote, que je viens de vous énumérer sera sans doute placé à bord du premier satellite habité américain. CETTE SEMAINE DANS LE MONDE Beyrouth. Notre étonnement en découvrant Koweit, cette Mecque du pétrole, de la fenêtre de notre avion. C'est donc cela, Chanaan. du XX m * siècle? Cette agglomération poussiéreuse, éventrée, moitié boue sèche, moitié ciment frais, cette terre dure, parcheminée sans un brin de verdure dans ce désert sinistre, belge et noir, bordé par la ligne gris-bleu du golfe Persique en fusion, — Avec cent millions de dollars, il est plus facile de faire pousser du béton que des arbres, avait commenté sentencieusement à côté de nous un ingénieur américain. Cent millions? Pour être étriqué à ce point, il arrivait certainement tout droit de New York. Koweit a dépensé vingt-cinq milliards de francs en huit ans, rien qu’à planter des bâtiments publics dans le désert, hôpitaux, sanatorium, stade, écoles, aérodromes de sept cents millions aussitôt démodés par l’avion à réaction. Le prochain en coûtera douze cents. Il y avait trente écoles. Il y en aura cent dix. Les nouvelles demeureront d’ailleurs fermées par manque de professeurs. Comme il n’y a plus d’élèves disponibles non plus, cela n’à pas d’importance.  Cette école industrielle modèle, à. quinze kilomètres de la ville, dotée des machines-outils les plus perfectionnées du monde, avait fait, il y a quatre ans, notre admiration. Elle avait coûté huit cents millions. On ne nous le laissa pas ignorer longtemps.  — Combien avez-vous d’élèves ? — Quinze, dit notre cicérone, déconfit.  A 53 millions par tête. Comment décrire Koweit, ce grand douar livré aux bulldozers ? Cet embryon d’avenue promet d’être large comme les Champs- Elysées. Elle passera peut-être un jour devant ce cinéma géant au milieu des gourbis, devant ce supermarket à l’américaine qui a jailli des gravats. Il lui faudra d’abord traverser les six vitrines de ces six boutiques, côte à côte, entièrement remplies de montres d'or. Du pétrole, encore du pétrole. PROCHAIN ARTICLE : Le premier avion de l’espace sera nn réfrigérateur volant Pour l’instant, Koweit est encore une ville arabe comme les autres, écrasée de chaleur, en proie à toutes les odeurs, à toutes les bousculades de l’Orient. Une différence fondamentale : les bourricots y sont remplacés par des voitures américaines. Trente mille automobiles pour 225.000 habitants, hier encore bergers. Parmi eux, de notoriété publique, de nombreuses douzaines de milliardaires qui passent par télé-radio leurs ordres de bourse à Beyrouth pour le Stock-Exchange de New York. Les autres, les déshérités parmi les 80.000 Koweitis d’origine, ne sont pas tellement à plaindre : une famille normale a un revenu moyen de 30.000 francs par mois. Le bon cheik Abdulla a fait la fortune de ses sujets en déci- n dant un jour, d’un trait de plume, que tout étranger s’installant à Koweït sera tenu de prendre un associé local. La ville est dotée d'une des merveilles techniques du monde : une usine géante peinte en rouge, en vert en bleu, en jaune, pour distiller l’eau salée. Toute .l’eau potable de Koweit — quinze millions de litres par jour — vient de la mer. L’usine a coûté 2 milliards de francs. Un baril d’eau revient ici à plus de 100 francs, un baril de pétrole à moins de dix. On n’échappe pas à la hantise de l’argent à Koweit. Ce qui fait sa fortune et menace aujourd'hui le monde d’une déflagration, c’est, bien entendu, le pétrole. Koweit, au fond de son désert, est une monstruosité géologique. C’est la géologie, pas la géographie, qui justifie son existence. Ce pan de cailloux deux fois grand comme le Luxembourg recèle le quart de toutes les réserves de pétrole recensées dans le monde. Autant que l’Arabie, l’Irak et l’Iran réunis. Bien plus que les Etats- Unis et 1’U.R.sTs. combinés. Avec leur flair infaillible, les Anglais mirent la main, par hasard, sur ce fabuleux trésor en cherchant un simple relais sur la route des Indes. Les Indes perdues, ils demeurèrent à Koweit, « protectorat indépendant lié à la Grande-Bretagne ». Et bien qu’ils se soient officiellement associés à une compagnie américaine, la Gulf Oil, le pétrole qui y jaillit est demeuré leur affaire au même titre que la direction des affaires politiques de l’excellent vieillard qui y règne, avec lequel ils ont passé des accords fort satisfaisants. L’homme le plus riche La basilique des Ardennes Au cœur de la torêt aidennaise, la haute silhouette de la basilique de Saint-Hubert doraijie la petite ville aux toits bleus chers à Verlaine. Des travaux de restauration y sont actuellement en cours. C0URRITR VIS LETTRES DES ARTS ET DES SCIENCES • PRIX LITTERAIRE CHARLES PLISNIER. — Un prix littéraire Charles Plisniei vient d’être fondé par le Conseil provincial du Hainaut. Ce prix sera attribué chaque année à J'aufeur — belge ou étranger — d'un ouvrage biographique ou d'un travail critique sur l'œuvre ou un aspect de l'œuvre de Charles Plisnier. 11 peut être décerné aussi à une œuvre littéraire de valeur (roman, essai, poèmes), sans gu'il puisse y avoir double emploi avec Je Prix de littérature française du Hainaut. S'adresser à l'Institut provincial de l'Education et des Loisirs, à La bouvière. • ANNUAIRE ACADEMIQUE. — L'Académie royale de langue et de littérature françaises publie son annuaire pour 1959. Outre les textes otticiels, on y trouve une importante étude de Maurice Delboutlle sur Maurice Wilmotte. • UNE PIECE BELGE A LA T. V. — La télévision belge présentera le 15 mai Turquoise, une comédie en quatre actes de l'auteur liégeois Georges de Tervagne, qui vit à Paris où plusieurs de ses oeuvres ont été créées avec succès. Inspirée (dirait-on) de la première tentative de suicide de Martine Carol. cette histoire d'une actrice qui veut réussir et d'un auteur malheureux sera Jouée par Jacgues Duby, Evelyne GabrieJli et Georges Jamïn. • HUBERT KRAINS. — A propos de l'exposition Hubert Krains à la Bibliothèque royale. Constant Burniaux rend hommage, dans les Nouvelles littéraires, à l'auteur du Pain noir : « C'est l'un de nos écrivains les plus originaux et les plus classiques à la lois- Parti d'un romantisme sombre et populaire, Krains atteignit, après une première transformation presque radicale, à l'âpre et puissant réalisme du Pain noir, son chef-d'œuvre, puis après un nouveau coup de barre, au réalisme, spirituel et lumineux, de Mes amis. Et toujours, c'est la terre, ce sont les soucis et les Joies qu'elle apporte qui déterminent la manière de sentir et de penser des personnages. » • LE PRIX MARYSE BASTIÉ. — Le prix Maryse Bastié, fondé par l'Association des Ecrivains et Romanciers professionnels ne sera pas décerné celte année, les ouvrages présentés ne réunissant pas les conditions requises. Le prix Maryse Bastié. d'une valeur de 100.000 francs français, est destiné à couronner une œuvre littéraire, de langue française, exaltant le courage d'une lemme de notre temps. S'adresser au secrétariat du Prix Maryse Bastié, 8, rue /osé de Heredia, Paris Vil*. • GRAHAM GBEENE SCENARISTE. — Après Un Américain bien tranquille, dernière œuvre du romancier anglais qui ail lait tobjet d'un film, c'est Our mon in Havana qui sera porté à l'écran. Ce roman, qui a paru en Irançais sous le titre de Notre agent à La Havane, a été analysé dans notre dernière page littéraire. Le metteur en scène sera Carol Reed gui avait tourné Le troisième homme, fruit de la première collaboration entre le cinéaste et l’auteur. Alec Guiness y incarnera le personnage d'un timide représentant d'aspirateurs qui devient espion international malgré lui. • JULES CESAR. — Le roman de Thornton Wilder, « The Ides oi Match », consacré à la vie et à la mort de Jules César, sera bientôt adapté .pu cinéma par Lloyd Nolan et David Yellin qui viennent de fonder une compaqnie indépendante. Nolan louera le rôle de César et Eartha Kltt, une actrice noire, celui de Cléopâlre. • LITTERATURE ASIATIQUE. — Au programme des prochaines traductions entreprises par i'Unesco figurent un ouvrage mystique persan du X* siècle, le Livre des noms divins, d'Attar; le roman le plus important de la littérature chinoise, Le rêve du pavillon rouge, de Ts'oa Siue-it'in (Vil* siècle); une Anthologie de la poésie chinoise, une Anthologie de la poésie persane; un des romans indiens qui peignent le mieux la vie et les problèmes de l'Inde contemporaine, Godan, de Prem Chand; les Traités de Zèaml Motokyo, consacrés à l'esthétique du nô et contenant des exemples de ce théâtre; le Tsurexuregusa, de Kenico Hoshi, réflexions d'un sage japonais qui appellent la comparaison avec les Essais de Montaigne. • DU FAUCON A LA COLOMBE. — Une des plus célèbres peintures du musée d'Innsbruck vient de changer de sexe. Figurant au musée depuis 1889, cette toile de Pie te,- D rosi avait toujours été appelée, « Le jeune homme au taucon ». Puis un jour, on entreprit de restaurer Je tableau et il apparut soudain que le « jeune homme » en question était, en lait, une jeune fille. Des zoologistes examinèrent alors Je faucon et affirmèrent qu'il s'agissait en tait d'un pigeon aux dimensions un peu exagérées. Depuis, par décision de la direction du musée, le tableau s’appelle « La Jeune Mlle à la colombe ». • CINQ MILLE ANS D'ART INDIEN. — Le gouvernement Indien organisera à Essen du 13 mal au 30 septembre la plus grande exposition d'art indien jamais présentée encore sur Je continent européen. Trente et un musées et instituts prennent part à celte exposition qui comprendra quelque neuf cents chefs-d'œuvre indiens et d'innombrables vestiges culturels des diverses époques entre le 111* millénaire avant j.-C. et le XX* siècle. LA RONDE DU SOIR. Le cheik Abdullah el Salim el Sabah est, sans difficulté, l’homme le plus riche du monde. Son revenu quotidien — oui, quotidien... — se monte à quarante millions de francs. Ce vieux sage sans besoins qui fait de temps à autre rechaper les pneus de sa voiture à Beyrouth pour donner l’exemple des économies, rêve de faire le bonheur de ses sujets. A l’exception du tiers de ses rentrées qu’il amasse dans une tirelire en forme de coffre de la Banque d’Angleterre, il y consacre toutes ses ressources. Nous avons conté un jour le désespoir de sa vie. Le bon cheik Abdullah nourrit, une passion dévorante pour la verdure, et spécialement pour le gazon. Lorsqu’il descend à Paris à l’hôtel George V, en route pour sa cure à Evian, il lui arrive de se faire conduire, au petit matin, au bois de Boulogne afin d’y marcher pieds nus sur l’herbe. Pas de pelouses à Koweit : il faudrait des flots d’eau pour les arroser. Le cheik Abdulah tenta de faire creuser des puits. Mais, poursuivi par une malédiction renouvelée de celle du roi Midas, chaque fois c’était du pétrole qui jaillissait. En dehors de cette contrariété, le vieux cheik avait, jusqu’à présent, peu de soucis que ne puissent résoudre une pincée de millions bien placés. Lorsque les événements de Suez le mirent en demeure de choisir entre ses intérêts britanniques et son patriotisme arabe, il disparut pendant trois semaines dans une île du golfe en compagnie de quelques amis septuagénaires comme lui et d’une troupe, dq, danseuses pour les distraire.V : = Malheureusement, le reste du Moyen-Orient est moins idyllique pour l’instant. La révolution irakienne y a créé un état d’esprit fort menaçant pour les tyrans, bons ou mauvais, petits ou grands. < Koweit fait partie intégrante de l’Irak », a déjà proclamé le général Kassem. Une infiltration communiste à la fois insidieuse et violente a aussitôt commencé à Koweit, venant de chez le voisin. Il y a deux mois, le « maréchal > Mubarak, oncle du cheik Abdullah et chef de la police, était obligé d’y proclamer pour la troisième fois la loi martiale. Du coup, Londres se sent fort mal à l’aise. On s’y était résigné à la perte de l’Irak (les derniers pilotes de la R.A.F. viennent d’être expulsés par Kassem), Koweit c’est tout autre chose. La Grande-Bretagne a fait la guerre à Suez pouf des intérêts infiniment moins importants. Trois voitures sur cinq, au Royaume-Uni, roulent aujourd’hui avec de l’essence de Koweit. Et grâce aux réinvestissements du bon cheik Abdullah, dix pour cent de tous les capitaux actuellement disponibles dans la cité de Londres proviennent de Koweit. Le bon Abdullah l’idée de voir Koweit basculer avec l’Irak et 00 pour cent de toute la production . pétrolière du Moyen- Orient passer dans le camp ennemi. Enfin, vue du Caire qui s’est débarrassée du satrape Farouk aussi bien que vue de Bagdad qui a liquidé Fayçal, Koweit crie vengeance ou ciel. Car le bon Abdullah ne se contente pas de faire le bonheur de ses sujets : il fait celui de sa famille. Ah I quel malheur d’avoir vingt gendres. La vie scandaleuse des dizaines de cheiks, fils, beau-fils, cousins ou ondes du souverain koweiti constitue aujourd'hui à la fois une provocation et un prétexte autant pour les austères communistes Irakiens que pour les nationalistes faméliques de cette République arabe unie où Allah n’a pas fait jaillir de pétrole et avec laquelle Koweit s’est bien gardée de partager le sien jusqu’à présent. — Rien qu’avec ce que le cheik Fahad dépense à Koweit pour ses concubines, nous aurions déjà pu construire le barrage d’Assouan, nous dit amèrement un journaliste égyptien. Menacé de toutes parts par ces signes avant-coureurs, qui, vu des souks, ne trompent pas, le cheik Abdullah vient de choisir la politique du moindre mal. Il a adhéré à la conférence du pétrole du Caire où le monde arabe qui détient le pétrole (et qui vient de se décou vrir un grand techniden, un ingé nieur séoudien de 39 ans, Abdullah Tariki, formé dans une université du Texas, dont on entendra reparler) tente de présenter un front commun en face des grandes compagnies pétrolières occidentales qui l’exploitent. Choix cruel pour le monde anglo saxon. Vaut-il mieux favoriser dis crètement le passage de Koweit dans le camp nassero-séoudien avec la certitude du chantage financier que cela implique, ou risquer de voir la petite principauté basculer dans le camp irakien avec les conséquences politiques que cela com porte ? La Grande-Bretagne a bien fait savoir qu’elle tirerait le canon pour Koweit si elle y était contrainte. Mais personne n’a encore trouvé le moyen de combattre par un croiseur de bataille une cellule communiste réunie dans un café maure. On aurait préféré en tout cas voir ce nouveau tonneau de poudre autre part que sur dix mille milliards de litres de pétrole. Pierre et Renée GOSSET. 1959. Reproduction interdite. © Au Centre culturel dUccle Quant aux pays arabes, ils sont peut-être plus terrifiés encore à BALLET LAPON \ Charles Trenet et Claude Vega Charles Trenet a chanté lundi soir au Centre culturel d’Uccle. Il a présenté ce récital qui lui avait déjà valu quelques triomphes ces dernières saisons, à Bruxelles. Un départ très calme en demi-teintes, quelques chansons délicates pour conditionner la salle et puis deux ou trois fusées plus vives, ces succès anciens qui font à chaque fois hurler le public. Tout cela est impeccablement conçu; Charles Trenet joue avec son public un jeu d’une grande sûreté. Si sa légendaire folie est incontestablement disciplinée, d’autres qualités restent semblables : la gentillesse de la tenue de scène, l’aisance dans la présentation, la mise en valeur de chansons qui restent parmi les plus jolies. Très élégant travail. Le jeune imitateur Claude Vega fait presque autant de succès que le maître. Il le mérite d’ailleurs pour la perfection de ses parodies, pour le piquant de ses textes. Le numéro de Claude Vega est complet et irrésistible, d’une classe certaine. Par contre si les jeunes comédiens Jacqueline Doyen, Pierre Fabre et Jacques Martin avaient fort bien débute, arrachant des applaudissements mérités, ils s’enfoncèrent vers la fin de leur numéro dans une platitude assez désolante. Qu’ils suppriment donc de leur répertoire cette < Phèdre » grotesque et d’une éclatante vulgarité. Ils ont fait la preuve qu’ils avaient d’autres cordes à leur arc. Freddy Zegers, « espoir belge de la chanson française », écrit en vérité de jolis textes et de ravissantes musiques. Il doit cependant s’effor cer de faire oublier tout ce qui, dans son physique comme dans sa présentation, évoque Brassens. Ce cousinage d’apparence ne peut que le desservir. D’autant plus que son inspiration est presque l’antithèse de celle de Brassens. Enfin, Lise Rollan complétait le programme et pour elle se pose un problème de répertoire. Si elle est parfaite dans des choses comme < Amoureuse », < Valses à Vienne » ou même « La Ballade irlandaise », par contre on ne sait pourquoi elle chante < Eva > dont la nervosité s’accommode mal d’une voix tout en nuances et en délicatesse. Le music-hall sera encore à l’honneur au Centre culturel le 11 mai prochain, puisque Jacques Brel s’y produira. Y. T, Les ballets de l'Opéra de Stockholm sont à Paris, Leur programme comprend des danses Inspirées de la Laponie. Voici les danseurs Marianne Orlando et Kal Selllng dans « Le Benne de Lune ». Grève à la T. V. américaine parce qu’on spectacle avait été enregistré à Paris M/tM’ZELLE SOURIS par COQ Exclusivité • Le Soir ■ (tous droits réservés.) 8 c DI S. a COif New York, 2 Tavril (A. P.). Un spectacle de la compagnie de radio télévision américaine N. B. C., enregistré à Paris, au cours duquel Brigitte Bardot était interviewée, a provoqué une grève des techniciens. Le mouvement, déclenché à New York, s’est étendu, annonce le syndicat, â tout le pays, paralysant les émetteurs des villes de Washington, Chicago, Los Angeles, Philadelphie et San Francisco. M. Tyler Berne, dirigeant de l’As sociation nationale des employés et techniciens dé stations émettrices. a déclaré que les directeurs de postes avaient de plus en plus recours à l’emploi d’enregistrements < Video • dans leurs opérations effectuées à l'étranger et que le personnel engagé sur place l'était, à des « taux très Inférieurs à ceux en vigueur aux Etats-Unis ». « Nous craignons, a-t-11 ajouté, que cette pratique ne cause une sérieuse réduction au nombre de gens em- loyés à cette activité aux U.S.A. dus ne pouvons et ne voulons pas permettre cela. » La compagnie N.B.C., jusqu'à prétnt, s'est refusée à faire toute dé- .aratlon. Un porte-parole a toutefois déclaré que quelques techniciens américains syndiqués faisaient partie de l'équipe qui, en France, participe à l’élaboration de cinq spectacles qui devaient être télévises dans le programme, cette semaine, outre-Atlantlque. LES GRANDS ÉCRIVAINS François-Marie Arouet DIT VOLTAIRE X. — L'AFFAIRE CALAS Vers le début de 1762, ce qui reste de la famille Calas ee réfugie à Genève. Ce sont des protestants toulousains. Pou avant, Jean Calas, le père, s’est vu accuser d'avoir assasssinâ son propre fils pour des raisons religieuses. Accusé et condamné sur de simples présomptions. A cette nouvelle, Voltaire s'est ému. Il a fait venir la lemme et les fils de Calas pour les Interroger. Ce qu'il entend le convainc de l'innocence du malheureux. Rappelons les faits : Jusqu'au jour du drame, la famille Calas est généralement bien notée du voisinage. Déjà l'un des ills, Louis, s’est converti au catholicisme, sans trop s'attirer, semble-t-il, les foudres paternelles. Un autre fils nommé Marc-Antoine, un garçon d’un naturel mélancolique, est un jour trouvé pendu dans l’arrière-boutique du'magasin de ses parents. Affolé, voulant éviter à son fils le déshonneur des suicidés, le père s’eiforce de maquiller le suicide en mort naturelle. Idée fatale pour lui-même et pour les siens. Sa qualité de protestant lui vaut l'aversion du tribunal local. Condamné à mort après avoir subi la question avec courage et sans rien avouer. Calas meurt sur la roue. Son fils Pierre est banni, et le reste de la famille remis en liberté. Y a-t-il eu erreur judiciaire ? Il semble bien. Dès lors, Voltaire va consacrer toutes ses forces à la réhabilitation de Calas. Montrant dans cette affaire toute _ l'obstination dont il est capable, il remue ciel et terre, alerte les cours, les chancelleries, les amis puissants. L’Europe entière prend parti. On est pour ou on est contre Calas (tout comme dans l’alfaire Dreyfus, un siècle plus tard). Enfin, le 9 mars 1765, le Conseil du roi, convaincu à son tour, casse le jugement du Parlement de Toulouse, proclame l’Innocence de Calas et accorde à la famille des réparations substantielles. Calas aura été pour Voltaire un prétexte à la publication d'un Traité eux la tolérance. Tout ce juste tapage a fait qu’il jouit à présent d'une étonnante popularité. Peu à peu le principe même de la tolérance fait son chemin dans les idées, et dans les mœurs. On finit par l'admettre, au moins dans une certaine mesure... cette époque, les seules présomptions suffisaient pour condam» accusé. C’était à celui-ci à faire,la preuve do son Innocence, A cette éj ner un accusé. C’était à celui-ci à faire,la preuve do son Innocence, L'affaire Slrven, qui suivit de peu l’affaire Calas, sa présenta dans des circonstances presque Identiques. Une nuit, Elisabeth Slrven, la iille d’un protestant de Castres, a disparu. On devait retrouver peu après son cadavre dans un puits du voisinage. Le père, qui ne sa trouvait même pas à Castres au moment du drame, fut accusé par une opinion fanatisée, 11 réussit à s'enfuir Juste à temps, On le condamna par contumace à la pendaison. Voltaire le reçut dès son arrivée à Genève. Il prit un gros risque en le persuadant de so constituer prisonnier. Slrven accepta. Heureuse décision, somme toute, car, après qu’une lois de plus Voltaire eut fait un tapage énorme, Il se vit Innocenter définitivement par le Parlement de Toulouse, rendu prudent par Talfalre Calas, Demain ; Le patriarche
