. i LÉ SOIR A. JEUDI 3r JANVIER 1963 - GRANDE TOMBOLA ANNUELLE organisée par LE SOIR au profit de ses œuvres de Grand Air (Cures en Belgique et en Suisse) 180.000 BILLETS Prix du billet!: 50 fr SEPTIEME LISTE DES LOTS UN TELEVISEUR NOVAK « BALEARES », don de de la S. A. Novak 17.950 UN ENREGISTREUR MAGNETOPHONE TELE- FUNKEN STEREO, type 77 KD, de la S. A. Belge Telefunken 11.900 UN REFRIGERATEUR ELECTROLUX 152 L„ modèle S 52, de la S. A. Electrolux 10.990 UNE LESSIVEUSE HOOVER AU GAZ, type 321, de Universal Electric, S. P. R. L 8.400 UNE RADIO SABA, type « Lindau 12 », don des Etablissements Dr ion 6.975 UNE MACHINE A COUDRE ELECTRIQUE PORTATIVE ADLERETTE, classe 200, de la S. P. R. L. des Machines à Coudres Adler 6.750 UN ASPIRATEUR ELECTROLUX, modèle Z 70, de la S. A. Electrolux 5.990 UNE BROCHE EN OR. de la Joaillerie Leysen Frères, S. A 5.500 X LOTS DE UNE CUISINIERE AU GAZ FOBRUX 4222.440, des Fonderies Bruxelloises, S. A 4.990 UNE RADIO S. B. R., type R 17, de la Société Belge Radio-Electrique S. B. R., S. A 4.750 X LOTS DE UNE CIREUSE CIRO-SHAMP HOOVER, de Codupal, S. P. R. L 4.450 UNE MACHINE A ECRIRE PORTATIVE REMINGTON « TRAVEL - RITER DELUXE », de la Remington Rand, S. A 4.175 UN ASPIRO-BATTEUR H. M. V. 2000, don de Gramophone, S. A 3-750 UN PLATEAU RECTANGULAIRE AVEC ANSES, EN METAL ARGENTE, don des Etablissements Bruno Wiskemann. S. A S.G70 X LOTS DE UNE MONTRE-BRACELET JAEGER- LE COULTRE POUR HOMME, de la Maison Lortscher 3.400 UN ECRIN CONTENANT DOUZE COUVERTS DE TABLE EN METAL ARGENTE, des Etablissements Bruno Wiskemann, S. A 3.250 6 LOTS DE UNE RADIO PORTATIVE NOVAK, type 913, de la S. A. Novak 2-990 UNE CUISINIERE AU GAZ CINEY 259 S AVEC UNE ARMOIRE, dpn des Forges de Ciney, S. A. 2.900 UNE PENDULETTE IMHOF, de la Manufacture Suisse d’Horlogerie Imhof, La Chaux-de-Fonds 2.750 UN SAC EN VEAU, POUR DAME, de la Maroqui- - nerie S. Amzel 2.745 15 LOTS DE UNE RADIO PORTATIVE NOVAK, type 702, de la S. A. Novak •.... 2.650 UNE MONTRE-BRACELET J U V E N I A POUR DAME, de la Maison Wolfers Frères, S. A 2.500 2 LOTS DE UN ASPIRATEUR PHILIPS HZ 4820, de Philips, S. A 2.450 UN SERVICE DE TABLE 42 PIECES, de Cérabel, S. A 2.440 UNE PAIRE DE BOUTONS DE MANCHETTE EN OR, de Altenloh, Joailliers et Orfèvres du Roi et de la Reine 2.400 2 LOTS DE UN SAC EN VEAU POUR DAME, de la Maroquinerie Paris VIII* 2.400 UN SERVICE A PATISSERIE, don de Altenloh, S. A. 2.390 UNE RADIO PORTATIVE H. M. V. 6. T. 4, de Gramophone, S. A 2.345 UNE MONTRE-BRACELET ELECTION, POUR , DAME, don des Fils de Jacques Meyer, S. P. R. L, 2.200 4 LOTS tlE UN SAC EN VEAU POUR DAME, de la Maroquinerie S. Amzel 2.110 X LOTS DE UNE MONTRE-BRACELET TISSOT, POUR DAME 2.090 UN PLATEAU EN METAL ARGENTE, de Sturbelle, Joailliers 2.000 15 LOTS DE UNE RADIO PORTATIVE NOVAK, type 713, de la S. A. Novak 1.995 UN SAC EN BOX-CALF, POUR DAME, don de la Maroquinerie Delvaux 1.990 10 LOTS DE UNE PENDULETTE DE VOYAGE ANGELUS, 8 jours, réveil 1.980 3 LOTS DE UN SAC EN VEAU POUR DAME, de la Maroquinerie S. Amzel 1.895 UN PERCOLATEUR GENERAL ELECTRIC, don de de Cegam 1.750 UN THERMOS CHROME, de Universal Ménager, S. P. R. L 1.705 UN SERVICE A CAFE ET THE AVEC ASSIETTES A GATEAUX, don de la Maison Baucher-Feron 1.675 UNE MONTRE-BRACELET POUR DAME, de Sturbelle, Joailliers 1.600 UNE CARAFE A PUNCH, de Universal Ménager, S. P. R. L 1.518 UNE PAIRE DE BOUTONS DE MANCHETTE EN OR ET EMAIL, de Altenloh, Joailliers et Orfèvres du Roi et de la Reine 1.500 10 LOTS DE UN GRILLE-PAIN MORPHY- RICHARDS T U, des Etablissements E. L. Genon- ceaux 1.495 UN LEGUMIER EN METAL ARGENTE, don de l’Orfèvrerie Wiskemann, S. A 1.400 * LOTS DE UNE MONTRE-BRACELET KULM, POUR DAME, de la Joaillerie Julien Buntinx 1.350 UN SHAKER EN METAL ARGENTE, don de l’Orfèvrerie Christofle 1.290 6 LOTS DE UN PORTE-HABIT, PRESSE-PANTALON, du Bois Manufacturé, S. A 1.250 3 LOTS DE UN PLATEAU EN METAL ARGENTE, des Etablissements De Smet, S. A 1.045 3 LOTS DE UN BON D’ACHAT, de la Maison Dorée, S. A 1.000 2 LOTS DE UN BON D’ACHAT, don de là Maison Romdenne & C'*, S. P. R. L 1.000 UN LAROUSSE GASTRONOMIQUE, don de l’Imprimerie-Héliogravure C. Van Cortenberg, S.PJt.L. 995 X LOTS DE UN BRIQUET DUPONT, don de Altenloh, S. A. 975 X LOTS DE DEUX CASSEROLES EN PORCELAINE A FEU, de Universal Ménager, S. P. R. L 965 10 LOTS DE UN MIXER A. C. E. C. BABY, des Ateliers de Constructions Electriques de Charle- roi A. C. E. C., S. A. 950 12 LOTS DE UN STYLO SHEAFFER’S, de la Clinique du Briquet 900 UNE COUPE EN METAL ARGENTE, de l’Orfèvrerie Christofle 815 UNE CORBEILLE EN METAL ARGENTE, de Altenloh, Joailliers et Orfèvres du Roi et de la Reine i 795 UNE BALANCE PESE-PERSONNE COUNSELOR « CENTURY », don de la Maison Alfred Wolf. 695 UN SECHE-CHEVEUX SOUS 54 AVEC PIED SUPPORT, don de la S. A. J. Hegelbach & C'* 595 5 LOTS DE UN PORTE-MINES JIF, don de la S. A* Jif 500 TOUS LES BILLETS SONT VENDUS ONNE PEUT PLUS FAIRE ^ NI VERSEMENT, M VIREMENT POSTAL Le tirage de la tombola est fixé gu jeudi 21 mars 19.(53. nous le général de Gaulle (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE) Les seules divergences actuelles portent sur les mesures que l’Angleterre doit prendre pour s’aligner le plus rapidement' possible sur les règles communes du Marché commun. : Au. moment où les négociations ont été troublées par l’intervention du général de Gaulle, les partenaires du Marché commun étaient encore bien décidés à refuser certaines demandes de l’Angleterre et c’est à celle-ci qu’il appartenait de savoir si elle irait jusqu’au bout des concessions. La plupart des Européens pensaient et pensent encore que le gouvernement de M. Macmillan se serait résigné et que, par conséquent, les négociations auraient abouti. Les objections de la France. — C’est à ce moment que la France a introduit des objections qui auraient dû, normalement, être faites au début de la négociation : la nature insulaire de l’Angleterre ne lui permet pas d’adhérer au Marché commun; sa présence représenterait à l’intérieur du Marché commun une menace, parce qu’elle pourrait y appuyer la politique américaine. D’autre part, les déclarations de M. Kennedy et de M. Dean Rusk indiqueraient l'intention de créer un vaste marché atlantique, dans lequel le Marché commun serait noyé. J’ai moi-même félicité M. Kennedy — il y a un an — dans un article du Soir du 2 février 1962, de vouloir reviser la détestable politique protectionniste que, pour le plus grand malheur du monde, les Etats-Unis ont pratiquée depuis le début du siècle. Dans presque toutes les assemblées internationales, les spécialistes du commerce international se sont réjouis de voir les Etats-Uilis adopter la seule politique qui permette l’entente et la coopération des nations industrielles. Chacun sait, en effet, que l’entrée de l’Angleterre dans le Marché commun comporte l’établissement d’un système de relations stables avec les Etats-Unis, et que, aussitôt élargie, la Communauté économique européenne, devra chercher sur quelles bases établir le commerce inter-atlantique. Personne à ma connaissance n’a jamais défendu l’idée que ces relations puissent s'établir sur la base d’un double protectionnisme. En matière industrielle, le libre-échange reste la règle d’or. Mais chacun sait aussi qu'en matière agricole les Etats-Unis et l’Europe, également menacés de surplus agricoles, devront nécessairement protéger leurs marchés. Les problèmes agricoles atlantiques ne peuvent trouver leur solution définitive qu’après l’établissement d’un partnership entre les Etats-Unis et l’Europe. A ce moment il sera possible de négocier IIMJ JTOIO’M Noces d’or Ont célébré le cinquantième anni versaire de leur mariage : Les époux Léandre-Deputter, do miciliés au lieudit Kalenberg, i Lubbeek. . Les époux Guillaume Strauwen - Marceline Vandensavel, domiciliés' à Goyer. Les époux Guillaume Nelissen - Marie Dochez, chausée de Maastricht, à Hasselt. Noces de diamant Ont célébré le soixantième anniversaire de leur mariage : Les époux Louis Vranckx - Maria Fraeys. résidant rue du Parc, 170, à Louvain. Il y a 50 ans ••• On lisait dans le Soir du 31 janvier 1913 : < la population de l'Europe. — Le D r Ditzel résume dans le Gremboten ses dernières études sur la population Un spectacle lyrique de classe internationale au TRM r » ' «SALOM E » dans la nouvelle mise en scène de Wieland Wagner de l’Europe. Elle s’élevait, à la tin de 1910, au chitire total de 433.900.000 habitants, qui se répartissent de la ma- nière suivante : Russie, 117 millions; Empire allemand. 64; Autriche-Hongrie, 51; Grande-Bretagne, 45; France, 39: Italie, 34; Espagne, 19; Belgique et Roumanie, 7; Turquie d’Europe 6; Hollande, Portugal et Suède, 5; Bulgarie, 4; Suisse, 3; Serbie, Danemark, Grèce et Norvège, 2. » avec le tiers monde, en vue de réaliser une entente mondiale qui permette à la fois l’industrialisation des pays neufs et l’exportation vers ceux-ci des trop-pleins agricoles des pays industriels. Il est impossible, dans un court article, de répéter tout ce que nous avons déjà écrit antérieurement, mais ce que je viens de dire plus haut, suffit à faire comprendre que seule une Europe forte et unie est en bonne position pour négocier le partnership avec les Etats-Unis. La vraie question à poser est donc : < L’entrée de la Grande- Bretagne dans le Marché commun renforcera-t-elle la position de l’Europe à l’égard des Etats-Unis ou la déforcera-t-elle ? » Pour moi la réponse n’est pas douteuse : L’Europe sans l’Angleterre est mutilée. Elle peut, certes, se développer comme une puissance continentale ; elle risque d’abandonner définitivempnt la direction du mondé aux Etats- Unis. Nous aurons probablement l’occasion de revenir plus longuement sur ce sujet dans ces colonnes. Mais pour être complet, il faut aborder le troisième problème, qui est sans doute le vrai. Le problème militaire et le problème atomique. — Beaucoup de personnes croient que le geste brutal du général de Gaulle" né s’explique pas par les raisons précédemment énoncées. Rien n’indique qu’il va toujours s’opposer à la participation de l’Angleterre au Marche commun. Rien n’indique non plus qu’il ait beaucoup médité les conditions d’un équilibre commercial atlantique et qu’il soit vraiment inspiré par la crainte d’une hégémonie économique américaine.  Sa décision semble bien avoir été prise à la suite des négociations des Bahamas et les accords de M. Kennedy et de M. Macmillan. Ce que le général de Gaulle ne peut admettre, c'est que l’Angleterre participe au Marché commun sur le plan économique et social tout en gardant avec l’Amérique des liens particuliers sur le plan militaire et spécialement dans le domaine des armes nuoléaires. Au fond l'acte du général de Gaulle semble bien être un avertissement aux Anglais. Il exige que leur collaboration avec l’Europe s’étende au plan politique et au plan militaire, et qu’au sein de l’Alliance atlantique, comme sur le plan économique, l’avenir dégage une transformation graduelle de l’O. T. A. N. et transforme petit à petit celle-ci en une alliance sur pied d’égalité de l’Europe et des Etats-Unis. Ce résultat exige évidemment l’absence de liens particuliers en tre un pays quelconque de l’Europe et un pays d’outre-Atlantique. Il suppose, d’autre part, que l’Europe dispose d’une force de frappe, sinon égale à celle des Etats-Unis, au moins suffisante ppur assurer son autonomie politique et militaire. Disons tout de suite qu'à long terme et à défaut de désarmement général, cette politique nous parait juste. Le principal reproche qui pourrait lui être fait c’est d’être prématurée. En outre elle ne tient pas compte des intérêts immédiats de l’Angleterre qui doit sauver d’une façon ou d'une autre le ca pital qu’elle a placé dans sa propre force atomique. ’ ( , Toutefois, pour juger' «H&Stej ment la situation, certains d^ttieùts nous manquent. Le général iigtesaYit sur le plan 'international, CoWirtVe sur le plan national affectionné de parler de façon ambiguë. L’on de vine ses intentions en gros. On ne sait rien de ses projets. On peut même se demander s’il a déjà des projets définitifs et s'il ne se ré- serve pas le choix entre plusieurs solutions possibles. Il aime qu'à la dernière minute, quand son choix est fait, sa décision longuement mûrie et rapidement prise éclate comme une bombe. Qu'il agisse de cette façon en France où il est le chef de l’Etat et pratiquement chef du gouvernement, soit. Au sein d’une communauté qui est sans doute déjà supranationale, mais où la souve raineté n’est pas encore concentrée dans les mains d’un seul homme, cela rend certainement les relations difficiles et incertaines. * * * En conclusion nous croyons que le gouvernement belge devrait au plus tôt éclairer l'opinion avec précision. lui dire sans ambages, ce qui est sûr et ce qui demeure dans le brouillard. U faudrait notamment que des voix autorisées expliquent avec clarté : 1) L’état actuel des négociations avec la Grande-Bretagne ; : 2) Les exigences minima que la Communauté européenne doit imposer à la Grande-Bretagne pour préserver le traité de Rome et son efficacité ; 3) L’état réel des relations économiques atlantiques et les bases normales du partnership indispensable avec les Etats-Unis ; 4) La position de la France et de ses partenaires en matière atomique : 4) La contradiction qui semble exister entre la volonté du général de Gaulle de maintenir sa force nucléaire dans le cadre national, alors que ses exigences à l’égard de l’Angleterre auraient comme conséquence plus logique la création d'une force atomique européenne. Richard Strauss n’est pas seulement un virtuose de l’orchestre, il est aussi un maître du drame orageux. Il y développe des conflits familiaux monstrueux. Dans Elektra, une marâtre sacrifie tous les siens à l'amour d’un jouvenceau benêt, et l’héroïne qui a donné son nom à la pièce, appelle Clytemnestre et Egisthe : les deux femelles ! Autant dans Salomé que dans la tragédie des Atrides, le compositeur a donné un relief saisissant, l’on ne peut dire à ce qu’il y a d’humain, mais d’animal. Cette « élégante et glaciale variation sur l’hystérie de la guillotine » se développe dans des tremblements convulsifs et dans une atmosphère malsaine qu’alourdissent les présages du malheur. Et l’on • est soumis, pendant près de deux heures d'horloge, à la tyrannie d’une musique de perdition. Musique d’envoûtement, conçue directement pour l’orchestre, sans cesse en fusion, capricieuse et fuyante, avec de magnifiques envolées lyriques. Tout le drame est traité comme un poème symphonique avec chant et où l’intermède musical de « La Danse des sept voiles », bâti à l’aide des motifs principaux, fait corps avec l’act'on. On sait que la première de Salomé de Richard Strauss, qui devait avoir lieu le vendredi 25, a dû être supprimée par suite d’un enrouement subit dont fut victime Anja Silja, la titulaire du rôle principal. Cette fois, heureusement, cette belle artiste était pleinement pourvue de tous ses moyens. On se souvient qu’elle avait produit une vive impression dans Tristan et Ysolde. Il est rare, croyons-nous, de voir une artiste si jeune aborder des rôles aussi écrasants. Anja Silja réunit tout ce que réclame la réalisation de ce personnage complexe, pervers, obstiné et un peu inconscient de la petite princesse de Judée. Souple et féline, obsédée par sa passion cruelle et instinctive, elle semble un animal qui s’avance prudemment, guettant sa proie. Sa physionomie, ses gestes sont ceux d’une jeune hystérique, ivre de désirs. Sa composition, fouillée et étudiée, est celle d’une artiste originale et de grande envergure. Quant à la voix, elle est étendue, ample, d’un beau timbre. La chanteuse la manie avec intelligence et lui fait refléter les moindres nuances du rôle. Carlos Alexander est un Joka- naan d’une grandeur morale splendide et il fait retentir une voix de grand baryton ample et puissante. Tout pénétré de sa mission, plein d'autorité et de grandeur, il reste indifférent aux avances brûlantes et voluptueuses de Salomé. Gerhard Stolze réalise à merveille le Tétrar- que dégénéré, sensuel, débauché, totalement envoûté par Salomé, chancelant devant ses exigences malgré sa volonté de lui résister. Son jeu, minutieusement fouillé, mais ayant toutes les apparences du naturel, reflète les moindres réactions de ce monarque décadent Grâce Hoffman, en Hérodias, extériorise en clameurs perçantes sa joie sadique en voyant se réaliser, au delà de ses espoirs, son vœu démoniaque de meurtre de Jokanaan, David Thaw exprime par sa voix NOTES PARISIENNES | claire et ses attitudes, la dévorante passion que lui inspire Salomé. Signalons encore les voix magnifiques de Claudia Hellmann (le page) et Gerd Nieustedt (le Nazaréen). Le quintette des Juifs s’identifiait à une jacasserie étonnamment suggestive; d’une verve, d’une ironie cinglante dans le mélange, le heurt et les oppositions des timbres, et les autres rôles sont tenus avec justesse et conscience. La mise en scène est, comme de coutume, chez Wieland Wagner, d’une extrême sobriété. Le décor se réduit à un mur fait de lourdes pierres ' grossièrement assemblées avec un puits énorme. Les costumes, conçus dans une symphonie de noir et argent, ont de l’unité et du style. Quelques touches de teintes vives apportent une note divergente : les cheveux roux de Hérodias, les plumes vertes des casques des soldats. L’idée de faire apparaître Salomé tout enveloppée .de voiles rouges est d’un effet saisissant, mais la danse nous a semblé trop statique, manquant d’animation et de diversité, bien que le mouvement des mains, seules visibles au début, soit une trouvaille impressionnante. L’entrée des esclaves faisant irruption pour placer les fauteuils ou servir d’écran à Salomé lorsqu’elle se pare des voiles animent heureusement la mise en scène. La position de Naraboth, la tête pendante, après son suicide, a beaucoup de relief, mais doit être — soit dit en passant — très incommode pour l’artiste, de même que la situation couchée de Salomé et d’Hérodiade, obligés de chanter ainsi à pleine voix. Les effets d’éclairage sombres ajoutent au tragique hallucinant de la scène. Il nous reste à louer l’orchestre qui fut plein d’élan lyrique, d’animation, de châtoyances de timbres, sous la direction chaudement passionnée de André Vandernoot. Les artistes, et principalement, Anja Silja, dont la tâche est écrasante, furent longuement acclamés. Lettres au rebut Paris, 30 Janvier. habitait . Antony. Le -joyeux Curnonsky s’avise un jour v de Si l’on en croit des statisti- lui écrire avec cette adresse un 5; uc ictucs ciivujcco ou *vh/uv - *-***'- . _ , :: augmenterait d’année en année : sinée. * Dans les vingt-quatre j; il est question, pour 1962, de heures, la lettre était aiguillée 55 il plus de six millions d’envelop- sur Antony. Le bureau dés rc- jj « pes dont la suscription était net- buts n’ignorait rien du drame « jj tement incompréhensible. Au romantique dans lequel se situe ;; U moins, sur premier coup d’œil, la fameuse réplique. g jj car les postiers spécialisés dans Le bureau des rebuts est d’ail- X ♦î l’examen (en seconde lecture) leurs aussi modeste que clair- S Il de ces lettres mal adressées voyant et lettré : il semble 2 « réussissent. souvent à les dé- trouver ses exploits tout natu- jj jj chiffrer. rels et il met plus volontiers « « Un exemple : dans une boîte en lumière les tours de. force ;j »♦ parisienne est levée une enve- <j e ses camarades étrangers que »î îj loppe portant seulement : « Mon- jes siens propres. C’est à lui H jj sieur Arl, 5, Arbe... ». que nous devons cette troisième jj :: Que signifie ?: La lettre part anecdote, américaine : :: •j d’abord au 5 de la rue d’Albe. Un journaliste néw-yorkais, jî :: Arl y est inconnu. Quelqu’un désireux de voir jusqu’où pour- :j ♦j propose : rue de l’Arbre-Sec, ra it aller la subtilité dés pos- jj « pour 5, Arbe... Tous les numé- tiers du rebut, inscrivit sur une a ros de la rue sont suivis, un enveloppe ces douze lettres en jj ii par un. Rien. On songe à la trois petits mots ainsi disposés ; H province : la lettre court à li Arles, Tarbes, Albi. Toujours rien. :: Les déchiffreurs se piquent au ♦j jeu. On ne parle plus que de la :: lettre à tous les étages du — WOOD JOHN MASS « -en- .. „ Il faut savoir qu’aux Etats- M :: tral. Un beau matin, un postier Unis l’habitude est de désigner •• ÎS arrive l’œil brillant : les divers Etats de l’Union par ii j; — J’ai trouvé : 5 Arbe, c’est les premières jettres de leur j; ♦ ♦ Sainte-Barbe. • - — ii On se précipite à Sainte- jj Barbe. Pas d’Arl dans la mai- jt son, ni comme élève, ni comme îî professeur, ni comme employé, tj Mais notre Œdipe a - une nou- jj velle inspiration : — Pas de Charles non plus? — Si, un garçon de bureau. nom : Pen, c’eut la Pennsylvanie. « Mi, c’est le Missouri. De même g que chez nous S.-et-O. est la :: Seine-et-Oise. Peut-être, sa- jj chant cela, nos lecteurs habi- :: tués à l’anglais trouveront-ils jj eux-mêmes l’énigme proposée î: ci-dessus : le destinataire de la lettre-piège est M. John Under- ll On ànnelle Charles 11 voit wood ’ à Andover, Massachu- jj :î i, îîL,. «PLcvwiA • ’ setts. Pour les autres, expliquons :: Paul TINEL. la lettre et s'écrie — Tiens, une lettre de mon cousin le bougnat. Encore une enveloppe qui ne restera pas au rebut ! Autre exemple, plus fantaisiste. non moins convaincant. Jules Lévy, secrétaire général du syndicat des gens de Lettres. setts. Pour les autres, expliquons le rebut-rébus. Il faut lire en français : John sous Wood et dessus Mass, ce qui donne en angluis : John under Wood and over Mass. Est-ce un record ? Il se pourrait bien. Léon TREICH. KijHJÎKSKHSIKJKKHSKJHKJKîKîJUHKKÎKHKîaHHHÎHÎKtKJHHHmmmmBSa: MP®iMî&'ïa®æ ©iMsag® Au Grand-Duché Mort du député Decker Luxembourg, 30’ janvier (Belga). Le député Othon Decker (socialiste) est décédé à Echternacht, à l’âge de 76 ans. Il était membre de la Chambre des députés depuis la fin de la Deuxième Guerre mondiale. et membre du conseil échevi- nal de la ville d’Echternacht. Notre exposition de dessins d’enfants L’exposition des dessins de nos lauréats et des eniants qui ont remporté les mentions spéciales à notre grand concours, a lieu actuellement jusqu’au 24 février inclus dans les locaux du SOIR (112, rue Royale, étage F), en semaine de 9 heures à 18 h 30, sans interruption, et le dimanche de 10 à 13 heures. L’ORDRE DES MEDECINS Lorsqu’au début de 1962, le gouvernement demandait aux Chambres législatives d’adopter un projet de loi portant prorogation jusqu'au 30 juin 1963 du mandat des membres des différents Conseils de l’Ordre des médecins, il pensait qu'une période d'un an suffirait pour mener à bien le remaniement projeté de la législation concernant l’Ordre des médecins. Or, les événements ont révélé, entretemps. que l'occasion devait être saisie pour élaborer plus en détail certains points et. d'une manière générale, pour présenter les divers textes plus rationnellement que ce n’était le cas dans la législation en vigueur. L’étude de ce remaniement est déjà à ce point avancée que le projet de loi relatif audit objet pourra être déposé incessamment sur le bureau du Parlement. Toutefois, étant donné qu’il est possible que le vote des deux Chambres ne puisse intervenir avant les prochaines élections qui auront normalement lieu en avril 1963 au sein des Conseils de l'Ordre des médecins. le gouvernement a estimé qu’il était préférable de proroger pour un nouveau terme d’un an le mandat des membres actuels des différents conseils. D’UN PERE DE FAMILLE : « L'an dernier, ma fille obtenait péniblement 65 % des points en flamand. Grâce à Supradidac. elle vient de décrocher 97,5 % des points avec des félicitations chaleureuses pour son excellente prononciation. » Renseignez-vous ! Demandez aux Editions Casterman, 28, rue des Sœurs Noires, à Tournai, la documentation gratuite • Supradidac ». 142446 A L’OFFICE DES CHEQUES Certains clients de l'Office des comptes de chèques postaux se plaignent encore des retards apportés dans l’exécution des opérations. Nous ne reviendrons pas sur les raisons de ces perturbations qui trouvent leur origine, nous l'avons dit, dans une pénurie de personnel, les agents au travail étant surmenés.  De bonne source, on nous signale cependant que les C. C. P. ont dû faire face, par priorité, à l’exécution de certains ordres, comme par exemple les opérations se rapportant aux radio-redevances, aux redevances T. V., au paiement des traitements, etc. L'Office a été contraint de différer, par contre, l'exécution d'autres opérations pour ramener la tâche du personnel à des poossibilités humaines. On note tou tefois que la situation se normalise progressivement. TELEPHONES NOUVEAUX Selon les prévisions de la Régie des T. T., 78,000 demandes de nouveaux raccordements au téléphone seront introduites en 1963. Il y aura, par ailleurs, 35.000 demandes de transfert et 29.000 demandes de résiliation. Ce qui se traduit par un accroissement prévu de 45.000 abonnés.  A NIVELLES La ville de Nivelles célébrera «avec magnificence, le dimanche 23 juin, le 750* anniversaire de la mort de sainte Marie de Nivelles, dite d'Oi- gnics. Un jeu en plein air, dû à Georges Sion, sera exécuté dans le cadre restauré de l’ancien couvent des Récollets. Une exposition du trésor d’orfèvrerie du frère Hugo d'Oi- gnics (XIII* s.) sera organisée. Un cortège historique se déroulera dans la ville. Une première manifestation aura lieu dès le dimanche 24 février. Il s'agit d'un conceit polyphonique donné par la chorale des « Rossi- gnolets de Saint-Martin », de Roubaix (80 exécutants), lauréats du concours international des chorales, à Loretta (Italie) en 1962, dans un répertoire choisi de chants anciens et modernes. Cette manifestation aura lieu dans le cadre admirable de la collégiale romane de Sainte- Gertrude, à 18 h 30. UNE MINICAMERA DE T.V. C'est une firme britannique qui a fourni la toute petite caméra de télévision en circuit fermé qui, reliée à un puissant microscope, a servi à une démonstration des dernières méthodes d'enseignement lors d’un co-.grès américain sur l'enseignement médical et la défense nationale ; le congrès s’est tenu à Cincinnati (Ohio). Les participants ont pu voir sur l’écran de télévision les coupes telles qu'elles apparaissaient sous le microscope. La minicaméra permettait aussi à des groupes importants de voir très nettement des structures atomiques. Longue de 22.9 cm et faisant environ 7,5 cm de diamètre, la minicaméra est assez petite pour qu’on puisse l’utiliser pour explorer un tuyau de 8 cm. Son fonctionnement est semblable à celui des caméras normales. SAUVAGES BLANCS Une tribu de « sauvages blancs » a été découverte dans l’Etat de Goias. non loin de Brasilia. Les fonctionnaires du service so cial du district fédéral de Brasilia, effectuant des recherches aux alentours des « villes satellites » (petites agglomérations situées autour de Brasilia), découvrirent. installé dans une clairière en pleine forêt, un groupe de vingt-cinq familles de race blanche vivant dans des conditions primitives, coupées de tout contact avec la civilisation. AMERICAINS EN EUROPE On prévoit qu'environ un million d’Américains visiteront l’Europe en 1963, pour affaires ou en touristes. Ils dépenseraient quelque 3 milliards de dollars (150 milliards de francs.'. L’an dernier, 250.000 Américains ont utilisé en Europe des voitures de location, ce qui correspondait à un accroissement de 15 par rapport à 1961. UN MARCHE I'EU... COMMUN Paris — qui en a vu d'autres ! -- vit en ce moment une petite révolution artistique. Devant les difficultés matérielles et les perspectives d'une certaine crise, des directeurs de théâtre ont résolu de s'associer pour le meilleur et pour le pire. A l’origine, il y eut un nouveau Cartel des quatre (groupant les théâtres Montparnasse, La Bruyère. l’Atelier et la Comédie des Champs- Elysées). Mais, bientôt après, surgissait le Groupe des cinq (les théâtres Saint-Georges, Edouard VII, de la Michodière, de l'Œuvre cl do la Madeleine), qui prétendit lui aussi susciter un « marché commun » du théâtre. Ces deux associations s’accusent maintenant de plagiat et il n’est pas question qu’elles se fondent en un « Groupe des neuf ». Comme quoi, il n'y a pas que dans l’Europe économique que l’on connaisse des problèmes d'arithmétique élémentaire, tels ces « Cinq • unis parmi les « Six » pour tenter de devenir les « Sept »... NOMS, MOTS ET ANECDOTES HISTORIQUES Un bon signe Le maréchal MollKu était connu pour son mutisme. Durant la bataille de la Sadowa. Bismarck ne réussit pas â faire sortir une seule parole de la bouche de Mollke au sujet des impressions de ce dernier sur l'éven tuelle issue de la bataille. • Qu’il fasse au moins un geste : ». pensait-il. Se rappelant ensuite que le maréchal taciturne était un grand fumeur, il sortit de sa poche un grand porte-cigares et le présenta a Moltke. Le maréchal regarda attentivement et longtemps chaque cigare, en tâta plusieurs, prit le meilleur. avec un air satisfait. — Que Dieu soit béni ! s'exclama Bismarck en rentrant dans le bureau du roi de Prusse, Moltke n'a pas de préoccupations sur l'issue de la journée ! J. D. N OMBREUX sont les amateurs d’art qui nous ont fait part, ces derniers mois, de la lassitude q' 'ils éprouvent en visitant les salles d’exposition. L’un de nos correspondants estime que ce flottement est normal car nous vivons, dit-il. une époque de transition ». , Il est vrai que les formules épuisées d’un demi-siècle ont la vie dure, sans compter celles d’un académisme éculé. Les écoles absorbent toujours une bonne part des nouvelles couvées et quelquefois les procédés qui en sont issus donnent aux œuvres récentes, l’apparence de la fraîcheur. Ces optiques préfabriquées facilitent le travail des critiques mais elles ne peuvent masquer l’inconsistance de certaines œuvres. On dit sans peine que tel tableau est cubiste ou d’inspiration surréaliste. Cela n’engage à rien. Pas plus que de multiplier les digressions philosophiques à propos des toiles d'un tachiste. Chaque semaine, le critique d’art est en présence d’un inventaire qui couvre les intentions périmées comme [ les plus saugrenues. Si une perlé fine ne brille pas dans_ les ténèbres, le découragement saisit le naufragé de l’océan informel où surnagent, çà et là, les poutres et les cuivres des vieux vaisseaux. La nécessité d'établir une échelle des valeurs impose à l’amateur d’art d'oublier les vues partisanes et de se placer ainsi au-dessus ces passions sur cette colline d’où l’on ne voit plus que les tours et les clochetons. De là-haut, on imagine aisément l’aventure de l'art, le perpétuel enrichissement d'un patrimoine par les individualités et non par les thuriféraires. : On voit ceux qui s’accrochent à un passé au cours duquel certains ont pensé pour eux, ceux qui se sont, révoltés avec un coeur vide et quelques-uns seulement qui ont marqué profondément l’histoire, des formes et de la pensée. Il faut toujours en revenir a ce bataillon d'élus, aussi cruel que soit le refus de prendre en considération à l’échelon le plus élevé tant d'efforts consentis par une large majorité. Qu’on le veuille ou non. l’histoire de i’art est. celle des maîtres qui se détachèrent souverainement des rangs où prospéraient la pusillani- mi . et le conformisme. L’exigence de la pureté conduisit Van Gogh au tombeau. On n’imagine pas le peintre mourant avec le mouchoir de Tartufe à la main. Ni Gauguin, ni Paul Klee, ni aucun homme conscient de la dignité de sa condition et acceptant même courageusement la souffrance comme prix de son témoignage. La passion de convaincre les inconscients est faite aussi de ce sacrifice et il n’est personne parmi les créateurs qui n’en ressente la brûlure à quelque degré. Cette nouvelle exigence domine assurément ce temps de la transition dont parle notre correspondant. C’est elle qui modifie en profondeur le sens critique du public que ne peut plus satisfaire le fastidieux échantillonnage d'un art déchiré entre la convention et l’hermétisme tyrannique. L’artifice, le faux insolite et la tristesse de l'inaccessible sont aujourd'hui battus en brèche par la simplicité et le merveilleux si étroitement liés au cœur de la nature. Nous avons évoqué déjà ce nouveau romantisme qu’il ne faut pas confondre avec le sentiment nauséeux de ceux qui « font les poubelles «pour se procurer des matériaux. Et moins encore avec ce goût du mystère artificiel qui n’a plus rien de commun avec la tra-: dition de l’art fantastique. . On entend ainsi ' aujourd'hui à la radio et l’on voit à la télévision des pièces où l’horreur bien souvent le dispute au ridicule. Nous n’en., voulons pour exemple qu’une récente La V ie ./jLrtisti rtistique Une nouvelle espérance histoire de drme dans un placard d’après un argument de M. Salacrou ; tous les poncifs du grand guignol y fleurissaient. La peinture n’échappe pas aux cauchemars des matamores ; elle sé pare ainsi des feux de la vulgarité en faisant appel à l’arsenal des dragons folkloriques et à tout le falbala d’un symbolisme de second ordre. L’art abstrait, qui procède des couches secrètes, est lui aussi, gagné par une agitation de mauvais aloi; son caractère monumental relève souvent de la démesure et certaines de ses prétentions métaphysiques d'un verbiage ennuyeux. Que l'on se garde évidemment de généraliser. Le procès de l’artifice doit nous faire mieux apprécier l’éclat de l’âme sensible, de celle dont parle Pascal en nous assurant que la vraie éloquence se moque de l’éloquence comme la vraie morale se moque de la morale. M. Jean Dutourd prenait récemment Degas à témoin, épinglant son jugement sur les peintres bourgeois de son temps : • Les pompiers prennent feu! »; mais l’écrivain voyait d’autres pompiers à l’opposé des pom piers glacés de l’académisme, ceux qui sont naturellement incandescents et • qui ont envoyé promener les principes pour leurs» instincts rudimentaires ». Ce que M. Dutourd écrit dans l’Ame sensible (1) au sujet de la nécessité absolue du style peut être appliqué aussi bien à là peinture qu’à la littérature. Et parler* de style, c’est en revenir au prestige de l'individualité. à la place gu’elle occupe dans une Apoque de transition troublée par la confusion des buts et des valeurs. Il nous semble, par exemple, que l’admiration pour Nicolas de Staël tient à la netteté de l’homme, à son obsession d'un absolu, beau mot dont on abuse maintenant sans réussir à le cerner. L’influence de De Staël a inspiré la jeune génération en profondeur. « Aller jusqu’au bout de soi » ; voici bien le cri de ralliement. Sur le fronton du temple de la génération qui porte nos espérances, on peut écrire cette pensée de Nicolas de Staël. : « Il faut que les désirs donnent l’unité suprême. * Ce sont ces désirs qui. appellent la perfection du style ; ils remplissent une symphonie de Mozart, un poème de Saudelaire ou une toile de Per- meke. Ce sont eux encore qui inspirent au bataillon des jeunes peintres une volonté de grandeur et de silence. On ne peut plus attendre de cette génération la soumission aux manuels d'histoire de l'art moderne. Tout jusqu'ici s'est passé comme si cc« artistes devaient prendre place dans la file d’attente, pour faire leur tour de piste dans l’un des nombreux dictionnaires qui contiennent aujourd’hui la marée internationale. Mais les peintres qui sont détachés du circuit fatal ne veulent pas de ce serment d'allégeance ; ils repoussent cette idée si souvent exprimée par nos confrères d’une vaste école internationale où chacun aurait oublié la rumeur de son sang et jusqu’au souvenir de sa naissance. Le regain des métiers d’art a heureusement permis de sauvegarder dans l'aventure des formes, la beauté intrinsèque des matières et l'unité de style. Ceux qui étudieront avec le recul du temps l'histoire de l’art de cette seconde moitié du siècle, observeront certainement le rôle majeur des disciplines artisanales qui ont restitué au geste créateur sa simplicité naturelle et un rayonnement accessible à tous. Si la peinture n’est plus Seulement un objet de masochisme, mais le miroir d’un bonheur préservé ou d’une morale claire, c’est que rien de ce qui constitue l’essence même • dè nos rapports avec l’univers ne. se perd dans la délectation morose. Retrouver le monde apollinien s’adressant à la conscience, tel est le souhait exprimé par Claude Lyr dans le dernier numéro de la revue Le Thyrse (2) sous le signe de l’essentialisme. 11 appelle un nouvel < isme » devenu nécessaire alors que nos contemporains . éprouvent de la lassitude au milieu de tant de statues brisées ou réduites en pous- sière.Il ne-s'agit pas pour Claude Lyr d’un figuratif banal mais d'une transposition restituant aux objets leur mission spirituelle. • Pour que l’on puisse, écrit-il, parler d’art — et ce sera la seule façon de faire le tri dans les poubelles que cette époque déposera sur les trottoirs de l’avenir — il faut qu’il y ait à la base une opération de l’esprit, que peut seulement accomplir un être humain digne de ce nom. que l’animal n’accomplit pas. ni le drogué Celle qui consiste à extraire du complexe des sensations, mêlées aux pulsations intérieures, les signes d’un langage, les mots du vocabulaire plastique. » S’attacher à l'essentiel c’est avant tout rejeter l’informel qui apparait comme le refus du monde, c'est rejoindre. par-delà les apparences, .les profondeurs où la réalité est aussi celle de l’ésotérisme des symbojes et du fantastique de l’âme, .L’essentialisme condamne en vérité aussi bien les emprunts au passé que • les caisses à outils moulées en plâtre, et présentées en trois couleurs dans des salles de la Biennale de Venise ». Ce n’est pas le titre d’une école, mais le cri d’un vivant qui veut abattre les murailles des ateliers obscurs et faire entrer la lumière dans l’Arche où les animaux nous rappellent que toutes les espèces vivantes sont de notre voyage. Voici sommairement esquissée l’espérance d’un artiste qui a réfléchi a sa condition d’homme libre. Qui ne souhaiterait avec lui que la peinture de demàin soit encore pour tous pareille à une épaule ou l’on appuie le front ? Une consolation et une joie, comme l’amour. • Que d’hommes n’auraient jamais aimé, disait La Rochefoucauld, s’ils n’avalent jamais entendu parler d’amour! » ’ Paul CASO. (!) Galllmerd. (2) Décembre 1962.
