if ôicxiio 1923 NOS SERVICES PARISIENS PAR FIL SPÉCIAL BILLET POLITIQUE M. Cuno a parlé... Paris, 7 mars. >r Cuno a parié et aucun des miracles an- itoniH'S, aucune des catastrophes prédites n’a c'.ioui ou atterri le monde après que la parole ,!u chancelier allemand eut retenti dans la salle t ;, neichstag. Cela ne fait qu’un discours do plus, et en- t ye est-on en droit de considérer que ce diseurs manque d’éloquence, qu’il manque d’élé- nientaire probité politique et intellectuelle. M. Cuno a réuni le Reichstag en séance extraordinaire pour lui diro que la France et la Belgique ont violé le droit, que l’Allemagne Ulte p°ur sa liberté, pour engager le peujÿle sl'emand à là résistanoe à outrance, tout en marquant vaguement que le Reich avait voulu faire- des propositions a la dernière conférence do Paris, ce qui signifie naturellerpent qu’il serait. prêt à reprendre ses propositions s'il était •■-.ossible d’ohtenir un bon petit arrangement probable à'l'Allemagne sur ces bases. Pas de rupture des relations diplomatiques, lies davantage de propositions fermes en vue de négocier, mais seulement de l’impuissante colère contre la France et la Belgique, d’impudents mensonges en ce qui concerne le total de ce que l’Allemagne aurait déjà payé aux Alliés, ?t un appel à peine déguisé à une intervention des puissances. Intervention qui ne se produira ■>as, qui ne pourrait se produire. Voilà ce que comporte ce discours de M. Cuno, qui devait marquer un tournant décisif de la crise de la liuhr. n’est une déception, môme pour les Allemands, pourtant habitués depuis quatre ans à ne pas se montrer difficiles en ce qui concerne le génie -politique de leurs chanceliers successifs,, et les manifestations oratoires de leurs mauvais bergers. M. Cuno, qui passait pour un homme habile h l’époque où il présidait aux destinées de la *■ Hamburg Amerika », s’afilrme au pouvoir comme un politicien absolument médiocre. Il finira par faire regretter l’insigniOant M. Wirth. Il n’a pas le sens du ridicule, et lorsqu’il se îisque à constater «fue l’Allemagne est seule quand elle lutte .pour le droit et Ta liberté, que !« monde entier demeure indifférent à ses souf- jrances, il s!expose à cc qu’on lui rappelle quel- cues dures vérités. L’Allemagne, qui a violé la neutralité de la Belgique; qui a poursuivi la guerre quatre années durant par les méthodes les plus barbares, les plus atroces; qui, vaincue, n'a pas rempli ses obligations'; celte AUemagne-là ne peut protester au nom du droit et de la liberté. Elle est seule, parce que le monde entier sait qu’elle est l’ennemie de toute justice et de toute dignité humaine; qu’elle n’a pas expié ses crimes. M. Cuno s’efforce de tromper le peuple allemand lorsqu’il insinue que l’échec économique et politique de la France obligerait celle-ci à renoncer, à son entreprise et il leurre son auditoire lorsqu’il affecte de mettre son espoir, malgré tout, dans une intervention. Avant même qu’il eût achevé de prononcer son discours au Reichstag, Paris et Londres donnaient une ferme réplique au chancelier allemand. Le conseil des ministres français décidait de maintenir sous les drapeaux jusqu’au 31 mai la classe 1921, afin de disposer de tous les effectifs nécessaires pour faire face à toutes les éventualités et, à la Chambre des Communes, M. Bonar Law faisait repousser la motion des travaillistes préconisant une médiation. Ces deux faits caractérisent bien la réalité des choses, que M. Cuno ignore qu méconnaît pour.les .besoins de sa mauvaise cause. Sa protestation solennelle n’est qu’une parade sans portée pratique, et elle souligne singulièrement l’usure morale d’un gouvernement impuissant à soutenir l’aventure dans laquelle il s’tet engagé. ROLAND DE MARES. #** UN MAL MYSTERIEUX A GLASGOW » „ . Londres, 7 mars. Le « Daily Ghr-otilcle » apprend qu’une affection mystérieuse, que- ï’on crdit être une forme (le a maladie du sommeil, a fait s-.n-apparition à Glasgow et a causé quelque alarme. I! y aurait plusieurs morts. En outre, une vingtaine de personnes sont sérieusement malades. MUSSOLINI PARLE A L’ALLEMAGNE UN FERME LANGAGE Rome, 7 mars. A la suite d’une agression dont. ont été victimes des ouvriers italiens, qui passaient par la Bavière, M. Mussolini, président du conseil, a chargé, télégraphiquement, l'ambassadeur d’Italie à Berlin, et le consul à Munich, de protester énergiquement auprès des autorités compétentes et d’exiger des sanctions exemplaires et des réparations. M. Mussolini a, en outre, notifié au gouvernement allemand et au gouvernement bavarois que l’Italie nouvelle n’admet pas que des Italiens subissent des violences, et que le gouvernement italien est décidé à défendre ses nationaux coûte que coûte. La Belgique à la Cour internationale de Justice Genève, - 17 mars. La mort : de M. Ruy Barbosa, l’éminent jurisconsulte brésilien, rend vacante une place à la Cour internationale de Justice de La Haye. Aux termes des règlements de la Cour, en Ms de décès de l’un des juges, un remplaçant doit être nommé pour le terme de la durée du rnandat. Les jpges étant nommés pour neuf'ans, *<• leur désignation ayant eu lieu en 1921, le remplaçant de M. /Ruy Barbosa devrait rester ( n fonctions jusqu'en 1930. Il sera désigné au Murs de la prochaine assemblée de la Société (l? s Natibns, en septembre prochain, selon la procédure habituelle, c’est-à-dire simultanément une conseil et par l’assemblée. On se rappelle qu’en 1921, la Belgique ne put r ire nommer son candidat qui était le baron uescamps-David. A la faveur de la vacance qui V; ?nt de se produire, un candidat belge pour- A'i-il être«nommé en septembre prochain? C'ost une question que l’on se pose déjà dans les ml- !-eus de la S.D.N. On considère toute fois comme 'raisemblable que les nations de l’Amérique ia- l ' n ® feront valoir leurs droits au siège vacant. Avec la question du remplacement de M. Ruy «arhosn se pose également celle de savoir si !; s Etats prendront part au scrutin et, éven- •ueiiement, de quelle manière. [/exploitation franco belge des réseaux rhénans (D'un de nos envoyés spéciaux.) Dusseldorf, 7 mars. M. Breaud (dites Braud et non Breaud) est arrivé hier à Dusseldorf, pour prendre contact avec le général Dégoutté, le général Payot et les chefs de service de l’administration militaire des- chemins de fer. Une personnalité française autorisée m’a dit : •— M. Breaud est rentré à Paris ce coir, mardi ; il reviendra, à la fin de la semaine, s’installer à Dusseldorf et prendra la haute dlrec- — Et que pense-t-il de sa fonction nouvelle î — Il J’accepte avec l’intention de faire à son aise ce qu’il pourra. 11 nous a exposé, en présence du général Dégoutté, des projets sages, raisonnables, pratiques, qui' font bien augurer du choix du gouvernement; et cependant, sa mission est terriblement compliquée. On lui met dans les mains un réseau de 10,000 kilomètres, sur lequel les 160,000 cheminots sont en grève, et on lui donne 9.000 cheminots français, un matériel déjà rouillé, dont la meilleure partie est sortie de la Ruhr, et on lui demande d’exploiter, de produire et d’organi- sep des services»** Mais U y a des chômeurs allemands qui s’enrôlent ? Ce ne sont pas des cheminots, mais de simples manœuvres; il en est d’ailleurs venu moins d’un millier, et quelle confiance peut-on avoir en eux ? Les uns notent les noms ae leurs camarades qui travaillent pour nous, et les autres trahissent mieux oncore. Ce matin un d’eux a été découvert coupant les fils téléphoniques de gare en gare. Quels seront les collaborateurs de M. Breaud ? Le général Payot reste le grand maître des chemins de fer militaires puisqu’il continue à présider la Commission interalliée des transports. M. Breaud prend la direction des chemins de fer rhénans pour leur exploitation civile, et demain, à Coblence, on nommera deux directeurs adjoints : l’un Belge, M. Berger, ingénieur en chef des voies et travaux de l’Etat belge. Il prendra la direction des voies et travaux, et dirigera entièrement ce service; un second directeur-adjoint, français, sera nommé, on oroit que oe sera M. Frant, qui s’occupera des services de •l’exploitation. Enfin, un ingénieur dirigera le service du matériel et «Je la traction. L’accord franco-belge est oomplot dans ces conditions ?' — Absolument oompiet, dites le bien. Après le contact que M. Breaud est allé prendre à Bruxelles avec MM. Jaspar et Theunis, les questions diverses ont été toutes réglées, et on part, je le répète, en complet accord. Bref, M. Breaud a fait très bonne impression à Dusseldorf ? — Très bonne, et il nous a communiqué, à tous, sa certitude du succès. C’est un homme calme, sûr de lui, qui a toujours, jusqu’ici, fait plus^qu’il n’avait promis. Nous pouvons lui faire confiance. Il va améliorer les lignes déjà desservies par les chemins de fer du général Payot, et, avant peu, les civils auront des trains réguliers sur toutes Jes lignes importantes et le trafic des marchandises pourra être repris Un dernier mot : Combien peut-on espérer de l’exploitation des chemins de fer rhénans? Leur exploitation, lorsqu’elle sera rétablie, et lorsque les tarifs seront ce qu’ils doivent être, doit nous donner 200 millions de francs par an. Un milliard en cinq ,ans, et ce sera du bénéfice net. A. DE G. Les Affaires d’Crient LES TURCS REPOUSSENT LE TRAITA DE LAUSANNE Constantinople, 7 mars, minuit 10. Un télégramme officiel d’Angora annonce que l’Assemblée nationale a décidé que le projet de traité de Lausanne est inacceptable, étant contraire au pacte national. L'Assemblée rejette toute responsabilité au ras où les puissances .nsisteraient sur l’acceptation du traité dans, l’esprit et la lettre. -:v E4» Le Sénat français discute le temps de service Paris, 6 mars. Au Sénat, l’«.mendeiment du général Tauflieb, demandant de fixer à un an la durée du service militaire, a été repoussé par 193 voix contre 108. M. Poincaré avait pose la question de confiance au sujet du rejet de cet amendement. -O- BOURSE DE PARIS Paris, 7 mars, 16 h- 50. Le marché est très soutenu à la faveur d’instructions satisfaisantes ^e Londres, mais les transactions, cependant,-sont moins actives, la spéculation étant réservée. Le marché des changes est ferme : la livre sterling à 77.50 et le dollar à 16.19; le mark est lourd à 0.07718. ’■ g Les rentes françaises sont indécises, et le c. fléchit de 58.65 à 58.50. Les fonds turcs sont faibles, surtout le 4 .pour cent. Les Valeurs de sucre sont en reprise, de môme que ’a Pennaroya, la Gafsa, la Kuhlmann, ie Pathé et le Rio-Tinto. En banque, le marché est ferme, surtout 'a MexJoan Eagle et la De Beers. Les Mines Sud-Africaines sont soutenues, les valeurs de caoutchouc sont fermes ; l’American Foreign Oil se tient à 93. LES COURS Pcrquet comptant- — Banque de Paris 1,444, Union Parisienne 832, Crédit Lyonnais 1,600, Société Générale 724, Suez 8,040, Métro 550, Russe 1906, 31.50, Russe 4 1/2 p. c. 24, Turc unifié 70.25, Asturienne Mines 495, Tramways Buenos-Ayrcs 145, Banque Ottomane 779, Rio- Tinto 2,905, Sosnowice 1,165, Extérieure 4p.c. 225.10, Grands-Lacs 325. Marohé on banque. — Bakou 3,0i0 Caoutchoucs 173.50, De Beers ord. 1,143, Goldflelds 65.25, Jagersfontcin 306, Lianosoff 457, Malac- ca 175, Mexican Eagle 179.50, Padang 32i,Rand Mines 213, Tangai..:ka 128.50, Tubize priv.494, Dniéprovienne 860, Russo-Belge 650, Grosnyi ord. 1,070, Grosnyi priv. 1,180, Vieille-Montagne 1,390, Royal Dutoh 26,850, Shell Transport 337.50. Les changes : La livre, 77.63 ; le dollar, 16.52.50; la lire, 78.90; le franc suisse 3,082. Àu Conseil supérieur du Travail /F* roatin, le Conseil supérieur du Travail réuni dans la salle de marbre du Palais ‘fs Académies, sous la présidence de M. Coo- reman, ministre d’Etat. C’est la troisième séan- on le sait, que l’assemblée consacre au rifi/L de ^'extension. de la loi sur la journée . es huit heures et la semaine de quarante-huit ! *eures à certaines entreprises commerciales, sir j éance d’aujourd’hui portait sur l’exten- de la loi aux entreprises de joaillerie, bi- in i • e ’ ORilQUê. horlogerie, instruments de !ue ’ débits de tabac, magasins de cuirs et Maux, etc. do, R .- p - Rutten, rapporteur sur la question v antes* rS 6t peau * P r °P° se ,es conclusions sul- en* 1 y i a P ,usieu rs distinctions à faire : d’abord, défini 05 mai sons de gros et les maisons de ven/J ’ puis ’ entre ,es magasins où l’on ne vmCÎ ’ ine des chaussures, ceux où l’on ne l mu! * U i® ■ les K ,lnt s. et ceux où l’on débite pres- mVnn lusivement des^articles de voyage et de «laroquinerie. (j-. Po, J r les maisons de gros, nous proposons juin - r neu * heures en mars, avril, mai# et I ve r . avec obligation de récupérer pendant l’hi- e<*l,B an ,? ,es magasins de détail, le travail est I éoru»i, men * intermittent. Nous proposons 1 bw a acco rder neuf heures de présence en tiFn/u normal et dix heures de présence pèn- ‘"‘baant les mois d’été; convi^? s ., Ies magasins d’articles de luxe, Il tés tÎ« H d accorder deux heures supplémentaf- l’en^fiî2 ant ,e mois de décembre, à cause de Saint a?, , ment (m'occasionnent les fêtes de colas, de Noël et de Nouvel-Ah. tonniL* » ,r ' es de P résenc e pourraient suffire te? , - ,e ste de l’année. Il importe de no- (L, 1 ,® ,e travail «tans les magasins, surtout f le* magasins de maroquinerie et d’arti- **îh \J U3te n est pas du tout un travail épui- < /r® Pas accorder les dérogations propo* loi et i aller l'encontre de l’esprit de la mettre ces magasina dans une situation d’infériorité intenable en présence de la concurrence des magasins où l’exploitant n’emploie que des membres de sa famille. Après un débat prolongé, ces conclusions solît renvoyées à l’examen de la commission. La séance est levée. MonvemeDl économie et social LES SALAIRES DANS LA SIDERURGIE La commission mixte de la •sidérurgie s’est réunie ce matin. Les délégués ouvriers avaient firésenté des propositions d’augmentation au sujet desquelles les délégués patrons, n’avaient pas reçu mandat de délibérer. Mais les patrons ont annoncé que le salaire minimum serait de 1 fr. 75 et 2 fr. pour les manœuvres et ouvriers- qualifiés, âgés de 21 ans, ainsi que de 1 fr. 25 pour les concierges, serait réalité à partir du 1er avril procha’n, les situations acquises devan* être maintenues. A ANVERS RETOUR DU CONGO La maHe congolaise « Anversville » est arrivée hier, à 8 h. 1/2 du soir, sous le commandement du capitaine Montons. Malgré l’heure tardive, il y avait assez bien de monde sous le hangar d'arrivée. L’ « Anversville » a débarqué 68 passagers de première classe et 44 passagers rie deuxième classe; enfin 25 passagers embarqués aux escales. Il y avait 2,740 toones de produits coloniaux divers à bord. LES TROIS GRANDS PORTS CONTINENTAUX Voici la statistique comparative du mouvement maritime des trois grands ports continentaux en Janvier et février 1923 : Anvers. — Il est entré 1,426 avlrcs jeai- geant ensemble 2,760,629 tonnes. Rotterdam. Il est entré 1,273 navires, Jaugeant ensemble" 1,828,256 tonnes. Hambourg. — Il est entré 1,893 navires Jaugeant ensemble 2,180,680 tonnes. • l’Université d8 Gand et ia Droite du Sénat La Droite du Sénat ^est réunie, ce matin, pour examiner les nouvelles contre-propositions de M. de Broqueville. Celles-ci, d’un caractère plus bizarre encore que Jes premières propositions, n’ont pas été prises en considération •par l’assemblée. LE su.sk •<. . i.,. : i t 'i..»cr*r«s«ï-sT! t ïi Le mystère de Sainte-AIdne Le samedi 17 mars, à 2 h. 1/2, aura lieu, au Trocadéro, avenue de la Toison d’or, sous le patronage du cardinal Mercier et du comte de Merode-Westerloo, la représentation du Mystère de sainte Alêne, drame en 3‘actes, par M. Paulin Daude, musique de M. Guillaume Frémolle. C’est un effort d’art destiné & faire revivre au XX« siècle, parmi le perfectionnement sans cesse accru de l’art théâtral, et comme en contraste avec lui, cette forme délicieusement désuète du « mystère », origine, berceau du magnifique théâtre contemporain. Ce « mystère ». ressuscité du passé lointain de notre très vieille terre brabançonne, aura une superbe interprétation ; Mlles Nicole de Liedekerke, charmante en son rôle de sainte Alêne, M. de Robiano, du Roy de Blicquy, de Borchgrave, Geneviève de Robiano et Chris- liane Ablay, aidées de toute l’élite de la jeunesse catholique dans les rôles de Levolde, saint Amand, Sighebert et Gonthram. La chorale Maria Pacis, qui fut à Gembloux l’an dernier, a bien voulu prêter son gracieux concours. H y aura cent exécutants. Cette représentation est- organisée au profit des œuvres catholiques de I'orest. On peut se procurer des cartes à la libraire Dewit, 53, rue Royale. RHUMATISMES 'GOUTTE ARTHRITES • SCIATIQUE • DOULEURS INTERCOSTALES I ' Nouveau traitament absolument inoRentlf pour leur I GUÉRISON très RA PWE etDÉFINITl VE \ IIïSTTTtJT ANTI-RHUMATISMAt, 83, Rue TraverelAre, 63, BRUXELLES I Ouvert de 9 heures à SJidi et de S heures à 6 heure* I Le dimanche de 9 heures i Midi. I Prixmodifit Conuiltêtion 10*r -Rensêignsmentstriitultx I | TiLiPnoNC BruxeUai 18e-U | CONSULTATIONS «t SOINS à DOM : CILS. gl!3BZE£aci !■•! lia — POUR VOS POELES A PETROLE, lampes et réchauds, accessoires, mèches et verres, adressez-vous A la maison DirLx, 40, rue de la Faix. Ixelles. — UNE AUDACIEUSE AGRESSION. l)e notre correspondant de Namur : Le nommé Armand Bovy. au service d’un marchand de chiffons habitant Ciney, revenait, au début de la soirée, d’Evelette. où il avait été prendre livraison d’un chargement de mitrailles. A Mnibes, sur le territoire de Schaltin, trois malfaiteurs voulurent le dévaliser. D’un coup du manche de son fouet, Bovy renversa l’un des agresseurs; mais les deux autres le frappèrent brutalement, et il s’évanouit sur l’accotement de la route. Heureusement, Bovy avait avec lui deux chiens qui s’attaquèrent aux agresseurs et les mirent en fuite. Grâce à cette circonstance, les malfaiteurs ne parvinrent pas à détrousser leur victime, qui avait dans son portefeuille plusieurs centaines de francs Bovy resta évanoui pendant plusieurs heures, tandis que les chiens veillaient sur lui et que son attelage stationnait au milieu rie la route. Il était deux heures du matin lorsqu'il parvint à regagner son logis. U porto de graves blessures. ' On s’attend à des arrestations. — M4DAME EST SERVIE et contente: ses tasses de c*»fé sont pleines, et dégagent le sain parfum de la chicorée «des Trappistes» Vincart — UNE MYSTERIEUSE AFFAIRE. — Une arrestation. De notre correspondant de Qharleroi ; Ce matin, lo mari do la victime, Léon Mattls- sen, a été convoqué chez lo juge d’instruction qui, après avoir entendu différents témoins qui déclarèrent l’avoir rencontré avec une femme, a décerné à sa charge un mandat d’arrêt. — CHICORÉE BELGICA, la meilleure. — QU IN A BRIAS, l’Apéritif des raffinés. — . Appareils photoa. J Geerts, 72. r. du Midi. — AGENCE VERBESSEM. 219, Bd Lemonnter, Tôl. 298 06. Renseignements confidentiels.. — P A X, meilleure crème pour chaussures 1 — MEUBLES DE CUISINE fabriq. dans la maison; 6 pièces, 415 fr. 118-124. rue Van Artevelde. — Champayne St-James. 47. rue de Hollande. — MORTEL ACCIDENT DE TRAM. De notre correspondant d’Anvers : Françoise Van Busselen, 44 ans, se trouvant sur .la voiture motrice du tram, au viaduc de Klel. voulut descendre avant l’arrêt’complet. Elle tomba entre la motrice et la remorque qui l’écrasa horriblement. La malheureuse, transportée à l’hôpital, n’a pas tardé à succomber. — SPECUuüüS PHŒNIX. LE MEILLEUR. — CHICOREE BELGICa, la préférée. — ? DUKE-CUEhX-MARSHA L ? ? Duke-Queen-Marshal T ? Duke-Oueen-Marshal ? — LA MEILLEURE -U1ÊRE, 0.50 le litre-bout. J.-H. Brouwer% Brasserie Le Phare, 80, rue Stephenson. 80. ' Bruxelles. — Tél. 109.55. — UN ENCAISSEUR DÉVALISÉ. De notre correspondant d’Anvers : Un encaisseur d’une importante firme de la place a été délesté de son portefeuille contenant 5.100 fr, au moment où il sortait du bureau central des télégraphes. L’employé, qui se rappelle avoir été bousculé par une personne convenablement vêtue a déposé plainte et donné le signalement du voleur présumé. — SPBCULOOS PHŒNIX LE MEILLEUR. — CIRIO. Tomates. Conserves. — LE plu fin dessert • CAKES HABI. —- MORTEL ACCIDENT DU TRAVAIL. De notre correspondant de Chareroi : Le nommé F. Ruche t, ouvrier manœuvre aux visserles de Jumet, était rt ccupé à accrocher des wagons quand soudain tl fut pris entre deux buttoirs. Le malheureux, grièvement blessé, fut transporté à l’hôpital où il succombait bientôt. Ruohet, qui était âgé de 40 ans, habitait Ju- met. — LE pli\. fin dessert : CAKES HABI. — EMILE FANIEL, tailleur, 59, Ghaussée d’Ixelles, informe sa' clientèle que ses nouveautés pcnjT la saison d’été sont rentrées. — OSTENDE. . PAQUES. Hôtel- de l’Océan. — Lfï, MACARONI REMY est un produit naturel garanti sans teinture. Par cas temps de Vie chère Habillez-vous, aveo grandes facilités de payement, aux Etablissements Louis Van Goitsen- hoven, 17, rue des Fripiers, Bruxelles. Costumes complets ou pardessus demi-saison depuis 15 francs par mois. , • FAITS DIVERS — UN CAMBRIOLEUR DE BIJOUTERIES. Nous avons relaté l’attentat commis il y a un mois environ dans une bijouterie de la j rue des Tanneurs, à Bruxelles, où un individu, après avoir aveuglé la gérante du maga^ sin, en lui jetant du poivre, dans les yeux, I s’était emparé d’un chronomètre en or et d’une' 1 bague sertie de brillants. Nous avons signalé également un attentat analogue, dans une bijouterie d’Arlon, par un Italien, le nommé Enrico Virfruit. L’enquête entreprise par la police judiciaire de Bruxelles vient d’établir que lTtalien est ’l bien l’auteur des deux attentats. DE LA MODE ! La Mode est un tyran, mais un tyran aimé qui envahit tous les domaines, et devant ‘lequel • nous nous inclinons avec un plaisir toujours nouveau. ■ Depuis quelques aimées, ce despote s’est glissé sournoisement dans la Lunetterie, et il a fait du chemin! Mais nous lui devons cette , i justice: elle, si rarement pratique, a fait pour : oTivPnT^ rhnnff^o nous, lunettiers une exception ! Voyez plutôt I I un ' s^GtiOER C AC^tDeNT encerclées °sont e un^préciVux^auxmafro *Légè- I De notre . correspondant de Namur : res, confortables, solides, elles conviennent I Fo ® ses ’ >arfaitement à un travaii absorbant, qui ne I l? occu ?ê au char- aisse point le loisir de se préoccuper de ce I i^ohnaoe du Gouffre, passait à proximité d une quô l’on po^6 I qu6 1 on était occupé à réparor, Iotsqu il Pour la dame! au dehors, ou en visite. I e K UI ? 1 f L 1 pé ' « Invisible » est l’équivalent du costume tail- I .ü/^ ra ^ans l œil. Il est mort à 1 hôpital d une leur. Il possède la correction et la distinction J tt? «PTripnn indispensables en public. LE MEILLEUR Pour l’emploi général! jeunes ou vieux, £ UT,. RÎ ! CHE D P R ’ ^ rue au Beurre, Téléph. sportsmen ou travailleurs, sédentaires ou ,[ v 93 - 4 *- Les meilleures spéculaus de Mi-Carême, voyageurs, les lunettes non cerclées vous or*.T '■ ~~ LE PRINTEMPS* amène toujours une re- frent l’avantage de s’adapter à toutes les cir- I crudéscence des maladies du sang. Toutes les constances : jolies et pratiques, Invisibles et légères, distirtguées et attrayantes. Inclinez-vous devant ce décret que la mode, raisonnable celte fois, a bien voulu rendre à la Lunetterie Franco-Belge, 17, rue Marché au Charbon, Bruxelles (entre rue du Midi et Grand’Place, et 84, rue de la Chapelle, Osten- de, où elle a reconnu que le grand assortiment des articles pouvait répondre à tous les dési- derata. Quelques prix ■ bon pince-nez, 2 fr. ; lunettes nickelées, 4 fr 50; l’invisible doublé or, garanti inaltérable., verres fins, 8 francs. — UNE AUTO CONTRE UN TRAM. i Un tram, de la Compagnie des Tramways" Economiques, « Bourse-Jette », est entré, hier soir, en collision, rue Léon-Théodor, à Jette, avec une auto roulant à vive allure. L’auto appartenant au comte de C..., demeurant place i un cadavre d'EiNpant cpvcré dnb du Grand-Sablon, et conduite par le chauffeur unchÆn enfant DÉVORÉ PAR Ernest D..., s’est écrasée sur l’avant de; la personnes soucieuses de leur santé doivent se prémunir en prenant un flacon de PILULES EBERLAY. ce précieux dépuratif. En vente à la Pharmacie Fontaine, 33, rue de la Limite, Bruxelles. Envoi contre bon-poste de 4 fr. 50. — UNE JEUNE FILLE POIGNARDÉE. r De notre correspondant de Malines : Nous avons relaté la tentative de meurtre dont fut victime, le 27 février, à Boisschot, la nommée Bertha Van den Broeck. Le meurtrier présumé, un certain Vçrhoeven, a été relaxé depuis, les charges dont on l’accablait étant non fondées. D’autre part, l’instruction a des raisons de croire que le nommé Van W... serait l’agresseur de la jeune femme. L’enquête "era poussée dans cette voie. — A VOS AMIS, offrez un apéritif TRILLES. — LINGERIE FINE. Trousseaux â façon. 54, rue Faider, 54, Bruxelles . ia motrice. Deux des occupants de l’auto, l^M. Henri- Longelet, demeurant rue de la Colonne, et Jacques Van Gansens, de la rue Bonnevie, | furent légèrement blessés au visage par des éclats de vitre. Interrogé par la police, le chauffeur a déclaré que c’est en voulant éviter ùn cycliste qu’il s’est jeté sur le tram. Procès-verbal a été dressé. — PATISSERIE MONTMORENCY THE .DANSANT, 45, rue Neuve. Matinées tous les jours, de 4 à 7 heures. Soirées : les dimanches, lundis, jeudis, samedis, de 8 à 11 heures. — GALOCHES, sacs à tau chaude Congo-Rub- \ ber, 71, Montagne de la Cour. Téléphone 22245. —LE FEU DANS UN ATELIER Le feu s’est déclaré, hier soir, rue Fin, à Molenbeek-St-Jean, dans l’atelier de cuivrerie" de M. Schreyvers, Lorsque les pompiers arrivèrent, toute la partie supérieure de l’atelier flambait. L’incenaie fut vigoureusement attaqué au moyen de deux lances, et au bout .d’une heure d’efforts, les pompiers se rendirent maîtres du feu. De l’enquête entreprise par le commandant des pompiers, de concert aveo «la police, il résulte que l’incendie a été provoqué par un coussinet surchauffé, qui a communiqué le feu au gitage. " >• Le dégâts sont évalués à environ 25.000 francs — PREMIERE COMMUNION. Les Galeries Nationales, 1, place Saint-Jean, exposent un choix remarquable de vêtements' de première communion. L’élégance de ces nouveaux modèles est surprenante, comparativement h la modicité des prix et nous ne pouvons assez vous conseiller d’examiner attentivement les étalages avant de procéder à vos achats en vue de cette cérémonie. — L'ASPIRATEUR LUX (Voir annonce.) dévore la poussière. I — BLESSEE PAR UN CYCLISTE. Une jeune fflle, âgée de 14 ans, Henriette Macs, demeurant rue de la Tourelle, à Etter- beek, en traversant, hier soir, la rue BelUard, a été renversée par un cycliste qui roulait à vive allure. La victime, projetée sur le trottoir, a été relevée grièvement blessée à là tête. Elle a été transportée sans connaisance chez un médecin du voisinage, qui l’a ranimée. La blessée, sur 9a demande, a été reconduite à son domicile. — HASSELT FOVEL, le plus apprécié. — MACARONI « CARLO CATTANEO », en vrac et paaueîs E . vente d* tout, les bon. épiceries. — TOUS les jeudis, de 3 à 6 heures, choco- lat-cramique. Surprise aux enfants. Dégustation du délicieux Yoghourt Nutricia. Au Moulin de la Paix, 39, rue du Pont-Neuf, 39. Brux. — UN ENFANT BRULÉ PAR IMPRUDENCE. De notre correspondant de Gand : Pendant l’absence de ses parents, Alfred Van Flamme, âgé de treize ans, demeurant rue du Vautohr, à Gand, versa du pétrole sur [f 1è‘ feu Une explosion eut lieu, et le garçopi «jt grièvement brûlé. ' — La maison G. CARAKEHIAN a l’honneur d’informer sa nombreuse clientèle qu’elle possède en magasin un grand assortiment de véritables tapis d’Orient anciens et modernes et à ries prix défiant toute concurrence. 21, place Sainte-Gudule, 21. — FAVORI Vieux Hasselt exquis. PAVOP.t. 11-12, boulevard d’Anvers. Brux. — PRENEZ les. Pastilles Proot Toux, asthme, bronchites. Principales pharm. La boite: 3 fr. De notre correspondant de Marche : y résulte de l’enquête, que le nouveau-né trouvé dans une prairie à Rendeu-Haut, au moment ou un chien était en train de le dévorer, est l’enfant d’une jeune fille de la localité, Mlle F. J..., âgée de 22 ans, habitant à deux cents mètres à peine de l’endroit où la macabre découverte a été faite. La jeune fille a été arrêtée ainsi qu’un jeune homme du village. Interrrogée par le Parquet, elle a commencé par nier; mais elle a dû bientôt avouer que c’était elle qui avait été déposer le petit cadavre dans le champ. Elle prétend que l’enfant est mort naturellement. Les médecins légistes diront s’il y a eu crime ou non. — NE VOUS LAISSEZ pas éblouir par l’annonce de 30 à 40 p. c. de bénéfice sur les articles blancs. En réalité, il y a une hausse considérable et il est prudent d’acheter dès à présent les cotons, madapolam, coton pour draps de lit, shirting, nanzouk, taies d’oreiller, cretonnes, stores, rideaux à la Maison Tulkens, 222. rue Blaes, Bruxelles, qui les vend toujours meilleur marché eue partout ailleurs. — CORNED REEF « SWIFT » demandé partout et par tous. —Vous savez. Madame ! Je ne veux que Presta — NOXON, seul, fait resplendir les CUIVRES. — UN SUCCES INDUSTRIEL. Les stout et scotch — marque déposée C. T. S. — de la brasserie Wieiemans-Ceuppens valent les meilleurs produits étrangers et coûtent moins cher : 50 centimes la bouteille d’un quart. 1 fr. 25 la bouteille d’une « pinte ». Prix spéciaux pour revendeurs. Concessionnaires pour la vente des bières en bouteilles : J. Ringoot et C le , avenue Van Vol- xem, Bruxelles. — CHAUSSURES. Ni plus haut. Ni plus bas. 77 C’est Saint-Eloi, 77, Montagne aux Herbes potagères, 14, rue des Comédiens. — ONZE CERISES POUR 166 FRANCS. Hier matin, les premières cerises de Tannée ont fait leur apparition aux Halles centrales de Paris, avec un retard de quinze jours sur l’an passé. Une branche composée de onze fruits s’est vendue la jolie somme de i65 francs. —UN CADAVRE D’ENFANT DANS UNE GARE. On mande de Metz : Des femmes, en balayant les couloirs de la gare centrale, ont découvert, dissimulé derrière une porte, le cacavre d’un nouveau-né. Le corps du .pauvre petit était atrocement brûlé et méconnaissable. Une forte odeur de pétrole se dégageait du paquet, ce qui fait supposer que la mère a enduit le corps de l'enfant de pétrole et y a mis ensuite le feu. Le petit cadavre a été transporté à la Morgue aux fins d’autopsie. — FLORALIES GANTOISES du 14 au 22avril. — TAILLEUR pour Ddmes, travaille à façon; cost. taill 8(- fr palet.,50 fr Av Ducpétiaux.53. — PAR CEi, TEMPS de vie chère, les ménagères qui vetlet.t prolonger la durée de leur linge doiveiJ s' défier des produits qui nettoient san.s frottage ni bouillage, car i\? contiennent des éléments nuisibles brûlant les tissus. Non* leur conseillons l’emploi de <a LESSIVE DL GENIE, de Péruwelz, qui est garantie sar.s mordant et procure une économie de I0ê pour cent sur le savon. Essayez le produit en toute confiance. — LES GABARDINES, paletots de voyage Im perméables, vêtements rie cuir pour dames et hommes aux prix les plus avantageux chez le TAILLEUR FANIEL, . 59, chaussée d’Ixelles. CINEMA de la MONNAIE ♦ » NE MANQUEZ PAS DE VOIR VENDREDI PROCHAIN LES DEUX SUPERBES VEDETTES des 4 Cavaliers de f Apocalypse] RUDOLPH VALENTINO ALICE TERRY DANS Eugénie Grandet l UN VERITABLE SUPER-FILM "jfjûLrners Corsets Lavables, Incassables, garantis E Marchés industriels Bruxelles, 7 mare. CHARBONS La tousse généralisée tfes charbons a noiuuralie- •ment surpris les aebsfeurs par son extension à tonus les eoinsxK-Jmmts. et par son Importance. Nous en avens parié hier. Non s n'y reviendrons que pour rappeler que les aaiffmaatatlons marquées au Borinage né sent que la suite des haussas de 3 francs, etc., adoptées dans le pays da Oftart'&roi. Bror, c’est la forte majoration partout. Nous devons cependant faire remarquer gué les prix Imposés dans tiilvenses catégories, notamment en criblés, ont semblé excessifs. En réalité, pour certaines qualités, cc-la fait plus d.e 2-0 pour cent' de housse. C’est énorme, et l’émoi des acheteurs, pourtant habitués à des surenchères considérables, se comprend. De mémo, les cotations que l’on proposait en cotes aujauiivPhiul déjà, et qui dépassent de 30 fr. et plus les taux ortteieis admis Jusqu’à présent, ont un peu dérouté. Eh sorte que le marché a marqué une soute de malaise. Mais nous devons reconnaître qu’il n’en est pas résulté le moins pu monde de restriction sérieuse. Dame ! il y a des besoins, de gros taesoSas dans les industries tributaires, et les verriers, • les méta’ûurgfcstes, doivent bien subltr les prix qu’on leur demande.' u seront bien obligés de majorer leurs prix. Mais on se demande où cela va s’arrêter, et oom- menrt ? Le déchet résultant de la grève» des cbartwnnJers a été sensible. ïl n’y a donc plus de dlispon*Me® en combustibles, sauf en catégories dontestïaues. Et encore, certaines qualités de ceux-cb sont, toujours très demandées, surtout par l’étrang'er. n est certain que l’on ne retrouvera pas — on l'affirmait tirés nettement aujourd'hui, on Bourse, dans les milieux charbonniers — l'équilibre avant des mois. METALLURGIE La situation ne s’est pas stiablllfiée. Au contraire, lias gros prix imposés en charbons, les hausses consent les en salaires, ont élevé le prix de revient de telle façon que l’on n'a pas encore établi de cota- • tloas dôllnltives en toutes espèces de produits. Dans des conditions, u n® faut pas .s'étonner qu’il y ait encore des hésitations de la par; dee producteurs. Ceux-ci; ne traitent Qu’avec la plus extrême prudence, à courts termes et pour faibües quantités. H est. des transformateurs qui»- ayant de- la besogne pour deux ou trois mois, ne veulent plus s’engager. Tout cela est slgnlûtartif. En sorte qu’il est dlfttcEfe d’établir un tableau dee cotations plus ou moins définitif. On cote un peu à la diable, suivant les besoins et les engagements. Mois ea foutes, en aciers, les cours subissent des majorations qui semblent, en quelque sorte, abusives, mais que les vendeurs n’ornt aucune peine à Justifier. Aujourd’hui encore, la Tonte de moulage a vu monter à J60 la base rte 4.50 pratiquée encore H y a quelques Jour»?. Les grosses poutirel&es ont dépassé 70 francs et en fers on a monté encore. Mois tout cela est un peu désordonné, naturellement. Bref, H n’y a pas de stabilisation possible en oe moment, et tant que Ton n’ouna pas trouvé une régularité plus g.nanda ûaas les matières premières. Mois, quand ? . LE TEMPS Institut Royal Météorologique de Belgique ' Bulletin du T mare 1923. Les dépressions océaniques se sont dirigées vers L nord-est et se sont étendues sur l'Europe occidentale. Les minium barométriques sont situés & l’ouest de la Norvègo et sur l’Ecosse (934 millibars, 745”“). Des formations cyclouiques secondaires s’observent sur l’Allemagne et sur l’est de la France. Le régime oy- clcniquo amène en Belgique des vents sud-ouest à ouest, faibles ou modérés, des températures de 5* à 7*. un ciel très nuageux et de la brume. La température, ce matin, était voisine de 5* à Londres, 7* à Paris, 6* à Bruxellafe. 1* à Copenhague, —1* à Stockholm, 2* à Varsovie, 1* à Prague, 2’ à Vienne. 5* & Madrid. Temps prenable: Vent ouest à nord-ouest, modéré on assez fort. Nuageux à très nuageux. Temps doux. Averses et éclaircies. —o lOOflmbS Hauteur du baromètre à midi (réd. à 0*) îfiS.-nO Température maximum (depuis la veille) fl°5 Température minimum (depuis la veille) 6°4 Humidité a midi 92 Eau tombée (en 24 heures) la veille 4mmi Direction dominante du vent O.S.O. Vitesse moyenne du vent par seconde 3 m. Heures de soleil (la veille) Oh.65 Déclinaison magnétique h. midi il b.22 O. EPHEMERIDES POUR DEMAIN Soloil: lever 6 h. 14 m.; coucher 17 h. 33 m. Lune: coucher 9 h. 14 m. Haute mer : Os tende. 3 h. 40 m.; 16 h. 1 m. Anvers: 7 h 10 m.; 19 h. 37 m. — ■■ ■ — ; ... ■ Au III e Salon de la Motocyclette Du 24 février eu 7 mars, au Palais d’Egmont Le III* Salon de la Moto ferme ses portes aujourd’hui. Un public nombreux s’y est rendu une dernière fois cet après-midi. Le Salon a été, ains> que nous l’avons déjà dit, un très , gros succès d’affaires. Les exposants sont très satisfaits et ceci est de bon au-' gure pour le Salon de la Moto de l’an prochain. Un banquet très cordial réunissait hier les exposants. Il était présidé par M. Aronstein qui, on termes excellents, remercia les exposants et 3es membres du comité organisateur. Comparez l'ensemble des motos et votre eholx se portera sur la nouvelle B. S. A. MARCHES ABATTOIRS DE CÜREGHEM - ANDERLECHT, 7 mare. — Bœufs exposés, 539, de 5.25 à 4.50 le kilo sur pied; taureau, 142, xdé 2.75 à 4.— id.; vaches, 666, de 2.25 à 4.— id. Total: 1,397 bêtes. TIRLEMONT, 6 mars. — Froment, 100 k., 78.— ; seigle, id., 75.—; avoine, id., 70.— ; orge, id„ 70.— ; paille, 1,000 k., 500.— ; foin, id., 400.— ; pommes de terre, 103 kilos, 15.— ; beurre, le kilo, 19.— ; œufs, les 26, 13.— : semences de trèfle, lo kilo, 8.—. Têtes de bétail exposées, 456 ; porc3 exposés, 906. MOLL, 6 mars. — Beurre, le kilo, 16.— à 16.25 ; œufs, pièce, 0.37 à 0.41. 13,300 livres de beurre mises en vente. FGRNES, 7 mars. — Œufs, pièce. 0.33 à 0.35 ; beurre, la kilo, 13.50 à 14.50; pommes do terre, 100 k., 10.— à 13—; froment, id., 73.— ; avoine, id., 74.— ; paille, 1,000 k., 160.— à 200.— ; foin, id., 440.— à 480.— ; semences do trèfle, 100 k., 909.—. BOMAL-SUft-OUIt'IIIIS. — Lundi 12 mars aura lieu la grande foire annuelle aux chevaux, laquelle «élucida ainsi aveo 1% foire aux bestiaux et pores du deuxième lundi de mars. DEYNZE. 7 mars. — Pommes de terre, 100 k., 12.— à 13.— ; beurre, le kilo, 14.— ; œufs, pièce, 0.34 ; Jambons, le kilo, 9.53 -, gorets, pièce, 260.— A 290.—; poulets, id., IL— A 30.—; pigeons, couple, 45.—; lapins, lo kilo, 5.75. RENAIN, 7 mars. — Beurre, le kilo, 17.—; œufs, pièce, 0.43 ; pommes de terre, 100 k.. 12.— ; lapins, lo kilo, 5.—; poules, pièoe, 10.— ; jambons fumés, le kilo, 8.— ; jambons désossés, id., 9.—. BRUGES, 6 mars. — 29 taureanx présentés, de 2.75 A 3.60 sur pied et de 4A0 A 5.50 abat., lo kilo, vendus, 29; 154 bœufs, de 3.S0 A 4.25 snr pied et de 5.95 A 6.40 abat., id., vendus, 141 ; 116 vachee grasses, de 2.75 A 3.50 snr pied et de 4.50 A 5.50 abat., id., vendues. liO; ]C5 génisses, do 3.59 A 4.25 sur pied et de 5.95 A (.40 abat., id., vendues, 92 ; 76 vaches laitières, de 1,300.— v WAVIîK. 7 mars. -- Leurre, lo kilo, 15.50 A 19.--: œufs, les 26, 8.— à H-—; fromages de Bruxelles: le petit, 1.— : le gros, 2.— ; pommes de terre. 100 k.. lo.-- A 16.— ; carottes, la botte, 0.35 A 0.35 ; porcs gras, le kilo, 5.65 A 6.15 ; porcs maigres, id.. 4.60 A 5.05 : gorets, pièce. 330.— A 355.— : porcelets, id.. 210. A 2S0.— ; «cchous de iait, id.. 115.-- A 165.— ; lapins, id.. IL— A 17.— ; poules, id , 7.— A 13 —; poulets, couple, 14.— A 15.— ; pigeons, id., 7.— A 13.— ; oies, pièoe, 27 — A 29.— ; canards, iU„ 8.— A 10.—. liui'. 7 mars. — Froment, ICO k.. 75.— : seigle, id., 60.— ; orge, id.. 62.— ; avoine, id-, 72.—. —i——n. ii» iiciBtfb -■ 1 INFORMATIONS DIVERSES a «« I.es paquebots de la Compagnie belge Maritime du Congo mentionnés ci-dessous, seront en communication par télégraphie sacs fil. jeudi 8 mars 1923. avec les stations côtières indiquées entre paranihè ses: es. « Albertville » (Graud-Bassam). es. » Anvers- ville » (arrivé A destination), ss. « Elisabethville » (arrivé à destination), ss. « Thysviile » (Devizea-Ka- dio). LES SPORTS t COURSES A COMPÏEGNE 'NX ■D'h* MERCREDI 7 M/HtS 1923 RESULTATS- : I. Prix de l'Ortie (haies), 5,900 fr., 2.S00 mètres. — 1. Good Wine (Berard), A M. Ed. Wormeor; î. Iron Duke (Atkinson); 3. Fanchon (A. Suc). Non placés: Gryphée. My Lord il. Soppe lo Haut. Bluo Bo. 31o:i Cliif, Claude Gelée, La Mitraille, Mario Margot. Petite Orangé, Radieuse, Fitïger, Victorieuse IV. 1 1.2 longueur: tète: tète. Mutuel: 268.53. 61.09; 12.00; 13.00. il. Prix de la Garenne (..-:.!u:i.). 1,500 fr., 3,500 in. — 1. Cent Gante (De Cnstoibajaci, au capit. Hestres, et Donaldo (M. Poissard), au capit. Moreau; 3. Le Ni«jin (ChapclleL Non pîaoéa: l’or ois, Monbines. Nada Vosky, Nippé. Doad-heat: tète: 4 longueurs Mutuel: Cent Garclo: 19.53, 16.50; Donaldo: 32.50, 31.50. lii. Frlx de Champiieu (haies). S,000 fr., 3,000 m. — L Monde.n- Bob (F. Eovella). A M. Aug. Champion; 2. Ruiné (A. Kalley); 3. Lo Dauphin (Atkinson). .Non placés: Cinna, Good Luck II, Claude Frollo, Aihorgui. Nn-lèje, Dernier Né, Le Pilon II, Saint Paneras. Zc-rdust. 3 longueurs: 4 longueurs; 5 longueurs. Mutuel: 15.09, 7.Ç0; 9.C0; 16.50. IV. Prix de Vieux-Moulin (si.), 5,000 fr., 3,300 ta. — 1. Christy Minstrel (A. Bonson). A M. Arthur Man- by: 2. Pommerct (A. Kaüey); 3. Bosclindè (J. Foy). Non placés: Irkoutsk (dérobé). Roderic, Courlan- don. 8 longueurs ; 8 longueurs; loin. Mutuel: 53.59, 14.09 ; 8.G0. Y. Prix des Amateurs du Trotiing (monté ou attelé 3,000 francs, 2,550 mètres. — 1. Pend l’Air (Ma- hieu), à M. R. Mahieu; 2. Qui Va LA (Riohard); & Rein© (Angué). Non placés: Suffragette Original, Raxivilotte, Sirocco, Nernrod Vi Q.uote l'art. Sarcelle, Rondin© Sam, , Quiutaine, Heuland, Némésis, Robert Bismont, Stuart. ' Mutuel: 25.00, 9.00; 13.50; 10.00. VI. Prix de la Société du Deml-Sanq(attelé), 4,000 francs, 2,400 mètres. — 1. Saclin© (Pentecôte)- à M. G. Duohetr; 2. Riverain (Baulct); 3. Quimperlé (P. Ock- horst). Non placée: Rondine Sam, Prince du Manoir, Quo Vadia, Petit Père, Rein© Claude II, Tibère, Babeuf- Mutuel: 51.50, 10.50; 10.00; 8.50. COURSES A 5TOCKEL j JEIMH S MARS, A 14 H. 30 I Partants et montes probables : J I. Prix de SenefTe (haies), 3,000 fr., 2,800 m. — l’oligny (Tnîrîye) ; Aumootër (Oairré); P«trJ»(X.J, j douteux; AcoapaTCuir (Ghetras); Frefflon (R. Hart); î Rayonnante (A. SCtaw). • . î II. Prix Oweenee (steeple), 4,0-tW) fir., 3,500 UL 5 — Monèco (H. du Roy); Vieux Mwchour (Robinson)'# J III. Prix Buntlng (st., g.-*.), 3,000 fr., 3,800 m- * — Brune (L. Vandepoete) ; War Roctett (cornai. Le* . ©Jaraq); Perquislteur (X.); Aïbany Beeft-TI. du Roy)< IV. Prix Energy (botes), 4,000 fr., 3-.200 mètres* —- Iixlfanolo ou Gouitaimaision (A. Stta/w) ; Jocetyn (OdeOl); Rose des Vernis (Robinson.); Lucky Choie© i (R. Hert). •• ' •' V. Prix Guadalqulvir (steeple), -1,000 fr-, 3,500 m* rt Géoii'tenèo.inr't (ftoblnison ) ; Liberté ou l'ont-ilas ( OdedtVE ;■ Adulée (Goodman) ; Daguet (Carné); Mal de Mer. (FJV .-f Butéec); Tlîlis (X.). ' '** VI. Prix Dialogue (haies), 4,000 fr., 2,800 mètre«fc‘:-^ — GlworxKKKX.), douteux; Table Rond»(Robinson)';. Broc à PHaye (F. Btifrer) ; Astre Radieux (Dwwon-),' s NOS PRONOSTICS : ,J T. Aumônier et Patna. T II. Mlonioo. III. A4 ban y Beef et monts L. V«td«pO*Ui V; IV. Jooelyn ©t Rose dee Vente. V. Adulée et Gémi encourt. VI. Ecurie de Crawhez et Glovervilt*. . O— ; ^ y Demain vendredi, pas de courses. dimanche (.Botasfort). COURSES A AUTEUIL JEUDI 8 MARS 1923 I. Prix du. Pré Catalan (h.), 4,000 Or., MOB Bfe IL Prix Mario (steeple), 4,800" fr., 3,500 mèona* HL Prix Saxifrage (st.), 8,000 f«\, 3,500 mètre** IV. Prix Bayard (baies), 5,600 nr., 3,tOO mètres? V. Prix Tant Mieux (stoeipCe), 5,600 fr., 3,500 m< VI. Prix Cotentin (steeple), 5,600 Dr-, 3,800 m, S J " n „ Favoris du « JOCKEY » : I. Ouriso et Le Docteur. — H. Aarzoo et Princgw ICam. — III. Ecurie Deçat-ea et Fruit Oowffit — Ivu 1 Guaog'affnp ' et Sapristi. — V. Oareb&s ©t VKrtttL — VI. Imposant II et Enéide. Favoris d’ » AUTEU1L-LOKGCHAMP * » , I. Doll PQppy ©t PûTvJEiens. — H. Auzou et T&&. —« ' { IH. Garct ©t Fruit Confit. — TV. Guingomp et Sapristi^- 1 — V. Vi trail et Oairabas.— VI. Impoamt IU et'Enéide. ; i GOLF, ; ROYAL GOLF CLUB DE BELGIQUE Certaines dispositions ayant été prises, U* Unte sont, rouverts A partir de c© jour. La médaille mensuelle des dames s© disputera jeudi < 15 mars. i > LAWN-TENNIS si LE TOURNOI DE MENTON Dans 1© tournoi d© lawn-tcnnis de Menton, la joueuse anglaise Mlle Caddie a battu hier la championne de lawn-tennîs dee Etats-Unis, Mme MaUory, par 6/0 et 7/5. BOXE A LIEGE Voici les résultats dcajjjohampioanats provinciaux liégeois, demi-flnalcs : Poids plume. — Dechevis est vainqueur aux points d© Détaillé. Pirotte est vainqueur aux points d© Spïts. Delarge met Pirotte lu cclied-out au 1er round. Poids «ëgers. — Genou est vainqueur aux pointa de Richard. Taœeroul est vainqueur aux points de Collin. Guypers est vainqueur aux points de Gerlaoha. Genon est vainqueur aux points de TasseronL Poids welters. — Boeckeu est vainqueur aux pointa de Oms. Poids moyens. — Minsart est déclaré vainqueur de Huberty, qui ne se présente pas. ^ . Delarge est vainqueur aux points d© Durieux. Poids mouche. — Moreau est vainqueur aux pointe d© Lemaire. Sybille est vainqueur aux points de Ingels. LE MATCH CHARLES LEDOUX-CALLOIR Ledoux a triomphé do Calioir. aux pointe, A Lyon. UNE LETTRE DE CRIQUI Le « Paris-sport », te « Matin » et 1’ « Auto » publiant une lettre d'Eugène Criqui, s’offrant à com- battne, pour l’honneur, au profit des îaboratoiraa seteartifiques, aux lieu et place de Cirpeati«r et Sikt, défaillants à leurs promesses. Le match devrait avoilr lieu dans les d'aux mois qui suivront le retour de Griqui, lequel doit rencontrer KHbane te 30 mai, à New-York, peur te titre mondial des poids plume. Le lutteur Salvador Oheva’/der s'offne également pour un match rtc catch au profit des laboratoires. LUTTE A LIEGE Voici le9 résultats des championnats provinciaux liégeois amateurs: ' Poids coq (éliminatoires). — Nicaise est vainqueur do Lovêque, en 2 m. 32 s., par une double priée de tète ; Zolet tombe Sehaffratt, en 3 m. 15 8., par mu ceinture A rebours. Jolct tombe Van Mol, en 2 m., par un© double prîso d© tète. Demi-finales : Jo’.et est vainqueur de Lhonneux. eu 1 m. 25 s., par une douhle prise de tête. Zoiet est vainqueur de Nicaise. en 1 m. 17 s., par un© ceintnre A rebours. Finale: Zolet tombe Jolet, en 4 m. 13 e., par un tour de hanche A terre Poids plume (finale) : Reneon écrase Gilson, par un ramassement de bras. Poids légers (finale) : Lambert est déclaré vainqueur de Muller, après 2u m. £5 8., ponr avoir porté la première prise A fond. Poids mi.lourds (finale) : Verres tombe Nicolal, eu 10 ni. 45 s., par un rer.vorsemont d© ceinture. Poids moyens («poule américaine»): Hallin est vainqueur de Sehaffratt, en 4 m. 22 s., par une double prise de tète. Moise tombo Nioaise, eu 9 m. 15 s., par un© ceinture d© côté. Gé.ards tombe Moîso, en 3 m. 15 s., par un bras roulé. Hallin tombe Gérarde, en 4 m., par un bras roulé. Finale: Ilallin est vainqueur 'de Moise, en 55 seo., pa; un ceinture do côté. CYCLISME La seconds Six-Days à New-York Voici quelle était la situation des équipes après les classements de mardi après-midi: 1. Van Kempen-Egg 171 points 2. Mao Namara-llcran 90 — 3. Grenda-Gcullet £7 — 4. Wynedau frères 62 — 5. Hanley-Magin 38 — 6. Kaiser-Raton 33 — 7. Saldow-Lorentx 31 8. Gastman-Landa 28 9. Buysee frères 25 10. Cobnrn-Brocc© 24 — 11. Thomas-Taylor 13 — 12. Drobach-OIivcri 8 — A un tjur : 13. Kopsky -Ostcrr i t ter 15 —* U. Stockhoîm-Kockicr 10 — A trois tours : ' 15. Prcd fîpcncer-l-’rltzsiinmona 7 — New-York. 7 nranî. — Après tet sprints d’hier yolr. mardi, gagnés daos l’oi\l.rc pvr I.ands, H. \Vyïvs- rtau, Ollvre:, Van Kempeu, Soeckboûm. Orefida, Egg et Van Kempen, une b ri. te chasse, rtôetenclièe par Ltffvrts, r>e donna aucun résultat, mais, peu apres, FTert Spencer reprit ses deux murs de ne tard, sans que, d’allteure, ses adversaires aient fait un effort sérieux peur l’en empêcher. Distance parcourue en 48 benros: 881 mille*.
