it* Année m mm Lundi 2 FéfiîficiWà -rrEditian AB r ; ' StS A P.J «xî ‘M i irî m 8‘. m ' k> XH 71 .-fl ABONNEMENT * \ pour tonte la Belgique: *u.<m','(r.2.S5,6mois,fr.4.85,1 an,fnB Tæ SOIR est distribué dans toute l'agglomération bràxelloise (reste- dm ussée) contre SOeéntimes par mois,. montant des frate d’envoi. Hollande et Ûrand-Oaché 16tr„ptrm. { Pays de l'Union postale S* Ir. par an. ’ On peut s’abonner à tous les bureau» âs poste et mue facteurs en tournis. TiRAGEfl 25.000EX EM PL. INSERTIONS Petites annonoosQ. à3 ligne».. fr. PLUOTUlt? (WPPtÉMKNTS PAR SEMAINR BUREAUX ; PLAGE DE LOUVAIN, 23-25 RÉDACTION : téléphones 196 et 35(9 — IDMINISTRATION : téléphone 4738 DEUX ÊDmOtfS PAR JOUR LA SEMAINE . . s (tons .allons peut-être savoir si. commo les Américains le prétendent; l’alcool ' pris à petites doses, naturellement, est un aliment. M. Duclaux. dé l'Institut Pasteur, s’étant, rallié a la 'manière de voir des Yankees, M. de Selves, préfet de la Seine, et Mr Mesureur, di- roctou- de l'Assistance publique, ont- fait placarder sur les murs de Paris des extraits des rapports de M. Debove, doyen de la Faculté de médecine, et du docteur Faisans, médecin de liiôtol-Dieu. ; Ifcins ce document, on Ht notamment: i «G'ést une erreur de dire que l'alcool' est nécessaire aux ouvriers qui so livrent à des travaux fatigants, qu : ü donne du cœur à l’ouvrage ou au'U répare les forces : l'excitation artl- (iC/ettc qu'il procure fait bien vite place à la dépression nerveuse et é la faiblesse ; en réalité. l'alcool n'est utile ô personne : il est nuisible Pour tout le monde. » Le rapport de 'MM. Debove- et Faisans porte encore : rf,'alcoolisme est l'empoisonnement chronique qui résulte de l'usage habituel de l’alcool, alors même que celui-ci ne produirait pas l'irresse... • Pas besoin, donc, do s’enivrer pour s'alcooli- s?r. Mieux, ou pis encore : «(■'habitude de boiro des eaux-de-vie con» dut*, rapidement à l'alcoolisme ; mais les boissons dites hygiéniques contiennent aussi de t'dcool ; il n’y a qu'une différence de doses : Itiorame qui boit chaque jour une quantité immodérée de vin. de cidre ou de bière .devient uiesl sûrement alcoolique que celui qui boit f? l'eau-de vie. Les boirsons dite*- anéritlvcs (absinthe, vermouth. amers), les liqueurs aromatiques (vulnéraire, eau de mélisse ou de menthe, etc.) sont les plus pernicieuses, parce qu elles con- donnent, outro de l'alcool, des essences qui «ni, clics aussi, des poisons violents. » Toilà qui est clair. Ce qui ne l'est pas moins, c'est la réponse do U Chambre Syndicale des marchands de vins ,« Hqiiorisles de Paris. Elle assigne MM. de Sclvcs et Mesureur I • la Chambre syndicale conteste à ces mes- «iours le droit de dénoncer les boissons dites hygiéniques comme dangereuses, et de représenter les boissons dites a-péritives comme • les ■plus pernicieuses ». li'est à prévoir que les magistrats de la Seine seront plutôt embarrassés pour se prononcer. Mais ce n'est point tout; la Chambre syndi- ede ne so contente pas de se défendre ; elle prpn d l’offensive à son. tour. - • Son -assignation ajoute, en effet : *.Sl ces accusations étaient fondées, il eût été <it- droit et dm devoir étroit, tout au moins d'un ■les signataires, de >M. de Selves. de dépouiller M quotité d'homme privé pour revêtir sa qualité officielle de préfet de la Seine et de prendre un arrêté interdisant, dans tout le départc- lueut. la vente à tout venant, dos produite si violemment pris à partie. » C’est un coup droit auquel !e gouvernement français ne répondra pas. Il fera le sourd.com- me les autres gouvernements.Car tous les gouvernements parlent et agissent de même, c'est- à-dire de la plus incohérente façon. Us profitent de toutes les occasions pour crier que l'alcoolisme est un fléau, que l'alcodî est un pol- son'.mais ils continuent à laisser vendre le poison. Rotre l’équilibre du budget et l'avenir de la race. Ils n’hésite ni pas: ils laissent intoxiquer la peuple. Ils décorent les empoisonneurs. Ce sont Les mastroquets de Paris qui ont rai- «oii : s’ils vendent du poison. 11 faut les obliger a fermer boutique. Ce n’est pas en augmentant l'impôt sur le poison ou en prononçant des discours vertueux pi on empêchera les empoisonnements. Au fond. des gouvernants sont probable- îient partisans du système de M. Friedrich. Cet inventeur, qui n/’esft pas un romancier, mais un homme de science, comme ceux dont M. de Selves invoque le témoignage, est plus nue nul autre alarmé des dangers de l'alcool. H est convaincu mitant que qui que ce soit du péril mortel que les alcooliques font courir fi "espèce en se reproduisant. Et M. Friedrich voudrait donc, lui aussi.débarrasser la planète do la graine d'ivrognes, autrement dis de la «raine dé fous cl de criminels. Feuilleton du Soir du 2 février li>03. 20 —- Monsieur, dil-cWe lJirndoihcnt, -n'y au- rait-i'! par moyen .7 ' ■ —• Olga, fil In voix kJ-o la •princesse, Olga, où donc es-hi 7 La jeune fïtte s'onfuil., non saiis avoir offert ta main ù Ladof, qui -rite u-t -pas seule- meut Te temps de la kaiser. fendant la soirée Olga fut d r unc pâleur qui.paml do (mauvais augure à la •princesse; ôn l'envoya se coucher à neuf heures. *t la rouvre enfant en fut enchantée, car elle était «n proie à des iu-quiétu-clcs sans nombre. Quand elle sc fut mise au lit, avec une soumission-qui provenait uniquement de 9a crainte d’une visite de sa mère, effle appela Ariad- r», <<lto»n t lia «haitn!brc était conLigiiô à la si once.  — Ecoule, Arindnc, fit la jeune enlhouains- !•-, fl faut que j’allège ma conscience; je suis bi<wv coupable envers toi. Tout en pariant, Olga se demandait h quoi propos ce débordement de confession, mais elle -étant sur La voie des épanchcmemts; 9a iKtfl'trrc Ato-nnêle, longtemps comprimée, demandait à se redresser. —- Toi ! envers moi ? fît Ariadne. — Oui, assiodis-toi sur le lit et donne-moi la main. Et tttafoord, jure-moi que, quoi que je te dise, tu ne cesseras pas de m’aümer. ! Je te iè promets ! dit Ariadne en sou- riasvt.- - -4---Eh bien'l voiS-tû, miand On l’a. st trié:'' choimnient renvoyée de r institut, il y avant **es ; ç<Hipfljble9, tu le sais ? ■ Aviudne-flt un signe de tôle. Il lui coûtait d’entendre rappeder ce souvenir douto'ùr&ux. Seulement, comme notre auteur coanatt nos dirigeants, U no se fait aucune illusion ; on continuera A débiter du poison, puisque-lé débit de poison est lié & La question électorale. Alors.- M. Friedrlck s’est -dit aue l’on .pourrait peut-être tirer le remède de l’abus même et faire naître le bien de l'excès du mat. Et il a imaginé les « réglons de corruption». U y a des régions d'été, -des régions d’hiver, très reoherohées, on le sait : les régions de corruption; la réclame s’en mêlant un peu, seraient tout aussi courues. Leur créateur les voit déjà en pleine activité; •et la description en fera venir l'alcool à la bouche. à plus d’un buveur : « Les temples de BaccJhus et de Vénus,les maisons de jeu, (es cafés-concerts, les littératures pornographiques sont' en pleine prospérité; les distilleries d’oloool à bon marché travail- lent'ferme et à • perte, car les riches du parti «sélectlonniste rationnel» ont décidé d’envoyer à travers le gosier des Ivrognes une portion de leur superflu, dans l'intérêt do l’espèce humaine. Ainsi. ces paradis -du vice sont pourvus de toutes les attractions propres à amorcer les mauvais éléments; et, de môme que les artistes se concentrent dans les villes artistiques, et les marchands dans les centres commerciaux, les débauchés se rencontrent dans les villes de débauche pour y pourrir. » Que pensez-vous de ce moyen de sélection à... rebours I Ne vous empressez pas de le qualifier do fantaisiste ou d'odieux : sans nous en douter.bien entendu, nous lo pratiquons déjà un tout petit peu dans toutes nos grandes villes. Consultez les tables démographlques.et comparez le pourcentage entre la mortalité des quartiers riches et des quartiers pauvres. La disproportion est surtout sensible pour ceux qui sont fauchés, tout jeunes. On ne prétend pas que cela soit bon, on m s'en vante pas.mals on avoue ingénument que cela ne peut guère se passer autrement. La raison? C’est M. Vilfre- do Pareto qui nous la donne : «...(Dans la race humaine, la mortalité d03 adultes supprime beaucoup d'individus qui n’ont pas assez d'empire sur eux-mômes pour résister à des penchants vicieux, poussés du moins Jusqu'à certain excès. Un homme doué d’un grand empire sur lul-mèmo ne devient pas alcoolique, un homme faible de caractère peut le devenir facilement, et l’alcoolisme le supprime ou. du moins, accélère ea dégénéra- rion et celte de ses descendants. En cès matières, on prend souvent l'effet pour la cause, fi est certes des cas où des habitudes vicieuses entraînent des hommes parfaitement bien constitués, mais le plus souvent, cc sont des natures faibles qui y cèdent ; elles ne sont pas faibles, parce qu'elles sont vicieuses, mais elles sont vicieuses, parce qu'elles sont faibles...» Ce n’est pas nous qui mous inscrirons en fanux contre cette assertion, mats comment M. Wit- ffed-o Pareto met-il d’accord ses théories scientifiques — scientifiquement démontrées— avec là sévérité dont il fait preuve dans ses écrits pour tous Les faibles qui succombent T Cette divergence d'idées provient de ce que, malgré sa grande perspicacité d’analyste et son très réel savoir encyclopédique, le professeur de Lausanne est un misonéiste. Et fi n’est pas le seul. * * * La Chambre belge va adopter A J’imanimité, on peut l'espérer du moins, l'assurance contre les accidente du travail. Il faut l'en féliciter. Mais le fait même que cette loi n’est discutée et votée qu'en l’An de grâce 1903 ne dit-il pas combien les choses les plus naturelles, les plus équitables, les plus profitables pour tous, mettent du temps à être comprises et admises î L'homme est ainsi fait, quo le neuf loi répugne. Le pourquoi -de cette répugnance pour l'innovation ? U est enfantin. Ceux qui, do tcAit temps, ont dirigé les hommes étaient des gens bien assis dans le monde. Ils avaient beaucoup à perdre et peu à gagner au changement. Ils ont donc prêché, de très bonne foi la plupart du temps, et inculqué aux dirigés, qui se sont laissé faire, la haine du nouveau. Et cette aversion persiste. Inconsciente. On en trouve un bel exemple dans la plaidoirie que l'avocat espagnol. (M* Matssonnave, a prononcée devant la cour de cassation de Madrid en faveur de deux victimes de la Mano Negra. cette lamentable erreur judiciaire dont nou3 avons fait l'historique. iM* Maissonnave, parlant des gardes civils (gendarmes), disait : « ... Soit parce qu’il convenait à leurs projets Olga détourna un moment! ta tôle, mais sa droiture et son courage reprirent te dessus. — 1) y avait des d'émoi solfies qui avaient fait des sottises, et parmi elles, il y avait... — Qui 7 fil innocemment Ariadne.* — Moi ! répondifi Olga en s’aecoudanl sur son oreiller. — Toi I répéta Ariadne d’un oir rêveur,' mais moins étonnée que son amie et elle- même fa tiraient ponsé. Toi l'C’est pour cela que ’lu as été si bonne I — Tu m’en veux beaucoup, dis ? fit Olga en lui secouant fortement la main. — Non, répliqua lentement Ariadne, non... lu mtas montre beanenam d'amitié... et ce n.’est tpas toi qui m'as fart renvoyer ! ,— Pour cola, non ! s’écria Olga en s’asseyant dans son lût; non al non ! C’csl cette horrible Grabinof qui a tout inventé, et la supérieure, qui ne valait pas mieux, «avait ■très bien qtue c-'élait moi ! Aliors fia jaunie ■pniivocsso raconta à son humble amie des scènes qui avaient accompagné son départ, et elles finiront par rire toutes deux en souvenir des niches sans nombre faites alors à leurs dames de classe. Les souvenirs d'enfanoc, même ceux des pîus mauvais jours, ont la propriété de tourner facilement au comique. Malgré la gravité de ta confession d’Olga, (maigre'les tristesseside 'toutes sortes que cdlile confession reimwiît dans le cœuir d'Ariadne, la princesse,, en venant s’assurer de l’étal db sa fWlc, les irotiva toutes deux'en-'train de rire jtisqu'aux^-termos. ; ‘ IL» (usa • Fl Mais vous avez fa fièvre, - Olga, -dit-efi-I'c fille. Esi.-il ipermisidcy agiter de la sorte! >EHc arrangca-'èes ''couv-erturés eb-'son oreil- •idr, p^bo'rèUiia. r qtrajitd la chambre out pris l'apipai'emce calme 'et : somnifère ‘ qui' oorove- : nait à un potH accès do fièvre. ; En efïct, Olga souffrait et devait passer une nuM.' «Finsormue enueile. qu’il on fût ainsi, 9olt,par.méconnaissance de Ta réalité des faite, soit par suite.de ce . manque d'instruction qui, ert,naturel chez ceux qui .vivent perpétuellement en protecteurs du propriétaire et du voyageur, wi pleine càropaghê . et sur les chemins, ils ont cru que le socialismo était une chose horrible et tragique,- cl que, le nom de socialiste était synonyme d'assassin, et ils ont mené en prison des centaines de malheureux pris dans les champs, pour cet énorme délit d'avoir été trouvés, porteurs d’un journal de Barcelone, autorisé par la. loi, la Rcvista Social, pensant, sans doute, que, accusés d’être socialistes, ces homniès devaient être châtiés comme des criminels endurcis. » Le socialisme était nouveau en Andalousie I, On en avait fait un synonyme dè banditisme. ' Et les gendarmes ont traité les socialistes en bandits. Ces gendarmes étaient logiques. L’Italie possède une loi sur l’assurance contre les accidents. Mais lorsqu’on apprit que lo projet do loi qui allait être déposé renversait la preuve — c’est-à-dire qu’en cas d’accident c’é- tait au patron A prouver que l'accident ne lui était pas Imputable — des protestations s’élevèrent d’un bout à l’autre de là péninsule: c'était contraire à la Jurisprudence! Pouvait-on concevoir pareillo follet On.fit remarquer à ces néophobes quo le projet do loi était, en effet, on contradiction avec la Jurisprudence du passé, mais que cotte jurisprudence qu’on admirait tant était elle-même en contradiction avec une jurisprudence antérieure.  Et le projet fut voté. En Belgique, le3 misonéisles repoussent l’obligation.  Mauvais principe, paraît-il. L’Obligation o.st contraire à la liberté, et la liberté est une choso sacro-sainte. Cas « libertaires » se moquent de nous •— ou radotent. Que ceux qui tiennent tant à la liberté ne so fassent donc point envoyer aux Chambres. Lo Parlement est fait pour voter des lois. Chaquo fois qu'on bâcle * me loi," on forgo uno chaîne pour quelqu’un. iMais voyez la logique des adversaires do l'obligation. Les ouvriers ne perdront rien, observent-ils. L'insolvabilité du patron imprévoyant sera couverte par les ressources d'une caisse alimentée en partie par les patrons prévoyante. Qui fournira l'autre partie l'Est-ce les contribuables ? Probablement. De sorte que pour sauvegarder la liborté dos employeurs, on imposera tout le monde l Sous prétexte de liberté, ce seront ceux qui n'ont aucun intérêt dians l'affaire qui payeront pour ceux qui retireront les bénéfices. Enfin, ne ;nous plaignons point trop. . II y a progrès — si tant est que ces réformes constituent un progrès. Car, dahtyjjjjterd.’ùn( pays, céux'-lâ mémo qui Votent cèsrérbrmij's ' doutent de leur bonté. Inutile de lutter, disent-ils; le monde est engagé dans une voie dangereuse. Il s’est laissé prendre au onot de solidarité. Sous couleur do solidarité on enlève tous les jours aux uns pour donner aux autres. On « uniformise » à jet continu. Nul ne sait où l’on s'arrêtera ; nul no sait ce qu'il adviendra do tout cela. Progrès ou regrès ? Qui pourrait pronostiquer ï Les prophètes seuls •— et il n’en reste plus guère. Mais il serait impossible de s’insurger contre le mouvement qui emporte les démocraties. Et c'est co qu’explique ran anticollectivlsto des mieux armés, M. Vilfredo Pareto : « La société lnnnain,e n’est pas une poussière d’atomes isolés, mais un tout organique où certaines règles doivent être nécessairement communes sous peine do maux extrêmement graves. C'est par orne agréable fiction qu'Arlsto- phane suppose, dans les Acharnions, que Dicoo- polis conclut pour lui seul une trêve avec los Lacédémoniens. En réalité, les choses no sauraient se passer ainsi, et il est bien évident que l’état de paix et celui de guierre sont et doivent être communs à toute une nation. Il faut aussi une certaine uniformité pour les lois; peut-être <le nos jours la pousse-t-on trop loin, mais en tout cas chaque homme no peut avoir un code spécial pour lut seul. De ces cas où l'uniformité est évidemment utile, ou passe, par degrés insensibles, à d’autres où elle est tout aussi évidemment nuisible. Il serait absurde, par exemple, de vouloir obliger tous les hommes indistinctement à manger à la même heure les mêmes qualités et la même quantité d'aliments. Entre ces cas intermédiaires se trouvent une autre foule.de cas pour lesquels li en (fut die même ipour Ariadne, mais celle- ci sc rappelait 'les amcirLumes de sa vie passée, tandis qu’Olga, de cœur allégé par ses confessions, voyait l’avenir gros do nut menaçants. nuages XXIV Constantin Ladof, houiMant dJ-une no'b'lc colère, se dirigeait vors la caserne du régiment die Batourof; -mais i'1 se rappela fort, à propos que tout le monde était probablement à table, et lui-même se dirigea vers le restaurant du Waux-Hatl. -— Que -faut-il servir à monsieur ? fit 3e garçon .empressé, car il n’y avait guère de consomma tciurs. — Cc que vous aurez de bon-, répondit La- dof distrait. Om Hui servit, un dîner excellent et très copieux, qu’il manigca par distraction; sa distraction dieivait être bien forte,'aar, en lisant l'addition, il fit un soubresaut. — Comment ! jlad mangé tout cela ? diîl-il au garçon ébahi. — Mais oui, monsieur, rappelez-vous : 3e caneton aux petits pois, file..! — Oui, oui, miuranura ’Liadoif, je pensais ù autre chose, en effet... ' 1 , 51 paya et sortît., stupéfait de voir qu’on peut manger prodigieusement aù moment où tes sentiments 'les 'plus contradictoires luttent dans' le coéur. iAprès avoir pris une tasse de oalfé et fumé uin cigare, Ladof se rcntdit à lia caserne. Bâton rot venait préciisémiemldlo rentrer, ot dhan- gfïait. de toilette pour fia- soirée. Constantin ee rendit à sa dhaîribrc. . ' •■•>. . : ' •• j— Tiens, bonjour I s'écriaflte;jeune officier eé voyant entrer son exoimi, c’est gentifi è toi de venir me voir. , f. . - - .bi-. Je Oè viens pas. iei voir, répond! taLadof, aue tel aociieü condiafl «mentait mal h l'aise; il ftut faire unetaorte de bilan et voir de quel rCÔ^i.;ponçho la, béiancé.. » . Màtaéiireuseànè’nt.' la balanco qui opéré les pegeês e soclolégtques » est très défectueuse, et œux qüùà'détiennent no se gênent pas pour y <iaqnor '.lè;cbup (Le pouce.. Cependant, le pa»3é périnet'.jflequ'à'certatn point de prévoir l’ave- ntet On créera do plus en plus des « uniformités ». L'éclairage des rues, la police des villes sont devenus dès sérvlces publics gratuits. Personne n8 é’en plaint. On a l'assistance médicale, l’assistàncç (jtidiçiaire. Il y'a.quolqùés années oh a agité, on France, là question du pain gratuit. En d'autres pays, oh a étuÆté.la. possibilité du logement gratuit. • Tout ccfh perut béraître dangereux ou ridicule, mais lç çagé. sans rien prophétiser, nè s'étonne point du Succès que l’on fait aux nouveautés. Qüo'dè Choses dont nous nous accommodons fort btep, que nos misonéistes eux-mêmes trouvent exéelienles — et dont on a dit pis que pendre il y à moins d’nm siècle t * * Ar D’alliens», ^ce-qui doit arriver arrivera, comme disent les musulmans et M; Ch. Lagrange. • "Allah-est tout-puissant, et ai l’auteur de la Mathématique de VI Us foire n’est pas son prophète. U nous avertit cependant que c'ost à notre intention que lo Tout-Puissant a constellé le Ciel de telle.façon plutôt quo de telle autre. Entendez que i astrologie répond, à une idée juste,: « ... Au fond, cotte idée n'est nullement incompatible avec la logique des tendances de la science actuelle, avec sa notion fondamentale quo rien n'est livré au hasard, qu’un lien Ln- liino existe entre toutes les parties de l'ensemble organique qui constitue le Cosmos! En tout oas, c’est à-dlre, quoi que l'on veuille, co qui précédé établit positivement que les grands faits relatifs, à l’Histoire do l'Humanité sont écrite dans le Ciel par la distribution des astres; au'en fait, des peuples, des hommes conducteurs de' l’Humanité ont « leur étoile », que ce n’est rbiUcmcnt par hasard que les astérismes réguliers,’ si connus de tous les contemplateurs du Ctôl présentent de si remarquables formes géométriques. Or, il suffit de prolonger les premiers résultats que nous venons de présenter, d’en établir le rapprochement avec l’orclre de la Géodésie chronologique, où les lieux d’action, où la naissance d'hommes célèbres se trouvent mathématiquement déterminés par des intersections die lignes propres ou sphéroïde terrestre et aux périodes dépendantes de sa constitution pour pensor que si tune partie de l’Histoire do l’Humanité est ainsi-éorite dans le ltvîe du Ciel, toùt doit, en réalité, s'y trouver contenu, èt-jusqu’aux données particulières die la vie du plus humble des hommes. » C'est possible, irnais nApensaz-vbus pas qu'AL lait eût pu mieux employer son temps qu’à tra- - cer^^coups d'étoiles dans la voûte céleste les divagations de nos parlementaires, les fugues des princesses et les zigzags des pochards T PICCOLO. PETITE gazette La mort de l'archiduc Rodolphe.. — Hier, à l'occasion du 14 e anniversaire do la mort du prince Rodolphe, l'empereur François- Joseph s'ost rendu au caveau des Capucins et a prié sur les tombes do son fils, do l'impératrice Elisabeth et ;de ses parents. La comtesse Lonyay, ainsi que sa fille et son gendre, la princesse Elisabeth-Mario et le princo Othon de Windisch-Grælz avait envoyé des couronnes. L'empereur Guillaume II a fait porter sur la bière du princo Rodolphe par lo secrétaire de l'ambassade d’Allemagne, lo comte do Broclcdorf, uno superbo couronne avec l’inscription : s A son cher ami : l’empereur Guillaume II », en lettres d'or sur un ruban en satin blanc. La princesse Stéphanie a, d'autre part, fait célébrer ù Cannes uno messe do Requiem, à laquelle clic assistait, ainsi que son mari, le comte 'ÏÆnyày, et presque tous les membres de 1a colonie étrangère. •AT * ★ Les officiers allemands à Bruxelles. — Le Roi, qui avait revêtu pour la circonstance Puniforino do colonel du régiment dos dra- gçns, a reçu hier les officiers allemands qui lui onl-rcmis les insignes de la Croix militaire, prussienne, en même temps qu’une lettre autographe de l’Empercxir. dVist-è-dire... ’ BalKHtrof éclata do rire. — Si tu n’es pas venu me voir, dit-il, admettons que je rêve. Prends un cigare pendant que jlachèvc ma. toilette, tu penmots ? Il y on a (Pexcel'terits doins lia (boîte en tîcs- sous,.pas oetlo de dessus; ceux-là sont pour ics intrus, mais lai, tu es >un ami, un vrai I- Prc-nds-en mn bien soc, ceux die dessus sont humides. •Machinalement, Oanalantiu étendait 3a main vers 'ta tabta; mata ïl sc souvint qu’il n'étaiU •pas venu pour fumer tes cigares de Balou- rof, çt rentra d'aaxs son rôle. :— Je désirenais avoir une explication avec toi, cfilt-iO dfttn ton sévère. — : Une exipüi'catioin. ? Dix explications, mon cher, autant d’explications qüo tu voudras. Tiens, pas9e j irfoi donc fa brossé qui est sonis ilia mata igauiéhc. Mon attiimal dc 'brossoùr nta qu’une -ruée bien vogue dè scs devoirs. Constantin prit la brosse et là tendit à son ex-ami, qui se mit à brosser son uniforme avec énergie. — Eh bton ! q.ue voux-tu que je t’explique? (düt-ifl, tout on Iravaïl'tant ferme. —• Ta coniidiulile n’est pas oonvonaMc, et je suis, wnu l’en demander raison-. ■ Constantin ' toranlinia (dette phrase par. un olif! inltéricür. Il ne s’était pas imaginé, qu’il fû!L èi dWfidîle de ‘provoquer un:'jounio faL — Hein? fit Batourof, qui restâ da brosse en l’air; ru-nrfonmô suspendlu à sa tnàLn gau- cflue, 3c$ yeux éicàrquiiMe®, la'bouche ouverte, tel enfin que, si Ladof l’avait regardé; ffl aù- ràit probahlemcm-t éctaté idd' rirc; mais il re- gàrctalt aiHcsùrs. 'ctaitïsTè viièÉel• ‘ ■ •*»•' /- i— Tu as bien entendu, reprit le champion îdo la princesse Olgâ; -je vioiis* té demander raison de ta ctwxduîte;- ' . ■— Quelle conduite ? Qucülo raison ? Ma nà- roîe «‘honneur, toi as .pendh* I’esprit, L8kBaL . • -Lés bras de <BaDot»rof bdtom'bèront,-et sgi» Le soir les officiers ont dîné au palais; .puis sont allés à la'Monnaie assister à la représentation de Céndrillon- A la mémoire de $gr Schacpman. — L'élite do la colonie néerlandaise et .de nombreuses notabilités belges assistaient ce malin ô la messe solennelle célébrée en l'église de la Madeleine à la mémoire de Rfgr Schaep- man. Nous avons remarqué parmi Passislance : Mme la baronne Ghertcke de Hbrwyneh, le baron Van Wynbérgon, le chevalier Van dér Schuercn, le chevalier Van dnr EIst, chef du' cabinet du ministre dés affaires étrangères, etc. La messe a. été célébrée par .Mgr Van Winckel, reolcur de la colonie néerlandaise, et servie par les deux fils de M. Van der EIst. Après l’évangile, Mgr Van Winckel a prononce un éloquent éloge funèbre du défunt. * * * La question des sucres. — Toutes les puissances intéressées ont ratifié la convention de Bruxelles, et, à part l’Autrichc-IIongrio qui se mettra en règle endéans les trois jours, toutes ont- notifié leur adhésion au département des affaires étrangères de Belgique. <r On peut donc considérer désormais la miso en vigueur do la convention do Bruxelles comme un fait historique acquis et irrévocable.  » Comme nous l’avons déjà fait ressortir h diverses reprises, c’est un événement économique d’une importance incalculable dont le grand public n’appréciera sans doute que plus lard l’immense portée. Mnis on peut affirmer dès maintenant, sans aucune reserve, écrit fort bien la Métropole, qu’il restera un véritable titre de gloire pour notre pays, pour noire gouvernement, et.avant tout très personnellement pour l’honorable chef du cabinet M. le comte de Smel de Nnever dont le nom restera irrévocablement attaché à cette réforme internationale vainement poursuivie à plusieurs reprises depuis 25 ans. » + * * La marine, nalionalc. — c On travaille è l'organisation d’un armement belge, auquel l’Etat indépendant du Congo no serait pas étranger, assure le Mouvement Maritime; les négociations seraient même assez avancées. Peut-être peut-on établir une corrélation entre co fait et celui que dans deux ans expire le contrat liant l’Etat indépendant à la Compagnie belge maritime du Conqo, filialo de l'armement anglais de MM. Elder Dempsler et C°. r Outre cola, il sera très prochainement constitué à. Anvers un petit armement au capital de quelques centaines de mille francs, qui. exploitera un vapeur irrégulier (tramp) et dont l’administration sera laissée a trois personnalités anvorsoiscs d'une autorité reconnue.  » Pour ce qui regarde l’affaire à laquelle le nom do M. Hubert a été mêlé, il s’agit, du moins en projet, de créer, non une ligne de navigation, qui nécessiterait l’immobilisation do plusieurs millions, mais d’exploiter un ou plusieurs vapeurs irréguliers. Les industriels du pays do Charlcrot seraient assez disposés à fournir fie capital nécessaire : quelques centaines de mille francs. » Enfin, une autre petite affaire, d’un caractère particulier, est en préparation; affaire à laquelle le concours des personnalités les plus éminentes du monde maritime d’Anvers est assuré. » Voilà ce qu’il nous est permis de dire pour -le moment. » A ^ * Dans le corps diplomatique. — M. le baron Georges do Gultonberg, chambellan et conseiller intime de lêga'ion, a romis hier à M. lo ministre des affaires étrangères les lettres qui l’accréditent près le gouvernement belge, en qualité do chargé d’affaires de Bavière, A n * • Sénateur provincial. — C'est le samedi 7 février prochain que le conseil provincial de la Flandre occidentale so réunira pour élire un sénateur en remplacement do feu M. Iwelns. * * ^ . A l'Association libérale de Schaerbeck. — L’Association libérale do Schacrbcek a renouvelé comme suit son comité : MM. Beau- rai n, président (réélu par acclamations), De Meur. De Prenne; Vandervclde, Latinis, Max, Gicarl, Ghaict, Coen, Denuyer, Prévinairc, ■rawHw*" i i uniiforme aussi; >üo que voyant, il le ramassa, l’endossa, et vint s'asseoir en face de Coats- lantin d’une air fort grave. — Tu viens me .provoquer en <tuel? Et pourquoi, s’il Vous plaît ? Ai-je marché s-ur la patte (dte ton chian, cravaché ton cheval, ou...? — Trêve die »plaisa/nteries, fil. Ladof d’un ton -irritié. Tu persistes lâchement... — Eh ? fit te jeune officiier on sc levant. — ... Uidhomcnl, répéta Ltwiof,’ à insuffler par tes railcrics une jeune fille diigne de tous les respects; cette conduite est indigne (Pun gâtant homme, — J’insuffle une jeune fille, moi ? dit Ba- tourof 'en se frottant liés yeux. Mais je rêve ! Je fève, ou tu As fou,' Ladof ! Je n’ai iamais insulte de jounc fille. ; .. II. oàl iirauMc -de nier.'Vous'ne faites qu'aggraver vos torts, i^pota Constantin, entré, non sans peine, dans son rôle dè provocateur. Je désire épouser la jeune fiH<e à la- qudito vous manquez journellement de respect...  !— Mais nomme-3a, ta jeune fille. Du diable, si j’ai manqué die respect à quelqu'un ! du m-Onns, à quelqu’un que tu veuiWcs épouser, car je uo suis pas toujours très respectueux, j'eat -conviens, -mais ce n’est pas dans un monde où tu irais chercher une fiancée... . • - Oessez de. railler. ■ La jeune fïHc qui m’onvoie.i. • ' •— ' r -EMo..t'<onvtoie, à [présent I Eh bien h c’csl compèoll -Puis-je. au moins savoir son nom ? • —ToUto feinto .cst inutile, .répliqua Constantin d’un ton ferine. Quand pourrai-je vous- envoyer mes:temoins-?!'; t j, ; ... -, • (Batourof-regarda sou ami, fit un geste d’hu- ..ntfeiii>oUA!A8Â»t-'à;TOn'.-b'M«^ .•:••; a -v. : -Toi'ui^g'.sùite^si -:tU'’ÿàu-ir,' dit-itid’un tom bourru. S'il f«ut que je une batte avec un fou v Taiimè ftulanl; , en avour fini te plus tôt possi- ite'..- •••.. e ; . '-.••••v ■ . La petite ligne Fatte-di 1.00 0.40 4;oo 3.00 3.00 2.50 2.00 1.60 __.idifers corps, la ligne.' ?aitè-divm fin. , Réparations judiciaires, ta ligne Sport, carnet de la modo, etc. Nécrologies, la ligne. . . , Rôdâmes avant les sptctacla. fftebener à l’AGENCE ROSSEL, 42, me de la Madeleine, rue de l’Eu- •agmeaent, 3. et dans tous ses dépôts de Bruxelles et de province. |**a«noiuvf remises avant t {b.parai««ntà2ü. téléphone soi 'Wtùriens. Vandenpullo, -Francotte ■ et Jaas» •sens. , ■ • • -, A * -k • : r Encore la loi >Vfoeste. —■ Le Journal des TH- ■ . bunauxjüne, non sans sévérité, l’attitude itriso. par le rapportéui’do la loi'au Sénat : Le rapporteur, M. Alex. Braun, écrit-il, avait dans son rapport fuit des réserves quant au taux excessif d<» peines comminêos par l’article nouveau, et il csi». malt que la répression gagnerait à l’application d’une poinode police qui rangerait le fait dans la catégorie des contraventions. Il semble, disait-il, que l’élévation des pci nos avait ôté pour quelque chose ou Fiance dans le rclitchomçnt îles parquets vis-à-vis dô la recru . dcsccnccde l’immoralité s’étalant otIVonténicnt6ur lai - voie publique. Mais le rapporteur estimait qu’il était trop tard ci quo la loi ne pouvait être amoudée dans l’état actuel de la procédure parlementaire. La commission du Sénat a partagé cet avis et l’on peut so demandor si elle n’a pas eu tort, car, par unt coïncidence assez cu ieuso, il y a peu do jours le garde des sceaux n soumis à la Chamore française un jirojet do loi qui. eu abaissant Jes poirios, ivndra les j)oursuitcs plus faciles et la répression mieux assurée. Si des à présent il est reconnu que la h i nouvelle risque de rester lottro morte à causo do la sévérité des peines qu’cite commino, eo n’était franchement pas la peino do soulever des discussions si âpres, s’ ardues et si inutiles. Lo Journal des Trilmnw œ a dit que lo projet doit encore subir lo feu do la discussion devant 1a Chambre. 11 n’est pas trop taitl pour réparer la sottise juridique commise par le rapporteur du Sénat etia Haute Assemblée clle-mêmo. * * * La vaccination dans la garde civique. — L Chronique assure que,pour donner le bon exem plo a tous les gardes sous leurs ordres,, les généraux Verstraeto et Wiilaertse sont fait vacciner ce matin sur le Iront de bandière des sol- d'atsvcüoyens. Bien entendu, ajoute notre confrère, et pour ménager toutes les susceptibilités, ceNe opération a eu lieu en français pour le premier et en flamand pour te second. * * * Les grandes manœuvres. — Etant donné quo les divisions qui opéreront l’une contre l’autre se trouveront, le 29 août, la T** au camp de Bevcrloo,.ia seconde.à Arlon, il est >. plus .que probable que la zone des manœuvres sera orientée Nord-Sud entre ces deux points. La division du Nord passerait la Meuse entre Huy et Liège (on jetterait un ponl entre Amay cl Engis), et les rencontres se produiraient sur l’Ourlhe supérieure, dans la région comprise entre Marche cl Durbujr. - La zone des manœuvres de 1903 serait à peu près la même qu’en 1896, l’axe en étant légèrement déplacé vers l’ouest. . : ■ * * * -Emplois civils pour anciens militaires.—Caj ministre de l'Intérieur vient de dresser un tableau déterminant les emplois du département de l'intérieur et de l’instruction publique ou y ressortissant, qui seront attribués, à mérite égal des candidats, paix anciens militaires, à savoir ; Aux sous-officiers, brigadiers et caporaux, ayant au moins huit années do service : Dactylographe, expéditionnaire, huissier, ex- . péditeur de l’administration centrale ; Expéditionnaire des gouvernements provinciaux et des commissariats d arrondissement; Secrétaire-archiviste de l'inspection générale de la garde civique et des commandements supérieurs de la garde civique ; Contrôleur, garde-armurier, du magasin central d armement et d’équipement de la garde civique ; Greffier, gardien en chef, gardien-adjoint du . Tir national ; Concierge des Académies, des Archives générales du royaume, des dépôts des archives de l'Etat en province, de la Bibliothèque royale, du Musée d'histoire naturelle ; Aide-bibliothécaire,' commis aide - bibliothécaire, huissier do l’Observatoire royal de Bel- gique; Préparateur, commis-expéditionnaire, appariteur,concierge-garde consigne, concierge des Universités de l'Etat ; Concierge des établissements d’enseignement moyen et normal primaire do l'Etat. Aux volontaires et anciens volontaires:- Garçon de bureau là l’administration centrale ; gens de service aux gouvernements provinciaux ; ouvrier au magasin d’armes de la garde civique ; marqueur au Tir national; garçon de bureau-, homme de peine, boute-feu ou chauffeur, oit commissionnaire dans la la promenade, et il finit par se résigner à Ladof se leva,-salua gravement son ami et sortil vf un pas compassé. Il oui quelque peine à trouver dies témoins, non que ta'dhosc on soi fût dtifficulc, —■ mais tout te 'inonde était à <Ia .musique ou à rtUer chercher ceux qui ipouvaiorvt le servir là où il y avail quelque chance <te les rencontrer.  O’csl au Woux-Iklil. outre une va-tee de Strauss cl l’ouverture du Barbier, qu’il racola un prcin-ier témoin; il put se procurer, le second tune demi-heure plus tard-, pendant l'exécution diu pot pourri fort on vogue alors d qu’on appétait 6e Tour de l’Europe. ’ La France-y était peu 'fa-dtueuseinent ropré» sentée (par Malbrouck s'en va-ken guerre,! et c’esl our col aicoamipagnicirnenl belliqueux que Ladof expliqua sa querelle à un jeune sous- 1 lieulcnoat' frais émoulu du corps des porté-’ enseigne. Les témoins se rendirent chez Batourof, oui', fum-ail avec ragé Aux premiers mois, dès que l-c mm de Ladof fut prononcé : — L’imbécilc ! Il m’a -fait -perdre une soirée. s’écria Batourof, une soirée superbe, dt j^vais rendiez-vous... 13 se mondtil Jes lèvres, ot sc mit plus posé- ■ mont amx ordres des deux jeunes gens. H ïi’avail pas encore de témoins; mais, l’heure * s’avançant, il-trouva-dans 3a caserne des amis disposés à le seconder. Le lieu fui dioisi : c'était le fossé du for •tin qui (défend) fies derrières dè Povlovsk; l’arme 'était le,'^pistolet; vingt-cinq pas dé’.dïs- teinoo, et le moment, quatre hèures;duœàttn.,’ cor, dès. cinq hepros. il aurait;fait, trop‘cilqir.’ *- .Làldosaus, on,;sc sépara, et les ^déuî:. bèJK- gênaplis pâssèçérit,; chacun idq son célé, Ttinp, TOiit (ièteslabtô.' (A suivre.) Henry GREVlLLE.
