> %.,x Km VA^.v/'S il il pourra dimanche, os, la brè. 4’Daln, qu : ngo, appç.' iays. D'au, loinc .sou!. . mais !» qu'il pour, rsuivrc u- «anche. i e nuter Lie. devant e; 1s à l'atta' ntrée dar privée d« L'ex-Saint- laqué > j ierver plu. recrue d» , est attci- ha in week- irtizans ce son pays c ,a Neuville une déchi- ; numéro îpiens. est forte , où l'on i 1er l’abser.i nés inquié la .saisor t. lui aussi cin et qu'tl é par No'- er aux chacun n avait ;artade. ise que teilli la quitter équipé eer son leur du neontre libre de de ce ent de- ompéti- /ent ce- arriver rc rem- ;mpérer de son l'occur- Iraîneur nte res- ;r tu V crt' J. Th. VENDREDI 16 SEPTEMBRE 1966 - LE SOIR Première défaite «at home» des Malinois, invaincus chez eux depuis près de 3 ans ? L'Antwerpse ne peut laisser passer sa chance de vaincre un Racing de Malines handicapé ' * Vendredi, à Bruxelles : Racing White - Royal IV S.C.A. La seconde journée de championnat f era dominée par le c choc » Racing de Malines - Antwerpse. seule rencontre deux premières divisions fixée au Samedi, le V.G. Ostende se déplacera dans la petite salle de Vilvorde et n'y sera pas à l’aise, une surprise n'étant pas à exclure. Le Standard, rodé par Théo Hillen, que Ton voit ici se tautitei entre deux joueurs (dont Dulneux) qui semblent se repousser mutuellement, sera l'atout majeur du Racing de Malines danS son match contre TAntwerpse. programmé de dimanche. Ce match revêt une importance accrue à la suite ries malheurs qui ont accablé l'équipe championne. Celle-ci, cela c’est ' bien certain, s’alignera sans Jim Fox, le poignet plâtré. Il est peu problable qu'elle puisse compter sur Lorldon, dont l'état de santé s'est amélioré et qui est en convalescence. Prendra-t-il le risque (inconsidéré) de jouer dimanche ? On ne le sait. A son médecin rien décider. Quoi qu’il en soit. S'il rievaii tenir sa place, on a tout lieu de craindre qu'il ne puisse atteindre son rendement habituel. Sans Fox ni Loridon. Malines peut-il encore triompher ? C'est la question que l'on se pose. L'Antwerpse de son côté, présentera, à défaut du Noir Allen qui lui échappe, ses deux autres Américains Terre et Frinck qui n’ont pas particulièrement « ébloui » la semaine dernière contre le Brabo. Mais l'Antwcrpse. avec une semaine d'entrainement supplémentaire, et avec la perspective de rencontrer un adversaire vulnérable qu'une défai’e à domicile éprouverait moralement, est capable de se reprendre et de maîtriser Malines. Il possède cette saison une équipe complète. rajeunie par l'introduction des . espoirs » du basket belge que sont Décris et De Feu. où Eygel, Vnnden- broeck (qui fit la décision contre de Prabo par scs shots à deux niainss) et IV. D'Hondt restent des vateurs sûres. Malines sera donc (dans l'éventualité rin forfait de Loridon) réduit à six molaires de « première * dont l'un, Hondrickx. n'a pas encore retrouvé l'entièreté de ses moyens. Il devra craindre plus que son adversaire, les fautes personnelles et les éliminations de joueurs. Mais il escomptera le rendement maximum de la part de ses Stcvoniers, Hillen, Michelet et Howell qui se battront sans doute comme des lions. & Au total, un match indécis dont le résultat orientera la suite du championnat, une défaite de Malines. à domicile, pouvant donner des ailes à ses rivaux et aiguiser l'intérêt de la compétition. Si le Racing de Matines en sort à son avantage, handicapé comme il est, il aura déjà accompli un grand pas vers le titre. Le week-end s'ouvrira vendredi par le • derby » Racing-Whitc (avec Bens et sans doute Dierckx, à défaut de Van Harck) - Royal IV S.C.A. (sans ses Américains) et. à Anvers-Sud, par un match entre le Brabo et Le Cantcr- Crossing, plus partagé qu'il n'y parait. sa brève tournée *en Catalogne, débutera en championnat, face à Gilly qu'il devrait vaincre assez aisément. Oxaco. enfin, tentera de se réhabiliter, devant ses bruyants supporters, après sa cinglante défaite ostendaise. Il peut parvenir et vaincre Pitzemburg. DIVISION II DIVISION IV Confrontation Brabant - Hainaut Trois matches, opposeront, en série B, des équipes bruxelloises à des Hen- nuyers. Ceux-ci pourraient gagner sur tous les fronts. L’on suivra surtout Fleurus en déplacement à Etterbeek (handicapé par la blessure de L. Piquet). Le Sparta. toujours sans De « Becker qui pourrait être rétabli début octobre, se doit de vaincre Saint-Josse. En série D, relevons un intéressant Andenhe-Awans et un match . entre deux autres prétendants. Esneux- AywaiUe. In série A, Strombeek débutera en compétition face A l'une des équipes vedettes. Dynamo Bruges. A. S. R.C. Malines - Et. Charleville: 124 - 62 Destclbergen - Hermès t au vif du sujet Cinq matches seulement tous fixés au samedi soir. Okapi Alost -Zaziko étant reporté au 29 octobre, la salle alostoise, en construction, n'etant pas encore achevée. En vedette : B.C. Des telbergen - Hermès. le match entre deux des grands favoris, qui nous éclairera sur les possibilités exactes des deux équipes candidates à la montée. Les Gantois n’ont pas été fort brillants samedi passé à Cointe devant un adversaire toujours difficile à manœuvrer. alors que Hermès, avec le duo Vinck-Frank Paul (41 points à eux deux) s'imposait devant Fellows. Antwerp Giants et Fellows battront plus ou moins aisément Hellas et le B.C.B. L'Union restera maîtresse dans sa salle en imposant devant Liège- Perron, un rythme élevé. Cuesmes et Forest U.B. qui ont tous deux fait match nul le week-end passé, engageront une partie équilibré que les Bruxellois peuvent remporter si Nico- dème csl en condition et si J.-P. De Vigne, en gros progrès, parvient à imposer sa taille sou l'anneau. DIVISION 111 Derby à Charleroi. V; ! Red-Sox-Fontaine □ eux malches intéressants en série B entre quatre vainqueurs de la première journée : Saint-Nicolas - Athlon Ypres et-» Red Sox - Fontaine. Cette dernière rencontre ne manquera pas d'ambiance au palais des Expositions et se présentera sous le signe d’un duel Anvers (Decombe, Borghys, Wilderiekx) - Bruxelles - (Terrace, Martin. De Potter, Sclleslaghs). avec le Péruvien Bcnalca- zar comme élément étranger. Red Sox et Athlon Ypres semblent de taille à l’emporter, de même qu'Avanti Bruges face au Daring. Trois « derby » bruxellois au programme qui devraient revenir normalement au Fresh Air Helniet. au Logis et à Bob Dany's. En serrant Factuaiité de près Pourquoi ? Les organisateurs du Trophée des Nations s’interrogent : pourquoi le Trophée des Nations n'a-t-il. finalement, intéressé que 5.808 personnes ? Alors que .cette saison, le Grand Prix d'Angleterre des 500 cc, qui réunissait moins de vedettes encore que le Trophée, a été vécu par vingt mille spectateurs, à Farleigh Castle, en juillet dernier. En tout cas, le responsable de Brands Hatch croit qu'il va cire obligé de revoir sa position pour le * Moto-cross de l'année » qu’il comptait mettre sur Pied le 20 novembre prochain et qüi devait réunir toutes les vedettes anglaises et européennes. Deux épreuves internationales Toujours en Angleterre : six « B.B. C.-T.V. scrambles » ont été inscrits au calendrier britannique de cet hiver, °ont deux seront placés sous le signe international. Le premier aura Heu le H octobre, à Swanley, avec Angleterre- suède. le second le 19 novembre, à Namvich. Rentrée' de Smith, dimanche ç C'est ce prochain dimanche que Jeff ■nnth doit effectuer sa rentrée en compétition. Il sera au départ de 'cpreuve Internationale de Thirks avec, T 0 iîI r T 1 . 0 rivaux, Torsten Hallman, Rolf Hoblin, Dave Bickers. etc. Au cours de la même réunion aura ocu la cinquième manche de la Coupe Ri J a des 750 cc, avec Derek "ickman comme grand favori, encore fra ' TS rm * scs rivaux, figureront son rere Donald, Pcrsson, Anriy Lee, etc. Des étrangers à Hove Tr,ai ,P TP e . lons Tue, dimanche, à Hove, Robert et Roger De Coster seront étr, . * ace à une importante coalition v ; , an 8ore dirigée par Sten Lundin, Nill et Chris Horsfield. Tceuwissen, Sylvain Geboers, etc. complè- ^’lsson “30tÇ; feront la liste des Inters belges. En trois roues, Georges Van Tilt, l'inattendu champion de Belgique, tentera de confirmer qu'il est bien le meilleur des nôtres. Il trouvera en les Hollandais Snijder. Van Heugten et Van de Goobergb. des rivaux dangereux. Rappelons que Jacky Deschamps et Robert Van Hoof se retrouveront parmi les seniors, avec de grandes chances de signer une brillante performance. A qui le titre des inters 250 cc 1 l.e championnat des inters 250 cc est le dernier à ne pas avoir été attribué. Il vivra, dimanche prochain, à Grâce- Berleur. son avant-dernier acte. Une particularité : ni Joël Robert, ni Roger De Coster ne seront présents alors que, tous deux, ils peuvent prétendre à ce titre, fout comme Marcel Wiertz, d'ailleurs. lequel, bien entendu, sera l'homme à battre en terre liégeoise. Sur sa forme de Brands Haleh et malgré le renfort des seniors 250 cc constitué par Melchior Vervier. notamment, le Verviétols n'éprouva guère de peine, â triompher. En finalement, ils ne seront que deux pilotes à pouvoir briguer le titre, Marcel Wiertz et Joël Robert. Ils se retrouveront, pour la phase décisive, à Hixensart, huit jours plus tard... Bien que privé des services de Fox (blessé), et de Loridon (dn bonne voie de rétablissement), le Racing s’est facilement imposé face à une équipe française elie-aussi incomplète. Les visiteurs ne purent rien contre les attaques rapides de Steveniers, Hillen, Howell et Michelet. De 6-4, le score passa à 20-4... et au fil du temps, Malines maintient aisément l'écârt du simple au double. R.C. Malines : Hendrickx (2-2), Hillen (12-12). Howell (12-12). Steveniers (22-18), Michelet -(14-14), Van Hoeve- len (2-2). Le Tournoi des « Celtics » Résultats de jeudi soir : Daring — Sparta 32—72 Gilly — Union 48—60 Le calendrier des matches DIVISION I Brabo - Canter Crossing (vend.). Vilvorde - V. G. Ostende (sam.). Oxaco - Pitzemburg (sam.). Standard - Gilly (samedi). Malines - Antwerpse. Racing-Wh. - R4 Anderl. (sam.). DIVISION II Fellows - B. C. B. (samedi). Antwerp Giants - Hellas (sam.). Union S.G. - Liège-Perron (sam.). Destelbcrgcn - Hermè6 (sam.). Cuesmes - Forest U. B. (sam.). DIVISION III Série A l’onticli - U. N. Liège. SaJzinnes - B. U. S. Lierre. Mercurius - Ambiorix. Rubo NicI - Nlelse . Eburons - Ontwikkeling. Tempo Kessel-Lo - Tunnel. Série B Avanti Bruges - Daring (sam.). 15.45 Saint-Nicolas - Athlon Ypres. 11.15 Saint-Augustin - Fresh Helmet. 20.30 Red Sox - Fontaine (samedi). 20.30 Linthout - Bob Many’s ({samedi). 20.30 Semailles - l.e Logis (samedi). DIVISION IV Série A Strombeek - Dynamo Bruges. Dottlgnles - Battel. Kangoeroes - Vik. Zcle. Vcnak - Elan Tournai (samedi). “ Série B v I.uttre - B. C. Etterbeek. Etterbeek Sp. - Fleurus. 20.45 20.45 20.45 20.45 17.00 20.45 20.45 20.45 20.45 20.30 20.30 11.15 11.15 14.30 15.45 11.15 11.15 20.30 11.15 15.45 11.15 20.30 15.45 14.30 Un beau geste de Norpoth Les performances réalisées l’autre soir par Kelno et Norpoth, à Hael- slngborg, sur 5.000 mètres (respectivement 13.43.5 et 13.51.6) ont pu, a Juste titre, surprendre les amateurs d’athlétisme, étant donné l’excellente forme affichée par les deux hommes ces derniers temps. En réalité, c’est en raison de la chute de Kelno à mi-parcours que le train ne fut pas mené plus rondement, mais de toute manière, avant cet incident, les deux hommes comptaient déjà un retard important snr les temps du record du monde. A propos de cette chute, des renseignements complémentaires nous sont parvenus, qui précisent que le Kényan était en tête lorsqu’il se retourna pour signifier à Norpoth de le relayer. L’Allemand, surpris par le ralentissement imprévisible de Kelno, lui heurta bien involontairement la cheville, et Keino s’effondra. Immédiatement, Norpoth s’arrêta pour relever son adversaire. Ce geste de fair play fut, on s’en doute, très apprécié du public. On comprend dès lors que, dans ces conditions, les deux athlètes perdirent de précieuses secondes et qu'il n’étalt plus question pour eux de réaliser un « chrono » de valeur mondiale. Une décision définitive qui prive Bruxelles de vélodrome h LE PALAIS DES SPORTS DISPARAIT ! Il sera démoli au début de 1967 : c'est le Jumping international qui terminera en apothéose, du 14 au 18 octobre, son existence Keino uiene devant Noipoth dans le 5.000 mètres d’Helsinborg. Les positions seront les mêmes à l'arrivée et Norpoth finira même assez loin du Kénian. (Téléphoto.) Connue depuis un certain temps déjà, la décision de vendre le Palais des Sports de Bruxelles — seul vélodrojme de la capitale — est tombée officiellement : la cession de la grande « verrière * de l’avenue Louis Bertrand, à Schaerbeek, à un groupe immobilier, est acquise, et les actes officiels d’achat par celui-ci ont été signes ces jours-ci. Jeudi matin, c'est le conseil d’administration - des nouveaux propriétaires qui s’est réuni et qui a fait le point de la situation à la suite, de cette acquisition définitive et toute récente. Depuis plusieurs années déjà, on parlait périodiquement d une telle décision. M. Ernest Van Hammée, président du Conseil d’administration de .la société du Palais des Sports, se déclarant las d’exploiter celui-ci... mais démentant tout aussitôt de tels bruits dès qu’ils lui revenaient. Les négociations entre lui et un groupe immobilier — association de deux entrepreneurs connus — durèrent fort longtemps. L'accord se réalisa après l’habituel jeu financier du chat et de la souris, tandis que la commune de Schaerbeek était saisie du projet de remplacement. Celui-ci a été successivement examiné par la Commission des Travaux publics de Ja commune, puis par le Collège échevinal, en décembre 1965. Il reste au Conseil communal à se prononcer sur diverses modalités. Le 9 avril dernier, le < Moniteur » publiait l'annonce de la dissolution anticipée de la société et sa mise en liquidation. Peu après, on apprenait que la dernière manifestation qui se déroulerait au Palais des Sports — comme une sorte de bouquet à ce feu d’artifice que fut la longue et très variée activité du * vél. d’hiv » bruxellois — serait le Jumping international : du 14 au Ï8 octobre prochain. Et, comme il serait inconcevable que la piste magique disparaisse sans l'hommage du cyclisme, on parle également d’une soirée d'adieu consacrée à ce sport. La « ferme des boues » déménagera La société qui vient d'acquérir le bâtiment et son assiette attendra cependant le « feu vert » de l'administration de l’tJrbanisme, à laquelle son projet est soumis actuellement, pour entreprendre la démolition du Palais des Sports. struit à cet emplacement... si l’Urbanisme central donne son approbation, évidemment. Schaerbeek voit ce développement nouveau d'une de ses artères Quatre cent vingt appartements seraient ainsi offerts à cet endroit. Tout ce,la. dira-t-on à juste titre, ne redonnera pas un * Palais des sports » aux amateurs de cyclisme, L annuel lumping international de Bruxelles constituai! la grande manifestation du Palais des Sports. II aura lieu une , dernière lois du 14 au 18 octobre, comme une sorte d'apothéose d'une longue activité. ' Cette opération, qui commencera, selon toute vraisemblance, au début de l’année prochaine, libérera un emplacement de choix, devant la grande pelouse de l’avenue Louis Bertrand, mais aussi face au flanc de colline sur lequel se déploie le parc Josaphat. C’est précisément dans cette direction que sera incurvé l'immeuble de trente étages qui sera con- Beaucoup de projets mais peu de réalisations concrètes Où Ion reparle d'un bassin olympique couvert Seules trois piscines couvertes de 25 mètres ont été mises en exploitation ces trois dernières années ! 11.15 U. A. A. - Jette. 11.15 Saint-Josse - Sparta. Série C r I.yra - V. T. S. Hasselt. Houthalen -Okee. Deurne - Firenze. Grlvcgnéq - Saint-Loula. Buffalo - Olympia. Mosa - Bonzo Vennes. Série D Union Liège - Boniel. Andenne - Awans. 0.1,.B. Saventhem - U. C. Herstal. Ksncux St-Mlchcl - A.vwaille. N.-D. Ilcrstal - R. C. Tirlemont. Spa - Athénéum. Dames 11.15 11.15 U.15 10.00 15.45 14.30 15.45 11.15 15.45 15.45 10.00 11.15 On a pu lire, par ailleurs, que le projet de construction d’un bassin olympique, à Auderghcm, dans' le cadre du Centre national de sports, u. lusrcniçnnc — MoortCDGGK. pAvipnt sl I'm*rii*p rin Imit* pi rinp Ta 10.00 Mont-sUr-Marchcnne - Docherie. * ordre ““ J 0l,r et ,1, ue ,ï® maquette du complexe sera bientôt exposée. Bruxelles battra-t-il Anvers de vitesse et scra-l-elleT la première ville du pays à posséder ce bassin couvert aux dimensions olympiques dont rêvent nos champions et entraîneurs, si désavantages sur le plan du travail de préparation hivernale par rapport â leurs adversaires et collègues étrangers ? L’édification dans notre pays d'un bassin olympique couvert a toujours été retardé en raison non seulement du coût clevé que suppose une telle construction, mais aussi des frais de fonctionnement et d'en- trelien considérables qu’imposerait une piscine dont les caractéristiques (grande profondeur fort étendue) ne répondent aux besoins que d'une infime minorité de la population.  La thèse qui a toujours prévalu ci) haut-lieu, et elle est estimable à n'en point douter, c’est qu'il convenait de propager par priorité la natation. sport de masse, et de porter son effort sur la construction de bassins de 25 mètres ou de petits bassins d'apprentissage, plus accessibles aux nageurs débutants et aux écoliers, et aussi moins onéreux à entretenir (bien qu'ils soient toujours déficitaires). . Il n'est pas niable en effet que c'est en traitant la masse, en Initiant à la pratique de la natation le plus grand nombre de personnes, qu'on arrivera à dégager une élite de valeur. DIVISION I 15.45 Jezebel Brcdcne - Aseuob. 14.30 U. S. Andcrleeht - Blankenberge. Frest St-Denis - Etoile Gand. Standard - Pont-de-Loup. Ilcllas - Amicale Gand. Racing-White - Le Logis. DIVISION II Courlral Sp. - B. C. B. Olympic - Eclair. Spartacus - Fresh Air. Aurora Zele - Marcinclle. Saint-Josse - Vlierzcle. DIVISION III Série A Essor Templeuve - Eurêka. White Star - V. G. Ostende. Eeklose - Primus Gullegem. 11.15 Sobeka - Okapi Alost. Série B Dicpenbeek - Canter. Châtelet - Fémina. Pitzemburg - J. fî. Jumet. Excelsior - S. C. A. B. DIVISION IV Série A Tronchienne - Oostkampse. 11.00 Teba Wevelgem - Knapzak. 11.00 Melle - Grembergsc. 10.00 Olympic Roulcrs - Duffel. Série B Mosa • U. N. Liège. Bonzo Vennes - U. C. Herstal. Standard III - Welkenraedt. Oupeye - Fonds-de-Forêt. Pepinster - Aq. Flémalle. 11.15 Eupen - Ampsin. 15.00 Stockay - Amay. 14.30 14.30 14.30 15.45 15.00 14.30 10.00 14.30 15.45 15.15 10.00 11.15 11.15 10.00 14.00 11.15 14-30 11.15 14.30 11.15 11.15 14.30 Résultats de concours ANGOULEME St-I’lerre Dînant. — 1. Adne( A.; 2 et 6. Evrard: 3. Thiran J.: 4, 8 et 10. Rom- née: 5 et 7. Chabotteau; 9. Renier- Dottré. Condroz-Ourlhe. — Vieux : l et 10. Gysemberg, Huy: 2. Pottiez; 3 et 8. Ruthz; 4. Defosse: 5. Claessens: 6. Lambillon; 7. Dorigneaux: 9. Maudoux. — Jeunes : 1. Pottler, Huy: 2. Adnet; 3. Bonnivert; 4. Gobert; 5. Pire; 6. Dc- Fin de bail LIQUIDATION ! TAPIS D'ORIENT • DES OCCASIONS EXCEPTIONNELLES ! • de vrais prix de liquidation I I I LES MAGASINS ARMENIENS (N. VROUYR) 383939 43, av. Louise Tél. (02) 38.04.10 Bruxelles roisy; 7. Flamenl; 8. Evrard; 9. Claessens; 10. Romnéc. Fond Club Brabant 1739 pigeons). — Vieux : 1. Dubois et Fils; 2. Albos: 3. De Paduwa; 4. Dubois et Fils; 5. Til- mont; 6. Willems A.; 7. Van Bael; 8. Rega H.; 9. Coigneatf F.; 10. Bollaert; 11. Goossens: 12. Hallaert; 13. Van Hove: 14. Marchand Ch.; 15. Lacoste- Viseur: 16. Van Aertenryck; 17. Rega H.; 18. Hallaert; 19. Albos; 20. De Stryckcr: 21. Valider Perren: 22. De Schouwer; 23. Vanderhaegon; 24. Chanoine; 25. De- leus R.; 26. Guiliemain; 27. Dubois et Fils: 28. T'Sjoen; 29. De Paduwa; 30. Wuyts-Lefèvre: 31. De Proost S.; 32. Rosy Em.; 33. Albos; 34. Robbe J.; 35. Decoeyer- Colle; 36. Thoumire H.; 37. Wuyts-Lefèvre; 38. Poffé; 39. Dieleman; 40. Pa- ge-Stas; 41. Piron P.: 42. Scoumeau; 43. Huens; 44. Dubois et Fils; 45. Dieleman.  Femelles : L Dubois et Fils; 2. Goossens: 3. Vander Perren; 4. Vander Haegen; 5. Decamps; 6. Verhellen; 7. Lefébure; 8. Wuyts-Lefèvre; 9. Gustot L.: 10. Thoumire H.; 11. Dieleman; 12'. Van Bever; 13. Denis A.; 14; Guiliemain; 15. Pypen; 16. Thoumire H.! 17. Derom J.: 18. Wuyts-Lefèvre; 19. Collette; 20. Branche;  21. Vyvermans; 22. Decamps; 23. Speck; 24. Vande Cappel; 25. Verheuge. Jeunes : 1, Rans E.; 2. Sermon Frères: 3. Vandenborre; 4. Hoorelbcke; 5. Vandamme A.; 6. Laureys-V.d. Venne; 7. Rosy Em.; 8. Lannoye; 9. Testaert FI.; 10. Van Cauwenbergh: 11. Herblgneaux; 12. Strocykens et Fils; 13. TIchelbaut; 14. Zangani; 15. Torrekens-Van Toor; 16. Mlchaux;c 17. Vandenbcrgh; 18. Vandevoir; 19. Van Vaerenberg; 20. Smekens-Thonon; 21. Van Tilt; 22. Desserano; 23. Van Aertenryck; 24. Boucher P.; 25. Van Pée J.; 28. Devrlcndt M.; 27. Dieleman; 28. Van Eesbeck: 29. Weiss S.; 30. De- hennln-V.d. Wegen. séquence, en établissant un état des besoins du pays, il faudrait construire quelque 90 bassins. Au rythme où les nouveaux bassins sont mis en activité (cinq durant ces quatre dernières années) on se rend compte que l’on se trouve devant une situation déplorable et absolument décourageante et qu'il est grand temps d'y remédier par une action de grande envergure. L'exemple 'de la Hollande En ce qui concerne les bassins de 50 m, il est toutefois apparu, à la lueur des enseignements puisés chez nos voisins hollandais, qu'il était possible d’exploiter ces bassins construits d'une manière rationnelle et sans luxe inutile, avec le même nombre de personnel que celui uti Usé pour les petits bassins. Il faut tenir compte que la fréquentation, en principe, pourrait être doublée, c’est du moins ce que l’on estime en Hollande où,.il est vrai, la pratiqué de la natation est plus poussée que chez nous. De toute manière, l’exemple de la Hollande qui n'a pas hésité à implanter des bassins couverts de 50 m dans trois grandes villes (dont l'une, Bois-le-Duc n’a que 80.000 habitants) doit inciter les pouvoirs publics à revoir le problème et à doter les deux ou trois plus grandes agglomérations du pays d’un bassin olympique, en intervenant à raison de 60 p.c. dans les frais de construction. A. S, Un bilan négatif Mais encore faut-il que l'effort entrepris en matière d’équipement, sous la forme de construction de bassins couverts de 25 m — l'instabilité du climat belge ne doit pas inciter à édifier des bassins à ciel ouvert mêmes climatisés — soit constant et réponde aux besoins de la population et de l'enseignement scolaire. Or, il apparaît bien que cet effort est tout a fait insuffisant. Dans son rapport général sur la situation de la fédération en 1965, le président, M. Jean Lecuw, était bien amené à dresser un bilan négatif : aucune nouvelle piscine couverte permettant la compétition (cuve de 25 m de longueur mini- rnun) n'avait été mise en exploitation en 1965. Il y en eut trois en 1964 et deux en 1963. Et pour 1966, le bilan sera sans doute tout aussi négatif. En principe, on estime dans les milieux compétents au’un complexe de population de 40.000 à 50.000 habitants est indispensable pour justifier la construction d'un bassin couvert de 25 mètres et qu'en con- Caria Galle sans rivaux. Samedi, les championnats du 400 m. 4 nages et Sîmons à Anvers Ce vendredi, en nocturne, à Namur Gosselie8 - Braine Une nouvelle expérience est tentée ce vendredi, à Namur, où une lutte entre les deux meilleures équipes, Braine et Gosselles, se disputera en nocturne, à partir de 19 heures, sur le ballodrome de la place Satnt-Aubaln, qui ne sera éclairé que par une seule •lampe. Nul doute que cette rencontre sera suivie avec intérêt, puisqu’elle oppose le champion au vainqueur de la coupe de Belgique. Braine : J.-C. Lelroye et Deghislage; Polard: Vanderstappen et J. Letroye. Gosselles : D'Hoeraene et Mathy; Casaert; Frocheur et Carly. Les luttes du 16 septembre DIVI8IONS I ET 11 A Namur ; Prix Bovcsse ; Gosselles - Brafne-le-Comle. Pas de problème ; François Simons et Caria Galle conserveront leur titre de champion de Belgique du 400 m quatre nages individuel, à la faveur des épreuves nationales qui se disputeront ce samedi (19 h 15) aux bains anver- sois. Longue rue de l'Hôpital. Tous deux ont encore prouvé, lundi, à Woluwe, au championnat du 200 m quatre * nages qu’ils étaient bien les plus complets dans les quatre styles. Ils remporteront chacun un nouveau titre (ce sera le cinquième pour Caria et le troisième, à titre individuel pour l’Anversois), d'autant plus que les seuls concurrents qui les mirent à l'épreuve et leur tinrent tête, Herman Verbauwen et Yvette Bronsin, ne seront plus de la partie. L’écart entre le vainqueur et son second risque donc d’être assez considérable, tant chez les messieurs qu’en dames. A défaut de lutte, aurons-nous un record à se mettre sous la dent ? C'est peu probable, à moins que Caria Galle, en condition superbe, veuille encore nous étonner davantage. Mais ses 5 mn 37 s 3, établies à Alost, à la veille des championnats d'Europe, à Utrecht, constituent déjà une performance de haute valeur, donc plus difficilement perfectible. Le record de Simons (5.08.7), qui date d’octobre 1965, ne semble pas représenter un « plafond > pour un nageur capable de réaliser 2 mn 17 s 5 sur 200 m quatre nages. Mais Simons n’est pas préparé pour s’y attaquer et na gera sans doute en souplesse, sans objectif chronométrique. Pour les accessits. Huysmans et Pee- ters seront en lutte avec Van" Bou- chaute. Notons l'inscription de J. Hen- rard qui pratique pourtant rarement les styles de spécialité, mais qui tient, avec raison, à « travailler » sa résistance.  •JEn dames, Annie Duym, toujours moins à l'aise dans un effort prolongé, devra défendre une deuxième place qu’ambitionnent également Carpeaux et Cornet. Van Poucke, rétablie, s’abstiendra vraisemblablement — car le 400 m quatre nages est une épreuve particulièrement exigeante — pour effectuer sa rentrée le lendemain, à Gand. De nombreuses épreuves pour jeunes entoureront ces championnats quatre nages qui se dérouleront en séries avec classement au temps. A. S. de prestige avec faveur, d’autant plus que l’Administration locale estimait que la présence du. Palais des Sports sur son territoire n’apportait guère à la commune, au contraire. En outre, elle voit ainsi la possibilité de compenser le « manque â gagner • résidentiel et démographique que lui a valu l’implantation de la R. T. B. au Tir national. Bien plus, des négociations sont en cours actuellement entre Schaerbeek et les promoteurs, qui souhaiteraient utiliser également la partie non construite de l’avenue Voltaire, entre l’avenue Bertrand et la * ferme des ' boues >. Il y aurait, en outre, un complément, rue de Jérusalem même, à proximité des bains communaux. Il semble que cette affaire connexe doive aboutir, puisque les autorités communales ont d’ores et déjà donné instruction à leurs services techniques de chercher un eYnplacement nouveau, si possible souterrain, pour garer les véhicules d’enlèvement des immondicî?* et reloger ainsi la « ferme des boues •. Celle-ci. on le sait, a son entrée rue de Jérusalem, sur le côté du bassin de natation, et se développe en contre-bas de l’avenue Voltaire. Pour les futurs habitants du 'nouveau complexe, ce serait évidemment un panorama désastreux, que ne compenserait pas, en façade, la plongée sur le parc Josaphat. Coup d'envoi Que résultera-t-il de tout ceci pour le quartier ? L’avenue Louis Bertrand date du grand développement du faubourg de Schaerbeek, et elle en reste marquée. Car, si son tracé majestueux, qui fait penser à une corne d’abondance, et ses jardins et pe louses bien entretenus en font une artère de prestige, peu de maisons répondent à cette fonction. Le Palais des Sports en particulier, n’a rien d’agréable à l’œil; malgré son cadre de verdure, et ce d’autant plus que, le long de l’avenue Voltaire, ce ne sont que terrains vagues et grillages défoncés. Pour ce secteur donc, le projet auquel la récente décision donne le véritable coup d’envoi, apportera une solution urbanistique inespérée et créera peut-être une sorte d'émulation.  Les dégagements sont suffisants. Tout au plus, nous dit-on, faudra-t-il, à la demande des promoteurs, élargir le chemin joignant, entre deux grandes pelouses, les deux voies carrossables de l’avenue Louis Bertrand.  Quant aux complexes, rappelons qu'ils seraient eux-mêmes placés dans un jardin, établi sur trois niveaux de parkings, destinés à recevoir plus de cinq cents voitures. de boxe et d'hippisme. Car, bien entendu, Bruxelles perd un vélodrome, mais aucune solution de rechange n’est en cours de réalisation, ni même en vue. Et. ce vélodrome, la capitale le perd au moment même où elle retrouve une patinoire : il aura fallu six années pour en arriver là. Espérons qu’il n’en faille pas autant pour retrouver un vélodrome... Robert GOFFAUX. A STERREBEEK Cassius Clay : fracture de. la main droite ? Un spécialiste de Chicago a examiné Cassius Clay, qui ressent une douleur à la main droite depuis son combat de samedi dernier contre l’Allemand Karl Mildenberger. Le docteur ne s’est pas prononcé sur la gravité de cette douleur, qui pourrait être provoquée par l’aggravation d'une ancienne blessure. D’ici quelques Jours, le champion du monde passera une radiographie et ce n'est qu'alors que l'on saura s'il ne s’agit pas d’une légère fracture. Dans ce dernier cas, Clay ne pourrait pas boxer en novembre.  On sait qu'un combat con.ptant pour le titre est envisagé entre Cassius Clay et l’Américain Cleveland Williams le 14 ou le 15 novembre à Houston (Texas). COUPS DE GONG • L’Italien Nlno Benvenutt, champion d'Europe des poids moyens, mettra son titre en Jeu devant le Français Pascale DI Bcnedctto, le 14 octobre, à Rome. Ceuleraans, champion du inonde aux trois bandes pour ia cinquième fois consécutive ! . Raymond Ceulemans ' a remporté; mercredi, son cinquième titre consécutif de champion du monde aux trois bandes en battant le Péruvien Sugul- mltzu par 60-32, en 52 reprises. Le Belge, qui totalise 16 points au classement général, a réalisé une moyenne de 1,153 avec une meilleure série de 10 alors que la moyenne du Péruvien a été de 0,615, ' avec une meilleure série de 4. A la dixième reprise, Ceulemans menait déjà par 21 à 6. 11 porta cette avance à 48 à 20, à la vingt-cinquième reprise, mais le sort de la rencontre fut décidé au trente-cinquième coup, qui donna un avantage de 51 à 27 au champion. Le Belge n’a été battu que par le Japonais Kubo, par 60 à 51. Il a, d'autre part, amélioré son propre record pour un match de championnat, avec une moyenne de 2,500. U avait établi le précédent record à Neuss (Allemagne occid.) avec une moyenne de 2,068. Le Japonais Kelzo Kubo, qui a battu l’Autrichien Scherz, par 60-54, en 64 séries, se classe troisième, avec une moyenne de 0,937 et une meilleure série de 7. CXASSEMENT FINAL 1. CEULEMANS (8.). 9 8 0 1 16 1.343 2. Suguimltzu (Pér.) . 9 7 0 2 14 0.957 3. Kubo (Jap.) 9 6 0 3 12 1.003 4. Scherz (Autr.) 9 5 1 3 11 0.985 5. Legarda (Equ.) .... 9 4 0 5 8 0.956 6. Gonzales (Col.) .... 9 4 0 5 8 0.889 7. Suarez (Pér.) 9 3 1 5 7 0.800 8. Haynes (E.-U.) .... 9 2 1 6 6 0.839 9. Frledenthal (Arg.). fi 2 1 6 5 0.810 10. Bustos (Chili) fi 2 0 7 4 0.819 Au Comité Exécutif de la L.B.A. Résumé des principales décisions prises par le Comité Exécutif de la L.B.A. au cours de sa dernière réunion : Championnat d'Europe juniors à Odessa ; l’abstention de la Belgique est confirmée, Calendrier national de cross : un projet de calendrier sera établi le lundi 19 courant, au siège i.Jéral, en présence des délégués des clubs. Championnats de Belgique de relais : une commisson technique étudiera un projet de réforme de ces championnats et examinera la possibilité de la mise sur pied d'une «journée nationale des relais» au cours de laquelle seraient disputés tous les championnats de relais masculins et féminins. Equipes représentatives : plusieurs athlètes ont été entendus en raison de leur attitude lors de récentes compétitions. Van Coppenolle s’est vu adresser des recommandation tandis que Pools écopait d'un avertissement. Thci- sen et Fraipont seront convoqués lors de la prochaine réunion du comité exécutif. Ce dernier envisage par ailleurs de prendre certaines mesures en vue d'améliorer « l'esprit d'équipe » au sein des sélections nationales. I Quinzaine pré-olympique à Mexico : l’athlète Daniel Borrey, qui séjourne actuellement aux Etats-Unis, a. été autorisé par le C.O.B. a participer, à ses frais, à l'épreuve de saut à la perche qui sera disputée au cours de cette quinzaine. II bénéficiera d'autre part d’un subside (I.N.E.P.S) de 10.000 F pour couvrir les frais résultant de sa participation à certains stages de perfectionnement dans des universités américaines. Homologation de records ; tous les tous les records établis Jusqu'au 11 septembre écoulé ont été homologué A l'exception de celui réalisé à Liège par lTxcllols FolHe sur 15.000 mètres, cette distance n’étant plus reconnue depuis plusieurs années. Cross du « Kudo Pravo » de Prague : en raison du forfait de Cocquyt, seuls Delloyc et Follle participeront le 18 septembre à celle épreuve. Ils disputeront également une épreuve le mardi suivant A Pii zen où Ils seront rejoints par Gaston Rodants. RESULTATS DU 15 SEPTEMBRE Première course - Prix Girouette (30.000 F; 2.800 ml : 1. Pic. 7/1 (F. Schuyts), Mme Baudouin; 2. Capetown, 1/6: 3. Tipperary. 7/1. Mutuel : 63. — Jumelé /94. — Show : 88. Deuxième course - Prix Aiabaraa (25.000 F; 3.000 m) : I. Monaco, 13/10 (C. D'Hacse), M. Ameys 2. Atmosphère, 5/2; 3. Buck, 7/2. Non placé : Mme Tod. Mutuel : 21, 12; 14. — Jumelé : 51. -4 Show : 24. Troisième course - Prix Mahomet — 30.000 F — 3.400 m — 1. Bufflonne, 1/4 (F. Schuyts) Mme Vangucht; 2. Caruso, 5/2. Mutuel : II. Quatrième course - Prix Lochbhuy — 30.000 F — 3.200 m — 1. Garanti, 2/1 (R. Timperman) M. Dugniol; 2. Augusta, 23/10; 3. Muscadin, 2/1. — Non placé* ; Valençay. Mutuel : 25. 15; 18. — Jumelé : 73. — Show : 27. — Doublé : 63. Cinquième course - Prix Cœur de Lion. — 30.000 F — 3.500 m — 1. Prlor, 116/100 (L. Follett) à L. Decoster; 2. Fantaisie Egalité; 3. Désertique, 7/1. Distances : 5, 3. Mutuel : 19. — Jumelé : 23. — Show ; 21. Sixième course - Prix Lochbur.v — 25.600 francs — 3.200 m — 1. Kon- karno, 14/10 TC. Dhaese) à Mme A. Mommaerts: 2. Josclyne, 16/1; 3. Sir Nasrullah, 15/4. — Non placé : Aldis Drakc. Distances : 2. 4. 12. ' Mutuel : 24. 12; 19. — Jumelé : 161. — Show : 62. — Doublé : 71. A VINCENNES RESULTATS DU 15 SEPTEMBRE Première course - Prix des Boutons d’Or (20.000 F: 1.200 m; épreuve A) : 1. Uth (J. Gouge’on): 2. Utah; 3. Urbain. Non placés : Utrecht. Unie, Undes Au- thieux. Ultra, Un Rêve, Uniflor, Ulric, Uccello, Ulster, Unifore VIII, Uccello II, Urbicus. Unie. Mutuel : 3,00, 1,50. 1.60, 3,50. — Jumelé : 7.70. Première course (épreuve B) : 1. Uros (R. Hamon); 2. Un Gaillard; 3. Un Bienheureux. Non placés : Udy, Un Priclois, Urville, Ulse. Un Seul Amour, Uppercut, Unsou, Unique Joyeux, Uh- lan. Ubiic, Ulianus. Ufano. Mutuel ; 5.60, 2,10, 3,80, 2,00. — Jumelé : 133.50. Deuxième course - Prix de Ptoermel (20.000 F; 2.650 ni) : 1. Tiburce (P. Giffard). J. Lesne; 2. Tina Mabon; 3. Taragona. Non placés ; Théodora, Texa, Tclhaiik, Ta Véronique, Tiatka, Tany Gournay, Trou Normand, Tafia, Tossa, Trot de Vernionl, Tanerko, Thibaut, Toison d’Or, Tiziano, Tango. Mutuel : 2,50. 1,70, 4,20, 1,70. — Ju» mêle : 24.30. Troisième course - Prix de Guln- gamp (15.000 F; 2 625 m) : 1. Querelleur (A. Rouer), J. Galiéro; 2. Quelle Turque; 3. Quinat. Non placés : Rangoon, Quatuor, Roi des Hogues, Quorum, Resquilleur, Roitelet, Raceway, Ridcg. Quaking, Quiros Royal, Relaxe, Romulus, Rococo, Quarlna, Riolo. Mutuel : 3.80, 2.10; 20.80; 2.70. — Jumelé : 272.50. Quatrième course - Prix de Beauvais — 20.000 K — 2.350 m — 1. Splccato (P. Delanoe) I.. Thébert; 2. Syme; 3. Salomon. — Non placés »: Surdon, Scherzo. Son et Limlère, Sirlus, Sprlng, Soie du Moulin, Sourdin, Sauve Qui Peut, Sldonie, Sfax, Sols Veinarde, Souriante. Sapristi. Mutuel : 4.50, 1.40; 1.30; 2.50. — Jumelé : 5.70. Cinquième course - Prix de Château Gontlcr — 25.000 F — 2.600 m — 1. Toronto (J. Riaud); 2. Ted Grez, 3. Ton Histoire. — Non placés : Très Bien. Typhon, Thésée. Thème, Toufoutang, Tonton Paul, Thésée P.. Thiett, Tino, Tu Valses, Tatius, Torpilleur, Tino la Touche. Mutuel : 340, 1.70: 2.70; 3.90. — Jumelé : 10.50. Sixième course - Prix de Coufances — 20.000 F — 2.350 m — 1. Reine de Thury fj. Mary) à M. R. de Follevllle; 2. Québoué: 3. Rosée du Mont. — Non placés : Quibus, Quclly, Ravissante II, Boussalkls, Ritournelle, Quitte ou Double, Quotidien II, Régécolore, Romantique IV. Mutuel ; 6.70, 2.40; 1.60; 2.10. — Jumelé : 14.10. Septième course - Prix de Salnt-Maur — 17.000 F - 2.600 m — 1. Hossl M. (A. Veron) au comte G. du Plessis; 2. Quel- lia: 3. Robin des Bois II. — Non placés : Quevèzc, Quos Ego IV. Quetty Port, Sibérie Royale, Querella H, Servllly, Relue de Sassy, Quelfrcd, Quaduvice. Quel Espoir C., Quer Marie, Quelvelne à Riez. Quimper, Quirinal P. Mutuel ; 13.90, 3.30; 1.90; 1.60. — Jumelé : 72.60. Huitième course - Prix de Bagnères — 20.000 F — 2.250 ni — I. Sa Favorite (L. Sauve) A M. L. Sauve: 2. Sa Cabane; 3. Séduisante IV. — Non placés : SI- t uée Halbran, Sarntoga, Samaritaine, Ignorlna LV. Sanvllte, Sarabande II, Santa Rosa, Sibylle, Sixième B, Slssi Port, Saphira C„ Samarle, Spa II, Sarigue, Sipra, Sa Quercynolse, Sultans, Sa Commère, Scll Kcrvcyer. Mutuel : 22.10, 5.60; 2.00; 5.70. — Jumelé : 45.60.
