MARDI 4 AOUT 1959 LE SOIR L’échange de visites Khrouchtchev - Eisenhower Réactions favorables en Occident où Von estime que cette initiative doit «geler » la crise de Berlin et conduire à une rencontre « au sommet » (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Londres, 3 août (Reuter). Dans toutes les capitales du monde des réactions se sont manifestées immédiatement après que fut connue la nouvelle du voyage de M. Khrouchtchev aux ' Etats-Unis et d’une visite du président Eisenhower en Union soviétique. A Genève A Genève, les alliés occidentaux on* accueilli avec satisfaction la décision du président Eisenhower et de M. Khrouchtchev. M. Christian Herter, secrétaire d’Etat américain déclare dans un communiqué : « J’accueille favorablement cette initiative et espère qu'elle permettra de promouvoir les relations entre nos deux pays ». De son côté, le porte-parole de la délégation soviétique, M. Kharla- mov, a déclaré : c C’est une très grande nouvelle qui revêt une très grande signification pour l’amélioration de Ta situation internationale. Elle facilitera la solution de nombreuses questions qui se posent entre les nations. Si les gouvernements américain et soviétique trouvent le moyen d’améliorer leurs relations mutuelles, cette amélioration aura des conséquences importantes pour beaucoup d’autres questions ». Le porte-parole soviétitjue a rappelé que M. Khrouchtchev a répété souvent que l’U.R.S.S. désire entretenir de bonnes relations avec les Etats-Unis et les autres pays comme la Grande-Bretagne, la France, etc., sur une base de réciprocité. « Nous ne voulons pas, a dit M. Kharlamov, améliorer nos relations avec les Etats-Unis au détriment de quelque autre pays que ce soit. Nous voulons avoir de .bonnes relations avec tous les pays'qui, de leur côté, veulent avoir de bonnes relations avec nous. » Dans les milieux diplomatiques, on estime que le premier résultat de cette double invitation sera de « gejer » la crise de Berlin. On veut également y voir une possibilité d’aborder sous un autre angle la convocation d’une conférence au sommet des quatre grands. Les alliés sont particulièrement heureux de voir qu’Eisenhower a montré sa volonté de maintenir la cohésion du front occidental, sur les questions de la guerre froide. En consultant les chefs de gouvernement de France, de Grande- Bretagne et d’Allemagne occidentale, avant d’inviter M. « K » à Washington. Un porte-parole de la délégation française à Genève a déclaré par la suite que la visite de M. « K » aux Etats-Unis « semblait être une suite normale des échanges de vues qui se sont déroulés entre les dirigeants soviétiques et américains ». « Nous espérons, a-t-il ajouté, que ces entretiens auront pour effet d’amener une détente internationale ». Au Congrès américain Washington, 3 août (A.P.). Les premières réactions du Congrès américain à l’annonce du prochain échange de visites entre MM. Eisenhower et Khrouchtchev, ont été généralement favorables, bien qu’elles ne rallient pas l’unanimité. Le sénateur Dirksen, haute personnalité du parti républicain, a déclaré que, si les conversations qui se dérouleront entre les deux « grands » sont couronnées de succès : « elles pourraient faire du Président le plus hardi et le plus déterminé des artisans de la paix de- pûis plusieurs générations ». De même, le sénateur démocrate Mike Mansfield, estime que le Président « avait certainement de bonnes raisons pour prendre une telle décision », et qu’il lui apporterait un soutien total. En revanche, le sénateur républicain Capehart a protesté contre cet échange de visites et il a fait le commentaire suivant : « Il semble que nous agissons comme si nous nous étions fait encore « avoir » par les Russes ». M. Capehart, membre de la commission sénatoriale des Affaires étrangères a ajouté : « Cette fois c’est le tour de l’administration républicaine. Avant ce fut celui des démocrates. Je ne vois pas ce que les Russes ont fait pour justifier une telle démonstration d’amitié ». » Dans le passé nous avons refusé d’inviter des dictateurs qui étaient favorables aux Etats-Unis, tels que Peron, Tito et Franco, et maintenant nous invitons le plus grand de tous les dictateurs ». En revanche, le sénateur Spark- man (démocrate) qui est membre, lui aussi, de la commission sénatoriale des Affaires étrangères, a déclaré : « Je crois que c'est une bonne chose et je me réjouis de la voir se réaliser. J’ai toujours été en faveur des échanges de personnes, d’idées et d’informations, et je suis particulièrement satisfait que le président Eisenhower se rende en Russie ». Bulletin de l’Institut royal météorologique du 3 août 1959 D’APRES LA CARTE DE 19 HEURES 19.4 B 16.00 23.16 20.24 19,55 Situation atmosphérique finirais : Des courants d'origine maritime qui longent la face nord d’un anticyclone centré sur l'océan au nord des Açores, courants dans lesquels sont enclavées de (albles perturbations, détermineront mardi le temps sur notre pays. Ephimirides pour le mardi 4 août : Ostcnde : marées hautes : 0.49 13.05 Ostende : marées basses : 7.23 Anvers : marées hautes s 3.48 Anvers ; marées basses : 10.49 Soleil : lever : 5-12: coucher : Lune : lever : 5.12: coucher ' Températures i Alger 21, Amsterdam 13: Athènes 27: Belgrade 17: Bruxelles 11: Bucarest 19: Budapest 16: Copenhague 15: Dublin 13: Helsinki 19; Lisbonne 21; Londres 13: Luxembourg 12: Madrid 18: Ostende 16; Paris 11; Prague 14; Reykjavik 10; Rome 22: St-Hubert 10: Stockholm 16; Varsovie 15; Vienne 16. Observations i ' Pression barométrique : 762.9 mm„ soit : 1017,1 mb. Température : 11; maximum i minimum i 9. Direction du vent > calme. Temps ; couvert. Humidité ; 100 pour cent. Eau recueillie : 0.2 mm. Déclinaison magnétique : 6.42 ‘ouest. PREVISIONS POUR LE 4 AOUT 1950 i Vents (albles 6 modérés d'ouest 6 nord-ouest. Ciel très nuageux A couvert. Un peu de pluie (ufble localement. Brouillard opurs lu mutin. Température sans grand changement. Minimum compris entre 9 et 14 degrés Maximum entre 16 et 20 degré*. 16.5; A Paris Le quai d’Orsay S'accueilli la nouvelle de l’échange de visites entre les « deux grands » avec calme et s’est refusé à tout commentaire immédiat. Cette attitude est conforme à la réserve dont la France a fait preuve au cours de ces derniers mois à l’endroit de toute réunion au sommet avant que l’espotr d’un règlement entre l’Est et l’Ouest se soit manifesté à un échelon inférieur. A Rome Les milieux politiques italiens ont exprimé l’espoir que la rencontre Eipenhower-Khrouchtchev permettra d’éclaircir les problèmes internationaux. Pour le moment aucun commentaire officiel n’a pu être obtenu. Mais par le passé les porte- parole du gouvernement avaient, à plusieurs reprises, affirmé que l’Italie était favorable à toute initiative permettant de consolider la paix. M. Macmillan souligne Futilité des contacts et des discussions personnels Londres, 3 août (A.F.P.) Dans une déclaration officielle, M. Macmillan accueille avec satisfaction l’échange de visites entre le président Eisenhower et M. Khrouchtchev : « J’ai toujours estimé que la tension mondiale entre l’U.R.S.S. et l’Occident pouvait être en grande partie résolue par des contacts et des discussions personnels », déclare le Premier ministre, qui a poursuivi : « Je suis enchanté que le président des Etats-Unii. ait jugé bon d’inviter le chef du gouvernement de l’Union soviétique à se rendre aux Etats-Unis et d’avoir des discussions personnelles avec lui. » Le fait que le président Eisenhower soit disposé à venir en Europe et à discuter l’ensemble de la situation avec les chefs de gouvernement des principaux alliés occidentaux constitue un geste que j’appuie chaleureusement. Nous serions très heureux d’accueillir le Président à Londres. » J’ai trouvé que mes discussions avec M. Khrouchtchev au début de cette année avaient été des plus utiles et je suis certain que ces visites mèneront, lorsque la conférence au sommet aura lieu à une « Une bonne chose », déclare M. Wigny A l’annonce d’un échange de visites entre MM. Eisenhower et Khrouchtchev, M. Wigny, ministre des Affaires étrangères, a déclaré que cette entrevue entre les deux chefs d’Etat était une bonne chose. Le ministre a ajouté que c'est un fait heureux que M. Khrouchtchev, qui n’a jamais quitté le monde communiste, puisse voir et juger les réalisations du monde « capitaliste ». D'un autre côté, il n’est pas mauvais non plus que M. Eisenhower voit lui-même ce que les communistes ont réalisé. réunion fructueuse et constructive des chefs de gouvernement. » Lorsque l’on revient sur l’histoire de ces derniers mois, on se rend compte du grand progrès qui a été faits. En novembre dernier, il était question de menaces et d’ultimatum. Maintenant, on parle de visites et de discussions personnelles, ce qui est un grand avantage pour la paix. » * * * « C’est une excellente nouvelle. Je suis enchanté de ce projet d’échanges de visite », a déclaré M. Hugh Gaitskell, leader du parti travailliste, qui a ajouté : « Espérons que ces visites ouvriront une nouvelle ère de plus grande amitié et de coopération entre l’Union soviétique et l’Occident. » On ne sait encore si le voyage de M. Khrouchtchev à Washington modifie le projet de voyage en U.R.S.S. de M. Hugh Gaitskell et M. Aneu- rin Bevan prévu pour la fin de ce mois. Les chefs travaillistes avaient été invités, il y a quelque temps déjà, par M. Souslov, vice-Premier ministre soviétique, lors de la visite faite par ce dernier au début de l’année à Londres. Satisfaction à Bonn... Bonn, 3 août (A.P.). Selon un porte-parole, le gouvernement d’Allemagne occidentale accueille favorablement l’idée d’une rencontre entre le président Eisenhower et M. Khrouchtchev. Cette entrevue est considérée, en effet, comme le prolongement des échanges de vues entre l’Est et l’Ouest, que le gouvernement allemand a toujours préconisés. La conférence des ministres des Affaires étrangères à Genève, ajoute-t-on, a montré combien il était important d’exposer clairement et directement le point de vue commun, des Occidentaux. Le chancelier Adenauer semble en tout cas avoir eu gain de cause en amenant le président Eisenhower à accepter une réunion occidentale au sommet Le chancelier Adenauer n’aurait donné son approbation aux entretiens Eisenhower . Khrouchtchev qu’à la condition qu’ils soient précédés de cette réunion des Occidentaux.  Les deux partis d’opposition, socialistes et libéraux démocrates, ont aussi accueilli chaleureusement la nouvelle. Les socialistes ont déclaré qu’ils appuyaient toujours avec vigueur toute mesure susceptible do contribuer à améliorer la situation mondiale, et à préparer ainsi la possibilité d’une réunification allemande. De leur côté les' libéraux-démocrates ont exprimé leur satisfaction de voir que l’Est et l’Ouest donnent la priorité aux discussions pacifiques sur les violentes querelles. Le D" Adenauer, qui garde la chambre en raisort d’un coup de froid, a déclaré dans un communiqué lu par un secrétaire au téléphone : « J’espère que la visite de M. Khrouchtchev aux Etats-Unis le convaincra delà puissance dos Etats- Unis et do leur résolution de sauvegarder la paix et la liberté dans le monde », ... et à Berlin-Ouest Berlin, 3 août (A.P.) Les autorités de Berlin-Ouest ont bien accueilli également l’annonce des deux visites. Le maire par intérim M, Franz Amrehn a déclaré : » Berlin salue toute initiative qui contribue à atténuer la tension entre les grandes puissances. > « Si les visites prévues permettent d’aboutir à diminuer les divergences entre les différents blocs, il en résultera aussi de bonnes choses pour l’Allemagne et pour Berlin. » M. Franz Amrehn, qui a fait cette déclaration au nom du Conseil municipal de la ville, en l’absence de M. Willy Brandt, actuellement en vacances, a conclu en disant : « Nous savons maintenant que rien n’arrivera à Berlin pendant un certain temps. » À Moscou Moscou, 3 août (A.F.P.) Les Soviétiques ont appris la nouvelle du prochain voyage de M. Khrouchtchev aux Etats-Unis par l’annonce qui en a été faite sur les antennes de Radio-Moscou. Dans son bulletin d’information de 16 heures (G.M.T.), la radio soviétique a diffusé le texte du communiqué officiel dès le début de cette émission. La nouvelle a provoqué une. surprise dans les milieux diplomatiques de' la capitale soviétique. » C’était dans l’air depuis quelque temps. Mais je ne m’attendais pas à ce que cela arrive avant la fin des entretiens de Genève », a déclaré le chef d’une mission diplomatique.  < Cela aura pour effet au moins de remettre à plus tard certaines des complications qui pourraient résulter d’un échec à Genève. » Un autre diplomate a déclaré qu’après la visite de M. Nixon, une invitation à M. Khrouchtchev était plus ou moins inévitable ». Le général de Gaulle en Algérie fin août Le président de la République fera une inspection militaire et prendra contact avec de nombreuses personnalités Paris, 3 août (A.P.). La présidence de la République a confirmé, lundi, que le général de Gaulle se rendrait le 27 ou le 28 août et): Algérie où il .-séjournerait jusqu’à la ffri du mois. "C’est la première fois qu’il y retournera depuis son accession à la présidence de la République. Au cours des entretiens qu ll a eu ces derniers temps avec M. De- louvrier ou le général Challe, le général de Gaulle n’avait pas caché ses intentions d’effectuer un. nou- A Djakarta Djakarta, 3 août (A.P.) M. Soekarno, Premier ministre d’Indonésie, a accueilli avec satisfaction la nouvelle d’une rencontre entre Eisenhower-Khrouchtchev. Dans un communiqué publié par le ministère des Affaires étrangères, il est dit notamment : « Le peuple indonésien espère que les deux chefs d’Etat s’efforceront 'de trouver une solution à l’impasse actuelle, même si les progrès réalisés doivent être progressifs. » Le monde, est-il dit, ne saurait plus attendre que la tension actuelle s’évanouisse d’elle-même. veau voyage qui serait consacré tout particulièrement à une inspection de la situation militaire et lui permettrait de se rendre compte ainsi sur le terrain des résultats des opérations en cours. D’autre part, le président de la République profitera, dit-on de source bien informée, de sa présence .sur le sol algérien pour s’entretenir avec des personnalités mû- sulmanes et européennes. Ces entretiens auront très certainemeri' trait aux élections cantonales qui doivent se dérouler dans le courant de l’automne, et auxquelles il attache une grande importance. Le chef de l’Etat souhaiterait que cette consultation prolonge la voie ouverte par les élections municipales et sénatoriales, qui ont permis au peuple algérien de commencer a se rendre compte du rôle qu’il voudrait lui voir jouer, et à certaines élites musulmanes d’apparaître sur la scène politique. Dans les milieux bien informés, on pense généralement que le président de la République pourrait, à l’oc.casion de ce voyage, évoquer l'évolution de l’affaire algérienne sur le plan diplomàtiqüè. On n’ignore pas, en effet, que les nations afro-asiatiques ont demandé l’inscription de la question algérienne à l’ordre du jour de la prochaine session de l’Assemblée générale des Nations Unies. D’autre part, les nations indépendantes d’Afrique qui doivent se réunir, à partir du 4 août, à Monrovia, ne manqueront pas d’examiner en détail la question algérienne, et l’on estime généralement que les résolutions qui seront adoptées au cours de cette conférence seront certainement défavorables à la France. Dans cette perspective, le vo; du général de Gaulle et les d< rations qu’il pourrait être amené à faire peuvent représenter un élément essentiel dans l’évolution de la situation algérienne.' « Si Boucif », responsable do terrorisme à Oran, est abattu Oran, 3 août (A.F.P.). « Si Boucif », responsable du terrorisme à Oran, a été abattu dimanche soir par l’armée. En effet, les forces de l’ordre, apprenant que « Si Boucif » se trouvait dans le quartier Delmonte, en banlieue,, ont déclenché une opération discrète mais efficace. Repéré, « Si Boucif » a. tenté > <jle M. Nixon estime que la visite de M. « K» aura lieu vers le 15 septembre Varsovie, 3 août (A.P.). Le vice-président Nixon a déclaré quil croit savoir que la visite de M. Khrouchtchev aux Etats-Unis commencera vers le 15 septembre. M. Nixon a déclaré que cette visite donnera à M. * K » et au président Eisenhower l’occasion d’une « discussion de problèmes ». Il a fait cette déclaration à la presse à l’issue de la réunion avec M. Gomulka. « Ce voyage aux Etats-Unis, a encore déclaré M. Nixon, sera certainement constructif. » Il permettra à M. Khrouchtchev de voir de ses propres yeux l’activité de notre gouvernement, de notre économie et de notre peuple ». Il a précisé que c’est le président Eisenhower lui-même qui a pris l’initiative d'inviter M. Khrouchtchev et que les pourparlers soviéto-amé- ricains à ce sujet ont commencé avant son départ pour l’U.R.S.S. il y a douze jours. M. Nixon a soutenu l’idée d’une visite de M. « K » aux Etats-Unis A Genève Les Occidentaux ont décidé d’ajourner la conférence mercredi Genève, 3 août (Reuter). Dans les milieux occidentaux on déclare que les ministres occidentaux ont décidé lundi matin de proposer l’ajournement de la conférence actuelle, mercredi sans fixer une date pour une reprise. MM. Gromyko et Lloyd ont déjeuné ensemble, lundi, au siège de la délégation soviétique. De source occidentale, on précise, que la discussion a porté sur la possibilité de parvenir à un accord sur le règlement intérimaire sur Berlin, d’ici à mercredi. Aucun progrès n’a été réalisé dans ce sens, ajoute-t-on de même source, dans une dépêche de 20 pages envoyée à la Maison-Blanche lundi dernier, à l’issue d’ûne entrevue de six heures avec le chef du gouvernement soviétique dans la datcha de ce dernier. Le vice-président, en parlant aux journalistes, a également révélé que durant cette entrevue il a discuté avec M. * K » de ce qu’il pourrait faire et voir durant son séjour aux Etats-Unis. L’un des journalistes a trouvé étrange que l’invitation de M. Khrouchtchev ait été annoncée avant que M. Nixon soit retourné aux Etats-Unis pour discuter de cette question avec le président Eisenhower. « Pas du tout ! s’est récrié le vice- président. C’est une question qui était à l’étude avant mon voyage ». Quant à la date d^ la visite de M. » K », M. Nixon a déclaré tout d’abord qu’elle se situerait entre le l ,r et le 15 septembre. Toutefois, il a déclaré un peu plus tard : « Tout ce que je sais à ce sujet, c’est qu’en principe la visite aura lieu vers le 15 septembre. Je suppose que le communiqué de la Maison-Blanche en cariera ». M. « K » invité au Canada ? Saskatoon (Saskatchewan), 3 août (Reuter). La possibilité d’i n v i t e r M. Khrouchtchev au Canada sera étudiée dans quelques jours par le gouvernement, a annoncé M. Diefenbaker, Premier ministre. Le gouvernement canadien fera connaître la décision qu’il aura prise. fuir et de faire usage de ses armee, mais il a été abattu d’une rafale de mitraillette. L'entrevue de Gaulle-Mohammed, V sérieusement compromise L’entrevue qui devait avoir lieu entre le général de Gaulle et le roi du Maroc est à nouveau ajournée en raison du départ brusqué du souverain chérifien pour Tanger. Comme il ne semble pas que Mohammed V soit prêt, dans lçs semaines qui viennent, à quitter son pays et comme, d’autre part, le climat franco-marocain se détériore à la suite des incidents de frontière et des attaques antifrançaises de Radio- Maroc, l’entrevue est pour l’instant difficile sinon impossible. Toutes les manifestations sont interdites au Maroc A Paris, on s’interroge sur le brusque départ de Mohammed V, et on pense qu’il a été décidé en raison de la situation politique troublée qui règne au - Maroc. La plupart des observateurs mettent la décision du Souverain en rapport avec le Conseil des ministres marocain tenu samedi soir, pendant quatre heures, sous la présidence du prince héritier MToulay Hassan. Le Conseil des ministres a décidé à cette occasion < l’interdictk i absolue, dans l'intérêt du maintien de l’ordre, de toutes manifestations » Le gouvernement marocain se heurte depuis quelque temps à de nombreuses difficultés sur le plan tant économique que politique et un conflit de plus en plus accentué règne entre le palais impérial et le gouvernement. Signalons que la plupart des membres du gouvernement sont partisans d’une rupture avec la France. La Faculté internationale de droit comparé inaugurée à Luxembourg Luxembourg, 3 août. La session d'été de la Faculté internationale de droit comparé a été solennellement Inaugurée lundi à Luxembourg, au cours d’une cérémonie présidée par M. Pierre Wer- ner, president du gouvernement luxembourgeois et à laquelle assistaient notamment MM. Jean Van Houtte, ministre des Finances; Guyon ambassadeur de France; K. Lipstein, membre du comité international de Droit comparé (Grande-Bretagne), F. de Sola Canizares et Andrieux Guitrancourt, respectivement doyen et recteur de la Faculté; Anciaux de Faveaux, conseiller à l’ambassade de Belgique. N Plus de cent cinquante auditeurs, pour la plupart des étudiants de la Faculté internationale de Luxembourg, appartenant à 36 pays différents, ont assisté à cette séance inaugurale. L’harmonisation des législations est nécessaire, l’unification ne l'est pas, a déclaré en substance M. Van Houtte, ministre des Finances, au cours de la cérémonie. * Par harmonisation, a poursuivi M. Van ' Houtte, je n’entends pas seulement l’élimination de la dispa rité des charges grèvant soit glo balement la production d'un pays par rapport- a la production d’un autre, soit spécifiquement un produit déterminé dans les divers pays de la Communauté par rapport à la moyenne des charges grèvant la production dans ce pays. J’entends aussi un rapprochement des législations fiscales des Etats membres de' la Communauté tel que ces lé gislations (sans devenir identiques, car il y aurait alors unification) puissent être néanmoins comparables dans leurs bases, leurs grandes divisions et certains principes essentiels. » L’harmonisation des législations dans le sens de leur « comparabilité » aura pour effet d’éliminer une cause de double imposition. Au Benelux, par exemple, la double imposition sur les dividendes n’a- encore pu être évitée parce que l’impôt qui les frappe en Belgique et en Hollande est de nature différente et donc malaisément comparable. M. Nixon est accueilli avec enthousiasme à Varsovie (VOIR OtSBU'i EU PREMIER*. PAGE.) Conférence des quatre Occidentaux à Paris, vers la fin août Paris, 3 août (A.P.). Des dispositions provisoires sont prises à Paris en prévision d’une conférence des chefs de gouvernement des quatre Occidentaux dans la capitale française vers la fin du r mois, déclare-t-on aujourd’hui de source diplomatique bien informée. Le programme n est encore qu’à l’état d’ébauche et les détails seront réglés ultérieurement. Toutefois, on s’attend en général que le Premier ministre Macmillan et le chancelier Adenauer viennent à Paris rencontrer les présidents Eisenhower et de Gaulle. La coordination de ccs dispositions provisoires se fait dans diverses capitales. Les ambassadeurs américains à Londres, Bonn et Paris se sont rendus à Genève durant le week-end pour conférer avec le secrétaire d'Etat Christian Herter. Il est probable qu'une telle conférence des quatre Occidentaux, si elle a lieu, durera deux ou trois jours et aura lieu avant le voyage que le général de Gaulle doit faire en Algérie du 27 au 30 août, à moins que le Président de la République ne consente à modifier le programme de son voyage, étrangères auron, mardi, un déjeu ner-travail chez M. Lloyd. Le secrétaire d’Etat au Foreign Office a fait à ses collègues occidentaux un compte rendu des entretiens qu'il a eus avec M. Gromyko à déjeuner. Radio-Moscou s'élève contre l'installation en Iran de bases de fusées américaines Londres, 3 août (A,P.), La radio de Moscou a annoncé dimanche que des bases de lancement de fusées étalent en construction dans le nord de l’Iran. Cette émission, en langue iranienne, a précisé que le Shah et son gouvernement « ont choisi une voie dangereuse et qu’ils sont en train do transformer l’Iran en une base pour les fusées américaines ». < En plus de ces bases, qui sont construites dans le plus grand secret, les dirigeants iraniens, a ajouté le communiqué, ont entamé des pourparlers avec les Etats-Unis pour la fourniture d’armes atomiques à l’armée iranienne ». L’année américaine a annoncé le mois dernier qu’elle avait signé un contrat de 32 millions de dollars avec une firme américaine pour la construction de neuf bases militaires en Iran. NOUVELLE-DELHI L'Inde n'est pas favorable d l’attaque lancée contre la France dans le mémorandum afro-asiatique sur l'Algérie qui sera soumis d la prochaine session de l’Assemblée générale de VO.N.U. C’est pour cela, pense-t-on, que l'Inde a refusé d'apposer sa signature à ce mémorandum.  Pour arriver dans le centre de la ville, M. Nixon a traversé des quartiers dévastés, vestiges des immenses destructions subies par Varsovie pendant la Seconde Guerre mondiale.  Dimanche soir, M. Nixon a dîné dans l’intimité avec M. Jacob Beam, ambassadeur des Etats-Unis eu Pologne.  Visites protocolaires Lundi matin, M. Nixon s’est rendu au palais de Belvédère, où il a été reçu en audience par le président de la République, M. Alexandre Za- yvadski. Le vice-président lui a remis un messageRiu président Eisenhower.  Puis M. .Nixon s’est rendu au palais du Parlement, où il a été reçu par M. Czeslaw Yycech, président du Parlement. M. Nixon s'est encore entretenu avec le Premier ministre, M. Josef Cyrankiewicz, le ministre des Affaires étrangères, M. Adam Rapacki, et le secrétaire général du parti communiste, M. Gromulka. « Cent ans de vie ! » Le vice-président Nixon s’est rendu lundi matin à la tombe du Soldat Inconnu polonais, où une foule enthousiaste de 5.000 personnes, l’a accueilli aux cris de < Cent ans de vie! ». Peu nombreuse en comparaison de la masse énorme' qui a salué le vice- président à son arrivée, cette foule était encore plus chaleureuse et bruyante dans l’expression de ses sentiments, criant « Vive l’Amérique » et « Vive le Président ». Au moment où M. Nixon quittait le monument ,au lieu de regagner sa voiture, il s’est dirigé vers la foule qui était contenue par un cordon de police. Un homme a alors rompu le cordon et s’est précipité vers le vice-président en criant : « Nixon ! ». Il l’a étreint de toutes ses forces et l’a presque soulevé du sol. Tandis que la foule applaudissait et criait « Niée Ziciel » (longue vie!) et » Stolat! » (cent ans de vie!), la police et les collaborateurs de M. Nixon l’ont rapidement dégagé de cette étreinte. Souriant, le vice-président a regagné sa voiture et le convoi officiel s’est dirigé vers la présidence du Conseil. Echo modéré dans la presse Toute la pressi de Varsovie consacre, lundi matin, sa première page à l’arrivée de M. Nixon. Les quotidiens ne publient aucun commentaire. On ne remarque ni photographies ni reportage sur la foule varsovienne qui, dimanche, massée sur le passage du cortège officiel, a réservé un accueil très chaleureux à l’homme d’Etat américain. Quelques journaux se bornent à déclarer que « les habitants de Varsovie ont réservé un accueil cordial aux représentants du peuple américain ». Le journal Dziennik Lu- dowy, organe du parti paysan, Écrit que les Varsoviens ont réservé une ovation à M. Nixon. Rencontres de journalistes Les journalistes polonais et les journalistes américains venus à Varsovie à l’occasion de la visite de M. Nixon se sont rencontrés en un < tote-à-tête amical • sur l’invitation Jes journalistes polonais, annonce l’agence PAP, qui souligne < l’atmosphère cordiale » de la reunion, pendant laquelle un film sur Varsovie a été projeté. Le sujet des entretiens Le renforcement de la coopération économique sovléto-américaine, le projet Rapacki de zone désato- misée dans le centre de l’Europe et le problème de la frontière occidentale de la Pologne : tels sont, selon le journal polonais Zycie War- szawy, les trois points principaux du contentieux soviéto-polonals, qui sera étudié durant le séjour de M. Richard Nixon à Varsovie. < Nous étions en droit d’espérer, déclare le journal, selon l’agence PAP, que les Etats-Unis useraient de leur autorité et de leur Influence dans le monde pour défendra les intérêts vitaux de la nation polonaise. Cependant, les Etats-Unis n’ont pas reconnu officiellement jusqu’à présent notre frontière occidentale, tandis que l’U.R.S.S, et d’autres Etats l’ont fait depuis longtemps ». Plus de cinq heures. d'entrevue avec M. Gomulka Lundi après midi M. Nixon a eu une entrevue de cinq huures et vingt minutes avec M. Gomulka et d’au tres dirigeants polonais. Il a notamment discuté de la visite aux Etats- Unis de M. « K » et d’autres problèmes internationaux. La réunion s’est prolongée si tard que M. Nixon a dû annuler la visite qu’il devait faire à l’ancien ghetto de Varsovie. Une foule s’est rassemblée dans la rue pour acclamer le vice-président à son retour à l’ambassade américaine. Plus tard, il devait être l’hôte d’honneur d’une réception offerte par le président Alexandre Za wadski. On croit savon que les dirigeants polonais ont mis en garde M. Nixon contre le danger du réarmement allemand.  Etudiants espagnols condamnés Madrid, 3 août (A.F.P.). Huit étudiants et une jeune fille impliqués dans la diffusion, au début de mai dernier, de tracts en faveur d’une journée de protesta' tion pacifique, à Madrid, ont corn- paru lundi devant un tribunal militaire pour répondre du délit de « rébellion militaire ». Deux d’entre eux ont été condamnés à trois ans de prison, un autre à deux ans, deux a un an, deux à six mois et deux, dont la jeune fille, ont été acquittés. Tous, à l’exception de M. San Hur- tado, appartenaient à l’Association socialiste universitaire. Un député travailliste britannique, M. Ernest Davles, membre de la commission travailliste pour la défense des démocrates espagnols, assistait au procès en qualité d’oti- servateur. 3 LE CRIME DE MERENDREE Dhoest a-t-il commis le double meurtre de Loppem? Les policiers réunissent le plus d'éléments possible' avant de faire prendre à l'enquête une direction déterminée Lorsque le parquet gêi Gand. chargé de l’enquête sur le meurtre commis à Merendrée, de' manda au juge d’instruction Corné' Iis, du parquet de Bruges, de rechercher Sylvain Dhoest résidant à Moerkerke, il était normal que l’on se posât la question : l’homme recherché n’avait-11 pas commis un autre meurtre? En effet, de fut également le juge Cornélls qui s’occupa de l'enquête relative au crime de l'autostrade commis fin avril 1958. Il y a un certain nombre de détails qui frappent dans le meurtre en question : vitre de voiture brisée d’un coup de crossp, deux coups de fusil de chasse tirés à bout portant... En outre, les autorités judiciaires savent que dans la région brugeoise un certain nombre de^yols ont été commis avant le meur#e d'Antoine Desserano et de Claire Puppinck. Or, il se fait que Sylvain Dhoest est domicilié a Saint-André-lez- Bruges, c’est-à-dire dans les environs immédiats des lieux du crime et des vols précités. Lorsqu’on interroge les autorités judiciaires de Bruges, au sujet de la rapide enquête et de l’interrogatoire qu’elles ont fait subir à l’homme arrêté dimanche matin, elles n’osent se prononcer sur le fait de savoir si Dhoest peut être considéré comme le meurtrier possible du cou pie de l’autostrade. Une certaine similitude — Il y a évidemment une certaine similitude dans les faits « extérieurs » des deux crimes, mais divergence quant aux mobiles, nous a-t-on dit au parquet de Bruges. En effet, Dhoest a manifestement tenté de supprimer deux témoins gênants qui pouvaient l’identifier après le vol de bestiaux qu’il venait de commettre. Par contre, pour le crime de l’autostrade, il semble qu’il s’agit d’un rôdeur qui ne connaissait nullement l’identité de ses victimes. Ces dernières semaines, une série de nouveaux, vols ont été commis dans la région brugeoise. Tous ont été pratiqués de la même façon que ceux qui précédèrent et suivirent le crime en question. H s’agissait, en effet, de vols avec effraction, pratiqués toujours dans des villas dont les propriétaires étaient absents. Il est indiscutable que Dhoest a commis une partie des vols dans la région brugeoise, nous a-t-on encore dit. Car non seulement il l’a avoué, mais encore la perquisition effectuée chez ses parents a permis de découvrir un certain nombre d’objets provenant de ces larcins. Avant de remettre aux autorités judiciaires d’un autre parquet du pays l’un oû l’autre malfaiteur arrêté, le juge d’instruction de Bruges envisage toujours la possibilité qu’on se trouve en présence de l’audacieux meurtrier de Desserano et de Claire Puppinck. Lorsqu’on arrêta, il y a quelques mois, Verkeyn, ‘ : du d ‘ (De notre envoyé spécial.) Bruges, 3 août, on le soupçonna également d’Itre le uet général demeurtrler recherché. Cette enquête ne mena à aucun résultat. Un carieux intérêt pour le .crime dë Loppem De l’interrogatoire qu’a subi l’ermite sois de Wynendael Le chef du parti libéral britannique « II faut former un gouvernement occidental » Londres, 3 août (A. P.). Dans un discours prononcé à l’Université d’Oxford, M. Jo Gri- mond, chef du parti libéral britannique, a suggéré lundi que les chefs d’Etat occidentaux forment un gou- verr.emei.. international, et surtout un ministère des Affaires étrangères commun i tout l’Occident. « L’unîque résultat durable des voyages du Premier ministre Macmillan et de la résidence forcée de M. Selwyn Lloyd à Genève, a-t-il dit, a été de montrer l’insuffisance de l’actuelle politique occidentale. » La position de certaines gens dans la hiérachie a changé. Le poste de ministre des Affaires étrangères est beaucoup moins important Notre pays doit cesser de penser sa politique étrangère en termes de Grande-Bretagne contre monde. Il ne semble pas se rendre compte de la nécessite d’avoir une politique qui marche de pair avec les vastes changements qui ont lieu dans le monde ». ' Les événements au Laos M. Selwyn Lloyd demande à M. Gromyko d'intervenir auprès de Hanoï et de Pékin Genève, 3 août (A. P.). La rencontre qu’ont eue dimanche à Genève MM. Gromyko, ministre soviétique des Affaires étrangères, et Selwyn Lloyd, secrétaire du Foreign Office, au sujet de la situation au Laos a donné lieu à une contro verse demeurée, selon des person nalités diplomatiques bien informées, sans aucun résultat Le ministre britannique a fait part à son collègue soviétique des vives inquiétudes britanniques sur la tournure alarmante que prend la situation au Laos et insisté pour que le gouvernement soviétique intervienne auprès de Hanoï et de Pékin pour mettre fin à l’aide apportée aux rebelles laotiens. M. Gromyko aurait répondu que le gouvernement royal laotien avait violé les accords d’armistice de 1954, par lesquels il était tenu de rester neutre, et former un gouvernement de front national avec participation communiste. Il a également rappelé que l’U.R.S.S. avait préconisé, le mois dernier, la remise en activité MM, Nixon et Kennedy candidats probables aux élections présidentielles New York, 3 août (A. P.). Un sondage effectué par la Columbia Broadcasting System auprès des gouverneurs d Etat des Etats- Unis indique que le sénateur John G. Kennedy et le vice-président Richard Nixon seraient respectivement les candidats présidentiels des partis démocrate et républicain si les Congrès de nomination des deux partis se tenaient actuellement De son côté, au cours d'une conférence de presse organisée à San Juan, M. Nelson Rockefeller, gouverneur de l’Etat do New York, a réaffirmé qu’il n'était pas candidat ré publicaîn de la commission indo-polono-cana- dienne de contrôle de l'armistice et que la Grande-Bretagne avait re- pous: cette proposition. M. Gromyko aurait également affirmé qu’il n’y avait nulle activité des forces du Nord-Vietnam en territoire laotien. D’autre part, lundi, Radio-Moscou a repoussé l'accusation américaine selon laquelle la crise laotienne était provoquée par les « impérialistes communistes ». S’il y a ingérence au Laos, ajoute Radio-Moscou, c'est celle des Etats-Unis. Le Nord-Vietnam se défend . de toute complicité !... Singapour, 3 août (Reuter). Dans un communiqué reproduit par l’agence de presse officielle, le gouvernement du Nord-Vietnam se défend de toute complicité dans les événements du Nord Laos. Inquiétude à Bangkok Bangkok, 3 août (AJTP.)- « La Thaïlande est naturellement inquiète de l'action communiste au Laos », a déclaré le ministre des Affaires étrangères thaïlandais, le Dr Thanat Khoman, qui a ajouté que toute violation de la souveraineté et de l’intégrité territoriale au Laos devrait être soumise au Conseil de sécurité de 1’O.N.U. D'autre part, le groupe des conseillers militaires du traité de l'Asie du Sud-Est et les chefs des services civils de l'organisation ont tenu une conférence lundi matin, de I960 et n'avait pas l'être. Accord de coopération entre la France et le Tchad Paris, 3 août (AP,). Un accord de coopération entre la République française et la République du Tchad a été signé à midi à l’hôtel Matignon par M. Debré, au nom de la France, et par M, Tombalbaye, premier ministre du Tchad. Cet accord de principe. ■ qui sera suivi d'une convention entre l'O.C, R.S, et le Tchad, est lu même type Dhoest à Bruges, 11 ressort qué ce- lui-cl est particulièrement bien au courant de tous les détails du crime de l'autostrade. Son interrogatoire, nous a dit le juge d’instruction, s’est avéré, dans ces circonstances, particulièrement difficile. Le meurtrier de Merendrée a. en effet, suivi avec beaucoup d’intérêt tous les détails relatifs a ce meurtre, détails publiés par les journaux. Ce qui intrigue néanmoins les enquêteurs est le fait que l’homme ait retenu avec tant de précision les moindres détails de l’enquête. Aucune piste n'est négligée, nous a-t-on encore dit au parquet. Souvent nous sommes' amenés à foncer sur une piste qui s’avère bien; mince. Ce fut d'ailleurs le cas au cours du week-end. En effet, on nous avait signalé la présence, à La Panne, de Brands, l’un des agresseurs de Wuustwezel. Une véritable razzia fut déclenchée, d’autant plus qu’une jeune fille de 18 ans, Aline Banken, pensionnaire de l’Institut de redressement de Saint-Servals, échappée il y a quatre semaines et qu’on a trouvée rôdant dans les rues 1 de La Panne sans moyens d’existence, déclara avoir dansé dans cette cité balnéaire avec un homme dont le signalement correspondait avec celui de Brands... Ce sont des risques que nous devons prendre, nous a dit notre interlocuteur. Il faudra à présent attendre que le magistrat Instructeur de Gand ait réuni, après la reconstitution de Mérendrée, un certain nombre d’éléments importants avant qu’il ne soit possible de rouvrir le dossier du-crime-de Ta u- tostrade pour le mettre en rapport avec l’affaire Dhoest, Mais cela n’est pas impossible... Roger-J. BONNEL. . L’arrestation du meurtrier Lorsque les policiers se présentèrent au lieudit « Sainte-Rita », en compagnie du juge d’instruction de Bruges, M. Cornelis, aux premières heures de la matinée de dimanche, Sylvain Dhoest pâlit, eut un mouvement de recul èt essaya de nier. Il était visiblement étonné de voir, apparaître si tôt la police. Il croyait, en effet, que le fermier avait également été mortellement touché et que personne ne pouvait plus, dès lors, le dénoncer. Rapidement, les enquêteurs füïent fixés et Dhoest comprit que rien désormais ne pourrait le préserver du châtiment II: avoua. Sans un mot le commissaire Mat- thys sortit les menottes. Pour lui, l’affaire était terminée... Dhoest avoue une série de cambriolages Dimanche matin, à la police judiciaire de Bruges, l’interrogatoire de Dhoest s’est poursuivi. L^détermination avec laquelle le volêgn: surpris a froidement supprimé des témoins gênants n’a pas été sans impressionner la police brugeoise, qui n’a pas manqué, à opérer celui du crime commis il y a: trois ans à Moerkerke même où un : ménage de cultivateurs, les époux Van- den Berghe-Hertecant et leur fille, furent tués. Ici également, le vol semble avoir “été Te mobile de ce triple assassinat qui, jusqu’à présent, n’a jamais été éclairci. Lundi après midi, on a appris que Dhoest a avoué être l’auteur de huit cambriolages dans la région de Saint-Michel-lez-Bruges. Tous : ont été commis dans le courant-des mois qui précédèrent'le double crime de Loppem. Un revolver et un compas... Immédiatement, le parquet ordonna une perquisition au domicile de ses parents a Saint-André. On y trouva un manteau de fourrure, un compas de marine et quelques armes à feu. Jusqu’à présent, on ne connaît pas l’origine d’un revolver découvert au cours de cette perquisition, mais il se pourrait qu’elle soit celle d’Antoine Dèsserano. A l’époque, M m * Desserano était formelle : son mari avait toujours son revolver lorsqu’il se déplaçait en voiture. Les enquêteurs n’ont cependant jamais retrouvé cette arme. Seul Dhoest pourra apporter quelque clarté sur cette question. L’enquête prenait, dès lors, une tournure assez sensationnelle quand on songe que lors du crime de Lop- pehi, la police se livra à une série de perquisitions dans la région dans le but de retrouver le compas découvert à Saint-André. D’autre part, une paire de bottes en caoutchouc, retrouvée chez les parents Dhoest, poürrait être révélatrice. On sait que lors des cambriolages, les empreintes de pas indiquaient que le voleur était- porteur de bottes en cette matière. La suite de cet interrogatoire pourrait, dès lors, résoudre bien des mystères en Flandre occidentale. ' L. L. MARCHES COMMERCIAUX COTON Ouverture New York, 3 août. Octobre 1959 : 32.22. Décembre 1960 : 30.10. Tendance : soutenue. BOURSE DE NEW YORK à l’éjection présidentielle _ ....... l'intention de que celui passé entre la France et Ile Niger, le 8 mat dernier. COURS D’OUVERTURE communiqué* par le Bureau- d’information de Bruxelles de Ballearten and C», New York : New York, 3 août 1959, American Petroflna, B 1/2 Ach.; American Teleg. et Teleph., 80 5/8; Anaconda C», 64; Bethlehem Steel. 57 3/8; Boeing Alrlp., 35 5/8; Brazilian Traction, 5 3/8 Ach.: Canndian Pacillc, 29 1/8 Ach.; Canadien Petroflna, —; Du Pont Nemours, 278; Eastman Kodak, 95; General Electric, 81 5/8; General Motora, 57; Gulf Oil, Ils Ach.; I.B.M., 429; Inter-Nickel, — ; Royal Dutch, 44 7/8; Stand, OU N. Jer., 54 5/8; Texas C», 86 1/2;■ Union Carbide, 146; U. S. Steel, 104; Emprunt Belge 4 % 1964, 08 Ach.; Emprunt Belge 5 1/2 % 1972, 107 1/4 Ach.; Congo, 02 Ach. Physionomie de Wall Street OUVERTURE New York (Comtelburo), 3 août. La hausse tradiUonneUe de l'été se poursuit ce lundi et le* principaux indices généraux a'inacrlvent 6 des niveaux records lamals enregistrés auparavant. Après lo mouvement de conaol(dation, de fin Juillet, qui a renforcé lo position technique du marché, l'ambiance est plu* favorable à une nouvelle reprise. On relève de nombreux gains allant Jusqu'à 1 dollar et davantage. Les rachats du découvert et les achats de placement sont stimulés par les perspectives dé dividendes élevés en Un d'année, En outre, le marché est favorablement influencé par la nouvelle que lo président Eisenhower et M. Khrouchtchev vont échanger des visites. Parmi les valeurs favorisées par la hausse, on note les pétrolières, les aciéries, les aluminiums, les cuoutçbautières, les chimiques et les automobiles, du Pont' et Youngstown Sheet and Tube progressent chacune de 3 dollars environ, Les chemins de - fer ne participent que faiblement à la reprise.
