16* ANNÉE •• ... .... - , ..;. r>. v ■■ ■ - - -- 'ir N* 316 : KAteifcOMlîfeiiSftAiw jsewmnm i- ABONNEMENT pcfbr toute la Belgique: , . 3mois, fr.2,25,Cmois,fr.4.25.>1 an;£r.8 ' ■ LelSpiRest'distribué dans toute l'agglomération, bruxelloise (rez-dc- cbausséé) contre 80 centimes par mois, montant des frâis'd’envoi. Hollande et Grand-Duché 46 fr.. par an. PayséerUnion-postale-W Ir. paran.. On peut s'abonner à tous les. bureau» de. poste et aux facteurs en tournée. Tl R AGE:125.000 EX EM PL. . ;■ ! % m X PLUSIEURS SUTPLÉMENTb PAR'SEMAINE BUREAUX ; PLACES,DE ^OUVAIN, 23-25 RÉDACTION téléphones 190 et 3549[ ADMINISTRATION^téléphonera DEUX ÉDITIONS PAR JOUR INSERTIONS Petites annonces (1 à 3 lignés. fr. 1.00 . Là. petite ligne. ..... » 0.40 Faits-divers corps* la ligne. ., » 4.00 ' Faits-Divers fin. . . . . . » 3.00 : Réparations judiciaires, la ligne » 3.00 8port, carnet de la. mode, etc. ** 2.60 Nécrologies, là ligné. ... » 2.00 Réclames avant’ les spectacles . » 1.60 S’adresser à TAGENCE ROSSEL, 42. nie de ,1a Madeleine, rue de l’Enseignement, 2. et dans tous ses dépôts de Bruxelles'èt de province.' Les annçnces remises avant! 1 h. paraissent à 2 lu TÉLÉPHONE 691 1 Invariable et immobile dans son substratum jjtime, l’Humanité se. transforme sans.cesse ^•tns scs apparences transitoires. Pas un instant «De no cesse, à travers la durée, de modifier les aspects do ses sentiments. Il y a en,elle deux ou trois points fixes, sortes d’axes immuables, autour desquels elle opère son évolution. Par exemple, toujours et tant qu’il y aura des hommes, ils seront livrés aux deux instincts primordiaux jde l’espèco : l’Amour et la Haine. Mais, au cours 'des temps,vla-îaçon dont ces instincts se manifestent changé complètement. Et certes, alors que la cause est la même et le.résultat identique, nos jcontemporains ont évidemment mis dans l’Amour ■autre chose que les hommes des âges antédiluviens. . • , . On pourrait multiplier et prolonger ces comparaisons. Les documents historiques qu on exhume des tombeaux lointains de l’Orient nous 'permettent de reconstituerlpeu à peu l’humanité primitive. Ce qu’il y a d’intéressant dans ces recherches, ce n’ést pas d’apprendre les noms des conquérants de ces époques abolies et le .nombre de leurs victoires. Tout leur intérêt réside dans les révélations qu’elles nous apportent sur les jnœtirs, sur lès idées de ces anière-ancêtres, qui ont fait pour nous tant d’étapes douloureuses et nous ont enfin conduits à une meilleure civilisation. Nous les trouvons à la fois étrangement -semblables et non moins étrangement dissemblables à: nous-mêmes. Ce sont des hommes faits comme nous', ayant les mfinips besoins que nous. Mais cette similitude fondamentale s’annihile presque tout à fait quand onjui oppose les mille différences de détails qui nous distinguant d’eux. Nous n’avons pas une pensée qui nous soit commune, pas une vue sur le Passé, le Présent ou l’Avenir. Nos sentiments’ secondaires, ceux que tous devons à notre culture, ils ne les possèdent pas. Et l’on peut dire que. depuis qu’ils vivaient sur la terre, l’Humanité a franchi un tel pas qu’il y a, pour ainsi’ dire, entre eux et nous solution de continuité,et que nous paraissons appartenir, les uns et les autres, à deux branches différentes ÿun même tronc. * * ★ ■ Voyons.plus loin si la thèse se vérifie encore. Le succès récent d’un tas de romans antiques .nous a suffisamment initiés à la mentalité des 'Romains et des Grecs. Nous connaissons Pétrone et ses contemporains. Nous sentons bien que .déjà nous leur ressemblons davantage qu'aux ; Pharaons d’Egypte. Pourtant, que de traits qui .nous étonnent et qui ne nous semblent pas hu- malgrè toute' lotir éiégance, qui ne leur rendait, oas impossible la vie dans-cet immëhse cloaque lu’étaif Rome, tout cela nous stupéfie et nous ittriflte. Soyez sûr, d’ailleuis, que si quelque miracle voulait que Pétrone revécût, il se stupéfierait et s’attristerait autant devant notre psy- cbologie que uou3 devant la sienne. Enti*e lüî.et nous, entre son temps et le nôtre, il y a un fossé Infranchissable. Il n’y a pas seulement des siècles pour nous séparer, il y a aussi des mondes. Ce sont les mondes successifs qui ont animé la Terre. AprèB lé mondo antique, celui du Moyen Age. Quel üén voyez-vous entre les deux? Compares, si tous n’avez pas peur de l’absurde,Tàme de Jules .César à celle de Godefroid dé Bouillon. Quels abîmes à jamais parallèles et qui né souffriront aucune communication ! Tous deux héros, tous doux grands hommes de guerre, tous deux doués du génie dé l’organisation : voilà les ressemblances. Mais le premier brûlait d’une, ardeur d'ambition et de luxure* Ses passions , exaspérées ne lui enlevaient Jamais la présence d’esprit nécessaire à ses trucs d’escamoteur. • L’autre était toutfoi, tout élan, tout prière. Le premier luttait pour soi-niême, le second pour son Dieu. . ' Et le Moyen: Age révolu.après le siècle do .transition qui ménage un passagè insensible entre les : grandes-périodes , de l'histoire: nous retrouvons- nous peut-être en pays de connaissance? Autant demander si-le cerveau, aile cœur de Louis XIV- ont passé-dans lo ; corps d’un de nos monarques constitutionnels. N’est-il pas vrai que nous lisons le récit des vies de ces teiüps-là connue nous lirions ; ■ un roman curieux, à péripéîies émouyantes? Si cos gens nous ressemblaient, s’ils agissaient comme nous, leurs actes ne nous étonneraient pas et nous intéresseraient à, peine. D’où vient la vogue persistante des-, romans, historiques l De ce qu'ils nous introduisent au miliéù d’hïiroanjtés différentes de là nôtre, et dont les contrariétés radicales ne .servent. 'qu’à nous rendre plus étranges encore les similitudes que, malgré tout, nous constatons entre elles et nous. Mais arrive la Révolution française qui donne le coup .de cloche d’un nouveau changement do décors.’Celui-ci fut'le plus rapide et le plus complot dè tous céux qui, depuis l’origine du monde, modifièrent lafacedes événements. . On dirait que la terrible épopée impériale, pendant laquelle l’Humanité foi niait les yeux, fut comme l’obscurité qui règne au théâtre tandis qu’on transforme la scène. Tout à coup, le gaz se rallume et l’on se trouve transporté dans un autre milieu. Ainsi la Révolution, brusquement, précipita l’Humanité bore de la casserole ou mijotait sa petite vio tranquille dans une cuve plus ardente et plus vaste où devait s’accélôror son évolution. Dès le lendemain, en effet, on voit les grandes inventions pratiques, la vapeur, le gaz d’éclai-, rage, l’électricité, tant d’autres, naître et ' se développer. On peut médire de la Révolution. 11 est de bon ton, aujourd’hui, surtout en France, de l’accuser de tous les maux. On ne niera pas, pourtant, qu’avant elle la vie quotidienne végétait dans un singulier marasme. 11 est'pour, le moins étrange que tous les -progrès dont nous jouissons — et dont ne se privent .pas ses adversaires — aient attendu pour ,se produire qu’elle leur en ait donné le sjgnal. Elle n’était donc pas, elle n’est pas si néfaste qu’on veut bien le dire. Et, sur les ruines qu’elle a faites, n’est-on pas forcé de convenir que ce qu’elle a édifié n’e3t pas tout-à-fait digne de mépris? ^ N’importe ! qu’on la juge bien ou mal, cela no l’empêché pas d’avoir, une fois do plus, changé les apparences de l’Humanité.Un tas de nouveaux types se sont créés eux-mêmes ou ont été formés par les circonstances. Et. panni ces types, je n’en connais pas de plus caractéristiques de toute une époque que ceux de Gaudissart et de Figaro. , * * * On'sait assez-l'origine de ces noms. Le premier est l’étiquette apposée par Balzac sur un produit qui n’en avait pas, un produit nouveau de la chimie humaine : le commis-voyageur. Le second, au contraire, est une. étiquette qui a précédé le produit. Baumarehais inventa Figaro de toutes pièces. C’est le vale.t>'roublard qui.est aussi barbier. A cette iinage, tous les, barbiers du sièclé, i ûct,'yguIii^essemblor.— v non.du,mauvai8 côté/certes^R»afi du bon, ralèrteët le spirituel. EU Us y-sont si-bien parvenus que leur classo tout entière est devenue celle des Figaros. . Gaudissart et Figaro sont cousins-gemains. Ils ont, d’ailleurs, d'indéniables traits de famille. Tous deux bavards; -vantards, hâbleurs, ils exercent leur métier avec les mêmes gestes. Voyez Figaro, autour du client qu’il savonne, rase, poudre, coupe, teille, lotionne, frise; oxa- I minez sa mimique ; écoutez son incessant bavar- ' dage. Voyez ensuite Gaudissart. dans un magasin de province, déballant ses échantillons. N’est-co pas la même comédie, le même flux de paroles, le même mouvement perpétuel d’yeux, de bouche, de nez, de mains, de pieds, de tout le corps? Mais ce ne sont là que leurs ressemblances i apparentes. Ils en ont d’autres, plus profondes, : et dont la portée sociale est plus importante. Le Figaro de Baumarchais, c’est, par excellence, le frondeur do là société, celui qui attaque les puissants et, par la raillerie, les ramène à leur vrai niveau. Cela lui est bien permis, à lui, qui, entre I .les mêmes doigts, tient successivement les nobles narines du seigneur et l’appendice nasal du 1 manant.-A son exemplo, tous les Figaros sont frondeurs, railleurs, médisants. On ne so doute pas du nombre de préjugés qui sont tombés, dans i les boutiques de barbier, àù vont de bavardage que souffle-la bouche, des garçons-coiffeurs. Ils connaissent tous les potins do la ville, avec des •détails précis. Ils les racontent à tout venant, les commentent, en tirent d’audacieuses conclusions. Et, comme c’est toujours aux grands de ce monde que s’en prend surtout la médisance, il s’est fait tout naturellement que Figaro, par la. t eulo acuité de sa langue bavarde, a été, au cours;, du XIX 0 siècle, surtout dans les petites villes,, l’artisan le plus utile do la démocratisation dos: masses. Do même, Gaudissart aux tables d’hôte et dans les boutiques vieillottes dos campagnes. Celui-ci allait partout, pénétrait dans les trous les plus inaccessibles, et sa' veryo railleuse, en même temps que les modes nouvelle s bouleversait les idées séculaires des paysans. Dé'tous les changements politiques qu’a subis la Franco depuis un siècle, il a été, dans les villages et les bourgs éloignés des centres, le prophète et le (léfensour. Gaudissart était mécontent do l'ordre' établi. Il voulait autre chose. Il préparait tout doucement les esprits à ce qui allait arriver. Supprimez Gaudissart. et vous ne parviendrez plus à expliquer la mentalité du paysan français, qui ne lit pas plus que le nôtre, et qüf est devenu, si différent — cela dépend des points do vue: soit on bien, soit en mal, * * * Mais Gaudissart et Figaro—et c’est dommage, car ils étaient savoureux — sont en train de dis- ■ paraître. Ils ont fait leur temps,’ ils ont rempli leur rôle. Ils entrent dans lo passé, ils vont rejoindre tant de typés en lesquels s’est incarnée successivement l'Humanité, et qui gisent maintenant, au gronior de l’Histoiro. pareils à dos sarcophages vides. Dorechef l’évolution a fait un pas. Les apparences humaines sont en train do so modifier. Gaudissart et Figaro s’évanouissent comme des ombres. Avant leur complète disparition, ils avaient droit à un suprême salut. Car, actuellement, les gens sont si pressés qu’ils se rasent eux-mêmes. Rares sont ceux qui prennent le soin d’aller chaque matin offrir leur menton au blaireau du bai hier. On n a plus le temps d’écouter les potins. Figaro no so soutient; plus qu’en joignant à son métier le commerce do parfumeur. D'ailleurs, un autre changement s’est produit. Les jeunes garçons-coiffours — le fait est aisé à constater — sont presque tous des étrangère: Italiens, Suisses, Bulgares, Bataves; ils font de la -boûtiquo de leur patron un .office internai ional de langues'. Inconnus, ne connaissant personne, leur bavardage est limité. Ils restent ,un an au plus dans la même localité. Puis on apprend tout-à-coup .qu ? ils sont à cent' lieues. Cos jeunes gens — inutile d'ajouter qu’ils y a peu de Belges parmi eux voyagent de la sorte pour apprendre plusieure langues et revenir enfin chez, eux comme interprètes dans un hôtel. ' . Do son côté, Gaudissart s’est métamorphosé et a changé de noin. n.est ftugpï^ti&nt.remplies;. Tout d’abord le service.techqi- de commerco. Oest la même_ chose,, du'e?.-?ojw^ uc -, des minèé-aoi^procédèr à une 'enquêté Que non pas! L’ànéien^ Gaudissart était un p/"<-- 1 - M - *■ - • • rées populaires.et de,la Bibliothèque Gilon, vient de mourir à Verviers. + * + ■ Le baron Lànibcrmonl. — Lo.baron Lam- hermont, dont on va fêler le 60° anniversaire ah Üéparleraentidcs affaires étrangères, est, dit la Chronique, fils de modestes cultivateurs de Liméleltc• (Wavre). ,, , . . Il est né à Rofessart, hameau dépendant dé cette commune,-le 25 mars 1819,, et il est ■entré en 1842 au ministère des affaires étrangères. Il a donc aujourd’hui qualre-ymgt- Irois ans, ce qui ne' i’émpêche pas d'être encore le plus assidu des travailleurs du ministère des affaires étrangères. Quand, la représentation terminée, les habitues du théâtre du Parc s’en retournent chez eux, ils voient souvent, rue de la Loi, briller de la lumière aux deux fenêtres du rez-de-chaussée à gauche de la porte cochèrc du ministère. C’est M. Lairibcrmont qui travaille encore* dans ce grand bureau- aux murailles lambrissées de chêne, chauffé par un feu de bois, rempli de dossiers s’appliquant aux questions les plus diverses, ou tous les diplomates accrédités depuis un demi-siècle à Bruxelles ont passé, traitant les affaires avec l’homme le plus qualifié pour-’défendre les intérêts de son pays. Là, debout, devant un bureau élevé, le front soucieux, les paupières lourdes, M. Lamber- mont élucide les questions les plus diverses : Congo, traités de commerce, consulats; conférence de Bruxelles, conférence de Berlin, conférence des sucres, exportation des charbons belges, sans compter les difficûl- - tés- courantes du déparlement. Il est souvent bien tard quand il se résigne enfin à quitter son labeur jamais achevé, et à regagner, pensif et songeant à la besogne de demain, sa modeste demeure de la rue Zinner. * * * Pour nos musées. — Le baron Lambert- Rothschild vient d’offrir au musée cta Cinquantenaire un magnifique lécÿlhe attique à fond blanc et uné ancienne statuette de Tana- gra en forme de poupée articulée. ■* * * ' Poursuites contre un député. — Le parquet dé Tournai vient d’ouvrir une instruction à v-charge de M. Pouille, député socjaliste de Tournai, à raison d'atteinte à la liberté du travail dont celui-ci se serait rendu coupable.  * * * : Les mines du Limbourg. — Déjà de. divers côtés on parle des concessions des mines du Limbourg comme un fait acquis. Nous som- mes encore loin de là. -. -En - effet-, avant qu’il puisse être question ' v de concession, diverses conditions doivent vre diable, voyageant souveut à pied, la hotte au dos. Le Gaudissart ifroderne est un monsieur bien élevé, supérieurement éduqué, parfois ingénieur ou licencié en sciences commerciales,^qui voyage en wagon-luxe, visite ses clients en voituro-et coiiclut des affaires aussi importantes que celles d’un banquier. Peut-être, dans quelques années, le l-’igàro et lo Gaudissart nouveau modèle trouveront-ils un écrivain de génie pour leur conférer un nouveau baptême. D’ici là, ils nous fourniront l’occasion de.médUor .sur leur aventure,et dé nous dire une fois de plus, avec mélancolie, que tout pa>so et s’écoule sur la scène du monde, même les types que le génie a consacrés et qui paraissaient immortels. GRINGOIRE. Feuilleton du Süiti du 12 novembre 1902 ■ ■ .. ' 6 T-jcA. > / Taipctis du’èMe «'absorbait ainsi, son père fia iregardÊaL .non sans complaisance. lElle: était jolie, iimême belle, mais de celle beauté opulente des. fiilés des champs, un -peu haute en couleurs, mais robuste,-le corsage plein, les cheveux épais, plus lourds que soyeux, .| avcc cet air amoureux, et provocant qui ap- ■partiént, presque invariablement, aux riveraines oe la.mer. ( ’ *, - - : ! Maître Gohel, plus muet qu il n eût .voulu . il’êlre, la contemplait et se disait que ce n’é-; itait point là la première venue, et que dans île ménage on sAtait entendu pour faire de bonne besogne.' ; . . . En ce moment, Valérie,lui paraissait même trop «belle pour ce. grand 1 bêta d’Auguste, Î ui n’avait rien de'séduisant, au contraire. e fermier reconnaissait même, mais men- jtalement, qu’il 'n’invènterài.t jamais la pou- Idre/ ni là 'motndfre des choses. Mais d’amour (inné: de la ferme s’imposait .aussi vite, ainsi ,-qué le culte du nom, et il en revenait toujours à son dada favori. ; Quel plaisir, pour ses vieux jours, de voir, «a Terme de Maupprtus.sous la direction d’une aussi belle créature 1 .Et-tout d’un coup; tandis que le cheval repartait, au grand trot/ : *ur 1 autre-véraant,de.la côte, il murmurait/ • «ntre haut et : bas : , — C’est cela qu’il .-faudrait, voilà ce/que 3c voudrais pour -mes heures .dernières ! . • —Quoi donc, .pésre? demanda Valérie. Un peu'interloqué, il eut quelque peine * * «c -remettre ;.mais U se retourno tout à «il de son côté::. .* ; < — Vois-tu.'fillette, dit-il. ie suis nourSuivî, par une idée -fixe. Ta mère et-moi, nous vieillissons, et le, jour n’est pas, éloigné, peut- ôtre, où nous ne suffirons plus a la besogne. Tur comprends quel crève-cœur pour nous s’il nous fallait abandonner la ferme, celle qu’on appelle, dans le pays,’la ferme- des Gohel, et la voir, passer dans d autres mains. . . , , . Et, au bout de quelques instants, il; ajou- tsi j —- C’est à toi, d’émpêçher.cela, ma petite Valérie. — Moi, dit-elle, toute surprise, et comment? Pour se donner, du cœur, il: cingla, d’un- bon coup de fouet, le flanc du cheval, lancé maintenant sur un penle*assez douce, et qui fit un écart très brusque, 1 au point que Valérie - poussa un cri ; perçant. - D une main-fer-- me maître Gohel -le retint et le calma x ’ — N ? àie pas peur, ditril> ce n’est rien.Tout de même, il n’y a que l’herbe et ;le fourrage de. Maupertus pour, faire dentelles, bêtes. Ça volé comme une hjrpndelle. Quelle .maison >»»a lÀ’«'A('âA . maIiaI a 'ÂS'lAn n^AfflSi Tvrtin I Valérie.resta .muette. 'Son esprit voyageait ailleurs, à dés centaines'tte lieues de la ferme; de Maupertus. Dans’là poche de sa robe elle froissait quelques lettres dont lè frémissement avait pour elle ûnë tout autre éioqùënce que les paroles ‘de f son père/ qui, 'd’ailleurs, lui pàraissaiènt forl r énigmatiques. En quoi Î ioüvait-ëllè changer la fortune dé la ferme? ïst-ce qu’elle y entendait-quelque chose ? Autant lui parler hébreu due de l’éntreteoir des choses de là terre ! Tout ce. qu’elle savait, c’est qu’il y poussait-des fleurs^'-et que les fleurs sentent bon. ; En ce moment-là même elle aspirait de .toutes ses :forces, parce que la brise .était.chargéeidu -parfum. dés ! ;chèvrefeuiUes :qui ;pp!ussâieh.t: dans lés?haies, s’enroulaient’ autourdes.ronces et .'montraient leurs ffloraisons ;.embaumantes à' ; travers les’ I -■feuillages’ des coudriers. qui commençaient ' à roussir. Le'bonhomme, -aue celte auathie déroutait. PETITE GAZETTE Conseil de ministres.:— Un conseil de ministres, sous la présidence de M. de.Smet de Naeyer, a été tenu hier après-midi, au - ministère des finances. II a ..été entendu qu’aussitôt les questions, électorales réglées, 1.on aborderait la discussion des budgets, et que celle de la loi sur les accidents.du travail commencerait si possible avant les vacances de Noël : en tout cas dès le début de janvier. ★ ^ ★ Mort de M. Gilon. — M. Gilon, ancien sénateur provincial dé Liège, fondateur des Soi- ne savait plus quoi dire, et pour se donner une contenance,'excitait un peu son cheval; avec ce' bruit dés lèvres que tous ■ les animaux entendent, mais ne -comprennent pas de la même manière. - Et il réxcitait si bien que celui-ci,' à la descente dih Doué-Picôt, s’emballa et partit au galop, au point que, dans leftilbury, maître; Gohel -et sa 'fille sautaient. Valérie, plus peureuse, se cramponnaitides deux mains, Ayant lâché son ombrelle, que le vent/-là-bas, par derrière, faisait rouler par. bonds, tantôt sur la chaussée, tantôt dans les fossés et qui bientôt disparut, emportée dans les prairies en contre-bas de la route. Maître Gohel, pour calmer sa bête, .tirait sur le mors, à droite et à gauche, -sciait et lui; adressait dés paroles douces que lés chevaux entendent, au plus fort de leur folié. ’; • ; : A. la montée, celui-ci de lui-même s’arrêta, reprit le trot et-bien.tôt' le pas ; sûr>:là -pente ;très raide. Et pour s’excuser ; dé son ."impru-- dence. tout au moins idé’ son ihdtterilion,. le : fermier fit le bràyé 'et se vanta : : ; ■ — Nous 'pouvons dire, flt-iï en riant que. nous Pavons risquée belle, _La bascule par-: là dessus, èt c’étâif fihu Heureusement'que. nous avons encore la poigné .solide et l’œil prompt. C’est égal, d’autres" à, mà’ place; ne s’eh seraient -point tirés, à .inoihs que ton cousin Auguste, qüi.mèjne les chevaux sans: fouet et presque sanS, bride. C’est un gaillard, poursûr, ét que rienLn’èffrayé du moins rien de ce qu’il, voit ’ni de 'ce qu’il touche/ Il u’y a guère, que les'esprits: qui lui font peur, et encore... " . : Et après,quelques. secondes de silence,. il ajouta : ' ' ; . • ; ^ ; — Sâis-tu, Valérie,^^ voilà un mari comme, il t’en faudrait un ! .- > Revenue; de . sa frayeur, elle- é.clata dje*:riro,| • comnie si ;son pèrè.ë.ût dit quélquë;chose.-de; très p1âiàànV:.e.^.ràfr...miMe.u > j^:aç$,,$p < à§mê.s > t elle ne’savait que répéter-.ën'.balbutiant-': . ' ^Auguste, ^'.monv.ihari ! ''Auguste/ -mon. .mari ! iEs.trC.e sérieusement iqûëoyQÙSe.avèz^ dit cela, oaiiaï " ' ' approfondie sur l’existence des gisements, leur importance, leur exploitabilité ; puis le conseil des mines est appelé à étudier à son tour les éléments de la question et à émettre son avis ; enfin intervient la décision-du gou- verneifienl. Présentement où en est-on ? Voici : une seule demande en concession — celle années . jet d’études de l’administration des mines. C’est M. Willem, ingénieur en chef, direc leur du service général des mines à Liège, qui a été chargé de l’enquête et a conclu, à l’existence de sérieux gisements. Le rapport de M. Willem fefa l’objet des délibérations du conseil des mines quand celui-ci aura été complété. Le conseil, en effet, doit être compose de.cinq - membres et il n’en comprend actuellement que trois. Il est probable que les'deux plus anciens conseillers honoraires MM.' Bonnevie et L. de Cuvelier seront nommés effectifs. Alors seulement le conseil délibérera. Une fois sa décision acquise le ministre aura' à se prononcer. L’Etat exploitera-t-il lui-même ? Gardera- t-il la propriété des mines en n’en concédant que l’exploitation ? Ne réservera-t-il pas une quantité de combustible pour les chemins de fer. Toutes questions à étudier encore et : qui sont loin d’avoir reçu une solution. : * * * Les Conférences de Saint-Vincent de Paul. — C’est M. Slinglhamber, conseiller à la Cour d’appel de Bruxelles, qui vient d,’être appelé à la présidence des ' Conférences de Saint- Vincent de Paul, en remplacement de M. de Penaranda. te ^ ^ , Les lots du Congo., t- Ainsi .que. nous l'avons dit avant-hier, le Roj-Souverain par un arrêté donné à Biàrrilz Jj/3- novembre, dernier a décidé que lés 800,!TOO obligations non émises de l’emprunt de ISO millions, conclu en 1888, pourraient être mises, sur le marché. Cette nouvelle était dansVl’air depuis longtemps et elle a permis une .série de suppositions et de combinaisons,Vdont jusqu’ici les meilleurs bénéfices ont été à leurs seuls inventeurs. Car, à la vérité/des informations très précises que nous' avôns prises à source très sûre, rien du tout, n’èst arrêté. . Converlirà-t-on, commet on l’a prétendu, tout l’emprunt de 1838 ert des-lots dp 100 fr. auxquels un intérêt de 2,p. c. serait servi ? ou bien essayera-t-on de faire monter quelque peu le taux actuel des titrés ? ou bien encore se conlentera-t-on tout simplement d’émettre au taux actuel, des sériés de lots au fur et. à mesure des besoins? Toutes ces suppositions; ont été mises en avant et, nous le répétons, rien n’est fait, i Des combinaisons nombreuses ont été présentées à l’Etat indépendant, il en est venu de France, de Suisse même. Elles sont à l’étude et,: en attendant qu'une solution soit intervenue, il est probable qu’on s’en rapportera à là,, dernière combinaison : émettre simplement des séries nouvelles ‘des 800,000 titres en portefeuille, selon les nécessités du moment.  ^ ■■ Garde civique. — La circulaire du général Verslraete, qui a jeté l’émoi dans les rangs de la garde civique soulève, tout d’abord, une question de droit. Est-elle' légale? Par un arrêté royal du 15 janvier T900, un règlement sur le service, intérieur, la police et la discipline de la garde civique a été arrêté. Aux termes de L’article 10 : «--Le commandant supérieur pourvoit, conformément à l'article 110 de la loi, à fous les cas non prévus par le présent règlement et qui intéresseraient la mission de la garde civique, ses droits, ses devoirs et sa discipline »; et que dit cet article 110 de la’loi ?•« Le commandant supérieur arrête, sous approbation du ministre de l'intérieur, les règlements jugés nécessaires s. Or, le général auraitJtrailé.lé ministre tout comme il a la prétention,.de traiter la garde civique, c’est-a-dire milimi-.!j rcment; en conséquence, se serait, dans .l es-j pèce, passé de son approbation.. ■~î| En ce qui. touche l’interdiction aux offi-- ciers de la garde civique de manifester leurs ■ sympathies- pour leurs: chefs., ou ppur,leurs,; sv par; des. cadeau^ ’ufc: 'dvs rtSàtÎM üëts, ' collègues.. . . . cette défense prouve que les tendances du général Verslraete sont en opposition directe avec le caractère de l'institution de la garde civique; qu’il ignore ou oublie que cette institution est, avant tout, une institution civile; que, par suite, ses membres ont le droit strict de faire, en dehors du service, preuve d’indépendance dans la manifestation de leurs Ile de M. Dumont, qui depuis.de longues l'sentiments; qu’à ce point de vue. ils ne re- 2s procède à des çondages — a fait T’ob- J lèvent di’aucune autorité; que vouloir assimi- mina* I ] er | e g officiers de la garde civique à ceux de l’armée, soumis à une discipline de tous les instants, c’est purement et simplement provoquer des démissions en masse, ruiner l'institution.  Le ooûlemenl de la Senne vers Laekèn. — Le conseil communal de Laeken a émis, dans,| .sa séance de vendredi dernier, un avis favorable au projet du voûtement de la Senne. Les'aulres conseils communaux intéressés tiendront à suivre l’empressement de la commune de Laeken, de façon à hâter le commen : cernent des travauXj qui pourraient ainsi s’exécuter dans lè délai d’une année. * * La catastrophe de Forest. — Nous apprenons avec une vive, satisfaction, que, grâce à l'excellente initiative et sous la présidence de M.George Leclercq,le distingué avocat près la Cour de cassation, un comité vient de se former'à Saint-Gilles-Forest en vue de venir en aide aux familles des malheureuses vie-' times de la. catastrophe de Forest. L’infortune de ces malheureux est criante: sept femmes et trente petits enfants se-trou-, vent sans pain ! En présence d’une pareille détresse, il n’est- pas un homme de cœur qui ne se fera un devoir d’adresser son obole au comité."Le Soir. s’inscrit pour 100 francs, et transmettra très volontiers à M. Leclercq les sommes qu’ôtf lui fera parvenir. te ^ tt Le règlement sur la bâtisse. — Nous avons dit récemment que le ministre du travail! s’était rendu sur les lieux de la catastrophe de Forest et qu’il s’était informé minutieusement des détails de l’accident.- Nous apprenons qu’à peine de retour en son cabinet; M. Francotte a fait mander ses fonctionnaires compétents et a émis le' vcèu de voir activer.l’élaboration de l’arrêté prescrivant les mesures de sécurité à observer dans l’industrie du bâtiment, les travaux de construction et de terrassement'en général. Le Conseil supérieur du travail est, en ce moment même, saisi d’un projet d’arrêté de 1 l’espèce. Emettons le vœu qu’il s’en préoccupe promptement pour que des accidents pareils a celui survenu à Forest ne puissent sè rénou: velër. Nous comptons sur l’active diligence du ministre du travail pour qu’il en soit ainsi. A l'exposition du travail d'Ixeltes. — M. Francotte, ministre du travail, présidera la distribution des récompenses de l’exposition du travail manuel d’ixelles, qui aura lieu di-, manche, à 3 heur.es,. dans, la salle des fêtes du Musée communal, rue. Van Volsem. te * te A la Société centrale d'agriculture. — L’assemblée générale qui aura lieu mercredi' à 1 h. 1/2, au Globe, porte à son ordre dii jour te renouvellement 'du conseil administratif.  Pour les agents du railwag.— De nombreux intéressés nous prient d’appeler l’attention de M. l’administrateur Garnir sur une mesure qui serait très appréciée par’le personr j au service actif. Il s’agit de la liquidation des frais-de changement de résidence alloués aux agents déplacés pour les convenances du service.  Actuellement cette indemnité n’est payée aux ayants droit qu’aprês leur installation dans leur nouvelle-résidence, et ils sont obli- jîde.prélever sur leur modeste budget tous 'fiais assez considérables que nécessitent [rrtdéménagement et une nouvelle installa- mu„.dans une localité qui leur est étrangère.  Il en résulte souvent pour eux un embar- iras d’argent qui leur suscite beaucoup-d’.en- , ^nuià'-'l§t , rtàs.’-exp > ôiûQl?à:devoir dévoiler :Iëur situation précajre. IL existe cependant un moyen simple et pratique d’éviter tous ces désagréments, ail personnel. Ce serait de lui remettre le jour, du départe en même temps que l’ordre de mutation . le mandat de payement de ces frais de chan-' gemenl de résidence, dont il pourrait toucher le montant au bureau de la station qu’il est appelé à quitter. ^ Celte mesure ne coûlerailgrietè.m;rtif&pÏDi et serait très favorablemen^accuëjliieÿpM^ tous les intéressés. Les industries à L’Intéressante enquête poure^yieÿD.â'rîc^éfe:- partement du travail en ce ^in^çqnc'erne,W industries à domicile exercéessdânsmbHe^pa^ se .poursuit-avec diligence. Trois volumes ont déjà paru, comprenant .l’industrie armurière liégeoise; l’industrie du-; vêtement pour hommes à Bruxelles; l’industrie, coutelière à Gembloux; l’industrie du tissage du lin dans les Flandres; l'industrie du tressage dé la paille dans la vallée du Geer; l’indus-, trie de la cordonnerie en pays flamand; i'in>- dustrie cloutière en pays wallon; enfln, l’industrie de la ganterie. - Nous voici arrivé à l'industrie de la dentelle et de la broderie sur tulle. ^ L’enquête sur ce point a été conflée à un jeune avocat gantois, M. Pierre Verhaegen, fils du député, et elle vient de faire l’objet de -deux volumes de 300 pages chacun. M. Verhaegen a mené son enquête avec uni Surpris par .cette effronterie à laquelle il était loin de s’attendre, maître Gohel fut d’abord,interloqué, rougit jusau’à la racine; dcs. chéyeux, niais, par un-prodige de. vo.lp'n-’. té“se remit aussi vite : — Assez causé de cela, dit-il, nous en reparlerons plus tard., • —- Ah 1 fit-elle presque encolérée, j’espère bien que : vous ne; m f en reparlerez jamais.: ID’àbord,/Auguste est mon cousin , germain,; et entre cousins on ne se marie pas ; ensuite; c’est un paysan, et propre tout juste'.poiir n’êtrë pas répugnant. ' •’ . Un paysan ! elle venait de dire un paysan L Ah ça ! est-ce que sa fille aurait honte de lui, par exemple? Sous l’imprèssion de çe doute, il se mit à regarder à*la dérobée, et/vit/combien elle; 'était différente de ce’qti’il croyait, arrangée; à la dèrnièrë mdàë dè là/viHe'.ries cheveux’ rabattus sùr le front èt voltigeant partout/ sous un* petit chapeau conique orné, d’un oiseau tout entier, au plumage vert et 1 rouge,; un perroquet, ma foi ! et qui-lui donnait Fairi effronté"en diable. Maître .Gohel^remarqua; même qu’elle s’était -peint les sourcils' weq du noir; et qu’elle avait des boucles d’orèil-i les énormes, en forme d’anneaux, et si lôur- • des qu’elles tiraient sur le lobc et finissaient' RaIIammâ* . Cnii-ÎA 'iXna 'rïrAilû ’ii« nAii auJ filait pas naturelle. Quelle "idée de se cari-; caturer ainsi ! Et pour plâire à' qui, sinon! aux freluquets-qui n’aimcnt que les : poupées] et ne regardent point si les membres'sont robustes r et si Ta créature peut: fournir sa! part dè' travail dans; la* maison. - , : ’. , Comme 1 il regreltàitui'loŸs dé. n/avoir point! suivi/son inspiration :prèmièrè v et; d’avoir ;Cé-J dé aux sollicitations de sa fëmmë !. La maî-; tressé, .d’écblë: de :Màupertùs ;h , en"5âvait-elIie: point,: assez /pour’: instruire -les"; filles/ des: gîés,; que fàut-ilxdëiprusA'uné^^^^ sireüse dé bien conduire son intérieur et de‘ tenir les comptés en. bon état ? ^ Ainsi, tout lui manquait à la fois : son. fils qui l’avait déçu das ses plus chères espérances, et sa fille-qui, d’un mot, venait de le contrecarrer dans ses projets. Mais dé: qàel fiois était-elle donc frite, elle, pour se montrer aussi dédaigneuse? Ce n’est donc pas du> sang de v paysan qui coulait dans ses veines, de son "sang à.lui, mêlé à celui de Clarisse Pontus, une maîtresse femme, com- ; me il h’en savait nulle part, avant d’être rongée par un inexplicable chagrin ? ' 1 Alors.tou.t d’un coup il poussa un juron énorme, en pensant qu’il venait de 1 soupçonner sa femme, l’honnêteté même et qui - n’avait connu, depuis leur mariage, que deux: devoirs, son affection pour lui et son dévouement .pour; leurs enfants. ' : .Cela le calma: Uri peu, mais il affectait dé faire àttentiori 'àù cheval et dé garder le si-; Ience. Valérie, de même, n’entr’ouvrait point les lèvres et songeait à cetté grande 1 ferme de‘ Maupertus où il lui faudrait passer sa vie; dans le désœuvrement, ayant pour toute dis-; traction' les adora lions d'Auguste, et obligée: 'peût-’6trë- : de'-imeltr.é‘ là main à là pâte, une ; main potelée dont elle était fière et au sujet, de laquelle on lui faisait tant de compliments: dans les 'lettres' qu’elle froissait, là, dans là poché dé sa robe: • Quand- le tilbiîry pénétra dans la- cour de la ferme, maîtresse Gohel-attendait, ‘éndi-; manchéc, et non loin d'elléAuguste/ en veste! de! droguét, parce! que ci’était- fête,' et aussi; pour faire honneur ; à Valérie. • ! | Elle vit, à l'expression 'dés- physionnomies,- ! qu’il* y avait eu quelque chose entfc le'père; et la fille. / V;- ! Eh bien 1 quoi,, qu’est-ce que vous avez,, dit-elle, ; er p'ourqùpj/revëhit/'de^CHerbourg; avèc' de pareilles figûres ? . ' ^ —. Soyez tranquille;- maman, ce n’est rien,: fit gaiement- Vàlériè ën së' jétant au' cpu dej /sémë^é^üne^dêe de/papa dpüttje’voùàiîàu-! sërài'tàntôt. ,,: : ^ ! ; — Nous vërrons 'ce qu’elle èn dira, fit maî-. tre Gohel;'d’un-ton courroucé : èn/àltendaht.t rentrons et mangeons. . - Puis s’adressant à Auguste, qui s était, ap: proché du groupe et qui dévorait sa cousine des yeux : — Allons, habit bas, mon garçon, dételle et conduis la bête à' l’écurie. Crois-moi, tu n’as pas besoin de te: faire si brave. Auguste s’avança encore avec l’intenliôn bien -marquée d’embrasser Valérie. Mais celle-ci se contenta de lui tendre la main en lui adressant quelques mots d’une banalité extrême. Puis elle se dirigea vivement du côté de la maison. — Ta fille est une pimbêche, Clarisse, dit maître Gohel, ; et pour que ça marche ici; -il - faudra qu’elle change. • •La maîtresse demeura bouche béante,, presque interloquée, et finit par interroger non. sans embarras: : • Qii’y a-t-il donc ? Qué s’est-il donc passé?; — Il y a, répondit brutàlement : maîlre-Go-; hel, qu’elle eirsait 'long aujourd’hui, cl que- . nous nous repenUrdris, Clarisse, de’, l'avoir .misé dans.lin endroit où:oh lu> apprend/à mépriser les siens. ’ Maîtresse Gëhel haussa le.s. épaules et dit simplement : ' • . , A ... — U y à.longtemps que' tu.aurais dû tel - apercevoir. ' Et‘,aussitôt elle.ajouta . . .. .. — Mais non, j’ai tort, Valérie, n’est point mauvaise. Ellénëst que légère ët je.suis. sûre que tu l’as mal prise et, qiie, lu Lui as parlé! mariage. Quelle singulière, idée..aûssi^^ac .ne! point donner à cette enfant le temps oie rcs- pirëriavantide.lui conter tes.lubies 1 Ah l -jé t’en supplie, Gohel, lâche que nous ayons, là’ " ‘ ‘ ‘ * ’ ’ ’ Jb,r“ ’ -‘VUI.O’lUj’, .»vuuiui«„i|uv v vu. v- persécutes point Je: ne suis pas de forcera :.vôîr Tcs querelles -dans Jajmaison. . 1 — Toi aussi,"riposta.maître\Gohel,^toi aussi, tu le mets contre moi...
