MARDI 22- MAI 1962 LE SOIR L'EUROPE, L'O.T.A.N. ET LA FRANCE De Gaulle est-il décidé à jouer cavalier seul? Le S.F10., le M.R.P. et no us mène o 1 isolement, Paris, 21 mai. r a controverse sur l’avenir de l’Furope vient encore de rebondir. c„ns diviser le pays comme, en son temps, l’avait fait le projet avorté dp Communauté européenne de défense (C.B.D.), elle n’en prend pas moins un caractère polémique qui dresse contre le général de Gaulle presque tous les vieux partis poli- tiq Entrc I’« Europe des Etats ». telle oue la conçoit et veut la réaliser le général de Gaulle, et l’« Europe supranationale » à laquelle, rêvent et travaillent de nombreux leaders les Indépendants : «La politique du chef de l'Etat au neutralisme, à l'affaiblissement de l'0.T.A.N.» dangereuse dans la mesure où, tôt ou tard, elle pourrait servir de raison ou de prétexte à Un désengagement américain qui serait pour la Franco un péril mortel ». La France isolée Par ailleurs, une voix s’est également élevée a droite pour relayer les mises en garde formulées par le M. R. P et la S. F. 1. O. Il s’agit de celle de M. Barrachln, président du groupe des Indépendants du Sénat. Résumant les discours européens du chef de l’Etat. M. Barracnin a Le dialogue est ouvert sur la place publique. Il reprendra au Parlement vers la fin du mois de juin, à l’occasion d’un débat (demandé par la S, F. I. O.) sur la politique étrangère de la France. On verra alors si tes protestations des partis politiques ont un caractère uniquement platonique ou si, au contraire, elles constituent une ligne de défense inébranlable pouvant aller jusqu’à mettre M, Pompidou en difficulté et, par vole-de conséquence, à contraindre le président de la République, soit à faire approuver sa politique européenne par voie de LA PENSEE INTIME DE DE GAULLE. (Copyright » Le Soir • et « The Guardian ».) parlementaires appartenant aussi bien à la gauche qu’à la droite, on ne voit plus, désormais, quelle passerelle pourrait être lancée. Aussi longtemps que des Européens • bon teint » figuraient dans le gouvernement, l’espoir d’un compromis pouvait être nourri. Depuis le départ des cinq ministes M.R.P.. les dernières illusions se sont dissipées Mieux encore, à la lecture — attentive — des discours que de Gaulle a consacrés à l’Europe durant son voyage dans les départements du Centre, on retire l’impression que le fossé qui s’était creusé entre l'Elysée et les partis attachés à l’Europe intégrée, est devenu un véritable précipice. C’est là d’ailleurs une constatation qui ressort d’une simple analyse des allocutions présidentielles Pour les observateurs habitués à cette besogne d’anatomie politique, les conclusions qu'ils formulent mettent en relief les points suivants : Il L'union politique de l'Europe, selon de Gaulle, se situe dans le contexte classique d’une confédération d'Etats conservant chacun leur propre personnalité, mais qui. associant leurs ressources et coordonnant leur politique étrangère constitueront un ensemble * ayant sa fonction à lui », • ayant sa position a lui ». On retrouve là une notion chère au président de la République : d'une troisième force européenne faisant équilibre aux grands colosses de l’Est et de l'Ouest Deux exigences difficilement conciliables 2) Concernant l'Organisation atlantique, de Gaulle distingue entre le présent et l’avenir. Dans le présent. et compte tenu de la menace que le totalitarisme soviétique fait peser sur le monde libre. l'Alliance atlantique est « nécessaire ». La France y demeure fidèle avec ce correctif toutefois que, selon de Gaulle et à l'intérieur même de l'alliance ■ la France veut y avoir sa volonté, sa personnalité, son âme et sa politique ». Comment concilier ces deux termes de l'équation : fidélité d’une part, autonomie relative d’une autre ? De Gaulle ne l’a pas expliqué dans le détail. Pour l'avenir, il semble que le président de la République veuille l’envisager dans la perspective de cette construction européenne « réaliste » qu'il entend promouvoir, laquelle devrait logiquement entraîner une modification profonde des dispositions politiques et militaires du traité atlantique et cela d’autant plus logiquement dans la pensée de De Gaulle qu’une Europe * rassemblée » ne saurait être liée par des engagements antérieurs souscrits à une époque où elle n était encore qu’une « Europe morcelée ». Risque de neutralisme Comme bien on s’en doute, une pareille suite de prises de position ou, plus exactement, de confirma- tioiw publiques de thèses déjà exposées au cours de la conférence de prei ?c de la semaine précédente, a suscité de vigoureuses réactions dans les partis politiques « européens ». Emanant de la S. F. I. O. ot.du M. R. p„ elles se sont exprimées sans ménagement et se rejoi- nîPV l ) ne ^ l'autre dans une hostilité fondamentale — et irréductible politique européenne du chef Si l’on devait résumer la pensée Profonde du parti socinliste et du Mouvement républicain populaire. P 0l jrratt écrire qu’il est fait au tioi r i de Gaulle deux griefs essen- riAifî.x j Premier étant de prendre délibérément le risque d’un affaiblissement de l’Alliance atlantique, “L sec , on d d’élaborer une politique qui mène tout droit au neutralisme ce dou hlo point de vue, deux j Sont révélatrices de l'état partis politiques fran- tin?, 2 ‘.“vani-garde de la concep- nrüLu ^'ope supranationale La eréfni ? st ae M, Guy Mollet, se- nm,i aire . genéral do la S. F 1. O., le- eéni Visuellement déclaré: » Le nromntl de P uu * le , risque de corn- P omettre les liens atlantiques Suêrt« a r U ”H e ux» lu politique de la . vki dégagement (ND. L. R.: d’ahorH V l s m® °’ T ' A. N. ») mène neutrallsmi ? lement et onsulte BU minfstr^ViA^f' pier r 0 Pfiimlln, Pomniu" détl ) i5sio u i ' al fe du cabinet • ’ïbutl QU »i, n 8 pas .»pioins clair : de i'Aib„n' esur M •‘î? désintégration i Alliance atlantique nous parait dénoncé, dans un colloque de responsables départementaux modérés. * le danger d’une politique qui tendait à isoler la France de ses alliés en l’exposant sans garanties aux menaces de la politique soviétique. L’isolement diplomatique de la France, a dit encore M. Barrachln, fait le jeu de Moscou ». Telles sont lancées, sur le tapis vert de la politique intérieure, les • annonces » des différents partenaires qui se parent des conceptions contradictoires de la construction européenne. référendum soit à demander l’arbitrage du suffrage universel en faisant procéder au renouvellement de l’Assemblée nationale. De toute façon, de Gaulle ne s'inclinera pas devant les « foucades parlementaires ». Il l’a dit à Limoges et dans d’autres villes visitées la semaine dernière rien ne lui fera quitter le pouvoir. Le temps n’est plus, comme en 1946, d’une retraite possible dans son domaine de Colombey-les-Deux-Eglises. Marguerite GELIS. Impressions saiisfaisanfes après les entretiens ilalo-belges M. Faniani : « 11 faut assurer la continuité de l’entreprise des Six » (De notre correspondant.) Rome, 21 mai. Quelques instants avant le dîner qu’il offrait, à l’ambassade de Belgique près la République italienne, à M. Fanfani et à tous ceux qui ont participé aux conversations de ces deux jours. M. Théo Lefèvre, et, en même temps que lui, M Spaak, ont bien voulu nous faire part de leurs impressions communes. Elles sont très satisfaisantes. On a travaillé avec méthode et d’une façon très sérieuse pendant ces réunions, et en parfaite cordialité, de façon à se séparer sur un vérita-. ble accord d’intentions. Quant à l’orientation des travaux, le mot le plus explicite a été celui de M. Fanfani qui, dans un de ses toasts, a parlé . d’assurer la continuité de l’entreprise » que mènent les six puissances en vue < du développement toujours croissant de l’intégration économique et l’acheminement de l’Europe vers son unité politique ». Par ailleurs, dans les milieux diplomatiques romains, on nous a donné des indications sur la marche des discussions et leurs développements quant aux points essentiels L’un de ces soucis a été de ne pas susciter des distances et des oppositions du côté de l’Angleterre Bien plutôt, on a examiné l’idée de créer un organe chargé d’assurer la continuité des contacts avec les Britanniques, aussi bien pour ce qu) regarde le côté politique que poui ce qui concerne le côte économique Un autre point essentiel de la discussion a été celui des • garanties . Il y a quelques jours, M. Gaetano Martino, ancien ministre et actuellement président de l’Assemblée de Strasbourg, a publié, dans le Gior- nale d’italia, un article assez remarqué sur ce sujet Mais il y manquait toute précision au sujet desdites garanties. Elles concernent, nous a-t-on dit, un but essentiel, celui de veiller à ce que l’Intégration politique ne puisse par en arriver à diminuer la portée de l’intégration économique Sur ce point s’est affirmée la détermination — particulièrement soutenue par ritnlie — de maintenir l’équilibre entre la France et l’Allemagne, l'Italie et les trois pays du Benelux. Et pour cela, on s’efforcera de ne rien faire qui ne soit agréable à l’un ou à l’autre groupe Toujours en vue d’un accord général des Six, on a décidé de ne pus recourir de nouveau à la manière de procéder qui n’a pas - trop bien réussi le 17 avril dernier. On cherchera à y réussir par une série d'accords bilatéraux. Quand on aurait atteint ce but d’une façon suffisamment assurée et efficace, on songerait à procéder à la convocation d’une nouvelle réunion des six ministres des Affaires étrangères Outre la cordialité toujours présente à ces Importantes discussions on doit noter la parfaite clarté de la ligne de conduite adoptée par les deux gouvernements, en vue de surmonter les difficultés qui se sont révélées récemment. AUDAX. M, Kennedy : « L’exemple du Marché commun est impressionnant » Washington, 21 mai, (Reuter.) Ouvrant à la Maison-Blanche une conférence extraordinaire sur les problèmes économiques des Etats» Unis, le président Kennedy a invité les économistes américains à examiner de près les mécanismes du Marché commun européen pour voir si leur fonctionnement ne comporte pas des leçons utiles pour les Etats- Unis. Le président Kennedy a mis en relief la < vitalité » de la France, soulignant le fait qu’elle s'est fixé pour objectif un taux d’expansion de cinq et demi par an jusqu’en 1975. Il a noté que l’Italie et l'Allemagne, comme la France, ont pu maintenir le plein emploi. Les économistes, a dit le président Kennedy, devraient étudier le point de savoir si les succès de ces trois pays du Marché commun ne sont pas dus à des relations différentes, entre les travailleurs, les employeurs et l'Etat, de celles qui existent aux Etats-Unis. < Quoi qu’il en soit, a-t-il déclaré à ce propos, l'exemple est impressionnant, » BILLET DE LONDRES Lord Russell sera-t-il exclu du Labour Party ? Une nouvelle phase de la lutte < de M. Gaitskell contre le désarmement unilatéral (De notre envoyé êpéclal permanent.) Londres, 21 mal< Lord Russell, doyen des philoso* phes anglais et principal organisateur de la campagne de « désobéissance civile » pour le désarmement nucléaire, a vu récemment ses nombreux admirateurs britanniques et étrangers fêter ses 90 ans. Cette semaine, Il devra très vraisemblablement faire ses adieux au parti travailliste, dont il est membre depuis un demi-siècle. L’ultimatum que Transport House, siège de l'organisation centrale du Labour, vient d’adresser à Lord Russell et à d’autres travaillistes membres de la campagne pour le désarmement nucléaire, semble marquer le début d’une nouvelle phase, dans la lutte de M. Hügh Gaitskell, chef du parti travailliste, contre le désarmement unilatéral de la Grande- Bretagne, M. Gaitskell. conspué par- des travaillistes affilies au mouvement antinucléaire, leur a dit il y, a quelques jours : • Vous n'êtes pas des travaillistes. Allez à Moscou I » Après cet incident, le secrétaire du Labour a mis les membres de son parti en garde contre l’infiltration des organisations antinucléaires par le parti communiste et par d’autres ennemis du travaillisme. Depuis lors, l’archevêque de Canterbury s’est prononcé, lui aussi, contre le désarmement unilatéral et a dit qu’un désarmement mondial portant à la fois sur les engins nucléaires et sur les autres armes constituait le seul moyen d’assurer le règne de la paix Le conflit actuel entre Lord Russell et le Labour Party tient au fait que l’illustre philosophe accorde son patronage au Congrès mondial pour le désarmement général et la paix qui se tiendra en juillet à Moscou. Ce congrès mondial est au nombre des quarante-quatre organisations internationales auxquelles le comité, exécutif travailliste interdit aux membres du parti de s’affilier, parce qu’il y voit autant de • chevaux de Troie » communistes. D’autres membres éminents du Labour ont reçu le même ultimatum que Lord Russel : le chanoine J. L. Collins, président de la campagne pour le désarmement nucléaire, et Lord Chorley, ardent pèlerin du désarmement unilatéral. Lady Woot- ton, qui fait partie du petit groupe travailliste féminin à la Chambre des Lords, fera vraisemblablement l’ob jet de la même mesure que' les au très promoteurs travaillistes du con grès de Moscou. Le Labour Party met Lord Russell et ses associés en demeure de faire un choix entre le congrès de Moscou et le travaillisme. S'ils ne renoncent pas à appuyer le congrès, on estimera qu'ils ont cessé de faire partie du Labour. Lord Russell s’adresse au comité exécutif M. Ralph Schoenmann, citoyen américain, secrétaire de Lord Russell, a dit : « Lord Russell a accordé un patronage qu’il n’a pas l’intention de retirer, C'est au parti travailliste qu’il appartient de prendre une décision. Mais, dans une lettre adressée au cômité exécutif. Lord Russell, qui est membre du parti travailliste depuis la Première Guerre mondiale, a demandé si des sanctions ne seront pas prises contre M. Gaitskell, qui n’a pas tenu compte des décisions d'une conférence du parti ». (Allusion, sans doute, à la motion unila- téraliste adoptée il y a deux ans par la conférence du Labour Party et reniée à la conférence suivante) « Lord Russell, a poursuivi M. Schoenmann, a souligné qu’il serait malaisé d’avoir une conférence Est- Ouest sur le désarmement si des communistes n’y prenaient point part ». Le philosophe a dit lui- même: «S’ils m’expulsent, ils m’épargneront l’ennui d’ecrire une lettre de démission. Pour moi, l'épreuve sera cruelle, après tant d’années. Mais la menace de guerre nucléaire est beaucoup plus importante que les paroles d’un Gaitskell ». Lord Russell, au cours de sa longue vie, a défendu toutes sortes de causes, bonnes ou mauvaises, avec une ténacité remarquable. On se souviendra que, durant la Première Guerre mondiale, il adopta en Angleterre une attitude pacifiste qui, finalement le conduisit en prison : il estimait que la Grande-Bretagne n’aurait pas dû se porter au secours de la Belgique envahie par l’Allemagne.  Robert DE GEYNST. LES ECHECS Le tournoi des Candidats à Curaçao Kortchnoy mène. La mêiorme de Tahl persiste Après le départ lamentable de Fischer et de Tahl à Curaçao : trois défaites dans les cinq premières rondes, il était logique de s’attendre à un redressement de ces deux joueurs, pour beaucoup les favoris de ce tournoi. Seul Fischer a répondu à ce pronostic, Tahl continuant d’accumuler les défaites. La sixième ronde fut marquée par la victoire de Kortchnoy au détriment de Filip, arrachée après 12 heures et demie de jeu et: deux ajournements. La partie dura'.TOI coups l Au cours de la même ronde, Keres écrasa Benkô en 28 coups, partie qu’on trouvera ci-après. Quatrième défaite de Tahl au cours de la 7 m * ronde. Une attaque de mat trop spéculative de sa part fut joliment réfutée par Kortchnoy. L'autre fait saillant fut la victoire de Fischer contre Keres qui, pour la première fois au cours de ce tournoi, se trouva dans des difficultés insurmontables. La 8"”' ronde confirma le redressement de Fischer qui prit sa revanche contre Benkô. Tahl, au contraire, s'enfonça davantage en perdant sa 5 ra * partie au bénéfice de Petrossian. Quant à Keres, il se débarrassa de Filip. La 9 m ” ronde, enfin, n’apporta provisoirement qu’une décision : Benkô battit Filip, tandis que la partie Fischer-Geller fut ajournée. Classement (au terme de la 9 m * ronde) : 1. Kortchnoy, 6 (sur 9); 2.-3. Keres et Petrossian, 5 4, Geller, 4 % (+laj.); 5. Benkô, 4 %; 6. Fischer, 4 (4-laj.); 7.-8. Tahl et Filip, 2 Blancs : Keres. Noirs : Benkô. PARTIE SICILIENNE 1. é4, eS; 2.' C/3, é6; 3. d4, oxdi; 4. Cxd4, a6 (très à la mode à l’heure actuelle. D'abord, parce que la construction noire réclame tôt ou tard cette avance. Ensuite, parce que les Noirs se proposent d’entamer une rapide démonstration sur l’aile D au détriment de la mobi- Les problèmes de l'Europe LIMITATION DES OBIECTIFS M. Buisseret, ancien ministre des Colonies, a développé récemment à la Table ronde des problèmes de l’Europe à Strasbourg, plusieurs idées qui ont été accueillies avec intérêt. Après avoir déclaré que les réalisations déjà acquises autorisent une conférence dans l’avenir, l’ancien ministre a fait observer que dans la conduite des entreprises supranationales il .y a une aire d’application qu’il est imprudent de dépasser si l’on ne veut pas stériliser l’action en ne pouvant harmoniser des intérêts trop diversifiés. Ces considérations doivent Inspirer des problèmes qui s’imposent en ce moment à la Communauté économique européenne : celui des extensions prochaines. En ce qui concerne les méthodes d’action, M. Buisseret se prononce pour la limitation des objectifs. Mais dans l’intérêt même de la poursuite de l’entreprise, il ne faudrait pas que l’entrée de nouveaux membres viennent contrecarrer l’esprit du Traité. C’est pourquoi l’ancien ministre des Colonies estime que le Marché commun, quelles que soient les cir- constantes nouvelles, devrait continuer son action en profondeur sur le plan limité de l’Europe des Six. sans ‘pour autant décourager les nouvelles volontés d’adhésion qui se manifestent. Peut-être un régime intérimaire d’adhesion pourrait-il être envisagé pour les nouveaux candidats européens. La croissance des échanges intra- europèens témoigne de la force de percussion du traité de Rome. La Communauté écrit une nouvelle page de l’histoire économique. Elle synthétise et harmonise tout ce qu’il y a de valable dans l’ancienne doc- trino du libéralisme économique et dans tes réactions sociales qui se sont manifestées depuis le milieu du siècle dernier En ce qui concerne la collaboration du Marché commun avec les pays en voie de développement, M. Buisseret rappelle que les représentants des Etats africains et malgache ont demandé que soient « institu tionnalisées • a l’avenir les inter ventions de la Communauté écono< mique européenne en faveur des Etats associés, et ceci tant du point de vue technique que financier. D’un point de vue psychologique et politique, conclut l’ancien ministre, i’ nous parait essentiel que les pays européens et les pays associés développent au maximum des organismes techniques au sein desquels les représentants des deux groupes pourront élaborer les modalités pratiques de la future collaboration. Du point de vue de l’économie des moyens, cette institutionnalisation élargie nous parait aussi la formule la plus avantageuse. Les fermetures de charbonnages en Belgique La Centrale des mineurs va en discuter avec la C.E.C.A. Luxembourg, 21 mai (Belga.) . La Centrale syndicale des travailleurs belges de la mine a demandé à la Haute Autorité de la C, E. C. A. une entrevue consacrée aux problèmes sociaux soulevés par l’assainissement de l’industrie charbonnière belge. Cette entrevue — apprend-on dans certains milieux proches de la C. E, C. A. — sera plus particulièrement consacrée aux nouvelles fermetures de mines marginales envisagées en Belgique, Selon ces mêmes sources elle aura lieu • dans un bref delai », la Haute Autorité ayant donné une réponse affirmative à la demande de la Cen traie syndicale belge. M. Mac Arthur reçu par M, Brasseur M, Brasseur, ministre du Commerce extérieur et do l’Assistance technique, a reçu, lundi après midi, M. Mae Arthur, ambassadeur des Etats-Unis. lisation de l’aile R); 5. Cc3, b5 (dévoile les projets des Noirs, mais semble prématuré); 6. Fd3, Fb7; 7. 0-0, Dc7; 8. Tél ! (à la construction noire, les Blancs opposent une rapide mobilisation de leurs pièces Le coup du texte, introduit par Tahl, exploite indirectement la situation du R noir, qui se trouve encore à sa case de départ et dans l’incapacité de roquer. A partir d’ici, les Noirs auront à tenir compte de deux possibilités combinatoires: 1) un sacrifice à b5; 2) la menace potentielle Cd5, sacrifice de C qui ouvrirait la colonne « é »), Fc5; 9. Fc3, CfG ? (qu’un coup aussi plausible que celui-ci soit déjà une faute, n’est-ce pas la preuve que la construction noire est malsaine ? Même la sortie 9 Cé7 est peu satisfaisante. Il suit 10. Dh5 ! menaçant Cxé6 avec gain d’un pion); NÉCROLOGIE Position après 9..., BENKO Cf6 ? KERES 10. Cd4xb5! (une combinaison profonde et riche en ramifications), axb5; 11. Cxb5, Dc6; 12. Fxc5, Dxc5; 13. é5! (la première pointe: les Blancs gagnent le contrôle de d6 avec gain de temps et menacent de récupérer la pièce sacrifiée par Cd6+ suivi de Cxb7), Fc6 (un autre essai de défense était 13 Cé4, mais après 14. Txé4 !, Fxé4; 15. Cd6+, Ré7; 16. Dh5 ! on voit mal comment les Noirs pourraient s’en tirer à la longue); 14. b4! (la deuxième pointe : avant de prendre à f6, il s’agit de conserver le Cb5), Dxb4 (après la retraite 14 Db6, les Blancs sauvent le Cb5 par 15. Cd6+, Ré7; 16. Cc4, etc.); 15, éxf6, Ca6 (afin de parer la menace Cc7+. La transaction 15. ..., Fxb5; 16. fxg7, Tg8; 17. Tbl, Dd4; 18. Txb5 était sans espoir), 16. Tbl, Df4; 17. f xg7, Tg8; 18. Fé4! (brise toute contre-attaque le long de la colonne « g » et rend la prise Fxé4 inopérante a cause de 19. Cd6+ suivi de Cxé4), Tx&7; 19, Dd4 (les Blancs continuent à mobiliser leurs pièces avec gain de temps), Rf8 (ou 19 Tg5; 20. FxcG, Dxd4; 21. Cxd4, dxc6; 22. Cxc6 et les Blancs doivent gagner la finale grâce à leurs deux pions de plus); 20. g3 (annonce l’intention des Blancs d’éviter une finale et de gagner rapidement en milieu de partie), Db8 (les Blancs menaçaient 21. Dxg7+! etc.); 21. Fxc6, dxcG; 22, C(16, Da7; 23. DfG (sans craindre Dé7 ? à cause de 24. D x é7, Rxé7; 25, Cf5-f et gagne), Cc5; 24. Tb4, Do7 (après 24. ..., Dn5 le doublement des T par 25. Tél-bl serait décisif. De même, 24 . »»»| Dxa2? serait réfuté par 25. Cf5 î); 25. Tdl, TdS; 26. Tb4-d4 (menace 27. Cf5 !), Td7 7 (une faute dans Position après 30..., Td7 7 BENKO ^ .m éii r ,.fésk m* u u &MM ® * lût a f g h c d e KERES une position désespérée); 27, C68I (gagne la qualité dans < toutes les variantes), Rxé8; 28. Dxgîi les Noirs abandonnent, F, v. S. Mnnilenf «t Mme ailles SERGEANT. SERVAIS et leare enfants Alain» Anne et Yves) Le Notaire et Madame Jean-Louis ACKERMAN9 ont l’honneur de vous (dire pdrt du décès de MADAME VEUVE Camille SERGEANT née Clémence KNAPEN, leur mère, belle-mère, grand-mère et tante blen-alméé, née A Bruxelles, le 21 mars 1878 et pieusement décédée é Ollbeck. le 19 mal 1962. 158279 Lesorvlce funèbre, suivi de l'Inhumation au cimetière de Dttbeck, sera célébré en l’église paroissiale Salnt- Ambrolse, i Dllbeek, le mercredi 23 mal 1962, k 10 heures. Réunion k la maison mortuaire 1 20{ Elkelenberg, k 9 h. 30, Bruxelles 171.' avenue Oounod. 96. On nous prie.d’annoncer le décès de DAME Marie-Thérèse Lauwers veuve, de M. Jean .Van Campenbout, née è Bruxelles, le 18 novembre 1898, survenu k Auderghem, le 20 mal 1962. Les funérailles auront lieu le mer- oredl 23 mal 1962, k 11 heures, 265072 Réunion k l’église Saint-Julien, Auderghem. 38. av. O. Lebon. 263072 On nous, prié'd’annoncer le décès de MONSIEUR. . Joseph EKELMANS époux de Dame Louise VANDERVEKEN survenu â Fbrést le 20 mal 1962, dans sn cinquante-sixième année. Les' rufiérailles auront lieu en t’égtl- se'Salnte-Marie-Mère-de-Dieu (rue du Melon), le mardi 22. mal k 9 heures. REUNION A L’EGLISE A 8 H 45. Cet avis tient lieu de faire-part. Forest. 65, rue des Glands. . 158288 • ■ - Madame Paul-Théo CERFONTAINE- EVERAERT; Monsieur Jacques CERFONTAINE et son fils Jeah-Paul: Et la FAMILLE, ont la profonde douleur de vous faire part de la perte® cruelle qu'ils viennent d'éprouver en la personne de MONSIEUR PAUL-THEO CERFONTAINE époux de Madame Suaannc EVERAERT, orflcler de l'Ordre de la Couronne, officier do l'Ordre de Léopold, Président du Conseil d'administration et Directeur Général de la S A. SOTRAHY, Fondateur et Président du Conseil d'administration de la S A. PREFLEX. Administrateur de ta S. A. IMCO, né â Fouron-le-Comte. le 16 août 1900 et décédé Inopinément à Uccle, le 19 mai 1962, muni des sacrements de Notre Mère la Sainte Eglise. 156275 Le service funèbre, suivi de l'inhumation dans le caveau de famille au cimetière d'Uccle (Vcrrewtnkel), sera célébré le MERCREDI 23 MAI 1962, à 11 heures, e’n ('église ■ paroissiale Saint-Pierre. Réunion & la maison mortuaire : 24, rue Reeckman. à Uccle, i 10 h. 15. Le Conseil d'administration, la Direction et les Membres du Personnel de la t. A. SOTRAHY 158276 nous prient d’annoncer le décès de leur Président du Conseil d'Adminls- iration et Directeur Général MONSIEUR PAtJL-THËO CERFONTAINE époux de Madame Suzanne EVERAERT, officier de l'Ordre de la Couronne, officier de l'Ordre de Léopold, né à Fouron-le-Comte, te 16 août 1900 et décédé tnopinément à Uccle, le 19 mat 1962 Le service funèbre, suivi de l’üihu- mation dans le caveau de famille au cimetière d'Uccle (Verrewtnkel), sera célébré le MERCREDI 23 MAI 1962, à 11 heures, en l’église paroissiale Saint-Pierre Réunion à la maison mortuaire : 24, rue Beeokman, à Uccle, i 10 b. 15. Cet avis tient lieu de fatre-part. Bruxelles (6). avenue Brugmann. 10. Le Conseil'd'Administration, la Direction et les Membres du Personnel de la S. A. PREFLEX. ‘ 158277 nous prient d'annoncer le décès de leur Fondateur et Président du Conseil d’administration MONSIEUR PAUL-THEO CERFONTAINE époux de Madame Suzanne EVERAERT, officier de l’Ordre de la Couronne, officier de l’Ordre de Léopold, né è Fouron-le-Comte, le 16 août 1900 et décédé inopinément è Uccle, le 19 mai 1962 Le service funèbre, suivi de l’Inhumation dans le caveau de famille au cimetière d'Uccle (Verrewlnkel), sera célébré le MERCREDI 23 MAI 1962, à 11 heures, en l’église paroissiale Saint-Pierre. Réunion & la maison mortuaire i 24, rue Beeokman, à Uccle, k 10 h. 15. Cet avis tient lieu de faire-part. Bruxelles 16), avenue Brugmann. 10. Le Conseil d'administration, la Direction et les Membres du Personnel de la S. A IMCO 158278 nous prient d'annoncer te décès de leur Administrateur MONSIEUR PAUL-THEO CERFONTAINE époux de Madame Suzanne EVERAERT, officier de l'Ordre de la Couronne, offioler de i'Ordro de Léopold, né à Fouron-le-Comte, le 16 août 1900 et décédé inopinément è Uccle, te 19 mai 1962. Le service funèbre, suivi de l’Inhumation dans le caveau de famille au cimetière d'Uccle IVerrewlnkel), sera célébré le MERCREDI 23 MAI 1962. à 11 heures, en l'église paroissiale Saint-Pierre. Réunion k la maison mortuaire i 24, rue lieeckman, k Ucole, k 10 h. 15. Cet avis tient lieu dé faire-part Bruxelles (61, avenue Brugmann, 10- On nous pria d'annoncer le décès de MADAME GUILLAUME ANDRIEN née Marie*Jeanne PERDIEUS survenu A Etterbeek le 16 mnt .1962 dans sa 66* Année, munie des secours de la religion, . La cérémonie religieuse et l’Inhumation, au cimetière d'ixelles, ont eu lieu dans l'Intimité. Le 'présent avis tient lieu de (aire-part 158289 Bruxelles 4, Henri Dletrlch, 31. On nous prie ^'annoncer te décès de , MONSIEUR Jules WALK1ERS anc, combat!, de ta guerre 1914-1918) Chevalier de l'Ordre de Léopold aveo glaives; et sutres distinction» honorifique»; ancien fonctionnaire colonial, survenu A Etterbeek le 18 mal 1962 dans sa septantlème année. La messe de funérailles et l’Inhumation en ta pelouse d'honneur du cimetière " d'Ettcrbeek ' IWezembcek) .sera célébrée en l'église de Notre- Dame du Sacré-Cœur A Etterbeek, le mardi 22 mal 1962 k 9 heures. REUNION A L’EGLISE Le présent’ ovls tient lieu de faire-part. 158292 Etterbeek', avenue Edmond Mosons, 9. On nous prie d’annoncer le décés de MADAME VEUVE Joseph D E V 0 S née Hélène' MANFROY, survenu A Knokkc, le 18 mal 1962, dans sa 80' année. .158280 Les absoutes, suivies de l’Inhumation dans le caveau de famille au cimetière de Jette, seront dites en l’église Snlnt-Plcrre (place Cardinal Mercier, à Jette), le mardi 22 mai 1962, k 16 heures. REUNION A L’EGLISE. Une messe sera dite A Knokkc. en sa mémoire. Le présent avis tient lieu de falre-pgrt. Ixelles. 14. rue des Echevins; 59 ruo Ho» Echevins On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR François GOEDLEVEN .■i- époux de Dame Anne-Marie MANGELSCHOTS Invalide de guerre 1914-1918, survenu à Uccle le 16 mal 1962, dans sa 70' année, muni des secours de ta religion. Le service funèbre, suivi de l’Inhumation à ta pelouse d'honneur au cimetière de Salnt-Josse-ten-Noode, a eu lieu dans l'Intimité. 158291 Cet avis tient lieu de faire-part. Salnt-.losse-ton-Noode, 5. rue Musln, Ce 22 mal, troisième et très douloureux anniversaire de ta mort de mon blcn-afmé et toujours regretté, mart, Joseph SOETENS Dans mon cœur et mon esprit habite sans cesse une tristesse Infinie. Profonde gratitude pour ceux qui évoquent aujourd’hui son souvenir. Lonvée 61. rue rie l’Efilise 158289 On nous prie d’annoncei le déebs de MADAME VEUVE Cerjuste BURY née Maria DELFOROE survenu à Charleroi le 16 mai 1962, dans sa 78' année, munie du sacrement d’extrême-onction. Les funérailles, suivies de l’inhumation dans le caveau de famille A Lobbes, ont eu lieu dans ta plus stricte intimité, 158290 Charleroi, boulevard Ttrou, 135. Les familles ROUMER et LEMAIRE nous, prient d’annoncer le décès de MADAME Jules ION COUSIN née Marguerite TOURNAYE, survenu à Anvers, le 16 mal 1962, dans sa 79* année. . 373205 Les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte intimité. , Le présent avis tient lieu de faire-part. Anvers, 14 quai Van Di]ck; ■ Bruxelles. 42. rue Arnold Delvatix. Madame Nicolas STEHPENICH; Et la FAMILLE, ont la profonde douleur d’annoncer le décès de .MONSIEUR Nicolas STERPENICH survenu Inopinément â Bruxelles, te 15 mal 1962, dans sa 65' année. LES FUNÉRAILLES ONT EU LIEU DANS LTNTtMITÈ. 158281 Le présent avis tient lieu de faire-part. Snhaerheek. 66. rue des Pâqueretfes On nous prie d’annoncer le décès de MADAME VEUVE Louis MONISSE née Marie VAN DEN HOEOK, survenu inopinément, a Auderghem, le 15 mal 1962. è l’âge de .68 ans. Les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte Intimité. 158287 Le présent avis tient lieu de tnire-part Auderghem, 3. rue Victor Keller On nous prie d'annoncer le décès de MADAME VEUVE Louis BODY née Marie GRANGE survenu A Ixelles dans sa 85* année. Les absoutes seront dites en l'Eglise Sainte-Croix, place Eugène Flagey, le mardi 22 mal 1962, k 15 heures. Réunion k l'Institut Médlco Chirurgical d'XL : 65 r. J. Paquot, k 2 b. 30. Rrux. 5 : 35, r. Vlct, Greyson. 205214 MoiMlear et Mme On» DOORNAERT- ÀABSOYE et lenr* enfanta Sylvlkne, Thierry, Emmanuel et Atatnt Le Commandent et Madame Retend DOORNABRT-OUiLlAUME ai leure enfante Caroline et Renaud, ont la profonde douteur de voua annoncer le décèa do leur Maman et Grand-Maman MADAME VEUVE Gustave DOORNAERT née Germaine tVESLY, survenu A Woluwe-Salnt-Plerrc, après une tangue et pénible ■ maladie, le 18 mais igo2, A l'Age de 70 ans, administrée des sacrements dn Notre Mère la Sainte Eglise. 205251 Le service funèbre, suivi de l’Inhumation'nu cimetière de Woluwe-Salnt- Lainbcrt, a eu lieu dans l’Intimité. CET AVIS 1 TIENT LÎEU DE FAIRE-PART. On noué prlo d’annoncer le décès de MADEMOISELLE Nicole BUNTINX survenu Inopinément A Schaerbeek, le 18 mal 1962, dans sa 21' année. Le service funèbre, corps présent, suivi de l’Inhumation au cimetière de Schaerbeek, sera célébré en l’église paroissiale St-Albert, le mardi 22 mal 1962, k U heure». 373204 REUNION A L’EGLISE. De In part de ; Monsieur Adolphe BUNTINX; Madame Marie BUNTINX; Madame Suzanne WILKIN; Mademoiselle Christiane WILKIN. Le présent avis tient lieu de faire-part. PAS DE VISITES S.V.P, Schaerbeek, rue Général Gratry, 30; Bruxelles f 151 avenue Lambeau 136. On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Louis DE VREUGHT NÉGOCIANT EN VERRERIE, veuf DEMETER. Les funérailles auront lieu le 22 mal 1962, k 10 heures, en la collégiale des SS.-Pierre-et-Guldon, A Anderlecht. Brux, 17), rue du Drapeau, 43. 156282 LA FAMILLE vous Informe d’il deuil qui la frappe, en la personne de MONSIEUR Albert POCHE décédé à Wavre dans sa 76* année. Les funérailles auront lieu le mardi 22 mal k 9 h 30. Wavre,, rue Sainte-Reine, 62. 158284 Monsieur et Madame Franz INDEKEU; Monsieur et Madame Joseph GOFFIN; Monsieur et Aladame Joseph LIMPENS Monsieur .et Mme Jacques PICQUET, ses enfants et leurs enfants;. Mesdemoiselles Marle-Pnulc, Françoise et Myrlam INDEKEU; Messieurs Jacques, Luc, Gérard et Bernard INDEKEU; Messieurs Jules-André, Vincent et Philippe GOFFIN: Mesdemoiselles Isabelle et Antoinette GOFFIN; Mademoiselle Marie-Christine LIMPENS; Messieurs Georges, Xavier et Benoit’ LIMPENS; Messieurs Marc et Alain PICQUET, ses petits-enfants; Les familles GOFFIN, JADOUL et OUWERX, ont (a profonde douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR Iules GOFFIN Veuf de Madame ■ Antonie JADOUL. BOURGMESTRE, Ancien combattant 1914-1918, Croix dn Feu, Croix de Guerre, Chevalier de l'Ordre de Léopold avec glaives, etc, pieusement décédé A Rosoux-Cren- wlck, le 19 mai 1962, A l'Age de 71 ans. Le service funèbre, suivi de l'inhumation dans le caveau de la famille, aura lieu A Rosoux-Crenwlck, le mercredi 23 mal 1962, k 10 heures. Réunion A la mortuaire, k 9 h. 15 Cet avis Uent lieu de faire-part. — LEAU. — ROSOUX. — BEBNISSEN-ST-TROND. — 3, rue de Stavelot, LIEGE. 158286 Il a plu au Seigneur de rappeler A Lui l'âme de MADEMOISELLE Marguerite SAVERYS née A Gand le 5 luln 1861 et y pieusement décédée le 15 mal 1962, administrée des sacrements de Notre Mère La Saint*- Eglise et réconfortée de ta bénédiction apostolique « In articule mortls ». Suivant les volontés de la défunte, le service funèbre, suivi de l'Inhumation dans le caveau de famille a eu lieu dans l’Intimité. De la part de Monsieur et Aladame SAVERYS; Atonsleur el Aladame Félix SAVERYS, leurs enfants, beaux-enfants et pe- ’tlts-entants; Atonsleur et Aladame Raoul SAVERYS leurs enfants, beaux-enfants el petits-enfants;  Monsieur et Aladame Pierre HACHEZ, leurs enfants, beaux-enfants et petits-enfants.  Monsieur et Aladame Emile RUUL et. leur fils; Mademoiselle Yvonne SHAW. Cet avis tient lieu de fatre-part. 23. Pnsteernestraat. GAND. 158175 On nous prie d'annoncer le décès, survenu inopinément, lè 20 mal 1962, A l’Age de 61 ans, de MONSIEUR Robert HANOZET DOCTEUR EN MEDECINE, BOURGMESTRE DE LA VILLE DE NEUFCHATEAU, veuf de Madame Nelly PEltPETE, Les funérailles civiles auront lieu A Neufchâteau, le mercredi 23 mai 1962, k 15 h. Les personnes qui, par oubli, n’auraient pas reçu de faire-part, sont priées de considérer le présent avis comme en tenant lieu. 158245 Neufchâteau, rue Lucien Burnotte.- LA JOURNEE MARDI 22 MAI CONFERENCES U. L. D. - Faculté des seicnees • Aeoord eulturel helgo.yougoslave. — 15 heures, auditoire n" 155, square Jean Servals, porte N., < The existence of the pseudos- cnlnr ln beta docay », par M. Gala Alaga. Cerele des officiers de réserve de Bruxelles. — 20 heures. Club Prince Albert, 20, rue des Petits Carmes, t Afghanistan > par M. A. Joseph Goffln. Centre de recherches du rayonnement physique. — 20 heures, 13, chaussée de Wavre, < Un procès de sorcellerie ou XVII» siècle » par M' Mauquoy. CONCERTS Centre eulturel et artistique d'Uccle. — 20 h 15, 47. rue Rouge, orchestre Philar- monlque d'Uccle, direction Paul Gason. Soliste Pierre Goeyens, planiste. COMMUNIQUES Au Soldat Inconnu. — 17 h 30, la Flamme du souvenir sera ravivée par les élèves de l'Athénée royul d’Ettcrbeek (section flamande I. Institut des Arts et Métiers - Bruxelles. — 18 h 30 A 21 h. 50, boulevard de l'Abattoir, exposition des travaux des élèves des cours de composition du bijou, joaillerie, sertissage, gravure, clse- lorle, orfèvrerie et émail d'art. Maison du bouddhisme, — 20 heures, 00, rue Auguste Lnmbiotto, cérémonie du Wesnk, fête des fleurs et réception officielle des amis du Bouddhisme, Anvers. — 20 heures,-Opéra Royal flamand, Festival international du théâtre. « The Connection » do Jack Gel ber: 20 heures, 47. Amerlkalel, récital do Liedor par le < Zlngende Wandelkrlng St. Nor- bertus », Konllch. — Pèlçrlnage é Salnle-RIta, Liège. — Au palais des Congrès, congrès des cafetiers et restaurateurs (Idem mercredi): 20 heures, Concerts Churller, Orchestre de Llègo, sous la direction de J. Ghyoros. Soliste B. Foldbusch, violoncelliste.  Championnats du monde d’aeeerdèen. — Auront lieu â Anvers, le 1er juillet. Rens. M. Jean Otte, 3. rue Sainte-Reine, Wavre. Ceneouri International de plane « F. Dusont ». — Aura lieu à Bokano du 24 août au 5 septembre. Rens, et Inscrlp. i Institut Italien de culture, 38, rue de 14? vourne, BruxoUos. Les ouvriers italiens en Belgique L'Œuvre nationale d’assistance aux ouvriers italiens de Belgique (O.N.A.R.ivl.O.) a publié récemment son rapport annuel qui fait état de la présence en Belgique, actuellement, de 25.000 mineurs et d’environ 30.000 ouvriers italiens. U y a peu de temps, le nombre des mineurs transalpins s’élevait à 45.000, mais l’évolution de la situation de l'industrie charbonnière l’a fait tomber en chute \ verticale. Quant à la colonie italienne dans Le congrès des juges de paix L’Union des" juges de paix, qui groupe tous les magistrats cantonaux de Belgique, a tenu son assemblée générale et son congrès annuel ce dimanche au palais de Justice de Bruxelles, sous la présidence de M. Lucien Jacques-Houssa. dont le mandat présidentiel a ôté renouvelé pour un terme de quatre ans. L’assemblée, après avoir traité différentes questions professionnelles, a entendu deux rapports sur des sujets d’actualité, Le premier, présenté en néerlandais par NI, Paul Dumont, juge au tribunal de police de Bruxelles, a vu se développer do judicieuses considérations relatives a, l’Imputabilité de certains procès-verbaux en matière de roulage. Lé second rapport, présenté en français par M. Joseph Gysellnx, juge de paix du canton de Dînant, s’est occupé du régime successoral de petits héritages Après la séance académique, les magistrats cantonaux se sont réunis en ville en un déjeuner confraternel où étalent présents MM. Vullers, président du Tribunal de première instance de Bruxelles, Charles, procureur du Roi, et André Delvaux, bâtonnier de l’Ordre des avocats. , , Une visite guidée du château de GrandrBigard a clôturé cette jour* née. notre pays, elle s’élève à 180.000 personnes, soit 2 % de la population belge. Le rapport de l'O.N.Â.R.M.O. évoque également les troubles qu’ont occasionnés, parmi les ouvriers italiens, les fermetures de charbonnages, Il signale qu’il y a actuellement de 10 a 15.000 mineurs qui nèv possèdent aucune précision sur leur avenir professionnel. Les institutions oiilclellès, les syndicats, les charbonnages s’occupent d'eux, mais la tâche est excessivement lourde. L’O.N.A.R.M.O., de son côté, s’est' déjà occupé de résoudre de nom< breux cas, individuels, particulièrement dramatiques. Dans le rapport, un hommage est rendu aux protecteu’s de l’œuvre : la reine Elisabeth, la princesse Paola et le comte de Launoit. Un appel pressant est lancé « à tous les gens de cœur pour qu’ils apportent leur, aide à ces ouvriers italiens qui contribuent sans relâche à la prospé^ rité de nos Industries et de notre, pays ». L’œuvre a un besoin urgent d'assistantes sociales et de moyens financiers. AU « MONITEUR » Le « Moniteur * au 22 mal publie le» arrêté» royaux relatifs au groupement des obligations de l'emprunt 2,5 pour cent de 1902 de la ville de Bruxelles; rendant obligatoire la décision du 8 mars 1062 de la commission paritaire nationale de l'in- , dustrle cinématographique modifiant ln décision du 14 novumbra 1061 de la même commission, rendue obligatoire par arrête royal du 23 février 1962, fixant loa aalal- re» de» ouvriers occupés dans l’exploita-- tlon des salles de spectacle cinématographique; complétant l'arrêté royal du - 10 avrii 1954 fixant les échelles des grades particuliers ’du ministère des Affaires éco» - nautique» et de» Classes moyennes. Un arrêté ministériel est relatif aux prix de remorquage â appliquer pour tout , contrat de remorquage conclu a l'inter-,, vent Ion du groupement bçjgedu remorquage et au montant des redevances due» - â ce groupement, - <
