6 * W JEUDI 12 MAI 1949 - CYCLISME LE TOUR DE HOLLANDE Schellingerhout devient leader tandis que Van Est enlève la cinquième étape Le Hollandais Van Est a gagné, mardi, la cinquième étape du Tour de Hollande, au sprint. Voici l'ordre des arrivées : 1. VAN EST (Holl. D) en 5 1t. 15*33"; 3- Keteleer (Belg. B.) en 5 h. 15'55”: 3. Meersman (Belg. A); 4. Schellingerhout (Holl. C); 5- Loos (Holl. B); 6. Leenen (Belg. B)î 7. Van Stayen (Belg. B) 5 h. 16*22"; 8. ex-aequo ; Le Nizerhy (Fr.), Van Kerckhove (Belg. B), Kuilman (Hol. C), De Korver (Hol. A.), Lakeman (Hol, B) , Voortring tHol. A). Van den Dun- gen (Belg.-Hol,), Gourion (Fr,), Dorge- bray (Fr.), Caliens (Belg. A), et De Ruy- ter (Hol. E) tous en même temps que Schellingerhout, soit 5 h. 16*22"; 19. Schulte (Hol. A) 5 h. 22*07**; 20. Acou (Belg. A) 5 h. 22*07**; 21. Vooreij (Hol. C) 5 h. 22*07"; 22. Middelkamp (Hol. A) S h, 22*07": 23. Grysolle (Belg. A) 5 h. 22*07". Viennent ensuite parmi les étrangers : 25. Rondelez (Belg. A) 5 h. 22*19"; 26. Bogaerts (Belg. B) 5 h. 22*19": 30. Tail- lieu (Belg. Ai 5 h 26*52"; 42. Hendrickx (Belg. B) 5 h. 26*52". Ont abandonné : Snellen (Hol); Ver- sehueren (Hol.): Beyens (Belg.) et Van Verre (Belg.). CLASSEMENT GENERAL 1, Schellingerhout (Hol. C) 26 h. 29*17**; 2. Meersman (Belg. A) 26 h. 29*41"; 3. Van Stayen (Belg. B) 26 h. 31*21"; 4. Keteleer (Ho), B) 26 h, 31*24"; 5. Schulte (Hol. A) 26 h. 33*19"; 6. De Hoog (Hol. E) 26 h. 35*15"; 7- Middelkamp (Hol. A) 26 h. 37*22”; 8, Lakeman (Hol. B) 26 h. 40*05"; 9. Gallens (Belg, A) 26 h. 40*54”; 10, Loos (Hpl. B) 26 h, 43*22”; 11, Van den Dungen (Hol-Belg.) 26 h. 44*11'*; 12. Leenen (Belg. B) 26 h. 46*51"; 13. Bogaerts (Belg. B) 26 h. 47*35”; 14- Peters (Hol. B) 26 h, 47*51”; 15. Voorting (Hol. A) 26 h. 47*54*'; 16. Van Kerckhove (Belg, B) 26 h. 48'U*’: 17- Smits (Hol. B) 26 h. 50*58"; 18. Grysolle (Belg. A) 26 h. 51*49”; 19. De Korver (Hol. A) 26 h. 52*08": 20. Hendrickx (Belg. B) 26 h. 53*04" 24. Ron- delez (Belg. A) 27 h. 00*39"; 29- TaiUieu (Belg. A) 27 h. 10*53"; 32. Acou (Belg, A) 27 h. 17*25**. CLASSEMENT PAR EQUIPES 1. Hollande B 79 h. 54*51"; 2. Hollande A 79 h, 58*35"; 3, Belgique A 80 h. 02*24'*; 4. Belgique B 80 h. 05*47”; 5- Hollande Ç 80 h. 24*55"; 6. Hollande E 80 h. 26*57"; 7. Hollande D 81 h. 06*24"; 8. Hollande- Belgique 82 h. 40*02"; 9. France 83 h, 56*26". Gerrit Schulte gagne la 6e étape LE BELGE MEERSMAN PEVIENT PREMIER BU CLASSEMENT GENERAL Geleen, 11 mai. Gerrit Schulte a gagné Ja sixième étape du Tour de Hollande, en couvrant les 250 km, du parcours en 6 h. 41 m. 28 s, 2. Jansen (H.) même temps; 3, Van Est (H.) 6 h. 41*29"; 4, Keteleer (B.) 6 h. 41*31"; 5. Franken (H.) même temps; 6, Meersman (B.) même temps; 7. Voorting (H.) 6 h. 43*17*’: 8, Van Kerckhove (B.) 6 h- 44*52"; 9. Savelsberg (H.) 6 h. 45* 40"; 10. Van Der Zande (H.) même temps; 11. Acou (B.) 6 h. 47*17"; 15. Grysolle (B.) 6 h, 48*01"; 16. Le Nizerhy (France). Au classement général, le Belge Meersman prend la première place devant son compatriote Keteleer. MOTOCYCLISME LE CIRCUIT DE METÎET FAIT PEAU NEUVE C’est le 15 mal que se déroulera à Mettet l’annuelle-journée de vitesse pure qu’y organise avec beaucoup de constance l’Union Motor de l’Entre-Sambre-et- Meuse. . Mettet, lieu connu des motocyclistes, n'avait cependant pas jusqu’à présent la réputation d’autres organisations belges du genre. On reprochait au circuit l’étroitesse de certains. tronçons de son , itinéraire, des virages étriqués, des endroits dangereux, etc. Malgré ses défauts, le circuit était cependant très couru, car par une disposition particulière de son tracé en huit, il possédait le fameux virage de St-Do- nat, unique en son genre,'et centre d'attraction de la course. Malgré le succès habituel du circuit, les organisateurs n’étaient cependant pas complètement satisfaits. Ils voulaient faire de leur circuit une piste de premier ordre, donner à Mettet la, renommée qu'il méritait et qui serait le juste couronnement de leur travail et de leurs sacrifices. Désirs réalisés Ce n’était guère commode et les difficultés paraissaient insurmontables. Démarches sans fin auprès des pouvoirs communaux et provinciaux ainsi qu’au- près des riverains, ne sont guère chose facile, ni surtout d’un aboutissement rapide.*  Mais ils ne se découragèrent pas et parmi èiix se trouvait l’homme qu’il fallait pour galvaniser leurs efforts. C’est Tacheny* qui montra dans, cette période de tractations la même opiniâtreté qu’il apportait autrefois dans les nombreuses courses -qu’il disputa au cours de sa loqgué carrière de pilote. Finalement,- l’accord, fut fait et des travaux importants purent être entrepris. Fendant plusieurs mois, le circuit fut le centre d’ùrie activité intense. Les tronçons jugés trop étroits furent élargis, Les virages considérablement améliorés. Ceux de Steve, dè Biesmerée, d’Oret prennent ’ un aspect nouveau. Celui de Mettet subit une transformation radicale qui étonnera le spectateur habitué à l’ancien tracé. Bref, tous ces travaux sont sur le point d’êtrè' terminés, ce qui aura‘pour résultat de donner aux pilotes une bien plus grande sécurité et d’accroître de façon considérable' les possibilités de vitesse du circuit. Une tribune , L’activité, des dirigeants locaux ne s’est lias bornée à la voirie. Ils ont vu plus grand. H manquait au circuit une tribune qui, en cas de mauvais temps, pouvait abriter les spectateurs et les services officiels. C’est chose faite, la tribune se dresse près de la Croix de St-Donat et est prête à recevoir les spectateurs qui Viendront sans aucun doute fort nombreux à la journée internationale du 15 mai. C’est un gros travail qui a été fait à Mettet et il convient de féliciter et ses promoteurs et tous ceux qui, à des titres divers, les ont aidés dans leur réalisation. L. B. LE TOUR DE FRANCE Les officiels belges sont connus Mercredi après-midi, le Comité sportif de ia L. V B. a tenu une séance à Fis- Sue de laquelle on s’attendait à connaître les officiels belges appelés à fonctionner dans le Tour de France et les coureurs retenus comme participants probables. L’attente a été trompée, en ce sens qu’après la réunion, aucun nom de coureurs n’a été communiqué, Pour eux, la sélection a été reportée à quinzaine, après le Tour de Belgique. Pourtant, l’on peut avoir la certitude que nui enseignement de cette épreuve ne sera retenu. Mais enfin... En ce qui. concerne les officiels, le choix a été fait. M: Paul Vandevelde, délégué général du Brahant, a été désigné comme directeur technique de l’équipe A. L’ex-vainqueur de l’épreuve, Sylvère Maes, remplira les mêmes fonctions auprès des 4 Aiglons », M. Fernand Paul conserve ses qualités de commissaire, Trois soigneurs seront au service des 18 routiers belges ; Beeckman, Vanden Bossche et p-nnet. Guerlache a été pressenti comme remplaçant, au cas d’une défection. J. Lowie et Monteyne seront les mécaniciens de l’équipe A; Hubrechtsen et Rongé, ceux des « Aiglons ». Une réclamation pour Paris - Bruxelles Au cours de la même séance, le Comité sportif a pris acte d’une réclamatioi déposée par Thomas contre le vainqueur de Paris-Bruxelles, Maurice Diot, Il l’a transmise au collège des commissaires de la course qui devra l’examiner et trancher définitivement. Alors, seulement, lé classement pourra être homologué.  Amateurs AALBERE (79 partants - 105 km.) — 1. Blomme, en 2 h. 40’; 2. Labare, à 50”; 3. Sieuw; 4. Joye; 5, Garnier; 6. Desmet; 7. Derous; 8, Pascal; 9. Delaere; 10. Devolder; 11. Froot; 12. Seynaeve; 13. Denys 14. Verbeke; 15. Depoortere. ■ f Sur routes, ce 12 mai PROFESSIONNELS Eernegem (160 km.). AMATEURS Grivegnée (80 km.). Hougaerde (120 km.). DEBUTANTS Muysen-Iez-St-Trond (60 km.). —■ Se- raing (65 km.). — Strypens (65 km.). TIR Aux Flojbertistes caroiorégiens Résultats du dernier concours : 1. Flobertlstes Carolo I 707-750; 2. La Fraternelle, Bruxelles, 705; 3. Carabiniers Montois I, 685;' 4. Flobertistes Carolo II, 675; 5, Flobertistes Carolo III, 667; 6. Carabiniers Montois II, 643. Individuel : 1. Gammaerts, 145-150; 2. Minsier, 144; 3. Leruitte, 144; 4. Vermeulen, 144; 5. Mme Derooster, 144; 6- Pièrre, 143; 7. Dubois, 142; 8. Carpet, 141; 9. Malbeck, 141; 10. Delrez. 140; 11. Kertriest. 140; 12. Petit, 140; 13. Delval, 140; 14. Demoitié, 140; 15. Debusschère, 140; 16. De Geyter, 139; 17. Lenoir, 139; 18. Deman, 139; 19. Mme Stocker, 138; 20. D’Hoker, 138. « Surprise » (Maxim, *231) : 1. Bosse- mane, 231: 2. Debusschère, 231; 3, Carpet, 231; 4. Mme Bossemane, 231; 5. Minsier, 231; 6. Demoitié, 228; 7. Mme. Derooster, 225; 8. Mme Stocker, 224; 9. Riga, 224; 10. Mme Vonillepiin, 223; 11. Decooman, 223; 12. Vaiirentergem, 223; 13. De Geyter, 222; 14. Dewoevre, 221; 15. Petit, 221. LAWN-TENNIS LA BALLE AU GANT Billet sportif Le dernier dominical permet de déga- quelques conclusions qui pounraient blrtr aboutir à des certitudes, notamment à la demi-dure. Slrée, en effet, s’enfonce ou est enfoncé; marquer 1 jeu contre Jumet-Centre et 2 contre Piéton, c’est fort malgré, et ces résultats ne peuvent étonner lorsqu’on gaspille ses chances par beaucoup trop d’envois fautifs. Et si, en décision. Piéton a pris l'avantage par 8 à 4, c’est que le fond jumétois a été trop inférieur à sa tâche quant au rechas. Farciennes battant Jumet-Loisirs par 15 à 9 s’est trouvé devant une équipe dont tous les joueurs ne sont pas en parfaite condition. Mais l’événement saillant se place à Chapelle-lez-Herlaimont, où le leader, Merbes-le-Château, encaissa en décision une espagnole contre Forchies, qui n'avait précédemment abandonné qu'un seul jeu à l’équipe locale. Ainsi donc. Forchies jouant à l’unisson cueillit 16 points sur 17 joués. Hanquet joue fort cette année. .Précisons que Merbes ne parvint à remonter que quatre fois en décision, et avait marqué en première lutte 8 à 4 contre Chapelle. La conclusion qui parait s'indiquer est que quatre parties visent au sommet : Forchies, Farciennes, Merbes et Piéton. Et à la petite balle Ici, Tamincs domine de façon continue, sans avoir connu la défaite. La rencontre contre Bruxelles ne s’annonçait pas trop favorable pour les Sam- briens, puisque les Bruxellois ont failli gagner le premier temps vierge, mais la riposte vint à ia faveur du rechas puissant de Delacroix (qui ne rate qu’une balle, non aperçue) et des livrées précises de Bertrand. Tamines jouait gagnant après le deuxième temps, Julien Robin étant très bon. Il faut dire que Bruxelles laissa passer bien des balles A la « roulotte », que Rcnnuy se comporta Challenge Emile Depris 3me année (Sons la patronage du journal «Le Soir» Troisième éliminatoire VICTOIRE DE 8T-.GILLKS A. P. P, M. Dostot, arbitre, aligne ; St-Gilles A. P. P. s Doppé, Eygelsho- ven, Dcmeyer, Janssen» et Dieu. Bruxelles - Arrosettes ( Jordeans, Wer- ner frères, FJeremana et Meynaert, Grâce à la livrée profonde de Demeyev, et malgré do beaux rechas de Warner, l’A. P. P. marque le premier jeu, Au point suivant, Fleremnns livre magnifiquement, «t Warner chasse en force et amène l'égalité î 1-1. Après des coptre-rechas du mémo Wer» lier, et une magnifique livrée de Jor- daens, les Arrosettes passent à 3-1. Malheureusement, ils commettent plusieurs erreurs de tactique par la suite, et se placent fort mal naps le rectangle, Malgré une belle défense de Worner et de jordaens. 1*A, p, p, profite habilement des erreurs adverses pour aligner une série de six jeux, les deux dernier» étant de 40 A 2. st-GUles A- P, P , ; 7 jeux, ,’H quinze» Bruxelles-Arrosottes : 3 jeux z«a. très bien, que le foncier Hannecart, insuffisant, fit un beau relevé sur une attaque de Bertrand. Et qu’aux Alloux, la visibilité n’est pas parfaite. Mazy-les- jeunes continue à se distinguer et bat Falisolle (15-12), qui manque probablement d’un chef énergique. Falisolle, en qui d’aucuns découvraient avant saison une tête de série, perd tout ! Tandis que Ligny, qui avait pris un mauvais départ, se redresse vigoureusement, car vaincre Fosse (15 à 12) ne sera jamais chose facile, l’armature des Chinels étant solide. Ayant subi la loi d’Oret (15-8), Mettet alterne les résultats à la façon de l’année dernière. Pourtant ! * * * La catégorie intermédiaire voit Aiseau se dégager, St-Gérard continuer bien, et surtout Baulet et St-Martin se placer en vedettes. Biesmes s’accroche et échoue souvent près du but. Les autres sont fantaisistes. Aussi bien en excellence qu’en catégorie A, les candidats sérieux s’affirment, avec la bonne moyenne de trois quarts des participants: F. Ly. Les résultats du mardi 10 mai La Coupe Davis Pour rencontrer les Hongrois, les Belges sont confiants Budapest, n mai- Depuis hier, les quatre joueurs de l’équipe belge qui va disputer les éliminatoires de la Coupe Davis contre la Hongrie sont à l’entrainement sur les courts situés non loin de la gare de l’Est, où se disputeront les rencontres. Ils partagent Je terrain avec l’équipe hongroise qui s’y entraîne elle aussi. « Nous sommes satisfaits du court, qui est fort bon et vaste, nous dit Lacroix, capitaine de, l’équipe belge. L’entraînement est gâté, hélas, par le mauvais temps ». La pluie, en effet, tombe en averses depuis çe matin et à 5 heures cet après midi, U a fallu renoncer à jouer. — Comment, demandons-nous, va i’œil de votre meilleur joueur Washer ? — Beaucoup mieux. Vous savez qu’il a contracté, il y a quelques jours, une conjonctivite. Nous lui mettons régulièrement des gouttes dans l’œil, et l’inflammation a fortement décru. — Quand formerez-vous l’équipe des doubles ? — A l'issue de la première journée Seulement, je préfère attendre les résultats de vendredi. — Quels sont vos pronostics ? —■ Mes joueurs sont en bonne forme, plein de confiance, mais l’équipe hongroise est forte. Nous sommes plein d'espoir mais ce ne serait pas une surprise si nous étions battus », Nous quittons M. Lacroix, en lui souhaitant bonne chance et en formulant, avec lui, le vœu que le soleil rendra vain le dispositif spécial qu’on est en train d’aménager hâtivement pour tenter d’assécher les terrains en cas de pluie. L’ordre des rencontres Le capitaine de l'équipe belge, M. Lacroix, étant arrivé à Budapest, le tirage au sort des matçhes de simple pour les éliminatoires de la Coupe Davis entre les équipes de Hongrie et de Belgique a en lieu cet après-midi : Vendredi, 13 mai : Adam (Hongrie) contre Peten (Belgique) et Asboth (H.) contre Washer (B.). Samedi, 14 mai : Match de double, pour lequel les équipes seront désignées ultérieurement. Lundi, 16 mal ; Adam contre Washer et Asboth contre Peten. Quoiqu’il souffre encore d'une entorse à l’épaule, Asboth a accapté de figurer dans l’équipe magyar. Malgré cette blessure du joueur hongrois n. 1, les milieux sportifs de Budapest ■ sont confiants dans le succès de leur équipe nationale. Le tournoi du Laeken T* Ç. Voici les résultats de la première journée : Simple Dames série B : Voituron bat Berger, 6-2, 6-3; Hostyn bat Velge, 6-4, 6-1; Lor bat Delate, 6-0, 6-0. Seizièmes de finale : Decrolière bat Lor, 6-0, 6-0; Mayné bat Vander Slag- molen, 6-3, 6-3. Simple Dames série C Hermans bat Lefèvre, w.-o.; Croisier bat Hofedit, .6-0, 6-1; De Schryver bat De Ghezelle, 6-2, 3-6, 6-3; Nys bat Berger. 6-3, 6-1; Van Besien bat Van de Putté, 0-2, 6-1. Le match Italie-Belgique aurait lieu en septembre La fédération italienne a proposé à la F.R.B.L.T. de jouer le match Italie- Belgique à la mi-septembre en Italie, n est probable que la proposition sera acceptée. Après la suspension des joueurs du S. C. Charleroï Pourquoi le verdict a tant tardé Interrogés dès qu’ils eurent eu connaissance de la sanction frappant six de leurs joueurs, les dirigeants du S. C, Charléroi se sont refusés à toute déclaration. La chose est compréhensible car la Commission de contrôle et de professionnalisme n’a pas donné connaissance des attendus du jugement. Faut : il dire que c’est également la politique de la bouche cousue chez les membres de la dite Commission qui estiment ne pas devoir faire connaître les raisons pour desquelles les joueurs ont été déclarés coupables.  Toutefois, on a pu savoir à bonne source que si les joueurs caroiorégiens ont été l’objet d’une sanction aussi grave — cinq mois de suspension — c’est parce que leurs dirigeants leur ont consenti avant la saison, c’est-à-dire à une époque où cette pratique n’était pas encore défendue, des prêts à valoir sur leurs primes. Le Club serait même en possession d’une reconnaissance de dette signée de chacun des joueurs suspendus, S’il faut en croire notre informateur, l’enquête aurait été ouverte à la suite de la réclamation introduite, avant la saison, par un club de la capitale, mécontent d’avoir échoué dans les négociations ayant trait au transfert de joueurs; On,ne se fait pas faute non plus de s’étonner du retard apporté par la Commission à donner connaissance de sa décision- Selon les termes dn communiqué, celle-ci a été prise le samedi 7 mai et n’à été publiée que le mardi 10 mai, c’est-à- dire après le match Standard-Char- leroi S. C. Le choix de cette date se justifie en ce sens que, prise plus tôt, elle eût faussé complètement le cours du championnat. Il est clair que, avec une équipe décapitée, le Spor- ting de Charléroi n’eût plus été égal à lui-même. Il en serait résulté des injustices criantes pour nombre de clubs. A titre d’exemple, supposons que la sentence eût été prononcée avant le match Standard-Charleroi, disputé dimanche dernier. Elle aurait indiscutablement favorisé ce club au détriment'de ceux qui luttent pour le titre de champion. On rétorquera que le dernier match, celui qui opposera le Spor- ting au Beerschot, s’en trouvera rien faussé. Sans doiite, mais il rie présente plus aucune importance pour les deux clubs. Tout au plus et en cas de victoire, les Carolorê- giens auraient-ils encore pu disputer la seconde place du classement général pour autant que Berchem soit battu par le Standard. La suspension de cinq mois qui frappe les six joueurs caroiorégiens constitue une sanction fort grave, encore qu’elle ne porte que sur un match de la saison actuelle. LE FOOTBALL EN DIVISION 1 Beringen a perdu contact Un penalty concédé à l'ultime seconde de son match contre Bressoûx a coûté un point précieux et probablement le titre à Beringen. Il est, en effet, fort douteux, que le Stade Louvaniste et Je- Whlte Star se laisseront encore rejoindre au cours de l'ultime journée, qùt verra l’équipe Iimbourgeolse effectuer Je périlleux voyage de Verviers, Le premier deseendant de la série A est également connu : c’est Waremme, qui dut subir l’emprise de Winterslag et, par là même, se volt contraint de refaire un stage en promotion. Souhaitons aux Hesblgnons que ce stage soit le moins long possible. En série B, où les visiteurs subissent un véritable désastre, ne récoltant qu’un seul point sur seize, plusieurs scores catastrophiques sont enregistrés. Nous sommes en pleine liquidation, et bientôt la saison 1948-1949 ne sera plus qu'un souvenir. EN SERIE A la mise. Ainsi, pour ces deux formations, qui- opérèrent toutefois avec trop d(im- pétuosité, le verdict ne , tombera . qu’au soir de la 30e journée. * - '- î,-'.' EN SERIE B " ^ qufn- PROMOTION REGIONALE Etterbeek (av. des Casernes) : Bruxelles S. O. - Ixelles Sour., 1-8. Schaerbeek (pi. Collgnon) : Schaerbeek H. • St-Gilles Met., 8-5. DIVISION I ET n Bruxelles (Sablon) : Challenge Depris (sous les auspices du « Soir ») 2e éliminatoire : Anderlecht V.A. - Stocke) Term. 7-2. Jette (pl. Card. Mercier) : Anderlecht Pelle. - Etterbeek T. U., 8-4. St-Oilles (r. Gustave Defnet) : Demi- finale. - Monico - Boitsfort, 8-6. Les résultats de mercredi A LA PELOTE PROMOTION REGIONALE Bruxelles (Abattoir) : Bruxelles S! O. - Schaerbeek H-, 1-7. Etterbeek (av, des Casernes) : Waterloo - Saint-Gilles Met., 5-8. Schaerbeek (pl. Collgnon) ; Boitsfort - Braine-l’AHeud. 8-5- DIVISIONS I et H Jette (pl. Card. Mercier) ; Anderlecht V. A. - Schaerbeek P. N., 8-5. Laeken (St-Rooh) - Demi-finale î Hel- met - Métallos. 7-2- Luttes du jeudi 12 mai , nationale Flawinne (Martin), au profit du joueur Charller, Edouard, blessé ; Flawinne, st- Servals- PROMOTION REGIONALE Schaerbeek (PI. Colignon) ; Bruxelles S. O., Ixelles Sour. DIVISION 1 et II Anderlecht (av. Debatty) ; Andèvlccnt PL, Anderlecht T, Bruxelles (place sto-Catherlne) i An- derleqht V. A., Schaerbeek P. N. «tterbeek (av- des Caserne?) i Elter- heek t IL. Koekelberg, Jette (pl, Cardinal Mercier) ; Bruxelles Arr„ Forest. Laeken (Parvla Balnt-Bool») ; Oemi- flnalc. Un penalty malencontreux ...C’est bien celui qui fut sifflé contre le Limbourgeols Reymen, au cours des derniers moments de la rencontre Berin- gen-Bressoux, Raets, au milieu d’un si lence impressionnant, s’empressa de convertir le coup de réparation. Et Bressoûx, qui avait fourni un effort admirable pour combler un retard de deux buts, se bissa ainsi au niveau de son rival (3—3). Ainsi, à la suite d’un réflexe malheureux, d’un hands irréfléchi, commis par un de ses plus brillants éléments, Beringen va probablement perdre un titre qui s’offrait à sa portée. Rien oependant n’est encore fait, et l’ultime et prochaine journée de la compétition s’annonce vraiment sensationnelle. Un coup de théâtre n’est même pas exclu. Ce malheur du cliib minier replace une fols de plus le Stade Louvaniste sur le pavois, grâce à une petite victoire (1—0) remportée sur le Daring. Pour cette rencontre, les .deux formations avaient subi de sérieuses modifications, volontaires chez les Louvanistes, accidentelles chez les Molenbeekois. Les « vert et blanc » forgèrent leur succès au cours de la période initiale, Par la suite, le Daring domina, sans méthode toutefois. Son attaque, dans laquelle Galland parut être hors forme, gaspilla maintes occasions faciles d’égaliser la marque. Ainsi le verdict pour la montée, ver dict qui tombera vraisemblablement dimanche, peut-U encore traneher on fa veur du White Star, qui disposa de Saint-Trond (4—1), â i’issue d’une partie animée, trop animée même par moments. Les coéquipiers de Appeltants se défendirent aveo beo et ongles, et si dimanche prochain, ils devaient opposer une même et farouche résistance aux Louvanistes, ceux-ci n’auront pas la tâche aisée. Les triomphat.eurs de la série A n’auront certainement pas décroché leur titre sans combattre. Fichtre non !... Mais si certaines équipes, malgré ia certitude de leur maintien, livrent encore des batailles acharnées pour la conquête des deux points, il en est d’autres qui se désintéressent de la suite de la compétition et semblent résignées à leur sort, Il nous revient même que lors du m»tch Tirlemont-Berlngcn, Joué il y a huit jours, certains Joueurs .brabançons firent preuve d’un manque dè combativité vraiment flagrant. Le Stade Louvaniste, directement Intéressé à la lutte pour la montée, avec Beringen et le Whlte Star, a signalé l’in rident aux comités compétents, et il a adressé copie de sa lettre au White Star, dont les Intérêts sont les mêmes que les siens. Le nom du premier descendant du groupe est enfin apparu aux tablettes du classement. Waremme, bien que Jouant at home, a dû s’incliner (1—3) devant un concurrent direct et, par là même, se voit contraint de préparer ses valises. Bien que livrant leur meilleur matoh de la saison, les Warommlons manquèrent de réussite. D’autre part, on penalty raté par Ch, Poclmans, «colla définitivement le sort des courageux ücsbignoftt,. Du coup Winterslag volt sa propre situation s’améliorer dans de notables proportions, d’autant plu* que Forest et Namur ne parvinrent pas à se départager (2—3). Namur mena à certain moment par 2 but» d’écart. Les Forestols, en up suprême assaut, réussirent à sauver la moitié de CONCOURS nu 8 MAI 1949. - Résultats RECETTE BRUTE ! 4,523.998 francs. 16 x J3 points . , , , . fr, 63,618,75 413 x 11 points , , , . ,fr, 1,478,80 4.501 x 10 points , . , . , fr, 1)0,45 Taxes sur prix A déduire suivant loi du 17 août 1048. Consulte* ta liste des prix dan» tous les dépôts PRIOR. Pronostiqueurs, Attention, Dernier concours dimanche prochain 15 mal. . N’oubllo* nas d’y participer! bulletins disponibles dans tous les dépôts. 86166 Déroute des visiteurs En cette série, les visités triomphèrent sur toute la ligne en remportant sept des huit rencontres épinglées au programme. Us marquent ia bagatelle de 35 buts, alors que leurs piètres adversaires en totalisent à peine 5. C’est la première fois, au cours de la présente compétition, que l’on enregistre une différence aussi sen slble entre hôtes et invités. Saint-Nicolas fut l’unique home team à ne pouvoir marquer de goal. De Clercq : garde-but de Hatnme, grâee à une exhibition éblouissante, interdit le ohemin de scs filets aux forivards du Sport- kring. Malgré leurs Inlassables efforts, les Van Steelant, Cop, Wouters et autre Meul, durent se contenter d’un draw blanc (0—0). II faut toutefois reconnaître que la guigne fut souvent à leurs côtés. Renaix, grâce à un penalty, converti par pe Kuyzer, l’emporta d’un rien sur Courtrai (2—1), cependant que Heren- thais disposa de Gee) (4—2) dans le derby de la Camplne anversolse, et que Turn- hout défendit victorieusement son accessit, en dominant le Cerole * de Bruges (3—1). De son côté, l’U. S. Tournai enregistra une marque inusitée en derby régional en infligeant un score de forfait (5—0) à Gosselies. On s'attendait à mieux de la part des hommes du Pays Noir, dont les dernières sorties furent fertiles en succès. Far ailleurs Alost écrasa (5—0) le Ra- eing de Tournai, le Lierse fit joujou avec l’U. S. Centre (9—1), et le Club de Bruges n’accomplit qu’une simple formalité face au Club de Renaix (7—O). Décidément, en cette série flandrienne l’ultime phase du_ championnat manque de pana' che. La liquidation se poursuit sans coup d’éclat ! A. D. R. Match amical Vilvorde - Eq. Nationale T. T., 1-6. Ses effets seront plus sensibles pour la saison prochaine, puisque la suspension s’étend jusqu’à la mi-octobre, alors que le championnat s'engage au début de septembre. Elle sera également ressentie par les joueurs qui se voient privés d’un beau voyage au Maroc et surtout par les internationaux qui seront écartés des sélections nationales. U est évident qu'en frappant les joueurs du s. C. Charléroi, la Commission de contrôle et de professionnalisme a voulu donner un sévère avertissement à tous ceux oui seraient tentés d'imiter les Caroïo- régiens. On peut douter qu'elle atteigne l’objectif visé. En dernière analyse, elle n’aura réussi qu'à encourager l’hypocrisie engendrée par le statut du joueur soi-disant indépendant. Les faits pour lesquels les joueurs du S, C, Charléroi sont condamnés sont monnaie courante, mais leurs auteurs se gardent bien de procéder au grand jour, Comme quoi, les gens du Spor- ting de Charléroi pourraient bien éprouver le sentiment qu'ils n'ont été frappés que pour avoir agi à visière découverte. L’impunité va aux autres. A. «b. La Belgique forfait pour la Coupe du Monde Le Comité exécutif de l'Union beige a décidé de déclarer forfait pour les éliminatoires de la Coupe du Monde, qui doivent avoir lieu, l’année prochaine à Rio de Janeiro. En agissant ainsi, le Comité exécutif a donné satisfaction aux clubs d’honneur qui désiraient voir limiter le nombre de matches internationaux à six par an, Rappelons que ia Belgique avait participé aux trois premières éditions de la Coupe du Monde, en 1930 à Montevidéo, en 1936, à Florence et en 1938, à Paris. WATER'POLO les Championnats de Belgique La fin d'une hégémonie Ce que seront les championnats de 1949, personne ne peut le prévoir, mais il semble bien que le règne du C. N. Bruxelles soit révolu. Privé des services d’Isselé, son indispensable animateur, il manquera du dynamisme nécessaire pour persévérer dans la voie du triomphe. Nous n’en dirons pas davantage pour l'instant et nous contenterons de présenter les diverses compétitions avec leurs acteurs, dates d’ouverture et champs d’opérations. DIVISION D’HONNEUR Début ; 27 mai. Huit inscrits : C, N, Bruxelles (C. N B. ), Solarium Schaerbeek; Brusseis S. C <B, S. C,), Van Scheiie; Nage St-Gilles (N. S. G.), Saint-Gilles; Antwerpse Z. C (A. z. C.), Zwemdok Zuid: Gentse Z. V, (G. Z. V.), Toihuis; Ghent S. C. (G. S C. ). Van Eyck; Verviers Nat. (V. N.) Mangombroux et Brugse Z. K. (B, Z, K.) « J. Guilhni », DIVISION RESERVES Sept équipes : (B, Z. K. en moins) mêmes dates et bassins, DIVISION PUPILLES Engagé depuis le 24 avril; 8 matches joués. Six inscriptions ; C. N. B. (St-Sauveur) B. s. C. (Van Schelle), A, Z, C. (A) et A. Z. C. (B) (Astrid); G. S. C. (Van Eyck) et G. Z. V. (Van Eyck). DIVISION I Ouverture : 22 mai. Huit concurrents ; Ixelles S. C. (I. S C. ), bassin com.; Ç, B, Sauvenière (C. B. G.), Sauvenière; Waterratten Anvers (Z. d. W.>, Zwemdok Zuid: Racing s. C. Malines (R, S. C, M,), St. Zwemdok: C c, charléroi (C. c, 0,), Bassîp com-; U. Nageurs La Louvière (U. N, Louv.) B, louviérois; Olympic S. C, (Ol. S. C.) Zwemdok Zuld; et Standard c. L. (S O, L.), Sauveniere. DIVISION II SERIE A (ANVERS - FLANDRES) Débutera le il mai. Six engagés : (A. Z. C,), Zwemdok Zuld; (R, S. C. M.), St. Zwemdok; Ar- beid en Vermaak Hoboken (A. V.). Bell Stadium; Neptunus Alost (Z, N. A,), St, Zwembad; Nood Dwingt St-Nicolas 5, N. D.), Zwemdok et Olma Turnhout (Ol- ma T,), Kursaal. SERIE B (BRABANT - HAINAUT) Premier match : 14 juin. Cinq participants : (C. N. B,), St-Saw veur; C. N, Saint-Josse (T. N.), Bassin comm.; Ç. N. Schaerbeek (C, N, Scb.) Bassin St-Josse; Charléroi S. C. (C. S, C. ), Bassin comm.; et Ç. N. Tournai (O, N. T.), Bassin comm. EN FRANCE Jamais deux sans trois BOXE La revanche Mitri - Delannoit La presse vient d’être informée que M. Gramegna, co-manager de Mitri, a donné son accord de principe à la conclusion d’une revanche Mitri-Delannoit. L’organisateur, R. Baudoux, a eü un premier entretien à ce sujet avec M. Gra megna. Mais rien n’a été signé encore. Le nouveau champion d'Europe, Tiberio Mitri a émis le vœu que la revanche, titre en jeu, ait lieu à un ^endroit choisi par lui et annoncé qu'il sè mettra à la disposition de Delannoit à partir du 1« juillet. Van Dam vainc Caboche Mardi soir à Amsterdam, Van Dam a battu aux points, le Français Caboche et Maas s’est imposé à Woiten, Remie à Guyot, Bèn Halem a forcé Schoen à l'abandon à la septième reprise. Elie Ask persévère New-York, 11 mai (A.F.P.). Hier soir à Saint-Louis, le boxeur poids plume finlandais, Elle Ask a triomphé aux points de l’Américain Charles Riley. Ask, qui était assisté de l’ancien champion du monde Jack Dempsey, domina nettement son adversaire qu’il mit" plusieurs fois en danger au cours de la cinquième reprise. A Los Angelôs, le poids léger Max Do- eusen a battu Carlos Chàvez aux points, remportant ainsi sa 53me victoire. ATHLETISME Zafopek î M'10”8 aux 5.000 m. Au début du mois de mal, le Tchéco- slovaque E. Zatopek avait couvort un 5 000 mètre» en 14’33*’6. En guise de 4 rentrée * Ce qui n’étalt pas mal du tout. Insuffisant toutefois, pour la célèbre 4 locomotive » tchèque, qui .vient, en effet, de gagner le 5.000 mètre* d'une réunion organisée A Tllaae dans le, temps do grande olasse î 14'10"8, à 2"8 de son record personnel, Gageons que le »eu- nant tchèque fera mloux encore cette saison I Rappelons que le record belge de Ja distance, détenu par Gaston Relff est I4'i4"a. ESCRIME Léo championnat# militaires d'Europe Résultat* A l'épée » 1. Arieson (Suède)i 8. Hmiben (Belg.); 3. FahJman (Suède)i 4, Berlor (Suède); 5 Van der Auwera (Belg-)i fl, F, cer- vell (Suède) 1 7, Deiaunots (Belg.); 8. J. Sandwall (Suède). Vainqueur de Lille, 2me du classement, à deux reprises au cours du championnat (3-2 et 4-3), le Raeing de Paris, sep' tième, a brillamment confirmé ses deux succès, en finale de la Coupe de France, devant une foule comme jamais le Stade de Colombes n’en abrita. Le Racing a ainsi réédité ses victoires de 1945, acquise par le même écart de trois buts (3-0) et de 1939 (2-1). L’on ne peut que constater que le Racing ne réussit guère aux Lillois, pourtant incontestablement supérieurs aux Parisiens sur l’ensemble de la saison. Le classement des deux équipes en est la preuve la plus formelle. Mais il est tout aussi certain qu'au contact des Nordistes les Parisiens retrouvent, chaque fois, leur forme, assez capricieuse par ailleurs. Dimanche, les Lillois qui, huit jours plus tôt, avait fourni une belle exhibition contre Sochaux, apparurent lourds et empruntés à l’encontre des Racingmen qui se montrèrent légers, inspirés et décidés, qualités propres aux footballeurs français d'autrefois et si séduisantes. En sept minutes, de la 28me à la 35me, le sort du Losc fut scellé, Gabet (2) et Quènolle marquant trois buts qui mettaient le Racing hors d’atteinte. Une .demi-heure après la reprise,-le score monta à 5-0 par Vaast et Moreel. Un relâchement du onze parisien permit aux Lillois d’atténuer la sévérité des chiffres : 5-2, le plus gros score enregistré en finale de ia Coupe. Le triomphe parisien empêche le Losc d’établir un nouveau record du nombre de victoires consécutives. Lille détient celui de cinq présences d’affilée en finale, avec trois victoires, mais voit interrompue une série de 23 rencontres de coupe sans défaite Le championnat Rien n'est encore fait, tant pour le titre que pour la descente. Il est possible que le « goal-average » devra, en dernier ressort, départager les concurrents.  A deux journées de la fin, le tableau des rencontres se présente comme suit Pour le titre : Reims (44 pts et 1,576) : Nice et Sête (away). . Lille (43 pts et 2,487) : Rennes et Nice (away). Marseille (40 pts et 1,665) : Cannes (away) et Montpellier. Rennes (40 pts et 1,333) : Lille (away) et Stade. Une double défaite de Lille et Reims — et cela n’a rien d’impossible ■— se greffant sur un double succès de leurs poursuivants, permettant à Marseille de conserver son titre, ce qu’il n’espérait plus, il y a 15 jours à peine, avant la défaite de Reims à Rennes. Rennes jouera sa dernière chance à Lille, dimanche prochain. Un match nul l'éliminerait de la lutte tandis que son rival garderait toutes ses chances. Nice aura un rôle capital à jouer. Vainqueur de Reims, en Coupe, il peut triompher en terre champenoise vu l’extrême fatigue des Rémois qui ont cru bon de jouer, cette semaine, trois rencontres amicales, dont deux disputées en Espa gne après un long voyage. D’autre part, les Niçois doivent nourrir de sérieux espoirs de revanche sur Lille qui les a éliminés de la Coupe par le plus petit écart (2-1) après prolongation. Une tâche ; extrêmement difficile at' tend donc Reims, Lille et Rennes, Quant à Marseille, dont le programme appajraît moins dur, il devra se méfier de Cannes, paraissant irrémédiablement condamné U y a un mois, qui a opéré un magistral retour endéans les trois dernières jour nées. Qui émergera en fin de compte? Les paris sont ouverts. Pour la descente : Cannes (23 pts et 0,706) ; Marseille et Roubaix (away). Metz (24 pts et 0,740) : Nancy et Sochaux (away). Roubaix (25 pts et 0,556) : Strasbourg (away) et Cannes. Strasbourg (26 pts et 0,596) : Roubaix et Racing (away). Nancy (26 pts et 0,761) : Metz (away) et Toulouse. Colmar (27 pts et 0,740) : Montpellier (away) et Saint-Etienne. Sèle (28 pts et 0,589) : Saint-Etienne (away) et Reims. Sur le papier, Cannes et Sète ne semblent pas pouvoir enlever le moindre EN SUISSE Le championnat (De notre correspond, permanent.) Lugano continue sa marche victorieuse vers la victoire. Celle, qu’il vient de remporter sur son rival tcssinols Locar- no (1-0) lui assure avec sûreté le titre de champion suisse 1948-49- Lugano possède 35 points à son actif et est suivi par Zurich — après que ce dernier club s'est fait battre par Bâle — avec 25 point». Le vainqueur de Zurich, le F, c. Bâle, maintient sa troisième place avec 24 * points, qu’U partage avec La Chaux fla - Fonds, bien que ce dernier club 10 soit fait battre par Urania-Genèye par 6*1- Locarho, avec 23 points, reste en cinquième position, tandis que Bcllln- zone. après avoir battu Lausanne par 1-0, se classe sixième avec 22 points, Blenne. qui a fait match nul avec Chiasso, a le mémo nombre de points que BelUnzone Lausanne, qui a bien commencé la saison, retombe do plus en plus et se trouve déjà maintenant en huitième position avec 2i points qu’il partage avec Ser* vette, après que qo dernier club ait pu battre Granges par 4.2, De son côté. Granges reste en dixième position aveo 20 points, suivi de Chiasso et Urania- Genéve, dont chacun compte ifl points, de même que Grasshoppers, s'inclinant devant Yo»na Feilows par 1-8. Pour rin* «tant, e'est Young Feilows qui porte la lanterne rouge, n ayent que 15 points, Du fait que le champion (Lugano) est déjà connu, tout l'Intérêt se porte sur les veneoptres 1 dites de 4 relégation *, Il s'agit maintenant de savoir qui des quatre dernier» clubs, Chiasso, Uranla-Ge- pève, Grasshoppcr» ou Young Feilows, descendra en Ligue B? R.E.S. point. Cannes, dans ce cas, descendrait en deuxième division. Qui sera son compagnon d’infortune ? Sète, malgré ses 28 points, est encore sérieusement menacé et son faible goal average pourrait lui jouer un mauvais tour. Toutes les possibilités ayant été étudiées, l’on peut, théoriquement, concevoir le classement suivant au terme du championnat. Cannes : 23 + 0 + 0 = 23. Metz : 24 + 2 + 2 = 28. Roubaix : 25 + 1 + 2 = 28. Strasbourg : 26 + 1 + 1 = 28. Nancy : 26 -f 0 -f 2 = 28. Colmar : 27 + 0 + 1 == 28. Sète : 28 + 0 + 0 = 28. Le goal-average désignerait alors le second descendant. Ce serait miracle si cette prédiction se réalisait. Cependant, aucune possibilité ne doit être écartée. C’est dire que le moin' dre but marqué ou consenti peut avoir une influence décisive sur le sort des menacés. Mais, de toute évidence, Metz et Roubaix, pour qui nous avons été le plus généreux dans l’établissement dû classement final, sont en grand danger car, s’ils peuvent gagner chez eux, ils ne doivent pas nourrir trop d'espoirs extra- muros.. Les ■ rencontres' - Metz-Nancy et Strasbourg-Roubaix peuvent, dès dimanche, assurer le sauvetage dè Nancy et Strasbourg et, par conséquent, celui de Colmar et de Sète. Le programme de dimanche Cannes — Marseille (0-2). Toulouse — Racing (0-5). Strasbourg — Roubaix (0-1). • Stade — Sochaux (2-0). Lille — Rennes (1-1). Reims — Nice (2-2). Saint-Etienne— Sète (1-0). Metz — Nancy (1-2). Montpellier — Colmar (3-1). En division II C’est toujours la bouteille à encre en ce qui concerne la désignation des deux élus, alors qu’il ne reste plus que quatre rencontres à disputer pour Rouen, Bordeaux et Lens, et trois seulement pour Le Havre. ' Le derby normand, Rouen-Le Havre, s’est terminé à l’avantage du premier nommé par 2-0. Cette défaite signifie plus que probablement pour les Havrâis le renoncement à l’accession à la division I. Bordeaux était bye tandis que, contre toute attente, Lens se fit battre à Toulon, laissant ainsi ses deux rivaux Rouen et Bordeaux, en tête avec un point d’avance sur lui et trois sur Le Havre. La rencontre Lens-Rouen de dimanche prochain est capitale, surtout pour Lens, pour qui une nouvelle défaite signifierait l’éviction .certaine. Quel que soit le résultat de ce match, il favorisera Bordeaux dont la victoire sur Besançon est plus que certaine. Quant au Havre, il est bye. 1 E. C. SERIE B (LIEGE - LIMBOURG) Début ; 20 juin, Quatre compétiteurs : Enslval Nat. (E. N.), Préry; Hasseltse Z. V. (H. Z, O.), Zwemdok; C. N, Mary-Andrimont (C, N. SI. A.), rue du Travail; et Mava C. L. (»ï. c. L.), Sauvenière. DIVISION III SERIE D’ANVERS Commencera le 10 mai. Sept inscrits ; (A, Z. C.), Zwemdok Zuld; (R. S. C. M-), St, Zwemdok; (A, V.), Bell St.; (Olma T.), Kursaal; Mae- cabi Anvers (S- C. ai.), Zwemdok Zuld; Vrije Zwemmers Matines (V. Z. SL), St. Zwemdok et Wielebroekse Z. C- (Wl. Z. C,), Zwemdok. SERIE DU BRABANT Débutera le 15 juin. Quatre engagés ; (B, S. C.), Van Schelle; (I. S, C.), Bassin comm.; (C. N, Sch.), Salnt-Josse et Nage Forestolse (N. F.), Bassin comm. SERIE DES FLANDRES Sera ouvert le 7 juin. Sep concurrents : (B. Z, K,), J. Guil- linl; (G. Z. V.), Tolbuis; (G, S. C.), Van Eyck; (Z. N, A.), Zwembad; S. C. Renaix (S. C. R.), Sporting; Kortrljkse Z. K. (K, Z. K.), Zwemdok et Ypres S, C. (Y. s. C.), Zwemdok. SERIE DE LIEGE Test initial : 23 mai. Sept engagements : (V. N.), Mangombroux; (H. Z, O.), Zwemdok; (M, C. L.), Sauvenière; (S, C. L.), Sauvenière; (C; B. Grétry (C. B, G.), Sauvenière; Se- ramg Nat, (O, Sg. N,), Port et C. N, Spa (O. n. Spa), Piscine comm. SERIE DU HAINAUT Ouverture : 18 juin. Quatre participants : (O, O. C,), Bassin comm.; (C, N. T.), Bassin comm.; (U. N, Louv.), Bassin louv, et Marsouin Tournai (M. C. T.), Bassin çomm. LE PROGRAMME INTERNATIONAL Belgique - France, le 10 juillet, à Knocke. Hollande - Belgique, le 31 juillet (pas fixé le lieu). EN DIVISION PUPILLES ... Cette compétition a commencé le 24 avril. Lés premiers résultats ont démontré un certain déséquilibre, plusieurs scores écrasants étant enregistrés (8-0, 10-1, 8-0). L’Antwerpse Z. C., riche en jeunes éléments, semble devoir remporter le titre avec son équipe A, deux fois victorieuses déjà par 8*0. Le Gentso Z. V. sera vraisemblablement son rival direct, tandis que Gheut S. C. et Brusseis S. C. se contenteront de surprises, Quant au C. N. Bruxelles, i) jouera le rôle d’enfant pauvre. LE CLASSEMENT J. G, P. N. p. ç. P ts 1. Antwerpse Z.C.lA) 3 3 0 0 23 2 6 2. Gentse Z. V 2 2 0 0 16 2 4 3. Brusseis S. C. ... 3 2 1 0 22 12 4 4. Ghent S. C 4 1 3 0 12 26 2 5- Antwerpse Z.C. (B) 2 0 2 0 3 13 0 6.* C. N. Bruxelles ... 2 0 2 0 1 22 0 R. V. Le programme du lundi 9 mai : DIVISION PUPILLES Ghent S. C. - Gentse Z.»V. : 19 h. (Van Eyck). Antwerpse Z. C. (A) - C. N. Bruxelles: 20 h. 30 (Astrid). FEUILLES VOLANTES. Rédemption ? Il faut respecter les gens sérieux, les hommes de devoir, les types qui marchent droit et qui parlent sec. Il faut chanter leurs Iquanges, leur tresser des couronnes, les donner en exemple. Quitte à les trouver, de temps en temps, un tout petit peu ennuyeux. Mais ça, c’est une autre question, et il faut bien reconnaître (jue ce sont les gens sérieux qui cueillent les fruits aux espaliers du devoir, C’est un danger d’ailleurs de ne se point ranger parmi eux, car tôt ou tard ils se vengent des amateurs de sourires, C'est ainsi que le cycliste français André Brûlé qui vient pourtant de gagner, d’un mollet apile, le Tour du Maroc, traînera toute sa vie, je le crains, une solide réputation de fantaisiste. Mais aussi ce garçon-là s'est montré bien imprudent, Ne le vit-on pas un jour, monté sur son vélo, et entrant dans les eaux du lac d’Annecy ? Et on se souvient aussi d’une cotirse, disputée il y a quatre ou cinq ans, et pendant laquelle, s’étant échappé, il parvint, seul en tête, au sommet d'une côte au pourcentage assez fort. L’air était léger et brillant le soleil. Brûlé se sentait joyeux comme un pinson. Il regarda autour de lui et dit ; < Mon Dieu, quel ravissant paysage. » ? Et aussitôt il mit pied à terre - pour admirer les alentours. Les autres le rattrapèrent. Vous estimez que cette attitude de touriste compréhensif est extrêmement sympathique, et je dis comme vous. Seulement, mettons-nous dans la peau du monsieur qui paie un coureur pour que ledit coureur fonce vers l’arrivée sans s’occuper du décor et dans le seul but de faire savoir aux foules que le vainqueur utilise la bicyclette une telle. Ce Monsieur entend rétribuer les efforts d’un pous- seur de pédale et non fournir à un amant de la nature des occasions de s'exalter. A l’époque, Brûlé eut donc des ennuis avec son constructeur. Les choses se sont arrangées depuis. Elles semblent même s’arranger tout à fait bien. Mais que Brûlé se méfie néanmoins. Les gens sérieux ont dit de lui naguère qu’il était * foufou ». Et les gens sérieux changent difficilement d’avis. G.-J. ROSTEN. HIPPISME COURSES A ZELLICK COURSÉS AU TREMBLAY Résultats du mercredi 11 mai 1949 Première course. - Prix Tilly, 75.000 fr., 900 mètres : 1. Rahms (C. Larrieutort) j 2. Hadriastra; 3. Roselyne. —^ Non pl. : Berniquet, Délice d’Amour, No Hall, Do lerita. — Dist. : ' 1 1. V2. 2 1. V2. courte encol. — Mutuel : 33, 18, 21. - Jumelé: 85 Deuxième course, -. Prix Macap (apprentis), 100.000.fr,, 1,6Q0 mètres 1. Mor-' ning Star (C. Larrieutrot) ; 2. Seâ Moon; Wildflower. — 'Non pl. : Catane, Ro- court, Àrc-en-Clel, , Brio, Black Ribbon, Prestissimo, Bleu Doll, Tasse, Aunotte. Mutuel : 78, 27, 73, 33. — Dist. : 1/2, 1, 3 long. Troisième course. - Prix Plutu's. — 75.000 fr. — 2.300 m. — 1. Blue Sun (L. (Heurteur); 2. Romanesque; 3- Vaillant. N. pl. : Baldaquin, Poema, Lyncée, Black Gem. — Dist. : tête, 3/4 long., 1/2 long. — Mutuel : 151, 55, 56. — Jumelé : 480. Quatrième course. - Prix Noëlle. — 200.000 fr. — 2.600 m. — 1. Dankali (F, Rochetti); 2. Saluste; 3. Bouquutin. — N. pl. : Horymir, — Dist, : 3/4 long., cte tête. — Mutuel : 24, 25, 59. — Jumelé : 120. : , Cinquième course. — Prix Tibère. — 125.000 fr., 2,000 mètres. — 8 partants, — Royal Amant (J. Laumain) et Moosir (H. Signoret); 3. Paloma. — Non placés : Trône, Ramonita, Quiberon, Maille d’Or, Hémégon. — Distances : Deat-heat, tête, 3. Mutuel : Royal Amant, 21, 13; Moosir, 22, 13; Paloma, 12. 'Sixième course. Prix Partlet, 200,000 fr. 1,100 mètres, — 8 partants. — 1. Borée (M Lollierou); 3. Rio; 3. Djebe. — Non placés ; Magicienne, Titares, Régina 2, Majunga, Golconde. — Distances : Courte tête, encol., 2 long. Mutuel : 35, 17. 24 et 43. Septième course . — Prix Magdalene. ' 125,000 fr., 2,000 mètres. —- 7 partants. — l.._Faslu (P. Blanc);; 2. Other; 3. Nouba. —■ Non placés : Bosphore 3, Le Moine 2, Fagnila, Politesse. — Distances : long. 1/2, 1 long. 1/2, 1 long. 1/2. Mutuel : 51. 24, 14. — Jumelé : 47. Jeudi, cqurses à Longchamp à 14 h. LE FESTIVAL BELGO-SUEDOIS D'EDUCATION PHYSIQUE Courses à Stoekel Programme de JEUDI 12 MAI, à 14 h. 30 1. — PRIX FLEURISSANT (haies; à vendre aux enchères; 2.600 m.; chevaux; de : 3 ans). Albanie 50 70|Temby 20 64 Acacia Bl. ... 35 671 L’Etoile 20 64 Pronostics : L’Etoile - Acacia Bleu. 2. — PRIX RAZZLE DAZLE (steeple- chase; 3.500 m.; P. n. 2; chevaux de 4 a.). César 74 iPirouche 66 Sir Jazz ...... 67V 2 lHatia 64 Pronostics : César - Sir Jazz. 3- — PRIX RADIUS (halos; 3.000 m.). 5 Night Nurse . 71 7 Reine des Pr. . 68 4 Dante 66 4 Blanc Bleu 66 4 Lambeth \V. ... 66 4 Météor 64 7 Be Brief ... 6D 1 /- 5 Grey Knight 69 «i 5Cirlana 69 1 /. 9 Ceilidhe 69»/ 2 Pronostics : Grey Knight - Blanc Bleu. 4. — PRIX GASTON DE PRET (gent- lemen-riders; L.700 m.). 8Colrnir . 79 y 2 6 Tiarelle .. 74% 4 Dono Clara .. . 76 4 Boubourouche 74 6 Le Chevalier 75 4 Brignoles .. 69 6 Sapajou . 75 Pronostics Tiare! e - Colmir. 5. — PRIX PORTMORE (haies; handi- cap; 3.200 m.; P. n. 2). 6 Pompon Rge 75 9 Xingu 5 Rojaza . 69 5 Le Guilledou ... 61 6-Michalovitch 67 4 Baron Fadd. ... 60 5 Corsair . 67 4 Glin 60 8 Le Téléfériq. 65 4 Lambeth W. ... 60 8 Sang Bleu .. . 63 4 Bossuet .... 60 5 Marauder • 62% 4 Théodat .... Pronostics : Sang Bleu - Mlchalovitch, 6. — PRIX HEVE (stecplc-chasc; han- dicap; 4.000 ni P. n. 1). 7 Petit Lord .. . 72 8 Foliota . 62 11 Up Channel 70 8 Bamboch. II 61% 10 Taranco 65 7 West Wickl. . 61 6 Steel Cottage 63 6 Mirador . 60% 8 Miss Bellov. 62% 4Pirouche .60 Pronostics : Bambocheur tage. Steel Cot- La Fédération Belge de Gymnastique Educative organise un festival belgo-sué- dois d’Education physique, le jeudi 19 mal 1949, dans la grande salle- des fêtes du Palais des Beaux-Arts, à Bruxelles. Cette manifestation qui s’annonce comme un événement de premier plan, est placée sous le patronage de MM. P.-H. Spaak, Premier ministre et ministre des Affaires étrangères; Moens de Fernig, ministre du Commerce extérieur; de Reu- tersklôld, ministre de Suède; le baron van der Straten-Waillet, ministre de la Santé publique et de la Famille; C. Huysmans, ministre de l'Instruction publique; De- mets, gouverneur de la province de Brabant; Leclèrcq, gouverneur de la province de Liège et sous les auspices de l’échevi- nat des Sports de la ville de Bruxelles et de l’Association Professionnelle Belge des Journalistes Sportifs (A.P.B.J.S.). Pour )a première fois dans l'histoire de l’éducation physique, les élèves lémi- nins et masculins du célèbre Institut Royal Central de Gymnastique de Stockholm (Suède), feront des démonstrations de gymnastique et de danses folkloriques en Belgique. Ces équipes qu’il ne frut pas confondre avec les équipes d’élite de sociétés, pratiquent la gymnastique moderne créée par P.-H. Llng. Ce système a subi une évolution rationnelle parallèle au développement des sciences qui lui servent de base. Visant le développement intégral et harmonique de l’être humain, il atteint un Idéal qui se résume comme suit : Santé, Beauté, Force. Four prouver au grand public les résultats obtenus par l'application en Belgique de cet important moyen de culture Hygiénique et morale, le programme comprendra non seulement des démonstrations faites par les élèves du Lycée E. Carter, de la Ville de Bruxelles, dirigées par Mme Windcrickx, et par les gymnastes du cercle 4 Vlrtu» », sous le compétente direction de M. le professeur J, NUo, mais encore la présentation des équipes fédérales qui 80 rendront, en juillet prochain, à Stockholm, pour prendre part à la Se Linglade, Celle-ci est à l'éducation physique ce que les Jeux olympiques sont au sport de compétition. Présentées respectivement par MM, les profess. A. Noël et L. Dehoux, les équipes d'élite « Les Silencieux *, de l’instl- ut provincial de» Sourds et Muets de îerohem-Salnte-Aaathe, ainsi que de l’Institut provincial <l'Education de Liège, exécuteront de* leçons pour hommes et pour dames avec une variété, une virtuosité rarement atteintes en Belgique. Le public, qui ne manquera pas d'es- uster à ce gala unique, pourra entendre l'organiste. M. Dejaive, qui a consenti a accorder son talentueux concours pour rehausser cette admirable manifestation de propagande et. nous pouvons l’affirmer,, d'initiation culturelle. Les cartes d’entrée, de 10 à 75 francs sont en vente dans les bureaux suivants : Palais des Beaux-Arts (location); Maison Vân Neck, place du Grand Sablon, 37, à Bruxelles; Maison Dandoy, rue au Beurre, 31, à Bruxelles. SPORTS MULTIPLES Les Jeux de Rome Des «Jeu**, réunissant une dizaine de nations du bassin méditerranéen, se tiendront du 12 mal au 12 juin à Palerme. Sept sports différents son inclus dons le programme,, qui toutefois, ne comprend pas d’épreuves d’athlétisme. Le tournoi de boxe mettra aux prises la Froncé, l’Espagne, ia Grèce et l’Italie; celui de gréco-româine opposera la France, la Grèce, l’Espagne et l’Italie. Les épreuves d'escrime mettront en présence la France, la Suisse et l’Italie; en football seront opposées Malte, l'Espagne et l’Italie, et le tournoi de tennis mettra aux prises l’Egypte, la France, la Turquie et l’Italie. Une épreuve cycliste sera également disputée.  On précise quo ces Jeux ne sont pas des 4 Jeux Méditerranéens » n’étant pas placés sous les auspices du Comité international olympique. Qu sait, d'àutro part, quo les premiers « Jeux Méditerranéens ; officiels se tiendront en 1951 à Alexon drio, en Egypte. PECHE A LA LIGNE ' .Bonne pêche Au cours d'une partie do pêche orga nisée dans la Semols, aux aborûs dé la commune de Hcrbcumont, M. Bodart, de Bertrix, a ramoné sur la berge une truite de 1 kg. 980 et plusieurs autres belle» pièces dont l'une de 750 grammes. «L’Auto» est acquittée - « _ _ ■ Pari», U mai, La Cour de Justice de la Seine, présidée par M- Vivier, a rendu un verdict d'acquittement envers la société du Journal « L'Auto » qui parut en France pendant la guerre, GOLF Au Waterloo Golf Club Conpe Romdenno (18 trous Meda! Play) 28 partants r 1 J,.J, Flamcng; 2, Dr. De- moulin; S. Mme R. Heohtj 4. R. Heohtj 5. Mme M. Motte. WATER-POLO Championnats ie Belgique DIVISION PUPILLES \ Gentse Z. V. — Briissels S. C., 9-4. (Au repos 5-2). PROGRAMME DU JEUDI 12 MAI DIVISION PUPILLES C. N. Bruxelles - Ghent S. C. : 19 h. (St.- Sauveur). NATATION Le calendrier international français La Fédération française a établi son calendrier international comme suit : 29 mai (Tourelles) : Meeting du R. C. France, avec, la participation du champion américain Joé Verdeur. 5 juin (Tourelles) : Stade Français (dames) : meilleures nageuses néerlandaises. 12 Juin (Tourelles) : G. U. France - « Rhari Nates » Milan. 18 et 19 Juin (Barcelone) : Espagne - France. 10 juillet (Knocke) : Belgique - France. 16 et 17 juillet (Tourelles) ; France - Hollande. 30 et 31 juillet (Tourelles) : France 30 et 31 juillet ; Championnats commémoratifs du 50° anniversaire de la Fédération.  7 août : France - Grande-Bretagne (dames) ; en pourparlers. 27 et 28 août (Tourelles) : France - Hongrie. AÉRONAUTIQUE Le record de Mme A- Dupeyron ne serait pas homologué La distance on ligne droite parcourue par Mme Andrée Dupeyron, au cours de sa tentative pour battre le record du monde de distance serait do 5.932 kilomètres d'aprè* les premiers calculs auxquels se sont livrés le» spécialistes de l'Aéro Club do France. 11 semble ae confirmer que si l’nvla- trice française a bien dépassé te rooprd du monde de distance féminin, sa performance ne pourra pas être homologuée en raison des règlements Internationaux scion lesquels tout nouveau record doit être supérieur d’au moins 1QQ km, aii précédent pour que ce dernier sou considéré comme battu, m 85830
