TAB ANCIENS et modernes Très belles gravures anglaises et fran- I caises. pour cadeaux, sujets de genre et Ssport- £. PE CONIKCK, pointre-resiaurateui* - 5 me Royale, coin de la rue du Congrès ’ Qgltrie d'exposition 45, rue de Ligna „ ««non 3ssume toute responsabilité pour les œuvres II ' anciennes données en restauration 6250 g rrtéadrement.—Transposition.—Expertise I| ontv MODÉRÉS. - MAISON DE CONFIANCE J pépinières royales VÏLVORDE 1 1k s/ Arlireseî arbustes Jruitiersjoresl' 5 JL * T'T n>Aiïni.'MI.'N'T : Üvk ; 'T ET D’AGRÉMENT I sN JsENTREPRISE de JARDINS.Æ$C ' «t h fi Plantations garanties ^ >- Eiude de M 4 Stroobant,notaire,160, rue du .Midi, à Bruxelles « I ■ ... ■■ H !■ I '«Il W» ■ M* Stroobanl adjugera préparatoirement avec bénéfice d'enchères, en la sa!la des;.ventes par notaires, à Bruxelles. 38, rue Fossé-aux-Loups, le mardi 3 novembre 4 893. à t h.: UNE MAISON DE RENTIER ; avec jardin, située » Scliaerbeck, S8, ruo Vaiuie Wever (près la rue Royale Ste-Marîe), contenant t are 30 cent. 10 dix-m. j Jouissance immédiate. Quitte et libre. _ 6054 ÈTudêdë” M* "stroobant7notaire à Brîtxêlïes, ICO, rue du Midi. Le. mardi S novembre 4895. à une heure, en la salle des ventes par notaires à Bruxelles, ruo Fossé-aux-Loups, 38, adjudication préparatoire avec bénéfice d’enchères de : I. UNE PROPRIETE située à Saint-Gilles, chaussée d’Alsemberg, 7S, et ancienne < Hollestraat, comprenant maison de commerce et bâti- : ment de derrière, la tout contenant l are 89 centiares. Jouissance immédiate. et de plantations garanties ^ Prix-courants. — Renseignemenls.587S E. CHÂUFODRAUX . a, 67, r. Berckmans V BRUXELLES 1 crédit payables en 20 ' -niscrétion Concurrence impossible Célérité ; 33, rue du Poinçon, 33 n n 33 En face de l'église des Jésuites. Pas de succursale du ; ,.„ r francs de marchandises, on paie 6 fr. par mois Maison de confiance fondée en 1807 Spécialement recommandée à JIM. les employés 8331 "Êtüdë du notaire Lallemand, à Saint-Giiles 156, rue Berckmans. le dit notaire adjugera définitivement, le G novembre 1893, à 1 heure, à Ja Brasserie Louis, rue Royale, T13, à ' st-Josse-fen-Noode : 1. UNI RAISON ruades Eperonniers, 2. à Bruxelles, louée 1,300 fr. Portée à 23,000 fr. 2. UNE ÜAISOi : j Saini-Josse-ten-Noode, rue des Deux Eglises, 98, louée Ij jgOfr Portée à 20,000 fr, i ; 'trois misons c àSchaerbeek, rueMasui, 149, loi et 151a, louées 642, 600 i «t 600 fr. Portées à 8,850, 8,850, 8.550 et 8,450 fr. 63S2 2. UN TERRAIN situé à Ixelles-Boendaei, rue des Sables, contenant 5 ares 90 centiares. S. UNE PARCELLE DE TERRE située à Everc, lieu dit «Harenheideveld », contenant 9 ares 77 centiares. 4. UNE PIECE DE TERRE située à Campenhoul, tenant au chemin dit «Bosch Veld- weg » lieu dit « Jannekensheido », contenant 1 hectare 29 ares 3 centiares, divisée en 4 lots. Quittes et libres. 6053 Etude de M e Pierret, notaire à Ixelles, chaussée de Wavre, 132 Ledit notaire adjugera préparatoirement,avec bénéfice d’enchères, en l’estaminet « Le Cerf », chez la veuve Barbé, chaussée de Waterloo, 243, au Langcveld sous Uccle : TROIS MAISONS contiguës, chaussée de Waterloo, 235, 237 et 239, près du bois de la Cambre, sous Uccle, contenant ensemble 10 ares 5 centiares. Libres de bail. Adjudication préparatoire lundi 18 novembro 1895, a 1 heure de relevée. 6349 Etude du notaire Everaert, 86, chaussée d’Anvers. ; ’*■■■ ■" ■ 11 1 t ^ Le lundi 4 novembre 1895, à 10 heures du malin, 7, rue Martha, à Laeken, VENTE PUBLIQUE 1 CAUSE DE DÉCÈS D’UN BEAU MOBILIER Piano, vins, tableaux, porcelaines Exposition dimanche. 3 novembre, de 10 à 2 heures. 6245 Etude du notaire Waucquez, 69, ch 4 d’Ixelles, M» Waucquez adjugera définitivement, avec enchères, au prétoire de la justice de paix d'Ixe'.les,vendredi 8 novembre 1893, à 1 heure : Commune d’Ixelles Loti UNE BELLE MAISON â usage d'estaminet, enseigné au Grand Tonnelier, avec vastes magasins, située rue du Belvédère, 20 ; façade 7 m. 50 centira., contenance 1 a. 97 cent. Disponible. Portée à 16,000 fr. lot 2. UNE MAISON DE COMMERCE située chaussée de Boendae), 13, taç3de contenance 72 cent., louée 25 fr. par mois. Portée â 3,000 fr. Lois 3 et 4. 2 TERRAINS A BATIR à front de la rue des Vaches et d’une rue projetée, près de l’hôpital militaire, ayant chacun une façade de 6 ro 32 et une contenance de 2 ares 15 cent. A paumer chacun à 1,500 fr. Les lots 1 et 2 sont visibles les lundis, mercredis et vendredis de 2 à 5 heures. . €344 M® Waucquez adjugera définitivement, le mardi 4 2 novembre 1895, en la salle des ventes par notaires rue Fossé- aux-Loups, à Bruxelles : Une grande et belle MAISON DE COMMERCE à 3 étages, avec bâtiment de derrière, à usage d’atelier, et jardin, à Ixelles, 17, rue Lesbroussart, près la place Sainte- Croix, faç.. 7 m,,cont. 4 a. 58 cent. A paumer â 2S.000 fr. Visible les lundis, mardis, jeudis et vendredis, de 10 à 4 h. Capitaux à placer à 3.75 p. c. 6345 Etude du notaire Beeckman, à Cureghem, 61, .boulevard d’Anderleeht te notaire Beeckman adjugera définitivement et sans remise, le lundi 4 novembre 1895, à 2 heures de relevée, en l’établissement enseigné « Au Lion Belge », 10, chaussée de llaecht, St-Josse-ten-Hoode : l r D'une bonne maison Jn semmerce. T située à Molenbeek-St-Jean, rue Ransrort, 57, contenant 1 are 60 cent. 80 mil. Portée à 10,900 fr. 2° D'nne 1res Mie maison de rentier en style flamand, située à Schaerbeek, rue d'Artevelde, 3, contenant 1 are 35 cent. Portée à la modique somms de 9,000 fr. Et 3° D’une belle maison de commerce située chaussée de Louvain, 340, à Schaerbeek (angle de la rue d’Artevelde) contenant 2 ares 97 cent. 6381 Portée à 12,200 fr. Etude du notaire Eotors, 55, rue du Marais, Bruxelles. En U salle des ventes par notaires : I. Adjudication définitive par voie parée, le mercredi 6 novembre 1895, D’une propriété à Molenbeek-St-Jean.rue de l’Indépendance, 200, contre la gare de l’Ouest, avec remise et écurie pour 6 chevaux. Disponible.. Ç389 Portée au prix modique de 14,250 fr. 2. Adjudication préparatoire. Je [mercredi 13 novembre 1895, 6390 D'uue belle maison de rentier avec jardin, à Ixelles, rue de Fleurus, 12. contenant 1 are 6 c. Disponible. Par devant M. le juge de paix du 3« canton, adjudication préparatoire, le mercredi 20 novembre 1895, de : Commune de Cureghem-Anderlecht 1° Maison de commerce, chaussée de Mons, 42, louée M00 fr. l’an ; 2» Maison de commerce, même chaussée, 40, louée 2,250 fr. l'an ; 3° Maison de commerce, même chaussée, 38, louée 2,600 fr. l’an ; 4° Maison étant l’estaminet c au Laboureur », même chaussée, 36, à l’angle de la rue Plantln, louée 2,800 fr.l’an. 5° Une propriété, rue PlanUn,7, louée 3.700 fr. l'an-, 6° Maison, rue Otlet. 14, louée 1,600 fr. l’an. Pour toutes ces maisons, les contributions sont â charge des locataires ; 7® Maison rentier, rue Donny, 31. Disponible. Capitaux à placer 6391 CAPITAUX A PLACER A 4 P. C. M. DEVOS. 17t. rue du Trône, anc. 167. Bruxelles. 4217 Capitaux à placer Etude de M« Mangelschots, notaire, 17, boulevard Baudouin, à Molenbeek-St-Jean Adjudication préparatoire, avec enchères, le mardi 5 no: vembre, en la salle des notaires, rue Fossé aux Loups, 38.de- 4» maisons, avec cours et jardins, rue Léopold, 70, 70a, 70b, à Jette-St-Pierre, louées 360, 400, 400 et 192 fr. 6231 m. Etude du, notaire Jacobs, à Bruxelles, ïm,d«Stt Paroissiens.lt ' POUR SORTIR DTNDIVISICT^ préparatoire, le mardi 5 rlovétabre d’enchères, en la AiHepjîêS A’$(u^ idjudicatioir _ avec bénéfice d notaires, de ; Ville de Bruxelles UN BEL HOTEL, avec écurie et remise, calorifère, salle de billard, ow.^siun rue d’Egmon*. 16, â l’angle de la rue de l’Esplanade^ Cont®' nant environ 4 ares. Libre d’occupation. ,637* L - --- - ■ ■ Etudes des notaires Jaeobs, i 1 ,rue des Parolssteû^j , et De Wêe, 14, rue Van Moer, à Bruxelles; SORTIR D’INDIVISIÔÎ# ires vendront définitivement avec bénanlS 4 POUR Les dits notaires vendront définitivement avec bénèftéï V d’enchères, le mercredi 6 novembre 1895,sous la préslden de H. le juge de paix du W canton, en la salle de vejites pi notaires : ’’ Commune de Laeken UNE GRANDE CAMPAGNE * située Drève-Ste-Anno. 78, près du parc de Laeken, coflts» nant environ 1 hectare 70 ares,divisée en 7 lots, A paumer. UN BOIS situé rue Médori, d'une contenance de 22 ares 39 centiareïâ A paumer â 6,000 fça Commune de Jetta-St-Pierre , UNE TERRE (emplacement à bâtir)’ rue de Laeken, contenant 18 ares 41 centiares-, diviséeenu it I . ■ . fi*V-l A 1 nA,, m nu nkn nu n A O fW7A /u * 2 lots 6379 A paumer chacun à 2,000 fr -T Etude do M® Jacobs, notaire à Bruxelles, rue des Paroissiens, li. Adjudication définitive le mercredi 6 novembre 4895, avec bénéfice d’enchères, en la salle des ventes par notaires, sous la présidence de .M. le juge de paix du 3* canton : Commune d'Overyssche Environ 9 hectares 50 centiares de BONNES TERRES situées au lieu dit.- Mertens Keuter, chaussées de Hoeyiart à Wavre et de Nivelles â Louvain, s 0D J n°* 302e et 306, divisées en 38 lots, dont plusieurs propres à la bâtisse. 6377 Portés et à paumer (voir aux affiches). Etude du notaire Verhaegen.àMolenbook 9, place Communale. Le notaire Verhaegen adjugera définitivement avec béq^i fiee d’enchères : / J Le mardi 5 novembro 4895, en la salle des ventes pajM notaires, à Bruxelles, â l’heure qui sera indiquée au bulletim officiel : ** I. UNE MAISON DE RENTIER , â Bruxelles, rue de Spa, 45, contenant 4 are 85 centiar$s\j occupée par les vendeurs. A paumer à 25,000 fr J iniliixtrifil |( Lt PUIS HAOTE RÉCOMPENSE BOCK - MÙWiCH - DEMI-BAVIÈRE BOCK EST MUNICH' 30 CENT. LA GRANDE BOUTEILLE 20 » DEMI » ' » QUART > Demi BAVIÈRE 20 CENT. LA BOUT 11 ’D’UN LITRE (0 CENT. D'UN 1/2 LITRE 2. ' EXIGE# t’ÊTIQDEfTS' ^ Concessïonnnîre puui' lo -vente en botltéllïës à * P. HAP, 144, CHAUSSÉE 33E LOUVAIN OÉI*OT DES BIÈRES EPtf FUT» 2 3 RUE MASIJI» Un élaiilissement industriel à Molenbeek-St-Jean, place Wauters-Koeckx, 4, contenant environ 2 ares. Loué 753 fr. l’an. A paumer à 9,000 ^ Le vendredi 8 novembre 1895, à 2 heures de relevS&| au prétoire de la justice de paix du canton de MoIcnbeeV§t4$ Jean, y établi place Communale : A. Commune de Molenbeek-St-Jean ». - 1. DEUX MAISONS DE DERRIÈRE' rue de la Colonne, a côté du numéro 26, contenant 90 ce0|f Louées 420 fr. - 2. UNE MAISON DE COMMERCÉ A rue de la Colonne, 26, contenant 85 cent. Louée 816 fr^ 3. UNE MAISON DE RENTIER . ’ avec atelier, rue de la Colonne, 28, contenant 1 ajlg 75 cent., occupée par les vendeurs. . 4. UNE MAISON DE COMMERCE _ rue de la Borne, 6, contenant 40 centiares. Louée 60Ù ,fg| 5. UNE MAISON DE COMMERCE * avec maison de derrière, rue de la Borne, 20, con(ej 4 are 53 centiares. Louée 4,070 fr. 6. UNE MAISON DE COMMERCÉ . rue de la Borne, 22, contenant 39 centiares. Louée 420 fr 7. UNE MAISON DE RENTIER „ avec bâtiment de derrière, rue St-Joseph, 13, ..çontepanll 2 ares 52 centiares. Louée 750 fr. éftj» B. Commune de Jette-Saint-Fierré.l^;;.*’jù UNE PARCELLE OE TERRE i au lieu dit Helsveld. contenant 62 ares 30 centiares, divÎMg. en 3 lots. Louée 100 fr. l’an. 63Toj Le notaire Yerhaegen adjugera provisoirement avec hén&i fice d’enchères, le mardi 42 novembre 1895, en la salle des ventes par notaires à Bruxelles, â l’heure qui gerajndtot^ au bulletin officiel : ' .^i-— 1 Ville de Bruxelles 1. UNE MAISON DE RENTIER ; ~ rue Pbilippe-le-Bon, n° 60, contenant 2 ares 15 centllrtjTI dix-milliares. Louée 2,540 francs. Toutes les contribution à charge du propriétaire. 1 2. UNE MAISON DE RENTIER , rue Philippe-Ie-Bon, n° 63, contenant 4 are 67 centiare?» milliares. Louée 4,400 francs. Toutes les contribution^ charge du locataire. 3. UNE MAISON DE RENTIER , rue du Berceau, n° 29, contenant 4 are 38 centiares 4 xnlty liares. Louée 4,300 fr. Toutes les contribution* à charge d® locataire. 687ë| Feciixeton du SOIR du 2-3 NovEsrBRB 1895 18 Il l’avait suivie dans le salon, où elle arrangeait maintenant les fleurs. Il s’assit,la regardant faire. Elle demanda : — M. de Tliièle no sera pas élu, n'est-ce pas?... — Je ne sais pas du tout !... Aubertin est si maladroit, si gnagnan, que ça nous laisse des chances... enfin!.,, de demain en trois semaines nous serons fixés !... La marquise fit un mouvement : — Dans trois semaines !... déjà !... Elle songeait qu’albrs Jacques s'en irait, d’elle ne le verrait plus toujours autour delle... qu’elle ne le verrait probablement plus jamais. Et tout à coup, elle se sentit la tête y ide, les jambes molles, avec, au cœur, un pincement singulier. Brusquement, elle s’assit, il lui semblait que msol s’éloignait d’elle, alors que les murs se approchaient, prêts à la serrer. ; Chavoy remarqua son visage bouleversé. Il T mt à elle demandant : . — 1 ous êtes souffrante ?... — Non... c’est-à-dire si... un peu tout de merne !... • ; ■~Cest celte chaleur... voulez-vous boire Çnclque chose?... je vais appeler... L marchait vers la sonnette, elle le retint : “J . non !... non !... n’appelez pas !... ' ll , 9 . se sei) tait brisée,-mais Iteureuse d'être iT aa!fi, et l’idée lui était odieuse de voir qnc-lqu’im qui lui volerait ces douces iks Mippiérncnis «les 25, 56, 29 septembre, 2, 5, l,! . 16,. 17, 29, 23, 21, 27 30ci 31 octobre. minutes. a Il demanda : — Vousallezmieux?...- ■— Oui... beaucoup mieux... ^ — Vous*êtes encore très pâle!... ^ — Non... ce n’est rien... c’est fini !... — Est-ce que vous êtes sujette à ces malaises?...  ■— C’est la première fois que ça m'arrive... Il la regardait, attentif, presque affectueux. Jamais il ne lui avait semblé aussi abandonné. Depuis quelques jours elle le voyait plus souvent, plus longtemps, sans trop s’expliquer comment cela se faisait. Plusieurs fois, il était entré dans la bibliothèque pour y prendre des notes pendant qu’elle travaillait. Il venait dans son atelier lui demander, de la part de M. de Tfcièle, des renseignements ou des adresses, et toujours cela finissait par une causerie qui se prolongeait, devenant presque intime, et d’où Geneviève sortait l’âme plus triste et le cœur plus pris. Jacques, lui, avait fini par s’attacher inconsciemment à la tendre créature qui l’adorait, sans se douter qu’il fût aimé d'eïîe, et sans se douter qu’il commençait à l’aimer aussi. Il se sentait pour elle une afleclion très réelle; il se disait que dans quelques jours il lui faudrait la quitter, et il se le disait avec chagrin. Cette campagne électorale, cëtle ridicule besogne acceptée à regret, lui avait fait passer en somme les’ meilleures et les plus calmes semaines de sa vie, si cahotée jusque-là. Et peu à peu, à mesure qu’approchait la fin dè son séjour â Thièle, il sé sentait envahi par une sorte d’angoisse mal définie qne calmait seulement la présence de la marquise. Sous le regard insistant de Chavoy, Geneviève se troubla. Elle eut la pensée que peut- être, il devinait le secret qu’e-îie'cachait si bien au fond de son corn:’. Et puis elle se sentait si seule avec lui, dans celle grande pièce sombre aux volets clos ; elle craignait si fort de lui crier malgré elle son amour que, vivement, d’un mouvement heurté où rien ne restait de sa aouplesso accoutumée, elle se leva et dit d’une voix un peu voilée : — Je vaisme reposer... je ne suis pas encore très bien... Il la regarda sortir. Elle marchait d’un pas glissant, un peu las, qui contrastait avec le pas souple et élastique qui était habituellement le sien. Cette lassitude qu’il sentait en elle, lui paraissait plutôt morale que physique. Et,pour la seconde fois,il se demanda quelle pouvait bien être la vie de la marquise !... Non pas la vie qu’il connaissait, mais l’autre, la vraie, celle <« à côté « ?... Plus il voyait Geneviève, plus il la devinait affectueuse et tendre, plus il s’étonnait de la voir s'isoler au milieu de tous. Il avait discrètement questionné Jurieu, qui lui avait répondu : « Madame de Thièle?... c’est une femme très courtisée, pas coquette, à laquelle le monde a donné des amants, et qui, à mon sens, n’en a jamais eu et n’en aura jamais... D’Auray, qui la connaît depuis sa naissance, pense absolument comme moi. Elle a pour les hommes une grande bienveillance et un infini mépris... Elle ne tera jamais à aucun le don dosa personne... » Malgré tout, Jacques pensait que la marquise aimait quelqu’un. Il l’avait vue souvent triste et préoccupée,et rl attribuait à un amour malheureux ou absorbant les longs silences et les rèueries sans fin qui l’avaient intrigué tout de suite. ^ Geneviêve,en montant chez elle, s’était étendue sur son lit. Elle se sentait énervée et faible, incapable desecouer le gros chagrin qui la terrassait. A la pensée qu’elle serait séparée de Jacques, que ce qui avait été la seule joie de sa vio allait disparaître sansespuir de retour. un profond découragement s’emparait d’elle et son énergie ordinaire l’abandonnait. Elle prit un livre et essaya de lire. C’était Comment on, devient fée, de Péladan, et quoi qu’elle fit pour éloigner de Jacques sa pensée, tout ce qu’elle lisait la ramenait à lui : « La fée est une sœur qui aide ou sauve, » quand elle aime; ou bien une muse qui influe » ou élève quand elle est aimée... » Pour la millième fois, depuis qu’elle connaissait Chavoy, elle se demandait qui était pour lui la « fée » ?... si c’était lui qui aimait, ou s’il était au contraire aimé. On frappa doucement à la porte. Elle cria : « Entrez ! •> et Jacques entra. En apercevant la marquise étendue sur son lit, il resta interdit, n’osant pas avancer, et il dit, hésitant, presque timide : — C’est M. de Thièle qui m’envoie prendre de vos nouvelles, madame ?... il a su que vous étiez souffrante, et... Elle demanda : — Comment donc l’a-t-il su ? ■— Mais... parce que je le lui ai dit... — Ah! bon!... ça va mieux... mais pas encore très bien. Elle voulait se lever, et une faiblesse extrême la forçait à rester allongée. Elle né se sentait pas le courage de faire le plus petit effort. Chavoy, debout au milieu de la chambre, à quelques pas du lit, regardait sans parler Geneviève.  Elle lui apparaissait très différente d’ellé- même, roulée dans ce peignoir blanc, ét posée comme un bibelot fragile sur ce grand ht. Ilia trouvait plus attirante, plus intimidant© aussi. A la fin, il reprit : -— M. de Thièle demande aussi, madame... si vous voulez aller ce soir â la premier» des Demi-Vierrjes, il a une il avait oublié de vous en avertir... — Oui!... —' fit-elle en riant— oui... avait oublié de m’en avertir... # Elle se rendait parfaitement compte qTie| Mlle Loyse d’Or avait dû avoir au dernier, moment un « empêchement sérieux »> de sortin et qu’elle héritait de_ la loge qui lui était destinée. i " ; Elle répondit : — Ça m’amuserait beaucoup de voir les Demi-Vierges, mais je suis -si mal à mon aise, si courbaturée, que je ne pourrai pas y aller... La physionomie de Jacques exprima une réelle contrariété. Il insista : — Mais cela vous distrairait, vous ferait du bien, il faut, quand on est souffrant.se secouer sans tarder, si on ne veut pas devenir tout à fait malade. Il parlait sans la regarder, les yeux à terre, mais très désireux, semblait-il, de lui faire changer ses projets. Elle dit : — Non... vraiment, je suis trop fatiguée' je ne peux pas!... à quelle heure part mon mari?... — Nous prenons le train de 5 h. 15... — Ah!... vous y allez aussi, au théâtre? — Oui, madame... M. de Thièle m’a offert une place dans votre loge... il comptait que vous iriez au Gymnase en voiture, de votre côté et à votre heure... et que, ce soir, vous voudriez bien nous ramener?... — Eh bien,mais...si je suis nécessaire pôtu' ramener quelqu'un, je vais tâcher, d'aller au théâtre... de prendre sur moi... de me se couer... f .f. — Ça vous fera du bien!,., alors,c'est con- ^ venu..* je peux dire à M. de Thièle que vous $$ êtes des nôtres?... , , "V •—Oui... La.sv.ilsd mardi. G Y P. 7 < lt
