5 e ANNÉE TIRAGE ÔtrÔ'TIpIÏÎN * go.ocnô! EXEWPtAinËë distribués gratuitement dans' \'. f tôttté l'agglomération bruxelloiSo' ' et les principaux établissements - ; 4 en province. ' ... te? personnes liabitant les, ,él3ges ,o« ; • lîprovifieB’recevront le‘journal contre 1 fr. ^80 par trimestfe; fr .3-60 par semestre et Êr, 7-20 par an. . . / , ~Onpeuis'abonner à tous Us bureaux di * fohte ii aûz facteurs entourait.. ] - Dimanche 26 J uillet 1891 — Edition AB N° 201 QUOTIDIEN GRATUIT OBSERVATOIRE ROYAL 24 juillet S heures matin Température maximum de la veille 47°$ moyenne id. - 4 5° 7 Observations à midi ■ : Température 4F7 Baromètre Humidité ( 100~humiditô absolue) 67 Vent dominant \Y N W Soleii, lever, 4 h, 17 — Coucher. 49 h. 55 Lune. lever,-’-! h. 29. — Coucher, 9 h. 1 Le Therm.de ring. Opt. Fisch-îreulemans 70, rue de la Madeleine, marquait minima de la nuit 4-> degrés* à midi 20 degrés au dessus do zéro , Les- annonces, réclames, faits-divers et nécrologies sont exclusivement reçus â l'AGEN CÏ3 R.OSSE£j, 44, rue de la Madeleine çt dans sa succursale, 2, rue pe l’Enseignement. ADMINISTRATION: 4G, ru© d’Isabelle REDACTION: 46, rue cFIsabelle PRIX DES INSERTIONS LES MANUSCRITS NON INSÉRÉS NE SERONT PAS RENDUS Annonces, la petite ligne. Faits divers corps, la ligne Faits divers fin, » ir. 0.40 4.00 3.00 Réclames avant les théâtres, fr. 1.50 Réparations judiciaires, la ligne. 3.00 Nécrologies, la ligne .... 2.00 VILtËGIATÜRE ■ On ^descend les malles, on met la dernière 'ihàiïi ; Uur toilettes . .qui doiventservir là-bas, aux villes d’èaü, ces toilettes légères, de couleurs claires;^ qui donnent jè no sais quoi d’exquisement élégant et d’adôràbleméht frais aux jeunes filles et aux jeunes femmes. N’ayez-vous pas remarqué que les femmes en général semblent plus charmantes dans ces vêtements de villégiature, faits pour les vêtir à Y’àlsë ? Avez-vous remarqué aussi comme ils opt été confectionnés avec un raffinement de coquetterie ? Au bord de la mer, sur le sable eüsoleillé,' comme' parmi la verdure nuancée des montagnes, ce laisser-aller délicieux augmente singulièrement leur beauté *, elles .empruntent quelque chose d’indéfinissable à ■ l’air, au paysage où à l’immensité qui les entourent, quelque chose que nous ne leur voyons pas ici, dans îios rues ou dans nos , salons, J’ai souvent cherché à m’expliquer cette métamorphose, jë n’y ai jamais réussi, mais j’ai ; continué à la constater. Voici la season revenue, nous revoilà à l’époqqe des bains et de la vie de château; c’est le moment de nous y promener un peu, ne fût-ce qu’en pensée. On a beau dire, malgré tout ce que l’imagi- ’ nation et la fantaisie de quelques hommes dévoués peuvent inventer pour distraire nos loisirs dans la grande ville, malgré la profusion de fêtes de toutes espèces dont oii nous abreuve, noiis sentons tous en nous le besoin du grand . air, d’autre chose, enfin ! Les pignons nous horripilent. Nous nous sentons à l’étroit, nous ne respirons plus à l’aisé dans les rues : . nos yeux veulent voir quelque chose de plus vaste, dé plus calme, de moins habituel. , Et voilà pourquoi ceux qui le peuvent font apprêter. leurs malles. L’heure du départ est venue ; aux heureux qui s’en vont nous souhaiter qous,revenir àpres’àvbî!*ŸëSpti'é'à Satiété lés arômes réconfortants, les brisés qui se jouent librement dans les hois ou sur les grèves. • ■ •êf C’est l’occasion pour nos cités balnéaires de se parer pour attirer chez elles les étrangers. Elles font mousser leurs charmes dans les réclames répandues à profusion dans l’uniyers éntier. Nos villes d’eaux belges ne restent pas à l’arrière-plan ; elles ont conquis une renommée qui s’étend bien au-delà des royaumes de France et de Navarre, puisque- nous, y voyons débarquer très nombreux des Américains et même des habitants du Céleste Empire! Alléché par un beau soleil, nous allâmes, il y a quelques jours, très heureux d’échapper pour quelques heures à la grande ville, respirer lé bon air des montagnes, vertes et des vallées fraîches de Spa. Spa se remue, fait briller aux yeux du monde ses bijoux; aussi le monde va la voir et, hâtons-nous de le dire, le monde a raison. Après avoir organisé chez elle des concours de beauté, après avoir réuni dans un bal unique ce qu’il y a de par l'Europe de jolies femmes, elle rêve de faire du neuf, de l’extraordinaire, de l’inédit, encore et toujours, n’en fût-il plus. Il ne lui suffit pas d’avoir le plus beau pano- rama que l’œil puisse contempler; il ne lui suffit pas d’étre la coquette cité où depuis le XlVé siècle des princes en des empereurs sont venus chercher un remède à leurs maux et une fin à leur ennui; il ne lui suffit pas de se savoir un avenir .assuré par la vertu consacrée do ses eaux minérales.; elle veut être — noblesse oblige! —• la reine des villes d’eaux et le siège d'été.de la grande vie. Ello dépense une véritable fièvre à se surpasser toujours et à se faire chaque jour plus attrayante que la veille. Dame! il ne serait pas mauvais qu’Ostendo et Blankenberghe allassent y- chercher quelques leçons. Vpici encore qu'elle va donner des courses de taureaux avec une quadrille de femmes, do toréadorès, sous la direction du célébrissime Frascuelo de Madrid; une grande fête que l’Association de la Presse y organisera pour le 23 et le 24 août, et. enfin, des courses d’amazones.'Il parait même que les dames du monde se sont- réservé une journée. Le sport envahit tout. C'était une fièvre parmi les hommes; que sera-ce maintenant que nous allons avoir des femmes-jockeys? Spa va faire faire là à nos mœurs un grand pas ; avec les femmes-jockeys nous aurons le3 femmes-bookmakers, qui feront la cote selon leur fantaisie ef, sans doute, suivant le charme plus ou moins irrésistible de leurs yeux. On appellera cela la cote à l’œil, bien que cela coûtera probablement plus cher que jamais, ¥ * ¥ Tout ceci, c’est la distraction, l'œuvre des hommes; c’est le côté spécial; mais ce qui est admirable dan3 la coquette ville chère à Pierre le Orand, c’est ce que la nature lui a donné. Ce sont ces paysages, ces montagnes boisées, ces sites changeants où se marient et se fondent les nùan çes infinies de la verdure robuste. Dé quelquo côté que l’on tourne lo regard, vers quelque horizon que l’on promène les yeux, on y découvre ûn'tableau ravissant. La nature s'y révèle avec une grandeur vraiment divine. Le spectacle: du soleil couchant. sur ces contrées laisse un souvenir qui se fixe dans • notre esprit comme s’y fixerait —■ à jamais — un chef-d’œuvre. Quant à moi, qui préfère à tout les vastes horizons mouvants de là mer, de cette mer qui, pareille à un monstre vivant, ne saurait rester une seconde immobile, je suis resté cependant, longuement, sous la domination absolue de cette nature riante et capricieuse.' Je.subissais une sorte de fascination.dans le genre do ce que nous subissons quand un beau rêve surgit dans notre imagination. A l’endroit oùje m’étais placé, resplendissait, entre l’air, le ciel et la terre habillée de ses floraisons somptueuses, un jeu de lumière impossible à décrire. Il y a ainsi certaines choses que nous avons vues et dont nous ne pouvons faire l’exacto peinture. Yoici les beaux mois, du reste, les mois de pleine maturité, les mois aux jours d’or et aux nuits d’argent; la pluie semble faire trêve sérieusement, fatiguée sans doute de ses excès. Il n’y a donc plus qu'à rendre grâce au Ciel et à s'en aller le .plus'vite possible, qui à gauche, qui à droite, chacun selon son caprice et ses goûts, Eddy Levis. A Poceasion des FÊTES NATIONALES, le journal ne paraîtra pas demain. PETITE GAZETTE Nouvelles politiques. — Co n’est pas séùte- ment lpjirince dç. Clnniaÿ dont, on annonce Ip 'départ ''■■prôbKairt‘ ? .‘tlu i ^ffîiiiist(Êâ‘è’YîT^’t^îf’^Üe^ M. Lejeune,' ministre do la jiisticè, songe à se retirer également. Al. Lejeune serait remplacé par M. De Sadeleer, député d’Alost; M. de Chimay aurait comme successeur — ainsi que nous l’avons déjà dit — M. le duc d’Ursel, sénateur de Malines, lo plus jeune membre do la Chambre haute. Seulement on n’ést pas certain du tout de l’acceptation de l’anbien gouverneur du Hainaut. Ces changements s’opéreraient dans un temps très rapproché. ¥ * & Nouvelles militaires. — Le ministre de la guerre vient de lancer une nouvelle circulaire qui no manquera pas défaire un vif plaisir à la garde civique. L’honorable général, rappelant une circulaire de 1860 qui a été fort perdue de vue dans ces dernières années, invite les officiers, sous-ofii- ciers, caporaux et soldats à donner volontairement à leurs supérieurs en grade et collègues de la garde civique les marques extérieures de respect qu’ils doivent seulement à leurs supérieurs et collègues de l’armée. Le ministre de la guerre estime, avec infiniment de raison, que l’année et la garde civique pouvant être appelées à combattre côte à côte pour le maintien de l'ordre à l’intérieur ou la défense du territoire contre réiranger, se doivent mutuellement en tous temps les égards qui conviennent entre compagnons d’armes. Le général Bôuyet, commandant la 2 e division d’infanterie, s’esf, dit-on, luxé la jambe lors de la chute de cheval qu'il a faite à Anvers, le 21 juillet, en déboîtant de la colonne pendant le défilé pour aller se placer auprès du général Aÿoux, commandant circonscriptionnaire. Le major Van Huffel d'Heynsbroeck, du 2° régiment des guides, est mort nier à la suite d’une longuemaladic.il avait été un instructeur remarquable à l’école., d’équitation d’Ypres comme lieutenant et capitaine en second. Son enterremont aura lieu lundi, à 10 heures. Le sous-lieutenant comté d’Hespel, du même régiment, épouse sa cousine germaine, Mlle Hélène d’Hespel ; le mariage sera célébré lo 29 juillet prochain, à Haubourdeau, près de Lille. Lo sous-lieutcnantconUo de Borchgravc d’Alte- na, fils du sénateur, épouse le 5 septembre prochain Mlle de Blanquaert. La brigade des guides quitte Bruxelles lo 11 août pour assister aux manœuvres de cavalerie. Ello sera cantonnée le même jour aux environs de Louvain, lo i2 aux environs de Ûiest, pour arriver le 13 au camp do Boverloo. Le 1 er guides et le 1 er lanciers seront campés, lo 2 M « guides et le 2 m lanciers seront cantonnés dans les villages aux environs du camp : le 2 m# lanèiers à Coursel, Beennghcn et Beverloo ; le 2 me guides à Exel, Hechtel et Helchleren. ¥ * * Le lieutenant-général Biussinb commencera sou inspection des grenadiers lundi matin. Le régiment se rendra à cet effet, à 9 heures du matin,, à la plaine d’Etterbeek. Les soldats seront en tquto de mobilisation. En cas do mauvais temps le général fera l’inspection à la caserne, ■*. W ¥ Au Tir National. — Malgré le mauvais temps, le tir & la cible a parfaitement réussi. 1771 tireurs ont déjà pris part au concours. Contrairement à co qù'on pratiquait autrefois, le tÿ 1 n’a plus lieu en dix séances consécutives. Les opérations seront continuées les 26, 27 et 28 juillet et les 2, 3 et 4 août. La nouvelle mesure prisé par la commission organisatrice d’accorder pour la cible fixe les 450 prix à la plus belle balle a beaucoup plu aux tireurs. ¥ * ¥ Tandis que par la ville les fanfares toni- truaient, que l’on „ inaugurait les musées et décorait les citoyens, nos doctes et vertueux conseillers provinciaux siégeaient. Et ainsi depuis lundi jusqu’aujourd’hui vendredi ils ont siégé, vidant leur ordre du jour, votant les articles du budget ! Cet héroïsme leur a permis de clôturer leur session sans avoir besoin, comme l’an dernier, d'user des « semaines supplémentaires » que leur réserve la loi. . , ' Mais s’ils ont été si vite ce n’a pas été sans se réserver, au préalable, les jours, d’une session extraordinaire qui se tiendra en octobre. En sa séance d’aujourd’hui le conseil a rejeté le subside demandé pour la construction de l'hôpital de St-Gi!lès et adopté le budget pour l’institut des sourds-muets'dé Bcrchem. Plusieurs membres demandent le retour à une taxe uniforme en matière de chiens. Finalement, après un simulacre de lover la séance et après le vote du budget, la session est déclarée close. . ¥ * ¥ Un cinquantenaire scientifique et médical. — L'Académie royale de médecine de Belgique a décidé de fêter en décembre prochain îe cinquantième anniversaire de sa fondation. A cette occasion elle tiendra des assemblées solennelles, et un livre d’or portant le titre de Livre jubilaire sera édité avec grand luxe. Ce livre comportera, une série de travaux scientifiques. , Au Congo. — Lundi on huit M> Henri De- landlsheere s'embarquera .'pour le Congo, en - ëst fixée à Mathdi ; Mf Delaïultshëëré fait partie dubalaillon deschasseurs éclaireurs lie Bruxelles. Il sera conduit par ses .compagnons d’armes, musique on tête, jusqu’à la gare. C’est le troisième membre de ce corps qui part en mission en Afrique. ' Voici les dernières nouvelles apportées par le courrier du Congo: « Les indigènes des environs des Falls, les Bâlcumus, se livraient depuis quelque temps à un redoublement do cannibalisme, Tous .les jours des guerres, assassinats, etc. Aussi le président des Falls, M. Tobbak, avait décidé qu'au premier meurtre qui serait connu il sévirait conformément aux lois. Vers la mi-mars, deux Bakumus qui avaient, sans motif sérieux, tué huit femmes et enfants, furent saisis par la police des Falls. Un conseil de guerre eut lieu, présidé par M. Tobbak, ayant comme assesseur M.Keyaerts, agent de la factorerie belge, et Ali ben Mohamed, vali intérimaire. Le conseil, jugeant qu’il n’y avait pas de circonstances atténuantes, condamna les deux coupables à la peine de mort. Le 27, à 8 heures du malin, les condamnés ont été pendus, La mort a été presque instantanée.  Toute la population, sans armes, assistait à T exécution. Cet exemple a eu un effet fort salutaire.  Les indigènes en aval du Lornarai, soulevés par leurs sorciers, prétendaient avoir trouvé un fétiche qui devait les rendre invincibles. Tout fusil déchargé sur eux devait éclater et tuer le tireur ; toute lance jetée se casserait en morceaux, tuant lo propriétaire. Ce fétiche, trouvé dans les villages soulevés, consistait en un grand piquet fiché eu terre près du fleuve et blanchi â là chaux; une rigole coulait du poteau au fleuve; celle-ci devait recevoir le sang des prisonniers sans nombre que les sauvages allaient faire. Ils avaient fermé le fienvo au moyen de plusieurs centaines de pirogues arabes. Ils tuaient et mangeaient tous les imprudents qui essayaient de franchir la ligne. Quaranto à cinquante victimes avaient ainsi servi de repas à ces sauvages. Le c hef du poste d’Issangui (embouchure du Lomami),l’Arabe Abiba ben Saïd.noveudeTippo Tib, écrivit alors à son chef, le résident des Falls, pour lui demander des secours. Celui-ci accourut à son aide, amenant 50 soldats arabes et 10 de ses hommes. Il trouva au poste notre compatriote, M. Demeuse, qui avait dû rebrousser chemin, malgré l’escorte de 40 fusils arabes. Le résident, M. Tobbak, fit en vain des efforts pour amener les rebelles à venir palabrer. Il reçut comme réponse quo s’il n’attaquait pas dès lo lever du jour, eux, les Indigènes, viendraient lui ouvrir le ventre pour examiner ce qu’il renfermait. A cette réponse le résident n'hésita plus. La route du fleuve devait être ouverte. Il prit des mesures do combat, et grâco à son énergie et aux bonnos dispositions arrêtées pour la lutte, celle-ci, commencée à 5 1/4 heures du matin, était terminée à huit heures du soir. M. Tobbak était maître des villages révoltés. L’ennemi y avait laissé un grand nombre de morts sur le carreau. On peut croire que c’est grâce à la rapidité de l’arrivée du résident, de sa promptitude à organiser la défense, que de graves catastrophes ont pu être évitées. » SK ¥ ¥ Canards chauvins.— Le Gaulois de ce matin publie gravement une nouvelle à sensation. Son correspondant bruxellois lui a fait savoir téléphoniquement « que l’adhésion de la Belgique à la triple alliance est un fait accompli et que les négociations ont été conduites à bonne fin par le général baron vander Smissen » ! ! ! Un joyeux canard, comme on voit ! Et pourtant — si nous ne nous trompons — le correspondant bruxellois du Gaulois est un très bon patriote, qui plus est, officier supérieur de là garde civique. A sa place nous ne voudrions pas que pareilles inepties paraissent sous notre sceau. ¥ * ¥ L’abbé Fortin et la prévision du temps. On doit avoir « priori beaucoup de scepticisme â l’égard du problème de la prévision du temps ; nous avons connu jadis Mathieu de la Drôme qui annonçait à jour fixe la pluie, le beau temps et les tempêtes, « suivant les régions », ajoutait prudemment le prophète ; et comme la surfaco terrestre est grande, il y avait toujours bien quelque point du globe où les phénomènes météorologiques donnaient raison au célèbre vendeur d’almanachs. Malgré la puérilité de ses pronostics, le publie avait beaucoup d’engouement pour Mathieu de la Drôme, qui se fit une réputation universelle. Depuisquelque temps, c’est l’abbé Fortin qui annonce les tempêtes. Un certain nombre des prévisions de cet observateur ont paru se réaliser, et plusieurs de nos journaux quotidiens ont vanté sa méthode. Nous avons cru qu’il était prudent d’attendre que les résultats des procédés préconisés par le savant abbé fussent plus certains, pour y consacrer une notice, et nous attendrons peut-être longtemps encore; mais puisque nos lecteurs nous demandent de leur dire ce qu'il faut penser des découvertes de l’abbé Fortin, nous donnerons ici noire opinion en toute sincérité. ; L’abbé Fortin a. construit un petit appareil qu’il a désigné sous le nom de magnétomûtre terrestre. Cet .appareil, qui n’offre d’ailleurs rien rlù æ 4».w,* vuQvuxtuuui uur ui«r ocs cuituiusiuus jjüur lç prévisiôîillü temps. T.a théorie de l’abbé Fortin est basée sur l’influence exercée par les taches, solaires sur la terre et les phénomènes météorologiques qui s’y accomplissent. « On ne saurait nier que les taches solaires n’aient une action sur notre globe, leur effet sur le magnétisme terrestre est démontré par de longues observations. Nous ne dirons pas autre chose, écrit l’abbé Fortin ; cela nous suffit. Cela est la relation du soleil à la terre ; cela a été établi depuis trente ans par le Père Secchi, et depuis deux cent, cinquante par Sucei. Il y a donc certitude entre les taches solaires actives et lo magnétisme terrestre. » Il n’est pas douteux, d’autre part, qu’il y a une relation entre les agitations du magnétisme terrestre et les tempêtes terrestres. « C’est encore acquis à la science. » ■ Voilà qui est fort bien, et jusqu’ici nous partageons les opinions de l'abbé Fortin; mais où nous cessons absolument d’être d’accord avec lui, c’est quand il affirme « qu’il pèse en quelque sorte au moyen de son magnétomètre la tempête future ». Ir science sait qu’il y a une relation entre les taches.solaires et le magnétisme terrestre; le magnétisme terrestre n'est pas sans influence sur les perturbations atmosphériques. Mais de ces notions encore vagues, déduire lo moyen de prédire, à tel jour, â telle heure, qu’il y aura une tempête en tel ou tel point de la surfaco du globe, dans le nord ou dans le midi de la France, par exemple, voilà co que nul d’aujourd'hui ne saurait faire. C’est ici que l’abbé Fortin s’illusionne ; ses prévisions, quand il veut les préciser, n’ont aucune base et ne sauraient satisfaire les hommes de science. ¥ * ¥ Aux environs de Virton il y a un bourgmestre qui est très perplexe. Chaque fois qu'il a à voter oui au conseil communal, il a la douleur d’apprendre quo son vote — qu’il voudrait tenir -secret — est, au contraire, aussitôt connu de ses collègues. En effet, il se trahit lui-même, car sur son bulletin il a la fâcheuse habitude, lorsqu’il approuve, d’écrire : Votd! (Tout ce qu’il y a de plus authentique.) 'êr ¥ ¥ On vient de terminer les opérations do recensement à Londres. La capitale do l’Angleterre compte à l’heure qu'il est 5,633,332 habitants, c’est-à-dire presque autant que la Belgique tout entière. Londres est plus peuplé quo la Suèdo (4,800,000), que le Portugal (4,500,000), que la Suisse (3,000,000), la Bulgarie (3,000.000), la Saxe (3,200,0001, le Danemark (2.200,000), la Grèce (2,200,000) et la Norvège (2,000,000). De plus Londres a doux fols plus d'habitants que le Canada qui est grand comme l’Europo tout entière, et un million d’habitants de plus que l'Australie! EXTERIEUR A*JUE{UA<SïVE Graves symptômes dans l’armée _ _ , . Berlin, 25 juillet. La Gozoue de In Croix raconte que ion des ma* nœüvres de l’année dernière les officiers du régiment saxon de la landwehr recrutés dans les régions industrielles du royaume d« gaz» ont eu à lutter avec les plus grandes difficultés. Ou a tiré sur les officiers â diverses reprises. Cette année on prendra de grandes mesures de surveillance. AMdsa-.BS'a'iEïtaka? Le prince de Naples b Londres Londres. 25 juillet. Le prince de Naples, avec plusieurs généraux anglais, a visité la Tour de Londres. II a passé en revue le régiment, puis il a déjeuné A l’ambassade italienne. Ce soir il dîne avec la Reine. AïrJTfcfclOBBE Entrevue de premiers ministres Le comte Kalnocky aura une entrevue avec le chancelier Caprivi au mois d'août. ,q Ils se rencontreront probablement en Moravie dans les propriétés du comte Kalnocky. IFKfcAïVCiE Les grévistes et le conseil municipal Paris, 25 juillet. Le conseil municipal, dans sa séance d'hier, a voté un crédit de 2,000 francs on faveur des familles des victimes de la cessation du travail occasionnée par la grève des employés de raihvays. Ce vote est tout piatouique, car il sera vraisemblablement annulé. Politique coloniale. — Au Cungo. — Une caravane ^explorateurs attaquée La mission Fourneaux, qui avait été envoyée par M. de Braza dans la Sangiie dans la direction du lac Tchad, a été attaquée par des indigènes. Il s’èn est peu fallu que la mission ne fût complètement anéantie. M. Fourneaux, lo chef de la mission,,a été blessé d'une flèche au-dessous de l’œil. L’un de ses seconds, M. Thérié, a été tué sous sa tente de deux coups de lance. M. Blum a été blessé de deux coups de lance au côté. Quatorze Loangos, un Paliouin et un Sénégalais de la mission ont été tués. M. Fourneaux et le x-esle de la mission ont dû battre en retraite. Mouvement diplomatique Demain le ministre des affaires étrangères soumettra au conseil des ministr es le mouvement diplomatique nécessité par la nomination de M. de Montebcllo â St-Pôtersbourg en remplacement de M. de Laboulaye. La population de la France Les résultats du dernier recensement de la population française viennent d’ôfre publiés. A la date du i2 avril.1891,cette population était de 38,095,150, L’augmentation depuis iSSG est donc de 208,584 .habitants. . . . - . •' i*é^Métropolitain " ■ Aujourd’hui le préfet de la Saine et le directeur général des travaux de Paris doivent faire connaître au Conseil municipal la réponse du ministre des travaux publics au sujet du Métropolitain. Ils ont été autorisés â déclarer que le ministre acceptait Je tracé de la troisième commission du conseil municipal et ferait tous ses efforts pour le faire aboutir. Un article de M. Crispi. — L’Italie et la France Rome, 24 juillet. _ Le Pungolo, de Naples, publie un résumé de l’article de M. Crispi qui paraîtra dans la Comempo- rctrg liericw du premier août. 11 aura pour titre L'Italie, la France et la Papauté, et sera signé par M. Crispi. C’est surtout une réponse à la presse française. Le gouvernement français, dit en subsianee M. Crispi, s’est opposé dans ces derniers temps à la conciliation do l'Italie et de la Papauté. La France se sert du Vatican pour créer des difficultés au gouvernement italien. Une des causes de l’adhésion do l’Italieà la triple alliance est la nécessité de se garantir contre les revendications du Pape et de s’assurer que la France ne recommencera pas une expédition pour appuyer les prétentions du Pape. M. Crispi conclut en demandant la cessation des différends entre la France et l’Italie et un accord entre les deux pays. {Cipriani et Crispi Les socialistes soutiendront dimanche à Pise la candidature de M.Cipriani arrêté â Rome le 1 er mai et aujourd’hui en prison préventive. M. Crispi doit prononcer un discours politique Palerme. Le toast de M. Eyschen Luxembourg, 25 juillet. Les fêtes continuent. Le Grand-Duc a assisté hier malin (Mi, Te Deum chanté dans l’église catholique. Le ministre d'Elat M. Eysclicn a donné un lunch en l’honneur du corps diplomatique. Le représentant do l’Autriche a porté un toast au Grand-Duc. M. Eyschen a bu aux souverains et chefs d’Etats amis. Il a dit : « Le Luxembourg sort rassuré et consolidé d’une époque do transition. Le peuple, comprenant que Nassau maintiendra le drapeau national, ratifie l’union que le droit public a créée entre les Nassau et le Luxembourg. La présence des représentants des puissances les prouve animés du même esprit ; le Grand-Duc a su conquérir par sa mâle franchise et sa chevaleresque loyauté l’affection du peuple et la confiance de l’Europe. Les Luxembourgeois seront les consciencieux débiteurs de l’Europe qui respecte et protège le faible roseau sous ses chênes séculaires. Itï_j»^sa5 L’escadre française à. Cronstadt Cronstadt, 23 juillet. ^ L’escadre française est arrivée aujourd’hui en rade de Cronstadt. Voici quelques détails sur la réception : L’opprochc de l’escadre était observée du haut d’un ballon captif disposé à Krassnaia-Oorka et télégraphiée â Cronstadt. Lo vapeur Oméga partit aussitôt A sa rencontre jusqu’à trois milles de distance.  Après la rencontre, les capitaines Skridlowel Voilot descendant de YOmeqa visitèrent le Jfarengo où le capitaine Skridlow souhaita Ja Bienvenue & l'amiral Gervais au nom du grand-duc Alexis, amiral généra). L’équipage de \"Oméga acclama l'escadre par des hourrahs enthousiastes. L’équipage du Matcngo monta dans les haubans et répondit par des cris chaleureux; ensuite l’escadre se dirigea sur Cronstadt, rencontrant sur son parcours nombre de vapeurs privés décorés et pavoisé*, amenant le* passagers venus de Saint*
