DIMANCHE 21 MARS 1948 - - LE soœ 4" CONCOURS MOTS-CROISÉS POPULAIRES MINIMUM DE PRIX GARANTI, FR. 15.000 Au 1er concours plus de 17.000 fr. distr. au profit des Œuvres de- Jeunesse de N.-D. de la Chapelle, à Bruxelles et diverses œuvres de bienfaisance KKCiL.fc.MK NT. t Ce concours, accessible à tous, consiste en un orobieme de mots-croisés à solutions multiples dont Mb® a retenue, c’est la solution-type déposée chez M* Prankignoul. huissier à Bruxelles, chargé des opérations du dépouillement. Tous les mots a trouver figurent au •* Nouveau Petit Larousse Illustré .. en caractères gras. Sont admis également les pluriels et féminins, les formes des verbes des mots en gras ainsi que les mots de jetires en petits caractères. Sont exclus les ü,b<eaux. cartes et la partie rose du N.P.L.l. ‘ ■> Chaque concurrent peut envoyer autant de sonnions différentes qu’il désire. Le droit de parti, «nation est de 10 fr. par solution envoyée. Le oaveinent peut se faire en espèces ou. si possible, par versement ou virement au C.C.P. N“ 7994.45 de L. Debrun. à Bruxelles (Joindre justificatif de .vivement à l’envoi». 3 Les solutions peuvent eire redigees sur des grilles de confection personnelle ou en tableau- combinaison. Les envois portant obligatoirement au dos. le nom et l’adresse du ou des participants devront être postés au plus tard le jeudi 25 mars 1948 et adressés à Boite postale N“ 17 à Ixelles l. 4. PRIX : 50 To de la recette, déduction faite des frais généraux seront alloués comme prix à raison des deux tiers pour les solutions sans faute et un tiers pour les solutions avec une variante fautive. 5. La solution-type du présent concours paraîtra dans ce journai dimanche prochain 28 mars et les résultats le dimanche suivant 4 avril. Les prix seront envoyés le 7 avril. 6. Les décisions de la direction du concours. 50, rue des Alexlens, Bruxelles (M. Debrun) sont définitives et sans appel et les concurrents les acceptent dti fait de leur participation. Nota : En ca* d’erreur dans l’énoncé du concours. rectification paraîtra le mardi suivant la publication. HOBlZONTAl.KMK.NT : 1. Habuams d’un j., -:s:sv . De îa Russ:r. - - 3- Septième m.te 4’ °Terre «a mer. - Ujfa'.vy OhirVs g pronom démonstratif renverse. - enam Qu; : • mitiaiesi. - 5- Station balnéaire royaume- — 2. Bière le poi: ton court. Rivière de France. .le Floride. — 7. Qu; Héros • opait'-ent à une partie du corps. - Artic.ie. g. Pronom indéfini, de . Kuéide. .- 9- P.us fort eue le r.,.. Vous familier. VKRTK’ÂLKMK.NT : 1- Monceau d’objets mis ensemble et :<te uns sur es autres. - Vm de France. -- 2. Escargot. 3. Soi. k >o:. - 4. végéta!. - Adjectif possessif pluriel. 5 Deux lettres de RFA. Lac suisse célèbre car sa beaute. — g. Cette paire est men... Ilot ou Vette. - - 7. Tenta avec hardiesse. - Note .le musique. ■ P.ssède i> Descendu d’une per- coime - Initiales de Maurice Levy. 9. Soi - Qui crie. SOLFTION - TVPK DF 3e CONt OI RS : HOR1ZONTALKMKNT : 1 AZUR-ORBE. 2. V-RFVE1L — 3. EC~ v-CAP. — 1. ZOO-R-1NO 5. -R-1R-N-M 0- RA1S1N-1M. — 7. AN- dF-PÏ-l — S. T-MUR-ALE. 9 KPIF.-OTKP. VKBTIC’AI.KMKNT : 1. AVEZ-RATE. — 2. Z-CORAN-P ul 4 RF--ISSUK. Ô -VERRIER-, 6. 0K---N--O PA!' s. KLAN-1LLF. - 9. E-POMMIER. IjC.s resuliais paraîtront dimanche prochain. .V- de votre C.C.P. : payement fr versement, virement (biffer mention inutiiel. N’OM ET ADRESSE ; I m * CONTOURS. * s « f S 9 3. UK-O-1- - 7. RiCI.N- en especes t_J TIC chose grave est de laisser au ralenti les fonctions de l’organisme. Ce qui est plus nuisible encore, c’est le purgatif irritant. L’expérience mondiale, depuis plus de 70 ans, recommande le correctif si agréable des voies digestives, des désordres du foie et de l’estomac. ENO’S FRUIT SALT car il agit naturellement, il régularise le système digestif, à b fois comme dépuratif et tonique. Un conseil : Prenez chaque matin un verre d’Eno “au lever.” Le soir, si vous digérez mal, un verre d’Eno “au coucher.” Exigez toujours . . . ENOS •FRUIT SALT" D&nb toutes le» pharmacie» “Eno** et “Fruit Sait** sont tir* marques déposées. ECM7.6F SO730 DANS LE PAYS ANVERS A la mémoire des agents communaux line plaque commémorative sera prochainement inaugurée pour honore: la mémoire des membres cm personne! du service des batiments communaux. qui moururent pour la dé- fehse de la patrie. Une grande cérémonie :-c déroulera à cette occasion, au Théâtre royal néerlandais. .es relations avec Bâle M le bourgmestre Craeybeckx fera, ver. tin (:. ce mois, une visite >f- fici-lié a Bâle. Il y aura des entrevue.- avec diverses personnalités, au sujet cio.- relations économiques entre la %:!le suisse et le port d’Anvers. Nos scènes officielles La commission des théâtres, qu: s'es; réunie sous la présidence de M. Soinei’.-. échevin des Beaux-Arts. s'?s-. rainée à la proposition du col- 'eve de déclarer vacante la direction tic '.'Opéra Royal Flamand. Elle s'est, d'autre part, prononcée dans un sens f:-.’. ora'oie au maintien du directeur ac’irg a ht tête du Théâtre royal lieeriailtlais. AUÜENARÜE La Semaine du Cheminot Un gala cinématographique a e u lieu vendredi, en faveur dés veuves et orphelins des Résistants du Rail, et lies malades et mutilés victimes de la guerre. BR Al NE-LE-COMTE A l’Académie de Musique Le. distribution des prix et récompense.- de l'Académie de Musique a attire Lir- nombreux publie, vendredi soir, parmi lequel MM. Martel, bourgmestre: Dul et Laminons, échevins. etc. Le.- lauréats sr produisirent avec succès. Trois élèves du cours d'art dramatique. Mlle Moucheron. MM. Leclercq et Sammels. interprétèrent d'excellente façon L’Ours. un acte de Tchékhov. La seconde partie permit aux professeurs de l'Académie rie faire applaudir leurs talents. La Havanaise. de St-Saêns. et le Tambourin Chinois de Kreisler par le professeur de violon M. d'Hayer. et le Concerto de Boeehe- rini. par le professeur de violoncelle M. Marsick. valurent à ces deux artiste.- de- applaudissements mérités, tandis qu» Mlle Berthu Rcnsou. profes- seii" de chant, recueillit sa grande part de succès dans l'interprétation de L'Eniant Prodigue, de Debussy. L’accompagnatrice. Mlle Dulait, professeur de piano, fut associée légitimement au .-uccés des différents artistes. M Wmlty. directeur de l’Académie, proclama ensuite les résultats des com-our.-. Mlle Gueuning i piano) ob- ::e;i- i t prix du Gouvernement, et Mdr Hanssens (art dramatique i. la metia;::» du Gouvernement, tandis dut Mile Moucheron, MM. Leclercq c Sanimels (même cours) sont propose- pour la médaille de hi Ville. Pour ’c chant. Mlle Decroés obtient la sraucif distinction. CHATELET Visite ministérielle M l’roelet. ministre du Travail et de la Prévoyance cociale. reçu officiellement. remettra, le dimanche 18 avr;'.. a 13 h. 30. à la section régionale tic- vieux pensionnes mineurs, un nouveau drapeau. CHARLEROl En l’honneur de M. Semai Samedi après-midi, dans le prétoire de la première Chambre civile, s’est déroulée une manifestation de sympathie en l’honneur de M. Semai, président du Tribunal de première instance, à l’occasion de sa mise à la retraite. M. Sema! est magistrat depuis 42 j ans. et a été appelé aux fonctions de : président du Tribunal de Charleroi en 1934. I Des allocutions ont été prononcées (par M. Feron. vice-président, qui con- | gratula M. Semai et évoqua sa féconde carrière: par M. Mahaux, procureur du Roi: par M. le greffier en chef Berlin: le bâtonnier Gobbe: M. Clément, président de la Chambre des Avoués, et M. Boisteaux, syndic de la Chambre dés Huissiers. A ces hommages. M. Semai répondit avec émotion. Saler, d’art photographique | Samedi après-midi a eu lieu, dans la salle de la Bourse, le vernissage du sixième Salon international d’Art photographique. Le Salon groupe 210 œuvres apartenam à des artistes relevant de vingt-quatre nations. Des allocutions ont été prononcées par M. Dupont, président du Cercle Photographique de Charleroi. puis par M. Llgot. eehevin de l’Instruction publique et des Beaux-Arts, qui déclare l'exposition ouverte. BRUGES Une journée mémorable de la Force navale Grâce à l’initiative des sociétés patriotiques de Bruges, la musique de la Force navale en garnison à Ostende a passé, vendredi, quelques heures inoubliables à Bruges. Après une promenade dans le centre de la ville, elle a exécuté, à 17 heures, une parade des plus intéressante sur la place du Bourg, encadrée d’une foule Innombrable, tandis que les autorités civiles et militaires, ainsi que les drapeaux de la Résistance étalent rangés stlr le parvis de l’Hôtel de ville. Une réception a eu lieu ensuite à la salle gothique, où le bourgmestre, entouré des échevins. ainsi que le commodore Timmermans. ont échangé des souvenirs de la guerre, dans laquelle la Force navale s'est distinguée à côté de la Navy. Une autre réception, non moins enthousiaste, s'est déroulée ensuite à la Maison des combattants en l'honneur de la phalange musicale. Enfin, à 19 h. 30. après s’être rendue au domicile du ministre Van Acker. qui a été honoré d’une aubade, la phalange musicale, sous la conduite du lieutenant Gazia. a prêté son concours à une soirée de gala qui a eu lieu dans la grande salle du Vieux Bruges. On a remarqué la présence des principales autorités de la ville, le gouverneur M. van Outryve. les généraux Bonnevie. Duthoy. Glorie, le colonel Van den Abeele. commandant de la place. le bourgmestre Van Hoes- teïiberghe. le colonel Samyn. commandant du corps des démineurs, etc. La fête, qui s’est terminée vers minuit. a obtenu le pltts grand succès. HUY MALMEDY Conseil communal Réuni en séance, le 18 mars, le Conseil a affilié la ville à la Coopérative pour l’exploitation du circuit de Francorchamps. Il s’est déclaré en principe d'accord à la demande de l’urbaniste conseil sur trois projets de plans particuliers d'aménagement, intéressant les quartiers de la ruelle Grognet, du Petit Vinâve et de la rue Devant les Grands Moulins. Un arrêté d'expropriation ayant été pris à l'initiative du ministère de l’Instruction publique, qui envisage de reconstruire le Pensionnat de l'Athénée au pied de la colline de Livremont, M. Cerexhe émet le vœu de surseoir à l'exécution de ce projet. La question sera mise aux voix lors d’une prochaine séance. Enfin, le Conseil décide d’en revenir au réglement en vigrueur avant guerre concernant l'heure de fermeture des cafés et établissements publics. fixée à 1 h., et décide de tripler la taxe communale sur les bals et divertissements publics. MONS B1NCHE Chez les boulangers Le.- patrons boulangers de BUiclie et environs tiendront mardi 23 mars. K b. . une assemblée générale ail cafr Saaz. avenue Wanderpepen. Gn v examinera un projet de voya- -?*' la possibilité d’achat d .ni dra- pe(-u et une question de bons d'ap- provisinimement. Au syndicat d’initiative Vendredi soir, la S.B.L. ■; Le Fort de Huy -. qui tient lieu dans cette ville de syndicat d’initiative, a tenu au théâtre une assemblée générale extraordinaire.  M. Grégoire, bourgmestre et président d’honneur de la Société du Fort, a exposé les rétroactes de ce qui s'est accompli à Huy en faveur du tourisme. Il a ensuite donné connaissance de divers projets en cours pour l'amélioration du patrimoine touristique. On entendit également des interventions de M. Bracke, conseiller communal et président de la confédération des hôteliers, cafetiers et restaurateurs. le député permanent. M. Phonet. La S.M B. « Le Fort de Huy a reconstitué son conseil d’administration, dans lequel on compte, depuis des années. trois représentants de la Fédération commerciale de l’endroit. Une conférence de M. Drapier M. Jean Drapier, chef de cabinet adjoint du Premier ministre, est venu parler de Benelux, vendredi soir, à la tribune de la section montoise du cercle Mars et Mercure. MM. le bourgmestre Malstriau. ministre d’Etat. Drechsel. directeur de l’Institut supérieur du Commerce de Mous, le sénateur Leclercq et de nombreuses personnalités assistaient à cette conférence. Pour M. Drapier. Benelux est la force nécessaire à la renaissance économique de l’Occident. Il est la conséquence naturelle de l'Impossibilité de vivre économiquement dans les frontières politiques étriquées du monde actuel. Ce cadre devait éclater tôt ou tard. Après plus de cent ans de lutte et d’échecs, l'union économique entre la Belgique, la Hollande et le Luxembourg est réalisée. Le conférencier a terminé son brillant exposé par un éloge de la liberté des peuples, que Benelux contribuera à sauvegarder. A la Chambre de Commerce En sa dernière assemblée statutaire annuelle, présidée par M. Demerbe. la Chambre de Commerce et de l'Industrie de Mons a analysé, par la voix de son secrétaire. M. Jottrand. la situation privilégiée de la Belgique au milieu d’une Europe gravement désorganisée. Une fois de plus, le dirigisme et la pléthore dont souffre le fonctionnarisme furent critiqués, ainsi que les excès de la fiscalité et le gaspillage de combustible. L’orateur rappelle ensuite diverses protestations qui ont été adressées au ouvernement. notamment au sujet de taxes d'exportation, fermeture de restaurants et l'influence de la Chambre de Commerce dans la reconstruction de la gare de Mons. dans l’amélioration des moyens de communication ferroviaires et routiers. En ce qui concerne les communications fluviales. la Chambre a réclamé une amélioration dans le trafic avec la mer. ainsi que la révision de la législation sur la navigation fluviale. N AMU R Le colonel Remy est reçu par l’administration communale et provinciale Vendredi, le colonel Remy, héros de la résistance française, a été reçu par l’administration de la ville. M. Huart lui souhaita la bienvenue, à laquelle il répondit en termes sympathiques, et lui remit le ■' Jeton de la ville de Namur Une réception eut lieu alors dans les salons du gouvernement provincial. Le soir, au Théâtre Royal, le colonel Remy fit une conférence sur -! de Gaulle, cet inconnu ■>. PECO Chez les prisonniers politiques Ont été nommés membres de la commission consultative régionale des prisonniers politiques : MM. Gaston Depraetere. de Warcoing, représentant l’O.M.A. et le prisonniers politiques ; Jean Mortier. Mme Juüa Vandenber- ghe, Auguste Soyez. Mme Marie Ket tenue. Toutes ces personnes représentent la Confédération nationale des prisonniers politiques. M. Gérard Ghisdale, leur est adjoint comme secrétaire.  La compétence territoriale de la commission s’étend aux communes de Bailleul, Esquelmes. Est-aimbourg, Hé- rinnes, Molembaix, Obignies, Pecq, Pottes. Saint-Léger et Warcoing. SCHAFFEN Funérailles solennelles La commune de Schaffeu fera, dimanche. des funérailles solennelles au soldat, volontaire de guerre. Guillaume Van den Broeck, tombé dans la région de Lisieux (Normandie), le 28 août 1944. dont le corps vient d’être rapatrié. SERAING Chronique Agricole et Horticole Les champignonnières en Belgique (1) Quelques notes de culture Toutes ces meules de fumier sont bien peignées et tassées à la main. Ce beau fumier sans odeur, vérifié par les praticiens, est ensuite ensemencé lorsqu’il est à point, c’est-à-dire, «lardé » avec du bon mycélium et cela lorsque la température du fumier accuse 25 à 28“ C. et qu’à une profondeur de 0.15 m. le thermomètre mentionne 30“ environ. Ce lardage consiste à introduire le mycélium dans le fumier à une profondeur de 0.05 m. environ. La première incrustation sera faite à 0.14 m. du sol et cela tous les 0.30 m. La seconde à 0.30 de la première et ainsi de suite pour les meules plus élevées. Tout cela en quinconce. On arrose ensuite avec de l’eau à la température de la cave. Ce n’est que lorsqu’on s’est assuré que le fumier est parsemé de fils blancs- gris. très fins et soyeux, qu’on procède au « gobetage », ou recouvrement des meules, d’une couverture protectrice qui a pour but de maintenir l’humidité et la chaleur et protéger ainsi le mycélium contre tout brusque changement de température. Cette couverture est constituée d’un tiers de cendrées tamisées et 2 tiers de sable. mélange qui ne renferme aucun élément susceptible d'amener une pourriture et des insectes. Après ce gobetage il faut humecter cette couverture jusqu’au fumier sans mouiller. Dans un bon local il suffit que les meules aient été bien humectées une seule fois pour que l’humidité soit assurée par l’apparition des premiers champignons. Ce n’est qtl’après que l’on humectera à nouveau la couverture de sable et de cendres. Les champignons croissent lentement pendant les six premiers jours, ensuite le développement s'accentue rapidement. La cueillette s’effectue tous les jours. Dans le local on maintient une bonne ventilation sans courant d’air, afin d’éviter une brunissure puis la mort des champignons. Lorsqu'on enlève des champignons on provoque un trou qu’il faut reboucher avec soin. La production peut durer de deux à cinq mois et parfois plus longtemps avec des intervalles pour permettre au mycélium de se « refaire ». La température du local doit être maintenue constamment vers 11 à 15“ C. sans* jamais dépasser 25° C. ni descendre au-dessous de 10“. Tout ce qui précède n'est qu'un raccourci succinct de la culture, qui exige beaucoup de doigté. Ceux qui s’intéresseraient à plus de détails consulteront avec fruit des ouvrages spéciaux qui exposent avec les détails les plus minutieux. les différentes phases des travaux à accomplir. Mais, encore une fois, il faut une grande expérience pour surmonter toutes les difficultés; expérience que même les ouvrages les plus complets ne peuvent envisager. Rendements Un discours de M. Behogne Vendredi soir, au cours d’une assemblée inaugurale du comité cantonal du P. S. C.. M. Behogne. ministre des Travaux publics, prit la parole pour défendre la politique générale du gouvernement. Examinant la situation internationale, l’orateur rendit hommage à M. Spaak, auquel dit-il. nous pouvons avoir confiance, car il veillera toujours à préserver la paix et les intérêts de la Belgique. Le ministre passa ensuite en revue la politique financière économique et sociale du gouvernement et fit ressortir les progrès réalisés par la présente équipe. Quant à la question royale, l'orateur déclara qu’elle ne peut être résolue par des manifestaiions de groupements royalistes, mais par' l’accord des partis qu’il espère voir se réaliser, par la persuasion. M. Behogne annonça encore que le problème de l’enseignement recevrait bientôt une solution satisfaisante. T AMIN ES L'urbanisme Le conseil communal a reçu, vendredi, la visite de M. Delpierre. architecte. directeur de l’urbanisme de la province, accompagné de M. Bourgeois. architecte du ministère, au sujet des grands travaux projetés et repris au plan quinquennal. Quatre points retiennent l’attention : l’urbanisation des quarties de l’hôtel de ville et su restauration : l’urbanisation et la modernisation du quartier de la Passerelle : pénétration vers Alivelais par la création d’une avenue dans le prolongement de la rue de l’Abattoir : restauration du monument aux fusilliers de 1914. dynamité par les Allemands en mal 1940. L’examen se portera également sur la construction de plusieurs centaines de maisons des cités ouvrières au quartier des Baehères. de la Traile et du Bois dos Noix, travaux déjà commencés.  MM. Delpierre et Bourgeois oui marqué leur accord sur ce vaste plan, estimé à environ 250 millions. TOURNAI La Foire commerciale La Foire industrielle, commerciale et artisanale de Tournai se tiendra du 6 au 23 mai. Tous les renseignements relatifs à cette Foire, peuvent être obtenus au secrétariat, avenue de Maire. Hall des expositions. verviers Un nouveau conseiller Le conseiller communal libéral. M. Albert Bastin. ayant démissionné pour raisons de santé, son premier suppléant, M. Julien Lemaire, a accepté de prendre son siège. Ce qui est paradoxal c’est que les cultures qui s’étalent dans les immenses sous-sols sont assurées par quelques hommes. Le rendement en champignons est de 4 à 500 kilos par 10 tonnes de fumier. Mais on obtient ou on peut obtenir, jusqu’à 1.000 kilos. et parfois même plus, pour la même quantité de fumier. En général on table sur une normale de 4 à 500 kilos. Il n’est pas sans Intérêt de signaler que le fumier de cheval acheté en été est plus léger de 50 % que le fumier livré en hiver. II est de plus à prévoir que bientôt on trouvera du fumier synthétique qui résoudra bien des problèmes et simplifiera sans doute la culture. Restera à savoir ce qu’il coûtera. Un professionnel nous signalait qu’aux Etats-Unis on parvenait à obtenir jusqu’à 10 kilos de champignons par mètre courant de meule, alors qu’en Belgique le rendement sur une même surface est de 3 à 4 kilos. Huiles aux champignons Le régulateur des cours du marché des champignons est constitué par les halles à la criée où grossistes et détaillants peuvent s’approvisionner, étant donné que les producteurs vendent leurs produits dans ces halles. Les précieux cryptogames sont vendus en cageots de 3 à 6 kilos et en paniers de 10 kilos. Dés que les lots sont adjugés, ils sont acheminés vers les magasins de détail, majorés de cent pour cent, comme la généralité des denrées périssables, que ce soit des légumes des fruits ou des fleurs, et cela en raison des aléas inhérents à la vente et au débit. Dans certaines halles, des Individuels placent aussi leurs récoltes sur des plateaux renfermant un ou plusieurs kilos de champignons vendus au kilo. Actuellement, la plupart des champignonnistes so sont groupés et ont constitué une coopérative avec un centre de vente dirigé par leur représentant. Dans cette coopérative les champignons de premier choix sont vendus en boite d’un kilo et tels qu’ils sont récoltés on peut les cuire après un bon lavage. L’extrémité du champignon est soigneusement enlevée de telle sorte qu’il n’y a aucun déchet. Les champignons de qualités inférieures sont emballés tels qu’ils sont cueillis avec la base incrustée de sable. Il faut bien se garder de peler les champignons, car cette pratique est du pur gaspillage, absolument inutile. La finesse «lu champignon il. saveur subtile du champignon, U faut le manger frais à l’Instar de beaucoup de légumes, comme le chou- fleur. par exemple: un champignon cueilli le matin et consommé à midi constitue un nectar. Après plusieurs jours U a perdu beaucoup de sa valeur en tant que saveur. Du bon terreau de fumier Lorsque les meules à champignons sont épuisées et ont cessé de produire. ij reste un excellent terreau de fumier qui. quoique inapte à engendrer du champignon, n’en constitue pas moins un engrais d’une grande richesse pour toutes les autres cultures. Nous avons déjà attiré l’attention des amateurs (2) sur l’intérêt qu’ils ont à utiliser ce terreau vendu à bas prix si on le compare au prix du fumier frais. Ceux qui désirent enrichir leurs sols, notamment rutiliser comme paillts pour les plates-bandes d’arbres fruitiers, les cultures en serre la fertilisation des pelouses, prairies et massifs d’arbustes d’ornement qu’on laisse souvent sans engrais pendant des années, etc., les cultivateurs avisés devraient accaparer ce terreau que les champignonnistes sont forcés d’évacuer de leur s caves de cultures, après en avoir extrait les facultés champignonnières. Bulletin du champignon L’association des cultivateurs de champignons en Angleterre publie régulièrement un « Bulletin s dans lequel on trouve avec le compte-rendu de l’assemblée générale de l’association. des rapports circonstanciés sur tout ce qui touche atix cultures champignonnières dans les principaux pays, tant en Europe, qu’aux Etats- Unis et en Grande-Bretagne où 11 existe, à Cheshunt, une station expérimentale du champignon. Des expériences de culture ont été entreprises en Afrique du Sud où une ferme est consacrée uniquement à cette exploitation.  Actualités La question du sucre. — Le comité ministériel de coordination économique a approuvé l’accord Intervenu avec le gouvernement hollandais et selon lequel le droit de douane serait appliqué à partir du l« r octobre 1948. En raison de ce retour à une situation analogue à celle d’avant guerre, le prix de la betterave sucrière sera fixé par accord entre les planteurs et les sucreries, dans les limites déterminées par le prix du sucre sur le marché international et le droit de douane du tarif Benelux. Il n’y aura plus de fixation ministérielle. Chauffage électrique (les ruches. ■— En collaboration avec l’association des recherches sur l’électricité, la station expérimentale de Rothamstead a entrepris une série d’expériences sur le chauffage électrique des ruches d’abeilles pendant l’hiver et le début du printemps. On utilisa plusieurs intensités de chauffage avec une chaleur régulièrement distribuée dans chaque ruche. L’examen systématique d’un nombre considérable d’observations a révélé que dans les ruches chauffées les abeilles n’hivernèrent pas aussi bien que dans les ruches témoins non chauffées. De plus, les abeilles des colonies chauffées consommèrent considérablement phis de miel emmagasiné que les colonies non chauffées. Pommes de terre résistantes aux maladies. — La station écossaise ae recherches sur la sélection des plantes. située près d’Edimbourg, a entrepris au cours des dix dernières années des essais de résistance à la rouille des feuilles sur 198 variétés de pommes de terre. Certaines d’rntre elles se sont montrées moins susceptibles au virus que d’autres et quatre seulement possèdent des qualités de résistance. Les travaux ont mis en lumière la possibilité d’obteuir la résistance au virus par l’utilisation de réactions hyperseusitives de certaines formes sauvages de pomme de terre. Le degré de résistance fut étudié en exposant à l’infection, sous des conditions uniformes, en plein champ, la progéniture isolée de 168 hybrides de semis. A la fin de la saison 62.5 % des types non-hypersensitifs avaient révélé leur susceptibilité en exhibant les symptômes caractéristiques d’une sévère mosaïque. Aucune trace d’infection ne fut observée sur les plants hypersensitifs. Les meilleures variétés de blé d’hiver. — L’Institut de Botanique de Cambridge met à l’essai durant sieurs années quantités de variétés de pommes de terre, de céréales de printemps, d’avoine, d’orges d’hiver, de luzernes, de rutabagas, de betteraves sucrières et fourragères et' de blé d’hiver. Les essais sont poursuivis aussi bien à Cambridge que dans chacune des neuf sous-stations réparties sur tout le territoire britannique. L’Institut publie chaque année à l’intention des cultivateurs des tracts traitant des semences de variétés particulières et ces cultivateurs peuvent se procurer auprès des propagateurs et marchands-grainiers. membres de l’Institut, les semences et plants recommandés, approuvés et certifiés par le dit Institut. Voici la liste des quinze variétés de blé recommandées pour les semailles d’automne : Held- fast, Redman. Warden et Yeoman sont destinées à la boulangerie en raison de leur qualité de farine de bonne texture et de bonne couleur. Wilhelmine, Juliana, Vister, Little Jess, Steadfast. Squarehead's Master ou Standard Red. Squarehead II sont ’^F| r , e ‘ s i„ ,a _vA r .l!îîi® ..in n ,, cryptogame destinées à la biscuiterie par suite de aussi), le champ.gnon est considéré haute teneur en amidon de leur grain. Jubilegem, Berzée. Vilmorin 27 sont recommandées pour leur haut Bétail lion tuberculeux. — Le service de la santé animale du ministère anglais de l’Agriculture vient d'annoncer qu'il y a en ce moment 518 mille 413 bovins certifiés indemnes de la tuberculose soit 8.3 p. c. du cheptel bovin britannique. La culture du blé en Grande-Bretagne. — Huit cent huit mille huit cents hectares ont été ensemencés en blé en décembre en Angleterre et dans le pays de Galles, soit une augmentation de 68.000 ha. sur décembre 1946. Pour ce qui est de la main d’œuvre il y a en ce moment dans ces pays 693.300 ouvriers agricoles soit une diminution de 51.000 sur l’année 1946. En Ecosse. 109.000 travailleurs agricoles en diminution de 15.000 sur 1946. fast. Redman, Warden et Yeoman Cheptel britannique. — Au 31 décembre 1946. il y avait en Grande- Bretagne. l'Ecosse exceptée. 7 millions de têtes de bétail soit une diminution de 56.000 sur l’année précédente. En Ecosse, accroissement de 24.000 bœufs, mais une diminution de 10.000 vaches laitières. En Angleterre les moutons et agneaux n’atteint que 8.207.000 têtes et 4.886.000 mille en Ecosse, soit une diminution de près de 2 millions en 12 mois. Les chiffres des volailles sont respectivement d’une augmentation de 5 millions en Angleterre et 1 million en Ecosse non comprises les volailles élevées par les particuliers. Et malgré cet accroissement sensible il y a bien moins de volailles actuellement qu’en 1938 où on enregistrait 31 millions de têtes en fin 1946 contre 52 millions en 1936. La production des œufs en Grande- Bretagne. — A la Chambre des Communes, le ministre de l’Agriculture a déclaré que la production totale des œufs est estimée à 187.000 tonnes en 1945-46 et 190.000 tonnes en 1946-47. M. Williams a ajouté que ce tonnage est exprimé en poids avec les coquilles et que les gares d’expéditions ont exactement enregistré 76 et 73 mille tonnes respectivement. Contre la rouille des feuilles de céleris. — Dans le journal officiel de l’agriculture britannique on révèle que cette maladie est due à une minuscule moisissure appelée « septo rla > qui se propage rapidement par temps humide. Remède : 1) Sélectionner les porte-graines Indemnes de rouille; 2) Utiliser des couches non infectées; 3) Effectuer deux pulvérisations à la bouillie bordelaise lors de la transplantation en plein champ et ensuite des pulvérisations tous les 15 Jours sauf en période de froid, plus une pulvérisation supplémentaire, après de fortes pluies ayant lavé le feuillage pulvérisé auparavant: 4) Eviter de planter des céleris, là où une récolte précédente a été Infectée et éviter de toucher des plants sains avec des vêtements ou des outils ayant été en contact avec des plantes atteintes. Traiter les graines contaminées de la façon suivante : 1) Faire une solution de 1 part de formallne à 40 p. c. pour 300 parts d’eau; 2) Faire tremper les graines dans ce bain pendant- 3 heures; 3) Sécher les graines. Ce soin assurent des résultats absolument extraordinaires, étant donné qu'il est avéré qu’une graine saine Joue le plus grand rôle. Alors qu’auparavant les pertes se chiffraient par 84 p. c.. avec le traitement elles sont réduites à moins d’un demi pour cent. Le prix de revient des pulvérisations est de l’ordre de 20 fr. à l’ha.. somme dérisoire comparée au coût des pertes éventuelles que Ton évite, par les traitements sus-mentionnés. Louis GENTIL. 84901 nrtÇICDÇ 35 beaux rosiers: 230 fr. 18208 l'.UDlLIXD PUANTEX. Seheilebelle-Gund Les marchés agricoles Sur le marché de Chicago, 1» prix du blé continuent de varier dans Une faible amplitude, sous l'influence de facteurs d'ordre intérieur. Chacun sait qu’il ne faudra plus s’attendre aux cotations que Ton a connues ces derniers mois. Comme nous l'avons dit déjà, les perspectives de récolte, en Amérique du Nord sont fort prometteuses : en Europe; on s’accorde à dire que 12s dégâts des gelées sont Insl- gnftants, et on constate dans certains pays, un accroissement sensible des emblavements. On se souvient .d'autre part, que la récolte, dans l’hémisphère sud a été très favorable. Ces facteurs agissent, naturellement, dans le sens d’une modération des prix, tendance qui s'est manifestée lors de la récente conférence du blé. Au cours de celle- ci, il a été entendu que le prix maximum serait de deux dollars le bushel de 37 kg., soit environ 325 francs le quintal, alors que. pendant Tannée, on avait frisé les trois dollars. La Belgique n’intervient pas dans les allocations de blé pour avril. En maïs, la situation s’èsfc grandement améliorée par rapport à Tan passé : 4e disponible s’est accru, tandis que les embarquements se sont poursuivis plus régulièrement. Il s’avère cependant à l’emploi, que la qualité est fort variable. Pour Tan prochain, l’Argentine ne sera sans doute plus la maîtresse du marché, la Russie et les pays danubiens figurant t'orrai les na'--- exportateurs probables. Au marché de' mercredi dernier à Bruxelles, les céréales fourragères s’étalent un peu raffermies, sans que Ton puisse tirer de ce phénomène une conclusion trop hâtive. En fourrages, ce sera bientôt la saison morte : les pailles rencontrent encore un certain intérêt, mais U n’en est pas de même en luzernes et en foins, qui sont presque Invendables. On traite les dernières betteraves fourragères. Dans les campagnes, le beurre de ferme et les œufs ont fortement baissé ces derniers temps. Sur les marchés au bétail de province, U y a sensiblement statu quo dans tous les secteurs ; les petits animaux s'écoulent assez facilement, tandis que les bovidés connaissent moins d’intérêt ; il y a parmi eux d’ailleurs, beaucoup de bêtes maigres. La période de forte consommation d’engrais est arrivée et les approvisionnements laissent à désirer : dans certains secteurs des azotés, on prévoit des retards de livraison de près de un mois. La situation n’est guère plus favorable en potassiques. En supers. la demande s'est un peu activée. LA FOIRE DE BRUXELLES Une conférence d'information à Luxembourg Luxembourg, 19 mars (Bclga). M. Cooremans. échevin de la ville de Bruxelles et administrateur de la Foire internationale de Bruxelles, de passage à Luxembourg, a tenu une conférence de presse à la-Légation de Belgique, en présence de M. Berryer, ministre de Belgique, et de MM. Van Heerswinghels, conseiller à la légation, Van der Perren, représentant des Chemins de fer belges, Kremer. conseiller aux Affaires étrangères, Glnsbach, commissaire au Tourisme, ainsi que des représentants de différents organismes économiques. M. Cooremans a donné des informations sur l’organisation de l’Importante manifestation internationale que constitue la Foire de Bruxelles. comme un mets de choix, savoureux, fin. parfumé. Les différents prix affichés dans les magasins varient suivant la fraîcheur surtout et l’état des champignons atteints de maladies, qu! tout en déflorant. leur bel aspect blanchâtre allèrent peu leur saveur. Mais pour obtenir le maximum de la (I) Voir le « Soir v du 7 mars 1948- ROSIERS ET AUTRES PLANTES A FLEURS par colis-réclame Demandez prix aux PEPINIERES Alphonse BRAECKMAN WETTEREN 65899 rendement en grain, mats ne doivent être utilisées que dans des cas spéciaux en raison de leur exigence au point de vue du sol. de sa richesse et de sa fertilité. La variété Rivet ne doit être cultivée que si on possède le débouché qu’elle requiert en raison de sa haute teneur en amidon pour la fabrication de certains types de biscuits, cet amidon étant du type tendre. Des détails complets figurent dans le tract qui les concerne. Neige bienfaisante. — Les fortes chutes de neige, cet hiver, ont miraculeusement sauvé la récolte de blé aux Etats-Unis, suivant une déclaration du ministère américain de l’Agriculture La récolte à venir est estimée aux environs de 350 millions d’hectolitres. Les semailles avaient été retardées par la sécheresse et le tapis de neige a protégé les semis du froid. (2) Voir le s Soir » du 9 mars 1948- REUSSISSEZ COMME LUI !... — Quelle belle récolte et en avance sur toutes celle, du pays ! — Qu’est-ce que vous avez fait ? —C’est tout simple. J’emploie TRANSPLANTONE ROOTONE, FRUITONE, WEEDONE, hormones végétales.  — Le résultat est fameux, mais ce doit être coûteux et compliqué ? — Mais pas du tout. On fait dissoudre, on arrose, et ça ne coûte pas le centième de ce que ça rapporte. — Peut-on s’en procurer facilement ? — Bien sûr ! Pour se documenter sur ces produits, il suffit de renvoyer le bon ci-dessous au département AGRIPHAR de la Société Belge de l’Azote et des Produits Chimiques du Marly, I 6, quai Churchill, à LIEGE. Sans engagement de ma part, veuillez me faire parvenir votre documentation relative à vos hormones végétales FRUITONE. ROOTONE, TRANSPLANTONE, etc... NOM : PRENOM : PROB’ESSION : RUE : LOCALITE : N° 68654 IIIIIIIIIIIIIIIII1IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII1IIIIIIIIII1IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIW llllllllllillllllllllllllllllllllilllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllillllllllliillllillllllllllllllillllllliilllllllllllllllilllllllllllllllllllllllllllllillllllllllllllllllllllllllllllllllllillllllllllllllllllllllN Ah ! cel les non. ce n’était pas sous c®* traits que Zabeth avait jamais conçu son cousin Jean-Jacques ! CViui-ià avait le teint cuit, des yeux de braise ardente et un peu obliques, la lèvre étroite et de la méni.: couleur que le reste de la peau t’n heau spécimen d’homme, évidemment... et si souriant, l’air si bon enfani. que tout autre que Zabeth «ui cessé de ]e considérer comme un Coupable. Mais elle, dans son trouble, lavait plus qu’une pensée : dire son f(Ut à ce méchant cousin qui, après avoir permis à Dagoba de se suhs- j'dner h lui. jouait ici une farce analogue en se déguisant comme s’il eut été le prince lui-même. Etait-il assez ridicule, dans ce rôle ! Et ce turban, dont il s’affublait pour mieux tromper son monde, quelle dérision ! Zabeth. triomphant de son chagrin. appelait donc l’indignation à l'a rescousse. I,o courroux lui fit re- ùouver la parole. Comme une pen- mi:- bien remontée et dont il faudrait casser le ressort pour arrêter ‘C tic tac, elle débita : Tu n’as pas honte. Jean-Jacques ? r TJ e pareille mascarade ! Et cm raconte que tu fais scandale à * 'iris. Tu ne penses donc pas à la Peine qu’auraient tes parents, s’ils venaient à connaître ta conduite ? iVl !s r êponds. dis quelque chose... «êfends-toi ! Est-il besoin de dire que l’homme au turban se montrait singulièrement surpris. Il contemplait avec effarement cette délicieuse petite personne, vibrante comme une corde de harpe, tour à tour suppliante et courroucée. II profita de l'instant où, haletante. elle semblait prendre de l’élan pour un nouvel assaut. Mademoiselle, dit-il, il doit y avoir erreur. Je ne suis pas ce Jean- Jacques dont vous parlez et que je suppose être Jean-Jacques Louviè- res. Je ne suis que son ami. le rince Tang-Hu-Tong... Zabeth frappa du pied. Ah ! ne recommençons pas. ! La comédie a assez duré. Elle n'a trompé personne, d'ailleurs. Ni mon père, ni ma mère, ni ma sœur Annie. ni moi-même... Vous en êtes pour vos frais d’imagination, ton prince et toi. Encore un joli coco, celui-là! Et je ne me gênerai pas pour le lui dire, à l’occasion, bien qu'il doive déjà savoir à quoi s'en tenir sur mes sentiments. Mais lui. an moins, il a tout avoué. Toi. tu t'obstines... Zabeth était tout à fait déchaînée. Le ressort agissait et les aiguilles de la pendule marchaient à un rythme fou... Et tout cela, parce que tu t’imagines qu’on te tendait un piège, à Sillé. C’est le coup légendaire ! disais-tu. On arrive en toute innocence dans une maison et. un beau matin, on se réveille avec un fil à la patte, c’est-à-dire fiancé... Parfai tement ! Tu as dit ça... Et tu nous as traitées de péronnelles, Annie et moi. Eh bien ! rassure-toi ! Tu aurais pu venir. Tu n’aurais couru aucun danger. Nous t’aurions trouvé laid, déplaisant, grotesque ! Zabeth. i’aveugle Zabeth croyait avoir tout dit. Elle était au bout de son répertoire. Mais en voyant que l'autre ne se décidait pas à faire amende honorable. alors qu’un peu de champagne et quelques verres de chartreuse avaient suffi à délier la langue de son complice. — elle sentait bouillonner une nouvelle exaspération. Fort heureusement, le Prince, l’authentique Prince, n'attendit pas le retour de l’orage. Il fouilla dans sa poche, tira son portefeuille et y prit une petite photographie qu’il plaça, sans un mot, sous les regards de la jeune fille. Zabeth, décontenancée, car elle ne savait à quoi tendait ce manège, jeta les yeux sur la photographie. Elle reconnut l’homme de Sillé, celui de la scène d’ivresse, le causeur nocturne du jardinet, l’habile garçon qui avait su forcer ses confidences sur le bord de la route. C’était bien lui qui était représenté là, avec son beau visage, son front rêveur, son sourire charmant. I,a photographie devait remonter à quelques années déjà, car les traits avaient moins de virilité qu’aujour- d’hui. Mais c’était lui, c’était bien lui... FEUILLETON DU « SOIR » — N“ 38 •iiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimr Une dédicace s'étalait au bas du portrait. Zabeth reconnut l'écriture, bien pareille à celle de la lettre qu'elle avait, conservée. Puis elle déchiffra : A mon cher camarade Dagoba Tang-Hu-Tong. en souvenir du jour où nous avons passé ensemble notre baccalauréat. Affectueusement; son dévoué Jean-Jacques LOUVIERES. La lumière mit quelques instants à se frayer un passage dans l’esprit de Zabeth. Puis elle jaillit. Eclair de foudre... Alors, tout tourna autour de la pauvre petite. Elle eut l’impression qu’elle était immobile au centre d’un globe qui se déplaçait vile, toujours plus vite. Ce globe entraînait avec lui des débris d’images confuses, où s’entremêlaient des boisements dorés de la muraille, les rosaces du tapis, les lourds rideaux de peluche. Au milieu de tout cela, voltigeait un turban blanc... La jeune fille, éperdue, oublia où elle se trouvait et ce qu’elle était venue faire ici. Elle oublia également qu’elle n’avait rien mangé depuis le matin et qu’elle était faible, faible... trop faible pour résister à pareille émotion. La dernière vision qu'elle emporta, dans sa syncope, fut celle d’un grand gaillard au teint d’ocre qui se précipitait vers la porte en criant : — Elle s'évanouit!... Au secours! Au secours !... * . V V A T « Hôtel de la Sarthe et de César Biron ». l’inquiétude était générale. On avait attendu jusqu’à neuf heures pour se mettre à table. Le diner s’était achevé sans que Zabeth fût de retour. M. Champbertrand, lui - même, bien qu’il sût à quoi s’en tenir sur les vrais motifs de l’escapade, redoutait un accident. Dix fois, il était allé écouter sur la route, cherchant à surprendre le bruit qui lui annoncerait l'approche de la grosse voiture de M. Chardin. Onze heures sonnaient quand, après une nouvelle absence, le brave homme revint prendre place dans le bureau de l’hôtel, auprès de ceux dont il partageait maintenant l’angoisse. II subit encore les reproches de son épouse. — Tu n’aurais pas du permettre à Zabeth d’accompagner M. Chardin! — Non, papa, tu n’aurais pas dû! insista Annie. Jusqu’à Jean-Jacques qui renchérissait : — C’est insensé ce que vous avez fait là, monsieur Champbertrand ! Confier cette enfant à ce chauffard... Un malheur est certainement arrivé. Une promenade ne dure pas douze heures ! L’infortuné Valentin avait le front moite, l’œil torve. Il se voyait déjà avec la mort de Zabeth sur la conscience.  II se décida soudain. — J’aime mieux tout vous dire... — Tout... quoi ? réclama Jean- Jacques. — Vos reproches, Monseigneur, me sont allés droit au cœur... Lui aussi disait « Monseigneur ». Il ne remarqua pas le geste agacé du jeune homme et répéta : — Oui, j'aime mieux tout vous dire... Mais il ne dit rien... pour la bonne raison qu’au même instant un grondement déchira le silence de la nuit, suivi aussitôt d’un grincement de freins et du bruit de portes qui claquent. Iis furent tous les quatre debout, prêts à s'élancer. Mais déjà des pas résonnaient, précipités. Et Zabeth apparut. -*■ Bonsoir tout le monde ! On aurait pu juger qu’elle avait une pauvre mine, avec ses joues un peu pâles et une touche bleuâtre sous ses paupières. Mais elle corrigeait cette impression par la joyeuse émotion qui faisait pétiller ses yeux et mettait un ineffable sourire au coin de sa lèvre. Du seuil, où elle s’était arrêtée,- elle négligea ses parents et sa sœur. Elle n’eut de regards que pour le séduisant garçon qui semblait respirer mieux depuis qu'elle était là. Elle le contempla un long moment... Jamais ses prunelles n’avaient eu tant de douceur, une de ces douceurs émerveillées qu’on volt rarement dans les yeux des grandes personnes, mais plus souvent dans ceux des enfants, quand un grand bonheur leur est donné. Elle ne prononça que quelques syllabes. — Jean-Jacques ! Et il fut seul à comprendre... Les détails de l’aventure lui échappaient encore. Mais ce qu’il devinait déjà, c’est que Zabeth avait réussi à confronter les deux personnages qu'elle avait opposés l’un à l’autre, et que ceux-ci n’en formaient plus qu’un, désormais, devant ses yeux éblouis. L’être de ses rêves rejoignait enfin le cousin Jean-Jacques... (A suivre.)
