«nùiitnemcnt «le l'orthographe. et quelles sont 1*8 liberléa dont les candidats aura.rnt le droit d'user dans les examens. Un» ritvula'.re ferait eonn itre ces décisions aux présidents des commissions. avec invitation Me s’y conformer. On n'impraorait rien ; on se contenterait seulement d'étendre le cercle dos libelles permises. : «Il y a dans noire orthographe uno (mile de cas douteux, de subtilités, de chinoiseries; le ministre dirait: « l-nissez dans res cas là — et onles déterminerait par vastes catégories —les orthographes s’épanouir en I be: lé » ,. «Q.i'est-eo quocohi pourrait fuiivljîsi.co «pûm en serait moins un homme do mérite, un homme de sens, un homme instruit pour écrire a/ieler avecitn p. comme on écrit ai>ercevoir} QuVst- «» que prouve l'orthographe? Rien, absolument rién. et c'i.si folie I- l’avoir prtse pour le s:,-ne visible .d’iine bonne éducation. /« Musset nous dit qttVn estiintdt sonhéros.bien qu’il fit riiiiérTe/ré avec fâchée. K!i bien! je; voudrais aimer à coipt'on estimât un homme qui écrirait : « monsieur l’ahe » avec un b.» cto allons-nous, grand Dieu ! ¥ * * ■ Dans le monde. — Jeudi a ôté célébré dans l’église de St l’ierre. à Ypres. le mariage ■ de M.^Alliéric de Pierpont. lils Je M. Léon do Pièrpimt et de feu la baronne de Spand'l do l’Herze. avec'Mlle Surmont de Volsberghe. tille du baron Surmont de Volsberslie. sénateur, et de la baronne Surmont de Volsborglie, née de - dhéus. - ; Les témoins ôtaient : M: Arthur de Piorpont et le fcaron de'Spand’i de t'Uoize. frère et «incle du ttiarié ; - les barons Théodore et Alhôiic de Surniout de Volsberghe, frère et onde do la inar*ee.- Parmi les personnes faisant partie du cortège,- lipus avons ‘ remarqué la douairière baronne Sùi niont «lo Volsberghe, la baronne de'Jnybert, le comte et la comtesse «te Marnix. la comtesse dû Ghellinck d’Elsegliëm et ses tilles, Mlle Wi- tlièi. M. Üt .Ürile üii. uë KnrhoVC- 'i r,A(iCÏMO ci lèiir tille, M: et Mine Abel de Kerchovc d’tîxaor- <Ja. Mme Arthur de Pierpont. le banni el la üàiT<mne «le Mazeman do Coutil ven. M. Xavier de Pierpont, lebaroivdel Fosse d’Kspiprres «>t sa $lle„ : le baron et la baronne M. du Peclhiert, lés irârons A. 'et E. Copperw, le baron A. de Villcn- fagne de Sorinnes, M e r Kappaert de Grass, le • bôr.ni'de Broqueville. le comte P. de Liedckérke, M” r Piué Verhaegert, les vicomtes A. et G. Des- jnaiaièrës. etc., eto. 'Toilettes splendides et lunch exquis. _.¥*¥. '■Cette fin Dfe siècle est. de. plus en plus, • fertile' ,én ihvontioiis extraordina.res. ! tà’dérnière est une découverte éminomment p’^ÜànUiropique : M. A. Girard, un Savant fnin- ça'is. à ann mcé. à la dernière séance «le ' l’Aça- déXtiie'des sciences, qu’il venait d’inventer une .pûiWtè de'te ré.' l'ândis que lo .vieux ..légume de Parmeiitior donne «les rendements db 7.500 kilos à l'hectare, là nôuveHe'poinme da terré donne 4Ü.ÜOO k.los piçiûrdàmêmesuperficie. Seuluhient (il .y a un eùùlement Ouvrant), la nouvelle pointue de. terre a’*est -pas; t ohiié à manger. ■ Ce’qui nous semble éminemment cruel ! ,*'» , ’ ; . -.. * * ¥ . . V • ; \]£jguojKMà& seigneurs sont aussi de grands ekafiieiirs si nuits én-Vroyons ,es renseignements qui : n\u|S.éiTivent de Vienne. .' - Yoçüéz-youséavoirce que tuent cos messieurs 1 Lise»;: .V-3/ ,. .y';- ;//■•..- ■' -A la ^erniôre hattue, dans là chasse impériale '«TE 1 sen.ërz, à laquelle oiit pris part l'empereur. Fraiiçois-iJoseiih; ,1e prince) Léopold de Jiaviônv. le'.graiid (liiç'do'Toscane, le . pnnee Hehrnlohe gtje prince de Tprii, et .Taxis, 011 n'a. pas. abattu- ' moins de49,cerfs ét 11 faons.. L'lîinji.creûr. pour ' «on'côniptè; avait aii tableau 15 cerfs el 5 faons. En,deux journées, dans le domaine dé Scaus- ebitz.’apparienanl «’>x coniles Tlum Hohenstcin, 00 est'arrivé à un total de 7<i0 lièvres,- 780 fai- MR8 et 45. perdrix.. Sur les teires du cun.te ZV’b'y. à Weissenbiirg. on a abattu lo chiffré formidable de'. 2.208 ■ lièvres, 219 faisans, sans compter les perdrix et les lapins. ".L'archiduc François-Ferdinainid’Autrichc-Este, ïliérjtièr présumé de François-Joseph.' a pris part i cinq journées de chassa sur les terres du eomtd Bnqnoy.Au tableau : 14 cens,82 sangliers, 4911 lièvres, 25 chamois el 98 laissas. ' S'ils .ont tué tout çaeùx-mènies, c'est assez Jo«. 1 . ¥ * ¥ J;a MoÉFHiNE. — Un des savants les plus con- 811» de Berlin, le professeur Westl'alob, vient d’étre interné dans une maison de santé. Il est devenu fou à la Suilede trop nombreuses piqûres 'de mo'rphino. . ; . Ce qui. rend la nouvelle particulièrement curieuse, c'est que M.Wiistfalen avait à Berlin la chaire dés maladies nerveuses et avait, pendant (n>i8 semestres étudié la morphinoiuanio. : f ' ' ★ • < * 3f ’NotiiW ' supplément ' littéraire (le Passe- Temps) commencera dans son prochain numéro Uri nouveau roman à sensation. Elrunguye.C'est une couvre palpitanto d’miéret; qui. sera suivie ^àvec.-passion par les nombreux lecteurs do notre ' supplément littéralre du dimanclio. /■ Etrangère scia un des sucéés littéraires de Cétlo'année. Toits nos lçctours peuvent se faire adress -r hebdoinadairomont. celte publication par nos pbrt«3urs,en payant 10 centimes lo numéro. ; U FÊTE DE LA BOURSF La féteorganiséo parla Chambre de commerce française de Bruxelles a eu lien hier soii avec le.plus grand succès. Le tout Bruxelles qu’on *»t habitué de voir partout où il y a quelque ipectacle inaiijuant, s’était donné rendez-vmia à li Bourse. L’aspect de l’imiueiiao bail éla.tchar- jnani; à chaque colonne, des guirlandes de fraîche verduvo entourant «les glaces de Venise, •ur lesquelles des bouquets de fleura électriques' Jetaient leur clarté. Au centre, en face, de la Corbeillo. était dreS-iéo une somplncnso estrade, reliai te e aussi de feuillage "t de gti.rii.ndes. Remarque, parmi la foiile «le notablhh'a «pii s’y pres-e, le chef du cabinet, M. Hccruacrl.et lo in.nistre «les Iflsircsétrmigères. priiicercChimay; M. Iloiiré, ministre de Fi ance : M. Musez, conseiller coin* muimi de la ville de Paris; M. Rolland, le dévoue et infatigable aulaul qu’aimable président de la Chambré dq commerce franraiso, à Bnix* «lies. De tous cotés, «les extrades ; ici c’eat le PouchcncUcsjiél de Tonne, là ce sont les tréteaux de* préstidigitaienrs, plus loin c'est one Laraqtie f rallie. Au centre,au côté du local des iügénieurs.est la ta’aude scène, sur laquelle vont se dérouler tout à l'heure les rémîniseoncos patriotiques et s'acclàraer les airs-nationaux de nos deux pays : France, et BelJqne... Il n'est pas possible d’entrer dans la détail de tout cela; car lundis que Sonnewatd entrâinu les . cmijdes enlacés dans des valses enivrantes, les ' théâtres attirent «l’antre part cënx qui prêtèrent les spectacles plus tranquilles. ■ De tous nités. raniniaiion règne et lo rrouve- ment est grand ; daiis le fond, vers le boulevard - Aiispacb, é’psl une buvette el les fleurs «le Ma- i'«a Çiiirier; en haiit. suni dressées les tablos dit • restaurant. . Impossible de dire à. quel degré est monté l’onlliousiasme du piihlic après frt Marseillaise. ehaiiteé par Houvol.et la lirabimçonue.iUlo par lteraud ; toutes les mains , battent'eD Ums les c«eurs aussi. Puis .ai dansa encore 6t l’on cliaitte et l’oii rit el l’on s amuse ; si bien qu'il est quatre heures ptand les iierniera valseurs battent on retraite. C’est’diinc un grand succès quo cotte foie, ét par le monde élégant qui s’y ôtait i!oiiné..rendez’ vous, et par i’entrain «te bon aloi qui n’a cessé d’y régner. !1 nous est impossible de désigner .nominale-.’ nient tous les ai listes qui ont prêté leur concours gracieux à cette superbe festivité, niais nous- «liions qui' deniiis le plus mouéstéjnsqu’aù'pliis roputé, ils ont mérité d'étre applaudisavéochd- Jeur. ' ■ ' \ r ; ;. ' Uir programme.' véritable œiivi-e : d’art, s’est vendu, s'est enlevé j Intot, comme on voulait-, mais aussi on avait choisi pùur I«-s placer tins jeunes tilles el «les dames, parmi lesquelles uniis- avons remarqué' Mlle ; Hàmackera. très réiniiàn - to et qui. ne chantant pas.-'a voiilnqnànd meme prêtera l’œuvre son cou (ÛtrspvéèiënxJ ■ Bret, voilà une fête dont b-s couvres dé l’Hps- jiitaidé de nuit, de la - Bouchée de : pain‘el -les sociétés la Bienfaisance et ia Fraternelle récol- ' ti-itiiil |ns fl-uits et qui. outre Soirbut charitaliiè. ' a.ira été unedes plus brillantes festivités do notre hiver mondaine. R. L, EXTE RIEUR Services téléphonique et télégraphique du .iSOIR Rejet de la loi contre les socialistes.— Clôture du Reichstag—Discours de 1 Empereur. Berlin. 25 janvior. ’ Le- loi contre les socialistes s été repoussée en troisième lecturb par 109 voix contre S8. Les conservateurs ont-otô'conlre. la loi-parce qu’iU la .considèrent ,comme ïiietlicace sans le para- grupho autorisant l'ëxpuisiCm. - , : , M. de Bœtlicber a ,lu le resirit impérial de ct’ô- lüre do a session. , ' ' L- soir, l'Empereur a pris la parole dans la'salie Blanche. ., ■ , ■ • , ■ ■ . Dans son discours l'Empereur rappelle les rêsùb tais obleims par ^activité combinée' dés ^gouvernements fédérés et dn.Reichstag. Sa Majesté exprime ses remerctmonts aux répré-' sentants du peuple.' : L'Empereur fait remârquèr q'ue' grâèo au concours du Reiclistag el des gouvernements lés ohan- gements do règne provoqués par-.a mdrt des deux empereurs Guillaume, et Frédéric ont pu s'offectiier en paix. ' ..... , ; L Emporpurrappelie aussi ia collaboration appoiS' têe par le Reii-Ustag aux modiliçalions effectuées dans l’armée, àlailci misse ment de. la sitgatidn • occiipôe piir l’empira, «lnî.s -|e .conç,ert dos. .puis. saucés, et ce dans le but de travailler pour la paix ,el la' civilisation. 8a.-ôlajestV:rappé{lc:les progrès réalisés par l’agricullure, eeVui coiisliluél'accbm. /plissemenl des idées 'expriuVes dans le message impérial de 4881.. ... " : ... ^ , I.'Empereur espère que le Reivhstàg qui .va’.êtra élu contimier.Và apporter dés- àXiêlipiàti.ons .dans la situaiion d. s classes laborieuses, situation, qùj lie [-eut être améliorée que par des . mesuras pacifiques el légales.- IFlfcAIVCJE ■ - Iæ inonde-boulaaigiste - .- Paris, 25 janvier. De grandes d-vifions régnent nu sein du comité républicain national, divisions dont le réglement a élé souinis au général B-'Ular.ger. M. Dcrouléde pi quelques-uns de ses collègdes veulent' poursuivre la campagne anti-rémiiique, tandis que M'M. Naquet, Lvnglé, etc., on demandent là cessation immédiate, menaçant .de donner leur, démission si cotte campagne est continuée. Mercredi prochain uuu.réuuion sera tenue pour déterminer la conduite à adopter. ' , ' - Les programmes électoraux . La Chambre a décidé par 317 voix contre 52 la nomination d'une commission chargée de • réunir, d’éludier el de classer les programmes électoraux dos dépu^s. • . SIOI,EA]»î»E Arbitrage rosse - La Haye.' 25 janvier. On assure que l’empereur le Russie a été invité à servir d arbitre 'ans îodilVérand néeriundo-français cOTuernaiil la délimitation des fronlièras de Surinam el du la Guyane française. Politique coloniale — Reprise des hostilités en Abyssinie ■ Rome,-25janvier. ' Ménélik ne se hâtant pas d’éntrar dans le Tigré IÛ>ur roinbattre ras Aloula el ras M.ingastia, ram- pés près d’Adoua. le gouvornemonlà donné ordra au général Orero de marcher en avant eldècotnbi- ner une action avec les généraux de Méiïélik qui paraissent trop temporiser. On craint que c.-ux-ci n'écoulent la proposition de ras Aloula et abandonnent-Ménélik, pour s'unir avec les doux ras. ... On dilque ia véritablo raison du relard de Ménô lik d'enlrer au Tigré est collo-ci : il voudrait atton- dre. Makoiinen pour savoir. en quoi consista -exuctouumt iaJIonclion qui a été faite au traité de Rome pendant le séjour do Makomien dans colle ville. • Lo suffrage universel et le ciergt • Madrid, 25 jauricr. I-a Chambr» a continué la discussion des article» du projet relatif au rétablissement du suiirago uni- versel, ei elle en a adopté l'article 3. Un anu-ndurounl accordant au clergé, comme M, le droit électoral, a été repoussé. - IUtÉt»IL Une conspiration monarchique Riu-de-Janoiro, 25 janvior. On aurait découvert une nouvelle conspiration contre la république au Brésil. Lo» éonsplrâteur» appartiendraient à la marine L'arrestation d'un haut fonctionnaire pour dêt «ornement Le baron C’nanema, directeur des télégraphes du Brésil, « été arrêté sous l'inculpation d'avoir détourné 91,000 rois su préjudice du trésor. Plusieurs personnes sont inculpées dan» cotte affaire qui cause un grand scandale dans là ville. On se demande si c’est là le vrai molifde «m» arrestations. UUIGAItlE L'cmpFnnt. — Réponse & là note russe „ ., „ ’ ■ Sofls, 25 janviet. Voici le résumé delà cote que il, sumboulelf ▼lent d’adresser à l'agentdiplomatique de Bulgarie A Constantinople en réponse à' la dernière litote du cabinet 'dé S. int Pétersbôürg sur iempriitit bulgare. • ; ; ■ ' ' • .. . M. Slambiddoff èonstate que le droit de là But- gario do contracter des ènipriràts n'ést infirmé par' aucune dos dispositions <Ju traité de Berlin et que les .conditions auxquélles les chemins; de loi de Tzarihrod-Sofla-Vàcarel ét de .Jambouli:Bourgas ont ôté hypothéqués en garantie de l'emprunt bnt- gaiode 30. millions conclût avec ta Landerbank, constituent une affaire • "ordre purémoniqntérieur. THÉÂTRE LIBRI En chemin de fer («Déiue messieurs occupent seuls un cotnpâr- liment de première classe). - ’T ç Rremikr.monsieur.-;—.M insiôur ! .- -, ' . Deuxième monsieur. — .Monsieur î Premier monsieur. -— Seriez vous assez aimable pour me dii-i' à quelle houre nous arrive- ryiiw à la prochaine statiùn ? " ‘ Deuxième monsieur. — a cihq' hourès.douze, monriour. - -- Premier-MONsiÉtiR. ^- Et il h’ëst qqe quatre heures dix-sept !... Jo vous remureio bien, monsieur. . .. -■/ ’ . , ,,, . - Deuxième m-In> iéur. —1 H n’ÿ a . pas de quoi, monsieur. \ü ne rtnfbpce dans son çointl; ' ■ Premier monsieur (à lui mi'mèl.' — Ènrore cinquante-cinq nitontos !... Jamais jo' ne pourrai : ■attémlre jusque la !... Qu’est-ce que'j’ai-'donc mangé -à ■ mon .déjeuner?;.. Rien ' d’anormal,, il mo.semble... Aïe! aie! ale!-... C’est sans ;dqnto. le oheniin do fer. qui me produit cet effel-lât... Encore cinquante minutés*... Cost vra ment épouvantable d’eiifèriuoi ainsi pendant des heures un homme hbré...LesCunipagniêsdèvrahmt penser que la naliire a parfois des exigences!... Oli! mais, ça augmeiite... Et dans qifa'ra’nte-ciiîq niiniitos seulement,' je jibùrrai' trouver un iihri tutélaire '-..'Je n:e connais !... Jamais jè p'aurai !a force d'âme nécessaire .p->ur résister jusque laj;.,. Gosî î.in sUppiicêt-’l'Un véiiiahio. sujipii- ce!... Si encore, j'étais seul dans ce; compartiment, je pou-Tais... Niais, ce. monsieur ..qui est là dans s-'m coin, qu’est ce "qu’il penserait de moi ?... fl est (léé-ji'é, :ce înonsiciir— Et. vraiment. je ne peux pas nie mettra, devant un homm - deeÔTé... Tiens!,il dort !... Monsieur !... Monsieur-!... Il dort mêhiè comme uiie’pi'V-hR... Si j'on pr-'-fitais pour... Est-cebion convéiiaMe?... Ah! ma foi. tant pis!..,; Jé lié peux pâs uio <-on fe-'jr davantage..,- et. ëti naç dépêchant..;Pourvu qu'il ne'se réveille pas. mon Dion ! . (li déjAiO rapidement un journal.Tétais par tei’re. ot-; règai-de les . caractères u’inïprimerte aûtroment qu’avec ses yetiXipémi-silence entre coupé . parfois ■ par des soupira de soula^emoot. Ait boutÜ un iust.mt, le promier- monsieur .cesse dé liréâ l’envers.’*!^sè redresse, prend délicate-, ment lé jiiumal.pài les quatre coins èt. jette le tdnf par la portière; Puis il réparé le 'dosbrilro de sa toilette, së rassièd d'uni- air tiélibérc; prend un cigare dans sa puêhe et àè dispose à 'rallumer).’ • ’i .- . -. -. ■ - , : . Le nBuxiÈMB MÔNSiEUR (ronflant/. —, Cirrrr ! '.Premier monsieur (rappelé ait sentiment des convenances). — Oh! (frappant sur t épaule du deuxième monsieur). Monsieur !... Monsieur ! Deuxième monsieur çréveillé en sùfsàUt). — Mon.sieii ?.. ; Pr'kmiér'mssiÉflii (graçieusement). — L'odour du tabac'ne vous iiic'oin.ùutio pas ? . -Gavroche. - •■ ! JLa-QJ^IGIÆjX-. . - v: . Monlttür rfa’ss janvier Eksbickehkit scrésiréR et moven. ,— M.-.Rorlrand, «cluedomi-ni surveill ni provisuirs -j l’àlhénée Kôyal.d’Arlon, esl nommé itétinlliveme.it. . r ’ ■ EssËiOSEaKNT ntnpuu. -w Mme Garginl, ..régente à ta seeiiun nurjiiite de l’Ei it a âiidénne, .est nemàiéd, : en la mèmè qdalité. a la'it'Stinn normale de UEUl i Itruxèlle». — Mlle Donÿ/inrtilutrice primaire munie des ifiplème» spéciaux pdur renseignement des travaux ; a l’aiguille et de la gymnastique dan& les écoles normales primaires, est nom niée' mat tressé de t ravaux a t’aiguillê a la section normale de l’Etat a Andrnne. Elle est en mèmè temps chargée du cours de pymnastiqoeMans cet établissement.' ' Ecoies nomsiosvELLis. — ba deliberation du collège des bourgmestre et échèvms de la ville d'Anvers, portant renouvellement, pour un nouveau terme de trois ans, du mandat de MM. Grisar,.Couder de Brauregiré,- Sieenveld el Van Etappen, en qnaiiié de membres de la ’ commission administrative de l’école professionnelle des jeunes filles - établie dans colle ville,esl approuvée et nomme en la même qualité SI, Meert, en remplacement de M. Lynen, démissionnaire.  . — M Van Ooet est nommé en qnàlité'de membre de la eominissinn administrative do l'école professiunnella de. tissage de Staden. guiLE i.->DD»lfliEu.ï. Est agréée h titre provisoire, la .nomination de M. Nonnon, en qualité de professeur de dessin a main levée, a i'ecoie ind istrielte de t'.barleroi. t'osTtiisirrtossDniEbtEs, dcuaües et acctsEs. — M. Engels, actuellement contrôleur des contributions directes, des accises et décompta ilité >le P* classe a Anderlecht.esl nommé pri-raior commis de direction des contributions directes, douanes el accises de U* classes Nantur. , 6EKVJCX VETESWaihe. — U démission offerte par M.' De Backer, de s*s fonctions de médecin vétérinaire do gon- vernemenl pour la section de Turnbout, est acceptée. L’AfFAIRE GOUFFE Où «Mrt Eyraud ? Où est Eyraud en no moment, Gabrielle Rnm- pard n'a.pu le dire an jtigo d'instruction. Tout . porto cepundant-à croire qu’il rat nctuolleinen'. au. Canada. - Il se'pourrait fort bien que le criminel dont ia .situation pécuniaire o.M des plus orit^uoa en ce moment ait ollenlé à «ra jours. Misé en liberté de M. Choteira Ainsi quo nous ie faisiotis prévoir, M. Dopfer n’â pas tnaliilenu le u.ondut d'arrêt décerné hier, à raison île complicité d'assassinat, , contre M. Choleau, le bcati-flére d'Eyraud. ' La sculo faute que M. Choteau ait commise, c'a été de recevoir dans ses magasins dè la ruo «les Jeûneurs, Gabrielle Bumpard à son retour deMatbeiUe. Singolière coïncidence Dans le Botlln des Dépirtomentt, page 258, 4* colonne, ligne 33. 011 trouva cette adresse : Eyraud et O*, court Oouffi. . Le lien du crime L’opinion générale est que le crime n'a pu être commis rue Trotts m-Duco.’draÿ. Us der niera ave tx de Gabriolle Bompa d seraient dono mensongers du mollis sur ce point. Lis famille dEyraud Mme Eyraud a remis au juge d'instruction deux lettres que son mari lui avait adressées de San-Franeisco. La malheureuse femme el sa fllio ont quitt>' Levallols-Perret, Eyraud, lui, aous le nom do VHuorin.fabrlquo en Amérique de* alcools fralatés. L’attitude de Gabrielle Bompard L'héroïne, de celte h -rrible affaire ne semble point trop abattue. Elle est, au - contraire, très calme et ne parait pas se douter, .le moins du moudè île l’effroyable' responsabilité qui pèse siircHé". ; ' S«ni plus -rend souci est «le savoir si elle a “’ttno bonne presse ». Déjà, à divetses reprises, elle a demande ce que les journalistes disaient d' lie. Lé. brig-.tdier Soudais lui ayant répondu qu'ils étaient gentils et la ti aitaiont un ' peu en enfant gâtée, elle no put réprimer un sourit e dé satisfaction. M. Oranger - : L’homme qui a conseillé a Gabrielle d’aller à ’ la prèft'ct.ire de police s'appelle M. Granger.il rencontra au cours- d’un ■ voyage en Amérique Gabrielle èt. Eyraud qui. comme on sait, sous le nom do M. et Mlle Vollard. se faisaient'passer. pour le père et la tille. . . M.-Oranger '‘occupe beaucoup d’hypnotisme. I! a'àfflrniô au juge d’instiuction que Gabrielle Biitùpàrd .«-tant Vin sujet hyi n^tique liors- ligne, la suggestion pouvait 110 pas êlre.étrangère à sa' participation aü crime. ■ Le iioin dé M. Oranger figure dans la dépoSi- ; thm de ,M.-■ Choteau. lo négociant remis en libéftô.'' ‘ ' - | rv “'pitrianche, a dit M. CÜdteàù, M. Granger :s’éSt présente a mot) domicile particulier, bou- levartl de Montmorency.-J’.éta.s allé voir des ■ atins a la campagne. M. Granger revînt lo lcu- dénuio me demander dans mes magasins rue des .leuiieiii s.il me dit eire envoyé par Gabrielle ‘Bt mpard avec l.iqiieile il était revenu d’Améri- ' que. qttTlle lui avait raconté le crime commis. par Eyraud et que, craignant d'étre assassiné par lut. eflu l'avait quitte pour, revenir Ht France. C’est à peu près ce que me raconta M. Granger. M. U ranger mn dit que Mlle Botnpard quitle- raiUa Fiance et s<* tairait si je lui versais 4,000 franus;si au contraire jo refusais do donner cette somme, elle dénoncerait’Eyrâu-i et ia iiontede son crime rejaillirait sur utoi et sur les miens.Je refusai. . M. 'Gfangt'r revint le kndemain. Il me dit que Mlle Bompard accepterait 2.0U0 francs. Jé refit sai.II insista.Je refusai 1.000fr.,enrin 11110somme quelconque qui permit a Mile Bompard de quitter la France. FAITS I*a.VSSI6» — On peut toujours se procurer dans nos bureaux, par 110s porteurs ou par nos contrôleurs, les numéros parus du feuilleton en cours. — Cours pubi.ics. Université libre de Bruxelles, entrée rue des Sots : lundi 27 janvier 1890. à 7 1/2 h. du soir, cours d’histoire nationale par M. le proie seur A. WatUurs. - • Sujet : Conséquences ue la mort d’Artevelde (suite). . Lundi. 27 janvier 1890. à 8 1/2 heures du soir, cours le botanique, par M le professeur Errera. Sujet : La'croissance des végétaux. ■ Mercredi. .9 janvier 1890. à 8 itcures dit soir, cours «le littérature par M. le professeur Pot vin. Siget : La romiissance historique et philoso phtijue : Erasme et les liun.anistos. — FIN DE SAISON. 50 p. c. rabais sur vêtements cojifertiminés. Voir étalages J.-N. CO L ARD et C" i ï , rue Neuvé,- B ruxelles. —..Emission ou fausse'monnaie. La police re- cherclto up individu d'une trcnlraine (i’iinnées,; qi i a tenté de remettre à ilïfféreiifs' receveurs do trams, dus pièces ^faussés «le" deux francs â l'effigie do Lé.-po.ld II et ati millésiino -le 1877: — Pilsen belge ou hock Soleil (fûts pression). .Fin prod 1 tr.digest..pbt.en bout.QuaiMariemont, 156 lôàfvan Velsen.fali. grand prix Pans 1889.) — A coups, de tisonnier.- M. et Mme Z..., (Iei:i-‘urant à Moletth-’ek St-Jean, fonl très mauvais ménagé. Madame n’aime pas quo Monsieur s'enivre, et très souvent, quand eclui ci rentre au logis dans les vignes du Soigneur, elle lui administre t,no confection bien soignée, car elle a ta poigne solide. Hïei soir donc; M. Z..., rentre chez lui rond comme un saucisson. Madame s'empare d’un ■ tisonnier et en porte un coup violent sur le nez «le son époux. Celui ci,, tout en sang, court au bureau «ie police et déposa plainte à charge do sa chère moitié. Après avilit reçu les soins que nécessitait son étal, monsieur e d rentré citez lui à moitié dégrisé el la ligure horriblement en compote. — Un drame a la menagkrib Przon. Samedi soir, pendant la représentation, M. Peznn, fils, était occupe à présenter au public la lionne Co- ralte qui a déjà taé plusieurs dompteurs.lorsque t'iui à coup ia lio.ine sauta sur le dompteur et voulut le saisir à la gorge. ,M. Pezon 11e per lit pas son sang froid et une lutte s'engagea entre lui et la terrible béte. Ensuite la lionne saisit lu bras et le mordit grièvement-, elle Ht avec ses terribles griffes des blessures sur tout le corps. » l,es employés vinrent au secours do leur maître avec des barres de fer dont ils frappèrent la betè furieuse. Grâce à son énergie M. Pezon tint là lionne en respect et put Piitin se retirer. Dimanche matin l’état do santé de M. Pezon était satisfaisant. — Voldk49u0 francs. Un vol d’une rare audace a été.commis, hior. au préjudice de M. K.,., proprietaire d’une taverne du centre de la ville. M.X— s'était rendu au marché matinal.après avoir fermé à double tour, avant son départ, la porte d>- sa chambre â. couchèr, A son retour, vers 9 heures, il trouva la ser- sure forcée au moyen d’un passe partout ; il fit iinmédiaioxenl ouvrir la porte par un serrurier. Une malle contenant la caisse de M. X. était (ractaréé et le cadenas enlevé. Toutes les valeurs qu’elle contenait avaient disparu. Le voleur avait enlevé 720 francs en billets de battqne enfermés dans un portefeuilio, 800 fr. en or ot 650 fr. en pièces de.5 fr. Il s'élait en outre emparé d’un petit carafon antique d’une grande valeur, d’une montre en or à trois cuvettes, d’une valeur de 800 fr., et de plusieurs bijoux. I ô vol doit a vôir été perpétré vors huit heures et quart, peu après le départ de M. X. — Disparition mystérieuse. Uno jeune Aile de 18ans. Mlle Jeanne D..., demeurant à Bsschen- beek près Ual, a disparu de son domicile depuis 8 jours environ. On >roi' à un accident. —Cor8aires du commerce. Un correspondant qtonlois nous a fait dira, en notre numéro du vendredi 24 Courant,mteiûet desescroqueries commises en cette ville,» qu'un neveu de l’inculpé— sous-offlcier d infanletie, — avait loué à Bruxelles un magasin pour compte de son oncle. » Cette affirmation est erronée: X... a, en effet. un neveu sous officiers en garnis on dans, ta circonscription,mais jamais celui-ci, de près ou de loin, n’a eto mêlé à cette.affaire. : La tempête. — Ostendo.' 25 janvier. — D e notre correspondant spécial. — L’ouragén qui s’élait calmé hier matin,a repris aujourd'hui, sur notre littoral, avec une nouvelle intensité. !.«• bateau phare français Rnyiinçéii. qui se trouve entre Ostendo et Douvres, a chassé sur ses ancres, et vogue à la Jéi ivo. ' ' ■ • Hier soir la chaloupe de pèche 0.173,.p'atrén Aug. Vandewaele; a abordé non loin du bateau pitare belgi-A’borrfAinrfer.un bateau resté inconnu jusqu’à présent, et qui doit avoir coulé par la violence du choc.. L’état do la mer était tel, et l'obsiuritô si profonde, qu’il a été impossible à ia chaloupe oslendaise do porter secours à l’équipage uu navire abord#. : malle Parlement belge est partie ce . soir pour Douvres sans un seul passager. ;- : — iNOVSTRiÉLStFABRicÀNTs ! Ecrivez : itérée bol fl, Laekcn. (Charbon sur-le-cltarap.)- . — Le drame DE Bruges. Il pai'ait que là Ta. mille Verhaevert se trouvait dans ùne situation jinancière tout à fait précaire. Ces dorûiors jours, on avait escompte à la Banque de Flandre, a Garni, des lettres do'change jusqu’à concurrence de 11,000 fr., tirées par la ; veuve' Verhaevert et'dont l’échéance s’approchait.' • Mme v® Vèt haevort ayant, présenté un hoîivel effet à escompter; le directeur de la Banque là pria «le donner des renseignements sur sa situation financière. Mme Verhaevert né s’étant pas rendue à cette inyitation, un commis de là Banque fut envoyé chez elle, màîs il trouva là porte.termée. - , ■ On suppose que la veuve Verhaevort se sera r-ndue à Bruges, auprès d’un ami do la famille pour demander de l’argent, afin de pouvoir faire honneur à sa signature. Cette demande aura probablement été refusée. vu, lUVUtlIUO à ■ VA . — Coups de couteau. On écrit de Gand, le 25 janvier : - Un jeune homme de Desteibèrgen ' Bernard Braeeke. a été attaqué sur la route de' 1 Gand a Destelbefigenetfrappêde plusieurs colins de couteau. » La victime a été trouvée inanimée sur là chaussée ; son état est désespéré. » . ' ■ — Le crime de Frasnes. On. se souvient «mis le domestique de la famille Allard avait ^été scmpçonnè; dès le début, comme étant le meurtrier do François Allard. ’ Il Hit arrêté, mais remis en liberté' le jour m0I ?î®-. Le parquet qui vient,'parait-il: de re- cueillïi des preu\ os accablantes-sur la culpabilité d.- cet homme, a décerné contre lui Un mandat d arrêt; Il a été écroué aujourd'hui. . . ; yientdè paraître : Catal .gue da cabiiiet de Lecture musicale do la, maison Breitkonf et H^rtel, 41, Montagne de la Cour. * — Un garçon de confiance. Un coiffeur de la rue Moiitorgitiîil, à Paris. M. L..., Otant tombé malade, il y a une quinzaine de jours, se fit trunsporler dans une maison de santé pour y etre mieux soigné que chez lui, étant célibatàire Avant de partir, il confia son atelier de coiffüjra a son garçon, nommé J..„ en qui il avait toute confiance. ■ Lo lendemain du départ de son patron, celui, ci tu venir sa femme qu’il installa à la caisse, «j» il espérait que la maladie db.L serait lonmie • inan jeudi. J... et .sa fommë apprirent que ^U coureur allait beaucoup, mieux;et qu’il : rentrait dans la soirée..guéri. '' •' .: . • •• ■ . Ils ne perdirent jlas de temps, ils firent maia- b:.s^o sut : la récolté de la quinzaine, euirtoütflà founjitures du magasin et àispairoent ta laissant la clef chez la concierge. On conçoit-la stupeur du coiffeur en trouvant sa boutiquo dévalisée. U hâta d’ailer portw plainte chez le commissa.re depolice, crui fit rechercher immédiatement le couple. ■ A onze heures du sp r,J... etsa femme étalent-' arrêtes dans une brasserie du faubourg. Mont-’ marti’e.-en tram de se payer à souper aux fraia du coiffeur. ■ Après un interrogatoire sommaire.' J., et ee complice ont été onvoyés au Dépôt. - — Arrestation d’un escroc de haute vol*» Un homme très connu dans le' raondqintenm. flonal du sport, M. Benzon, vient d’étre arrêté à Nice, sous 1 inculpation d’avoir négocié 1» faux chèque de 25.000 francs? ^ m Ce chèque fût présenté le 17 de ce mois à la succursale du Crédit lyonnais à Nice uar ■ M Benzon qui en toucha le montant. Peu après ]â banque reçut l’avus télégraphique que lechèqüe était faux. Immédiatement la police 8e mit à la recherche du coupable qui, loin de se sauver, avait continué son train de vie ordinaire . A . habituelle il se présenta au’Cercle' de la Méditerranée et c’est là qu’il fht arrêté. - .Aifl"!?! 16 . 116 ? an ?' 3 à Londres, auxquels ôn a télégraphié.» interviennent, lê procureur de là ' République sera obligé de maintenir l’arresta? oio-i^unenne,attire cham jour une foule énorme. On dirait vraiment dur y donne les vêtements pour rien : nous devin avouer que c est un peu le cas lorsqu’on nént' procurer un pantalon, pour fr. 1.95 et le restât l habillement à ( avenant. = T. Un terrible accident est survenu lüerà petit village de Grôsin, situé sur la rbute*rf conduit do Bellegarde au fort dé l’Écluse > Un maréchal-ferrant, nommé,Gay. iaé d’e viron cinquante ans, était occupé à creuser 7i puits qui avait déjà atteint une profondeur « quinze mètres, quand tout à coup un éboülemei se produisit et le malheureux Gav fbt enseirt sous une montagne de terre. T • ~ Grâce aux secours promptement ' oramièi par les habitants du village on put aussit constater que Gay était vivant. Tous les ouvrit occupés au déblaiement ont pu entendre «i appels désespérés. 8 Les autorités se sont rendues sur les Hàu ainsi que la brigade de^ gendarmerie de Ce longes (Ain). 0 w Ou explique que si Gay n'a pas été tué sur coup et s il n'a pas^été étouffé, c’est què.j caisse, fixée à une chaine en fer, qui oeémétta de monter les matériaux, se trouvait a bèù WJ jujond du puits lorsque l'éboulement |> U chaîne se trouvant au cran d'arrêt a rat nu la caisse et 11 en est résulté que cèlleS formé une espèce de toiture qui a garanti I corps de Oay. «ranw.i Les travaux avancent lenlement; de nouvéati éboulcments continuent à se produire ' ^-ExprostON d’une cartoucherie. Ort 6cr d’Edimbourg, 24 janvier : Hier, à cinq heures, a eu lieu une tertib explosion dans la cartoucherie de Rosüffjffi
