jlteMIMMtMli 26* A N NÉ ». JEUDI 7 MARS 1912. 1BDITIÔN AB ABONNEMENTS pOUB TOUl'lî l.k DRLOIQCK : 8 mois, fr. 2.25; 0 mois, fr.4.25; I «a, 8 Ir. OllANO-DUClIK : 8 mois, fr. 4.50; 0 mois, tf. 8.50 ; 1 on, 16 fr. HOl.t.ANDR ; • 8mois, Ir. 6,00; 0 mois, Ir. 11.50; 1 «>, 22 Ir. UNiON 10STAU5 : 8 mois, Ir. 7.80; 0 mois, Ir. 14.50; 1 on, 28 Ir. Lo SOIR est dlütriliuô dans toute t'ftB- ntomérntlon bruxelloise (res-do-ciiauis&j) uontro <y. 0.30 par mois (frais d’envol». Abonnement et Cîago : fr. O.CO par mois. On peut s'abonner à tous les bureaux de poste et auæ facteurs en tournée. ï’fiîâGB; 168.000 EXEMPLAIRES. N* 67 si A > iiH-iüt* jour j’ai appris ces deux nouvelles, Kraiiucirt piquantes pour lo paradoxe de leur ibisiniigc. Lo gigantesque . palais 'de l Kx.pan.sion mirai t bien êo'Pap;K.-r à la fatalité <lo la de pulition ; il serait soûl amont décapité, et à la face «tu dôme en beLvédôre qui surrnonie uu- ourd’lmi 1’aagle do cos bâtisses incohérenies établirait une terrasse appelée à so irans >rrnor par la suite on station d’arrivée et «le rt pour véhicules aériens l Telle est la première nouvelle. 1.‘autre ton liste dons l'annonce faite par le Touruit/Club Belgique qu’il C9t sur le point de publier m « coûts du piéton, en six leçons ». Eh bien I avouons, n’cst-ec jms? (ru elle e*t jolie cotte, coïncidence qui dote à la fois les Jruxollois de leur premier embarcadère d’aéro [flancs et de, règles enfin pratiques destinées à Éviter récarbouillemejit aux gens qui se tiasa-r jent encore à pied dans les rues. Je no sais pas du tout ce que sera <<■ cour, promis à nos Tiiéditations par des siiéciaUstos pien placés, on on conviendra, ikhit posséder [’exiK-riviioo de tous Ira rnoyons do locomotion Mais il me paraît que du fait seul qu'un pareil manuel soit publié j© puis tirer une conclusion : la faillite de toutes les réglementations «le vitesse et celle de riillusoirc coordination de tous les modes do locomotion urbains l.o piéton so déclare vaincu ; il ne prétend plus piaitriser ni diriger les voitures à un, a doux, dix «.u à quarante chevaux; il abdique; il abandonne la rue à tous les monstres infernaux qui y font rage; il se bornera désormais se tirer des embûches av« le moins de dommages possible; il se faufilera avec adresse; jil apprendra les ruses les plus souveraines, les trucs les plus utiles ; il no comptera plus que sur sa prudence, sa son.pler.se et son humilité. . Tout cola lui sera enseigné » en six leçons » pomme le jeu de piquet ou la pèche A la ligne Si, d'aventure, il notas arrive encore un jour le nous taire réduire à l'état de galette par Slpu.x paires de pneus on délire on quelque ppa.isse jante de roue de camion, nul procès- K’p.rbn! rigoureux ne vengera notre tragique trépas reîui-cl, au contraire, apparaîtra com- ime un légitime ohàlénient et, on façon d’orai |sort funèbre, on dira de nous qui ne serons plus là pour l'entendre : » Voila ce que c’ort : il |n’avait pas appris sa leçon .. • Au lieu d'allouer à nos proches des «ionunn- p'js-intérète., on leur enverra cette humiliation, en parlant de nous : ? f'.'ét Ut un cancre ; il l’ouvrait rimais =.-■» c"irs dn pj-'inn .. » * * ■> Je suis tout de même impatiente de le lire, ;e syllnhus. Ou je me trompe fort ou il ensoi- [gnera l’art d’utili®er le moindre endroit de sé- uritj oeccr-siMe ; les; refuges, les frottoirs, les losqtms, las ban-os, les au,bettes... Et puis i! exposera l’hygiène de la marche à ie<l et en établira les conditions, par exemple n prévoyant le nombre et la durée de.s repos nu,Imitables pour une lo-irieur d-'-termlnéo de m rennes. Indiquera-t-il sur u.n plan ni Mini eux si ludion de ces points ossontiols des rues et iiontevards bruxellois qui feront bon aeoueil à a lassitude légitime du mangeur de ltüoniè- fos ? Si telle est l'intention du rédacteur du naauel, te ;© mets en garde contre une erreur pi il pourrait être tenté de commettre. II seuil capable de renseigner les nnbettes «les ramways comme des asiles hospitaliers aux héforis, ;i s -p tromperait, fort. Elles relaient peut-être insqu'ici, soif. Elles le le sont plus auiou.rd’hiiii Je parle du moins de celles qui viennent dèt.ro édifiées, notamment entre la porte «te chae.rbee.k ©t la porte «le Narmir. 11 y avait là, tons les trois ou quaire cents iietre.s. un pavillon d,e Ivois, pas Joli mais spa- ’ieinc ot qu'une, porte fermait de façon suffl- armnent hormétique. Cos pavlillon-s son! rasais '• il leur a été substitué de tout petits édicules le for et «le verre, capables de contenir an *,us «lix personnes, et qui sont à peu près jouverts à Ions les vents et à foules les averees. ai-je entendu ixesior <lélà des voyageurs impôohAs de s’abriter «lésormnis. tandis qu’ils ittemlent le véhicule «le leur destination ! Or, lieu sait si cette attente est souvent longue i Sans compter qu'à «les carrefours ion jours nrombrés comme celui de ia rue «le la Loi et lu boulevard, n,n seul de ces joujoux «le paco- Itilîe dessert les arrêts distants «le trente ou tarante mètres les uns de3 autres, des cinq Ion six Signes qui s’y croisant ; et. pour le cas Venillelon du SOlll du 7 mars loi?. Le râle généreux plaisait à l’orgueil de Alartlm. Elle en mesurait avec fierté l’é-lévn- H°n, la noblesse. Il lui semblait qu’ngirainsi jSeiviU u ne façon de. se venger digne d'un graml cœur. D’avanre elle jouiesait. de la supériorité qu’une telle démarche lui donnerait désormais sur sa sœur si longtemps jalousée; elle craignait seulement de trahir la joie que lui causerait une telle revanche et de ne plus S( , posséder elle-même loiv-.que tarie, rreç.nb’.ée et, stupéfaite, l'e.ritendrnit lui avomr ; «Jusqu’à ce jour, nta ’/'m n’a été par a fatite qu’une suite de déceptions et de aiufrances, et maintenant que je pourrais « perdre d’un mot ie n’ai qu’un désir ot H 11 'hne volonté ; te sauver!» v(.n ( ^ nr>F bette dmpos/lion d’esprit si mut- d,i iao trouvait encore à la fin "> ailier, maie il avait suffi que Chevallier £ montrât nu.ssi s.dlemer.l «ffe-rté p -.r les Grennult à l’égard de Mario .> *r n..O'l« éprouvât à l’instant contre sa gn’ou l ' d'irritation mépris;,nfe Ihé^-i '' y ,'] vn }t ovoir à jamais étouffé et qui, L», ' • '''ait .qu'.'i.ss.mpi et n’en demeurait niaU à revivre et h se manifester, ; .' iiirmes avait rejoint le groupe Oui f’V. ^ ‘’h-Asenddê- autour «te son tn.iri, ''«au (■* d’avoir retrouvé chez son Ifiienni 1 f ra compagnons de ses an- PVoe ^ ar, ie3 do cimsso, fle laissait aller fieontm>«) { ' rv<> ot une Iilmrlfi tout h fuit in- ‘ la « a . u ldnisir innocent de vanter j baissant en 3,10,12 à 16 pages. que je cite. Je ne fuie» pas mention «les lignes de la rue Jo.seixh II. qui bifurquent à cent cin- «ruanto mètres de là. * x * L'aaJhtecie qui a conçu ces cages de LiUijvttt no s est pas l>ornê à les priver de porte ; il n’y a installé aucun liane non plus. Or, ceci, plus «rue tout, est intolérable. Je u’insistorai pus sur tous les torts que i’ad- îniiiistratiou des Tramways a eus «le modifier ainsi, pour le [dus grand désagrément «le sa clientole, le plan de ses aubelies; je n'invoque- rat pas les raisons de galanterie prévenante quelle eût dû avoir, à. défaut d’autres, envers te sexe fragile cl qui se repose vol on ti ors, auquel j'ai l'honneur et la joie d’ai>paricnir. Mats je rcuoonu’crni les «leux objections qui ont été faitas quand on a voulu condamner les bancs dans des auliettas spacieuses et dosas. tais salles accessibles à tout venant, ot hospitalières .sinon confortables, servaient, paraît- il, inopportunément de refuge aux amoureux et aux ivrognes... 1! y a «lu vrai, je te concède, dans cette affirmation ; mais je mo lutte «le répliquer que la police cist faite pour chasser ces gens-là d'où ils n’ont pas à so montrer. Sinon, je ne vois pas pourquoi l’on conserve plias longtemps h\s salles d’attente divs gares, tes bancs des promenades publiques, voi.ro les canapés «tes musées et quelquefois même les chaises de la safio de lecture de la Bibliothèque?... Supprimez tous ces sièges bien abrités dans des loe.aux publics, et les désenivrés, comme les amoureux, comme tes éméchés qui somnolent. trouveront d’antres refuges. Je vous le garantis. Et puis, enfin, i! est injuste qu'une fois de plus ce soî<ait encore tes tiens, tous les bons qui payent pour quelques mauvais. * * * Si je considère plus spécialement le cas du particulier qui vient — ou plutôt qui venait — cuver son faro on son pêqiuH, pendant une b cures ou deux sur un «le ce.s bancs à l’ombre eu été, au chaud en hiver, j'estime qu’en somme il vaut mieux voir cet Intempérant livré là à un sommeil qui dissipera son ivresse que forcé de rôder «lans la rno, de moins en moins d’aplomb sv'.r ses jambes. Y a-t-il spectacle pl-u.s 'répugnant que celui d'un pochard hébété, titubant d'un trottoir à l’autre, braillant des mots obscènes ou .sans suiteNous n’en sommas pas privés, cependant, héil-as f 3o me demande même souvent «tnand je rencontre, isolés ou par groupes, «es lamentables spécimens d'humanité «Vgràdée, comment il peut se faire que l’on donne tant à boire à ces malheureux ou qu’il leur soit permis de traîner dans 1-ess rues, alors qu’il existe une « loi sur l’Ivresse » aux sévères pénalités ? De quoi sert-il que chaque cabaret soit tenu d’afficher en «évidence le texte bilingue et menaçant de cette toi? C’est donc «pie celle-ci est mal faite? Ou bien serait-elle mal appliquée? Ou bien enfin les peines qu’elle édicte sont- elles inefficaces? .T'aimerais assez m’arrêter à cette dernière hypothèse. Les quelques francs «l'amende que le Juge administre aux dé.bnquants de la boisson, amende qui commence, du reste, par être conditionnelle, ne sont pas du tout un épouvantail. t.elui qui «iépense une bonne partie «le son salaire en bière et on alcool trouve peut- être l’obligation d’on abandonner un fragment à ces messieurs «lu greffe plutôt ennuyeuse ; elle n’n rien d’infamant à, leurs veux, rien d'irréparable.  (.<>st un ch (U i mont moral bien plus cpi’un châtiment matôriol qui atteindrai!, me semiii-e- t-il. J o condamné pour ivresse ot le détournerait de la récidive. Combien parmi ces malheureux dont la plupart ne sont pas «les pocha rds incurables, loin «lo là, retomberaient «lnns leur faute, et combien mftnie v tomberaient cric seule fois s’ils savaient qu’un nmigo spécial les attend où, déni ère un vitrage ou une grille, ils seraient visibles à Ions les passants pondant une, ou «leux, ou plusieurs heures «le la matinée qui suivrait leur soulographie ? Cet alfront qu’ils devraient suhir alors «pi'ils seraient redevenus lucides, la nuit ayant passé sur leur folie, leur serait autrement douloureux que îi'imp-iuto laquelle «les peines ne tu cillement régie m en té es. Cueilles villes «l'Aliemagne viennent d'inaugurer uni procédé que je. signale aussi à l'attention de l'ediiiié et de la magistrature bruxelloises. Dans tous U\s cabarets sont affichés, par ordre municipal, «le façon très apparente, les portraits des ivrognes invétérés «le la localité. n est interdit de leur verser à boire; on juslesse do son fusil, une orme de grand nrix «in il était allé chercher lui-même'en Suède, lo premier pnys dp monde, nfiirmait-il, pour ïîi i fUU’ico.tion dos o,riï)os ii fou. Par une manœuvre savante, le nefii lieutenant de dragons .s’éta.it rapproché de M mo d Auberinnnos, «pii ne prêl^iit ù s-^s gai.anle- ries qu'une oreille distraite. Mais relie Indifférence, loin de le décourager, l’excitait à f>!aire, ot, planté en arrêt sur’ses inmhes nerveuses, l’œi) brillant, la narine dilatée, humant avec la frai.-heur du soir font cè que !,a beauté de la jeune femme cf 1rs transparences savamment combinées de sa fui- lelte exhalaienl de troublant, il lui murmurait presque à l’oreille des phrases qui jieu h pou forçaient, smi afre.iiîon, rneMalenf au coin duveté de ?,cs lèvres une fossette rieuse cf lui causaient par instants l'agaçanie im- pressmn d’nn chatouillement. Ce m.nièyô de J officier n’dch.-ipp.aif p is à des Primai - -, une M mo d’Auberiannos voyait en face d'e’ie, à travers J«>s jeta de tonifie nn"d tirait de son ’igare, ta tôle penchée sur l'épaule droite, par .un tie étrange dont, il ne pouvait se défaire, cl dont le, regard appnvé qui cherchait à pénétrer t'inquiétait, sms qu'elle s fit démêler pourquoi. D’Auheriannes offrait à la ronde des cigarettes russes; elle voulut, en attraper une au passade, mais son mari retint ses mains dans les siennes et, tendrement, lui demanda : — Ne craignez-vous pas que cela vous entête, car elles sont un peu fortes? ~ Bah l répondit-elle en fouillant l'étui de srs doigts impatients, je n'en dormirai que mieux ! Gamine, elle mordillait le long ho ni. do carton de sa cigarette, attendant qu’un do trfl.'i voisins lui offri) «lu feu ï.e iéolonaoi ; ; f BUREAUX : PLACE DE LOUVAIN, 23-25 Deux éditions par joui' : AB & 3 h. et B à 7 tu INSERTIONS AGENCE ROSSEL, 29, place de Louvain (InvratoA Sacçurtalo ; 43. rue de la Madeloine Petites annonces (i à 3 lignes), fr. J. .C0 La potilô ligne . . - 0,40 Paits-divors corps, la ligne. • . 4.00 Pnîts-divers fln et Sport, . . . 9.00 Képaralious judiciaires, la ligne . 3.00 Nécrologies, la ligne 9.00 Réclames avant los spectacle». . 1.50 • TÉLEPB0NES i«S^Æj'a. Pour h France, l'Augleterre, les ÉUls-Unis et colonies, ios annonces sont ’ ’ sait bien d’ailleur» qu’ils n’auront gar«lo de sè présenter. Je vois très bien la première condamnation pour excès de boisson consistant en pareil affichage pondant i:> ou 30 jours ; nue récidive se payant trois ou six mois d'humiliante - exposition. Enfin, la troisième faute entraînant l'aî- ficdinge définitif. ★ * ★ Et puis, on fin de compte, je ne sais pas. Peut-être le procédé sorait-it très mauvais? Moi'.s vivons en «les temps si étranges ! Avec la manie de publicité et de scandale qui est la nôtre, je me demande si. friands de réclame, nos contemporains ne deviendraient pas po- ehards pour la seule gloriole d’avoir leur portrait cloué aux murs? , N’o voyons-nous pas tous les jours des criminels ot dos cambrioleurs se livrer aux plus terribles exploits, hantés par l’idée de s’égaler en affreuse célébrité aux ehona.pans notoires «lont'les gazettes et le cinéma répamlent la renommée aux quatre coins «tu monde? Sj on n’avait pn.s parlé «lu premier mauvais coup des apaehes ou narré avec tous tes détails possibles la première audacieuse, agression d es bandits do Paris, s’en serait-il trouvé d’autres pour los imiter, les égaler, les dépasser le lendemain ot tous les Jougs suivants? N 1 est-ce pas parce que do mystérieux chauffeurs d’auto ont modernisé les forfaits «le Car- touche et. pour cela, ont connu la gloire universelle et soudaine du reportage et du collo- dton, qu’un cocher bruxellois e’ost précipité^ l’autre nuit, au commissariat «le police ot y a narré, dans l’énouvante, le «trame dont ses clients, sa rœvénaute, sa = vigilante • ot lui venaient d’être les victimes, aux contins obscurs et «lêsorts du bois «le In Cambre?... Ce tnt même un drame forgé «te toutes pièces. On te sut lo londonvi’ri. I.’nnloinédon lit trop do iourriatix ; il devient romanesque. Et ça encore c’esi la faute à Vautomobile. Le cocher a trop «le loisirs donnis que le chauffeur o.st le pr'h’Tê. Et pendant que Cocotte sommeille sur trois de ses patios maigres, l’es- r,rü «L- son mafirc sans emploi court la préion- tolne... CHRISTINE. ' .... ■ .. PETITE GAZETTE Le roi des Belges acclamé à Luxembourg Du compte rendu deq funérailles du grand- duc que publie l’« Avenir du I.uxr'"hourg » Parmi les derniers venus, il faut signaler, à 9 li. 9, le prince Auguste, quatrième fils de l'empereur d'Allemagpe, et le roi Albert de Belgique, à 10 h. JS. Lorsque notre souverain parut sur le perron de la gare, ce fut de la part du public, énorme, massé sur la place,, une- chaleurcuse acclamation la seule* quF fut faite durant toute la journée pour n’importe quel personnage. ★ * * La République chinoise et ta Belgique N’er.tic-f-il pas dans les intentions du gouvernement de reconnaître la République chinoise et le gouvernement de ceile-ci ? avait demandé M. Paul Janson. M, Davignon lui a répondu hier ; Le gouvernement du Boi a pour règle constante de n’entrer en rotations officielles avec tes représentants des pouvoirs publics issus de guerre ou de révolution qu’après Jour reconnaissance par les principales puissances d’Europe.  L'intention du gouvernement est de se conformer à cette règle dans le cas actuel. Il n’y n pas de nmlif d'agir différemment, et il a envoyé au représentant de la Belgique à Pékin des instructions en conséquence. M. de Cartier de Marchiemie est d'ailleurs en relations courtoises avec les chefs du gouvernement actuel, et il traite officieusement avec eux, chaque fois qu’il est nécessaire, des affaires qui intéressent les Belges. * * * Le déplacement de3 régiments Interrogé par M. Itorboux sur le point de savoir si un changement allait se produire dans la garnison de Verriers, ?,I. de Hro- que.villc a déclares hier ; « F.a question de fa répartition des (rotijies dans les diverses garnisons e.-t encore à l’examen. » * * * Les incidents ci’Anderlecht Un meeting en plein air a eu lieu hier à Anderlccht. Des orateurs ont protesté contre la nomination de M.\I. Mathieu et Denis en qualité d’échevins. Le « Peuple » dit à ce propos La feule,'très agitée, a promis (sic) de se ron- dro à la prochaine séance du conseil pour protester contre la présence au collège des deux traîtres - 'dont elle exige l'expulsion do l'administration communale. Ça va bien ( * * * Les effets de commerce Un arrêté royal vient de régler comme suit la nature des effets de commerce pour l'étranger : Lee papiers destinés aux effets de commerce créés en Belgique et payables à l'étranger reçoivent, savoir : Ceux qui sont débités par l’administration . î° un,timbre frappé à sec conforme au type déterminé par l'article 3, 1 er alinéa, de l'arrêté royat^tü 20 mars 1891 ; 2° une empreinte apposée en ülefi, portant an centre les armes du royaume et le prix du timbre entouré de l’inscription : « Effets do commerce payables à l’étr. », « Han- doteseïfecten betaalb. in den vreemdo ». Ceux qui sont présentés au timbrage à Tex- traordjnàire : 1° une griffe, apposée on noir, conforole ail type déterminé par les articles 20 et 26(;de l'arrêté royal du 20 mars 1891; 2° imjjr empreinte, apposée en bleu, conforme au type déterminé par lo second alinéa du présent article. Le tjfnbre adhésif pour les effets de commerce CréésVn .l’étranger et payables à l’étranger est imprimé en rouge. Il Pôrie ; au centre, le Lion belge entouré des mots/;:.* Belgique, België », ainsi que l’indication du prix; à la partie supérieure, les mots * L (f $s de commerce payables à l’éirangcr » ; à la partie inférieure, les mois « Haiulelseffec- ten ,bj|faalbaar in den vreerndo ». En attendant ia mise en circulation des nou- vcaujf'timbi'es adhésifs, les effets do commerce prévi^j.par l’article 3 pourrront être revêtus de timbi^y - adhésifs rouges do l’ancien type, d'un taux jion inférieur «à 25 centimes. y . ~h "tr ÿ Les monieurs-électricîena de l'Etat Un£,union professionnelle des monteurs- • fOÎTïm -V- .(Ui Iiiiiuriuv i «icou'.lll- tion qôs agents de cette administration sous certjjipes courlitions, vient do se créer à Rru- xollp3, ( y' • * * * ,.g ? - , La gare de Tournai Lfiygare de Tournai, qui vient d'être dé- •trui^par un incendie, comptait parmi une ties^otus belles du pays. Elle était t’œuvre de -t’fn'qfH.tecte Beyaert et avait été inaugiwée par le roi Léopold II le 24 août 1870. C’était un joli bâtiment, en style Renaissance flamande. La saMe des pas-pnrdim était un petit modèle de Imrdiesqe et d’originalité. On y remarquait, deux statues de bronze symbolisant le Travail, l’une de Vinc«itte, l’autre de De Groot. L’UniversHé flamande Le coneeil communal d’Ixellcs n discuté hier soir la question de la fiamandisat.ion de l’Université de Gand. M. Roland De Marès a présenté un vœu où sont affirmés tes droits constitutionnels des Belges à choisir ta langue qui leur convient pour l’enseignement et qui,--tout en reconnaissant le droit des partisans du flamand à avoir une université flamande, proteste contre tout essai de ffamandisalion de rUnivcr- sité de Garni. M. De Marès développe son opposition à toute contrainte linguistique. M. Wacgman, catholique flamingant, voudrait que tous les Belges apprissent le flamand. Toutefois, il ne propose pas la fla- mandisation de l’Univorsiié de Garni, mais dépose un vœu tendant à la création' d’une université flamande à Gand et au maintien de rUniversite française si colle-ci conserve un nombre suffisant d'élèves. M. Devvilde, (socialiste, Flamand d’origine, estime, que la connaissance du français est plus utile «à la classe ouvrière que celte du flamand. It s’élève contre le but des flamingants de supnrimer pour le peuple des Flandres l’iKsage du français. M. Dcwindo, catholique, enregistre les déclarations do M. De Marès au sniot do la liberté du choix des pères de famille. Il reconnaît que personne ne peut être astreint A l'usage d’une langue dont il ne veut pas. 11 demande la création à Gand d’une université flamande, mais le maintien de profes- craquer une allumette, qui s’éteignit soufflée par le vent. Des Urunays, s'avançant «alors, lui présenta le bout braisilhmt de son cigare, cl, tandis qu’elle penchait la tète, elle surprenait dans son œil gris, mais plus hardie, (dus nette, la même impression de désir audacieux dont il t’avait enveloppée la veille et naguère aussi, lorsque, d’un geste libre, quelle aurait dfi prévenir, si, victime, d’un autre, ensoreeüemont, elle n'avait pas déjà perdii tout sang-froid, tu magistrat lui avait oifleuré la joue. Elle se sentit rougir et, pour dissimuler sa confusion, tira coup sur coup doux ou trois bouffées de sa cigarette, et, sans mémo songe?*’ A remercier des Prunays. qui n’attendait ipi'un mot d’ello pour s’engager dans un tèîe-à-fête dont i! se flattait de tirer parti, sa détourna vivement, (üieraliior était derrière elle, los mains dans les poches, le dos rond, 1rs s >uredis froncés, l’air boudeur, impuis- s.Mit, a maîtriser l’impstb-nce de ses nerfs et imYoatent de la voir, e!!e, si enjouée et si sûre d'ffi'.o-môme. — Mcs'aours, si nous passions au billard ? proposa Renaud en se dirigeant vers le petit pavillon qui flanquait un des cédés de la maison. Tons tes invités lo .suivirent, à l'exception de Maurice, qui s'immobilisait dans son attitude, renfrognée. —- O'î’nvez-vous donc oc soir? lui demanda W m * d'Anheriannes en secouant ta cendre de (>a cigarette. Un rire malicieux plis.- ail ses paupières. Il «n sentit griffé par ce que sa moquerie avait do.cruel cf, sunsse dérider, murmura d’une voix sourde où l’on sentait la brisure» et l’étranglement d'une peine : — Vous me trouvez un air hèle, n'eM-eo n.is ? j'u nue je, suis indoux. Voilât Quand le père GrcrmuU, tout à l’heure, embrassait vos mains, si je n’a vais pas brisé quoique chose, c’est lui qufc j’étranglais... La |ê!e renversée, 1 es prunelles noyées, toute à la volupté de sentir, après les fades hommages de ceux qui veinaient do la courtiser, éclater l’accent douloureux d’une passion vraie, elle eut un «Oh! oh!» de surprise effrayée qui mit dons sa gorge la note assourdie et grave d'un roucoulement étouffé par tu peur ; — Vous ètec, fou ! reprit-elle tandis qu’il s'enfonçait dans le noir d’une allée où elle le Suivit. El lui, haïssant la voix, reprit avec un emporrarnent farouche : — Fou de loi, jmi !... Ne me Je reproche pas. Mm rie ! Je croirais que tu ne veux plus de moi ! Ils firent quelques pas en silence. L’oinbvc épaisse des arbres les enveloppait d’un tremblant et bruissant rideau de ténèbres, à travers lesquelles ils distinguaient, nu pied du perron érlairé du feu vacillant des flambeaux, le groupe des invités assis autour dû la talde, le corsage rose de la ruilairesse, l'éventai! pailleté de Marthe, la face empourprée et les cheveux blancs de Grenoult qui se détachaient penchés vers les dodelinantes tèioo Mondes do Zello et de Li'i. Chevallier s’était arrêté; son liras étreignit la taille de Maria, dont !c front s’abaMi?. contre sa poitrine, et, cédant à l’émotion qui l'envahissait, grisé par la parfum de scs épaules nues et de ses cheveux, aspirant à fivivese tant de fois promise, espérée et toujours reculée, d’une nuit d’ernour, il balbutia ; — Vote; n’oublierez pas votre promesse ?... Vomi \ u-mlrcz... elle/, mol, cotte nuit, n'c.st-cè. pas t eeurs français. Son idéal serait que les coups fussent donnés en français cf en flamand par* des professeurs bilingues ! Pour le surplus, il se rallie au vœu Wacgman. M. Gosset, catholique, estime que les Wallons doivent apprendre non pas le flamand, mais l’anglais et l'allemand. Il voit donc dans le flamingantisme un grand danger pour l'unité du pays. M. Buy.!, libéral, motive son vote (l’abstention, en .se déclarant favorable aux vœux des deux partis. Lui aussi estime (pie les Wallons doivent apprendre non le flamand, mais l’anglais et l'allemand. 11 recherchera une solution qui tienne compto de3 intérêts de tous lorsque ha question sera soumise au Parlement. il est. ù peu près minuit, ef la suite de la discussion est remise à huitaine. Somme louto, aucun membre du conseil communal d’Ixolles n’a jusqu'ici défendu la flamandisation de EUniversité de Gand. + * ★ A la Société d’archéologie Au cours (le la dernière séance de la Société d'archéologie, le président a proclamé .les noms des douze bénéficiaires de l’exemplaire en argent du jeton institué par la Société pour être décerné aux auteurs des travaux publiés dans le tome XXV dé sèô Annales. M. Paul Verhaegen a fait une très intéressante communication sur un «projet d’érection (ljine sopiété d’archéologie à Bruxelles en 17?‘J». Ce projet, dû à l’abbé Gues- (juière, boMandistc, tendait ù la fondation d’une société des antiquaires de Bruxelles et a la formation d’un dépôt d’antiquités grecques et romaines; il témoigne du mouvement scientifique, artistique et littéraire à ta fin du dix-huitième siècle. AI. des Marcz, à l’aide de notes puisées dans les documents du département de la Dyle, montra ensuite brièvement tes tentatives. extrêmement curieuses faites postérieurement dans le même but. Il parla.successivement de là Société de littérature do 1786, de l’Acadérnio impériale et royale érigée sous Mario-Thérèse, de la tentative de la création d’un cercle archéologique de Bruxelles en 1850 et de celle de 1863. relative à la constitution d’une société d'histoire et d’archéologie. M. Joseph Destrée, dans une causerie avec projections, analysa tes peintures de ta chapelle royale de Grenade, œuvres inspirées des maîtres des écoles flamande et hollandaise du quinzième siècle et qui ont une Importance exceptionnelle pour l'histoire de notre art national. Puis ce fut M. Sonder Pierron qui montra ■l'influence des primitifs flamands sur les vieux peintres do ha Basse-Provence ci ce à l’occasion de la visite qu’il fit à la section rétrospective française h l’exposition inlcr- nationale (le Turin en 1011 et où so trouvaient réunies les œuvres d'art italiennes en France. * * * L’agglomération bruxelloise Sur quelles hases détermlnc-t-on la classification des communes qui constituent l’agglomération bruxelloise? avait demandé M. Lernonriicr au ministre de l’intérieur. M. Berryer a répondu en ces termes à cette question : Le service de ia statistique générale, voulant donner un aperçu du développement de ta po- pukuion des grands centres, s'est mis d'accord avec la commission centrale de statistique poux établir ia liste des communes qui peuvent être considérées comme formant une agglomération unique, avec chacune des villes de plus de 100,000 habitants. La classification adoptée est donc basée sur le caractère de la population agglomérée, et ce caractère résulte principalement de la continuité de* habitations (i’ime commune à l'autre. On distingue ainsi dans les grandes agglomérations ia ville proprement dite et la région suburbaine qui comprend toutes les communes relié<is au centre par une suite ininterrompue d’habitations. Cette définition n’a nttiurellemont aucun caractère légal. L'administration communale de Bruxelles reste libre de ne comprendre dans l’agglomération bruxelloise que les communes dont le territoire est limitrophe au territoire de Bruxelles. Mais cette conception est évidemment trop étroite au point de vue démographique; elle aboutit à exclure de la région suburbaine «les localités qui en font manifestement Il sentit qu’elle frissonnait. Elle souleva sa fèie, et dans i’onibre i] put distinguer son visage pâle, figé dans un sourire qui demandait grâce, et ses veux agrandis par la peur et la lièvre. Ali ! dit-elle, je suis foMe de sous avoir fait espérer cela ! Jamais je n'oserai. Mais sans lui laisser !e temps d’expliquer ses craintes, Chevallier, t’étreignant à l'étouffer, reprenait avec un accent de supplication qui peu à peu s'enhardissait, devenait impérieux et faisait passer dans l’àme de la jeune femme un peu de son audace et de sa résolution : — Que craignez-vous ? J.a grille du jardin n’est jamais fermée cf «lans la maison les clefs restent wir les portes... Je viendrai au- devant do vous... Songez, Marie, que c’est peut-être la seu’o nuit «pie nous aurons jamais à nous... Rose revient demain et nous no pourrons plus nous retrouver ainsi que dans deux mois, à Paris... Ne me refuse pas cm bonheur... J'y ai trop pensé, vois-tu ! Si maintenant tu rnê le refusais, je ne pourrais jiris cacher mon chagrin... Tu viendras, n est-ce pas? Tu viendras? Deux liras s - ' nouèrent autour de son cou. Une bouche affolée et convulsive chercha la sienne, et ce ha if or qui consentait lui répandit dans l’âme un enivrement si fort et si délicieux qu’il dut s'appuyer au tronc d’un arbre pour ne. pas chanceler. Et, avant do s'arracher h lui, Chevallier l’entendit qui, dans un soupir, avouait l’anibifion qui dévorait son cœur : — .M’aimerez-vous davantage, au moins? — Knfont! vous savez bien que ça n'est pas posnldc. Efie huf cos mots un par un sur.ses lèvres, tes scelle d’un dernier balsay. et d’une <iJ ‘ partie et dont los mouvements de population sont fortement influencée par leur caractère da communo de banlieue- C’est uniquement, du reste, au point do vue dq l’étude de ta popula» tion et dô son développement que la otassifioa' Hou adoptée par le recensement a été admise» Elle n'a pas d’autre portée. * * * Les travaux d’Anvers Le bureau de la chambre de commerça d’Anvers vient do voter un ordre du jour au sujet du projet de ractifioation de l’Escaut, ’ récemment déposé sur te bureau de ta Cham» bre des députés. Nous ÿ tisons : - . La Chambre de commerce d’Anvers est d’ayjï , que ce projet dotera Anvers 'd’installations jrrià-, ritjmes pouvant satisfaire aux desiderata du commerce anversois ; Exprime le vœu que les Chambres législatives - votent sans retard les crédits nécessaires et que; tes travaux soient poussés avec toute la dilb.; genco possible, do façon à pouvoir mettre promptement Anvers en état de regagner ' le■ temps perdu et de lutter avantageusement avec; los ports concurrents, mettant ainsi, fin à uno situation 'd'infériorité dont nous màvons 'qùe trop souffert. .« , . ...... * ^ '*■ ' «Edénlea Demain jeudi, à 8 h., à TOpérea flamand 1 d’Anvers, ot honorée de la présence du ihinîà- ‘ ’ fre des arts et des sciences, de rèdilité anver- soise, du bourgmestre et des échevins de Louvain, du gouverneur de la province, la première gala d'«Edénie>>, poème .de Ga- mille Lemonnier, musique de Léon Du BôisL * * * Nos artistes à l’étranger C'est à un artiste bruxellois, M. V. De Vuysl, que la République du - Guatémala. vient de confier l'exécution des vitraux d’art ■ destinés à une nouvelle cathédrale. - . » Nous lisons dans le « Figaro» : • Au retour d’une brillante tournée en Allemagne, Mme de Vos-Acrts et M. Van Horen ’ ont donné un/superbe concert à Paris danB la salie des Agriculteurs. Le public fut' absolu-* ment conquis par leur entonto de compréhension dons la. Sonate pour piano et violoncelle? de Büëltrnann. Mme Marthe de Y r os-Acrts.6’af- ftrnm pianiste de haute valeur aven Bach et Franck. Quant au violoncelliste Van-Horen’, -- on* ! . “ïxmt lo considérer comme l’un des.mèfilcùrs qùi soient actuellement. --- - î * * * Ge soir,'demain, et c’est tout . Donc, plus que 2 représcfitajlons dé i’oxoël- - . dente troupe actuelle dés FoRes-Refgèrë. it * ir <( Les Moulins qui ohaufent u. Sait-on que les «Moulins qui chantent»/ dont la reprise au théâtre des Galeries dh- ttent un succès égal à celui de la «■Veuve’ joyeuse », en sont déjà à leur 60 e représentation, ot chaque soir la salle est bondée'd’un public fini fait à la pièce, à son interprétation, à sa mise en scène un. triomphe? Une grande première Nous aurons la bonne fortune de voir vendredi prochain lés huit célèbres donseuseâ anglaises » The 8 Rynor Girls» ot d’assister A la première représentation de «La Nuit de Chipette », avec la grande comédienne Mado Sininé dans le rôle de Chipette qu'elle a créé, avec Etchepare, du théâtre. Fémina; G. Michel, des Capucines; Mirai, des Folies-’. Dramatiques. La location est ouverte aux Folies-Bergère pour les quatre premières représentations de ce programme sensationnel qui ne comportera que des débuts. ir ir' * Le. navire-école Suivant un radio-télégramme reçu du commandant Zander, le navive-épole « L'Avenir» se trouvait, lo 4 courant, à l^O de lati- ,• tude sud cl 3l n o0 de longitude. * * * , ■ ' 7 Chronique de la mode Voulez-vous, mesdames, avoir le pied cambré môme avec un talon bas? Laissez donc le t u Ion bien sous le pied et Jiç cherchez pas à le hausser par des rondelles en caoutchouc, vous n'obtenez que l’effet contraire. Le talon fuit derrière et ne reste pas-sous le pied. La singulière tournure que prend alors votre chaussure use les empeignes d.ans les plis formés par une marche faussée et disgracieuse. Chaussures Frans fils. *ÏF M. . lure tranquille, affectant de parler à trôi haute voix de choses indifférentes, ils revinrent ensemble sur leurs pas. Dès qu’elle aperçut sa sœur, 'Marthe se . leva: -■ U est l’heure de coucher les enfants!, dli-eüe. Allons, petites! Mais, boudeuse, Lili lui refusait, sa main ' pour se cramponner au bras de Grenoult. Alors, attirant l’enfant, la mairesse et ta notai rosse, deux vieilles arnies qui no fie quit- . talent pas, s'efforcèrent de la consoler avec _ des minauderies sans fin : . . — Vous vous amusez donc bien, ma belle ? I! est tard. Nous allons dormir aussi, nous qui sommes vieilles... -î Elles grimaçaient un sourire dVjnçourage- nicnt et leurs doigts gris'sc jouaient dafis les cheveux de l'enfant fl 11 ’. P>’b»e d’épouvante, se mit à pleurer. Agacée. Marthe l'entraîna tandis que Marie prenait dans ses bras Zette, la. plus petite, dont les youx ee formaient. La femme d'nn des officiers qui, touto la soi-, rée, avait tenu Zette sur ses genoux, aveç celte câlincric passionnée des jeunes ma» liées qui caressent dans les enfant^ des autres le bébé qu’elles espèrent, voulut les gui» vie. Chevallier reconduisit jusqu’à la.grWo les deux vieilles dames qui partaient, aban* donnant leurs maris, tandis que derrière! - -; elles, se dressant lentement sur ses jambe* hésitantes, Grenoult ricanait : . — Toujours galant avec loa dames, ce Mou- rire... Ytaus me retrouverez au billard, jeun» homme !... ‘ « jf.l continuer.ÿ ie orge BON.NAMOUR.
