Luxembourg, en Allemagne, en Suisse, en Europe centrale. . Notre industrie se trouve, en effet, ■ettemeat .défavorisée. D’une part, elle est fortement concurrencée en Belgique par le poisson hollandais qui pénètre sur notre marché sans payer de taxe; d’autre part, en raison des droits d’entrée excessifs qu’elle doit acquitter, elle se volt fermer le marché de l'Alsace-Lorraine qui achetait presque exclusivement du poisson belge. ,11 conviendrait que cette situation pénible fût étudiée, et que notre pêche maritime fût secondée officiellement de manière^ éliminer le poisson hollandais de notre marché intérieur. La consommation du poisson belge est d’ailleurs des plus avantageuse, car celui-ci est plus frais que le poisson hollandais qui perd de sa valeur par suite des longs trajets en chemin de fer qül lui sont imposés, et sa qualité est supérieure car les pêcheurs hollandais ne font que la mer du Nord et l'Islande. Il est donc de l’Intérêt du consommateur d’accorder sa préférence aux produits des pêcheries belges. En réalité, ce n’est pas le consommateur qui choisit entre le poisson belge et le poisson hollandais, c’est le marchand. L’achetant meilleur marché, ce dernier le vend en détail au prix du poisson belge, et le consommateur n’y voit absolument rien. Le nouveau port de pèche Et cependant le port de pêche. d’Os- tende, en voie d'achèvement, est comme le prélude d’un effort nouveau de notre industrie maritime. Ces installations modèles auxquelles on travaille depuis 1920 et qui n’auront pas coûté moins de 120 millions de francs, sont situées face à l’ancienne minque, de l’autre côté du chenal. Elles comportent deux bassins dont un à flot pour les chalutiers à vapeur et les bateaux à moteur et l’autre a marée pour les petites barques. Sur le terre-plein séparant les deux bassins, on a construit la nouvelle minque. Nous l’avons visitée il y a quelque temps et nous n’exagérons pas en disant qu’elle est Remarquablement conçue et outillée. Sur une longueur de 366 mètres ses halls, entièrement en béton et vitrés partiellement de carreaux bleus, offrent un effet do perspective saisissant. Elle compte 112 magasins dont 35 grands de 7 mètres de largeur sur 18 de profondeur avec un étage. Une ligne de chemin de fer est située derrière ies magasins. De sorte que les différentes opérations se déroulent rationnellement et dans un minimum de temps. Le poisson débarqué est vendu dans le hall, de là il est poussé dans le magasin du grossiste, qui n’a plûs qu’à l’expédier dans le train qui attend derrière son magasin. Célérité excellente quand il s’agit d’une marchandise aussi délicate que le poisson. Un local spécial est affecté au marché du hareng et de l’esprot, qu’on vend sur échantillon. Un .vaste cadran, relié à chaque banc d’acheteur, fonctionne électriquement. L'aiguille, partant d'un chiffre X, va reculant par degré. Si, à certain moment, un acheteur estime le prix à sa convenance, il pousse sur un bouton placé sur son banc, l’aiguille s’arrête et le numéro du banc de l’acheteur apparaît en chiffres lumineux. C’est là un système extrêmement pratique et qui ne peut prêter à aucune discussion. Dans un autre bâtiment, ies bureaux de’ l’administration de la minque* un bureau de postes et télégraphes, un restaurant, etc., ont ■ été installés. Enfin, pour témoigner des vues larges de ceux qui ont établi les plans du nouveau port, signalons que le grand bassin est susceptible de s’étendre sur une superficie égaie à celle qu’il occupe actuellement, un vaste terrain libre restant affecté à ce développement; et que le long de ce' bassin, face à la minque, des terrains ont été prévus pour l’installation de3 industries connexes de la pêche maritime : - citerne à ■ mazout, fabriques de glace artificielle, de filets, de caisses, de paniers, chantiers i de réparation, eauris- series... " Le nouveau port de pêche d’Ostende, équipé pour répondre à- des besoins modernes* peut être appelé à devenir un des plus importants du Continent, Pour réaliser cette ambition, ainsi que nous le disait M. Vethof, directeur de la Minque, il faudrait cependant que la flottille, belge se développât de façon, à accroître la production et à suffire au marché intérieur. Ce développement ne peut' évidemment être que le fait de l'initiative et des capitaux privés. Il est Néanmoins du pouvoir du gouvernement de favoriser cet essor par des actions qui permettraient à nos pêcheries de s’imposer à l'intérieur du pays et de regagner certains marchés perdus. TT* Fernand DAXHELET. L’OFFICIEL (Moniteur du 9 avril) Ministère de l’Intérieur. — La. démission offerte par M. H. Koîlet, bourgmestre de Steenkcrke, est' acceptée. La démission offerte par M. J. La- rtelle, bourgmestre de Sertnchamps, est acceptée. M. A. Merlot est nommé bourgmestre da Chtny. M. Fr. Coutbéoux est nommé bourgmestre de Couvin. M. J. Dotremont est nommé bourgmestre de Plêtrobals. M. O. Hennea est nommé commalssalre de pouce A SAtat-Vitt». Ministère des Travaux publics, — A été promu au grade d’ofllcler de l’ordre ‘de Léopold ; M. G. Duyckers. Ont été nommés chevaliers de l’ordre de Léopold : MM. F. Dupont. R, Becquet. 3. Courtois, O. Bllllet, J.-N Zlmmer. L. Dassy et J. Hermans. Ont été nommés chevaliers de l’ordre de la Couronne : MM. J. Van Wert. M. Dermlne, F. Ely. R- De Meyere, A. Roba, N. Gathoyë, L. Engels et D. Michaux. ; Ont été promus au grade d'ofttclor de l’ordre de Léopold II : MM. L. Dierickx et 3. Noël. A été nommé chevalier de l'ordre de Léopold II: M, A. Geleyo. Dans l’Ordre de Léopold Au cours d'une audience particulière le ministre de Belgique à Belgrade a remis au président du Conseil, le général Jivkovitch, les insignes do grand-cordon de l’Ordre de Léopold. Les insignes de la même distinction ont été également remis à M. Kosta Koumanoudi, ministre des Travaux publics, ancien ministre des Affaires étrangères par intérim. —o»- Dans les Ordres Nationaux Un cortège carnavalesque à Ixelles La Fédération des sociétés ixelloises organise, sous les auspicés de l’administration communale, un grand cortège carnavalesque-réclame qui parcourra les principales artères de la commune,, le dimanche 21 juin prochain. Les demandes de participation peuvent __ etre adressées, dès à présent, au Comité organisateur, 169, rue Gray, à Ixelles. U Exposition Coloniale de Vincennes LA PRÉSIDENCE DES GROUPES CHARGÉS D’ASSURER LA PARTICIPATION BELGE Le x Moniteur » du 9 avril publie un arrêté royal nommant les présidents des bureaux des comités de groupe charges d’assurer la participation belge à l’Exposition internationale coloniale de Vin- cennes. •Sont nommés : , , , , . Présidents du groupe I (politique coloniale) MM. P. Charles, secrétaire général du ministère de3 Colonies. Bruxelles, et Halewyck de Heusch, directeur général au même ministère. Président du groupe II (enseignement) : M. E. De Jonghe, directeur général au ministère des Colonies. ■ Président du groupe H B (œuvres d’art) : M. le baron E. Tibbaut. Président du groupe III (lettres, sciences et arts) : M. R. Relsdorff, chef du cabinet du ministre des Colonies. Présidents du groupe IV (mécanique) : le colonel Llebrechts et M. N. Clto. Président du groupe V (électricité) : le colonel A. Paulls. Président du groupe VI (génie civil et moyens da transport) : M. L. Van Leeuw, directeur général au ministère des Colonies. Président du groupe VI B (Marine marchande) : M. Alex. Van Opstal. Président du groupe VI C (Automobiles et Cycles) : le général Ad. De Mculemeester (écuyer). Vice-gouverneur général honoraire du Congo. Président du groupe VI D (Aéronautique) : M. A. Marthal, président de la S. N. E. T. A. Président du groupe VII (Agriculture) : M. E. Leplae, directeur général au ministère des Colonies.  Président du groupe VIII (Horticulture et Arboriculture) : M. N. Laude, directeur de l'Université coloniale d’Anvers. Président du groupe IX (forêts,. chasse et pêche) : M. A. Bolle- FrésMent du groupe X (Alimentation) : M. A. Martougln. Président du groupe XI (Mines et Métallurgie) : M. C. Camus, directeur général au ministère des Colonies. Président du groupe XI B (Combustibles, Carburants et Lubrifiants) : M. Octave Jadot. Président du groupe XII (Décoration et Mobilier) : M. W. Perler, secrétaire général adiolnt de l’Union coloniale belge. Président du groupe XIII (Fils, Tlesus et Vêtements) ; M. F. Dupont-Parmentier. Président des groupes XIII B, XIII C, Xm D (Industries de la confection et accessoires du vêtement) : M. 3.-C. DIvoort, président du groupement des Industries belges du Vêtement et Accessoires.  Président du groupe XIV (Industries chimiques) : ïi. A; Bemelmans. Présidents du groupe XV (Industries diverses) : MM. H. Koller, agent généra! de la Colonie du Congo belge, et Bastenler, directeur général au ministère de l’Industrie, du Travail et de la Prévoyance sociale. : Présidents du groupe XV B (Commerce Intérieur et extérieur) : le baron H. Lambert, et M. F, Lambin, directeur général au ministère des Colonies.  Présidents du groupe XVI (Economie sociale) : le baron F. van tien Bosch, et M. F. do Mûelenaere, conseiller juridique au ministère des Colonies. : Président du groupe XVI B (hygiène et assistance) . M. A. Gohr, président du Comité spécial du Katanga, Président du groupe XVIC (sports) : M. V, Brifaut. Président du groupe XVID (tourisme) : te ba- ron J. Bmpalo. Président des grolpv XVII et XVIII (défensç et' , protection des communications maritimes) : M lieutenant général baron Tombeur, vice-gouverneur général honoraire da Congo belge. MINISTERE DE L’INDUSTRIE ET DD TRAVAIL ORDRE DE LEOTOLD Officiers : MM. Léon Bisqueret et octave Sac- casyn; MM. Henri Esders, A Bruxelles; Olivier Piette. 4 Bruxelles; Edgard Stelne, 4 Charlerol. Chevaliers : MM. de Donnée, Oscar; McJrsman, Jean; Mlle Seeuws. Alice; MM. Verciwyen. Jean; Bauchau, Cari, 4 Ransart; Bury, Léopold-Léon, 4 Mons; Canivet, Léon, 4 Lodelinsart; Cappellen, Joseph, 4 Jumet; de Hemptinne (comte), 4 Gand; do Savoye, Charles, à Solgnles; de Stordeur, Albert, 4 Bruxelles: Ferauge, Henri, 4 Gllly; Pos- tiaux. Jean-Baptiste, 4 Bruxelles; Robert, Léon, 4 Montigny-sur-Sambre; Stichelmans, Arthur, à Nlnove; Thorn, Vict-, 4 Chercq; TUlemans, Henri, 4 Chat clin eau; Van Damme, Lionel, 4 Eecloo; Vanhara, Désiré, 4 BrAine-l’Alleud; Vercruysse de Solart, Adhémar, 4 Gand. ORDRE DE LA COURONNE Commandeurs : MM. Robert Mommens et le baron Alfred van der Straeton-Solvay. Officiers-: Hartog, Théodore, 4 Bruxelles; Thl- ran, Victor, à Tamlnes; Van de Leemput, Henri. 4 Mons; Van Schoor, Frans, 4 Saint-Gilles lez- Termonde, Chevaliers : MM. André, Adolphe, à Ransart; Bolle, Désiré, 4 Marchlenne-au-Pont ; Cammaert, Pierre, 4 Bruxelles; Chabot, Armand. 4 Ander- lues; Cotton, Odon, à Bruxelles; Darras, Adolphe, 4 Bruxelles; De Coster, Mois. 4 Louvain DcDys, Pierre-Joseph. 4 Bruxelles; Devis. Albert. Id.; Feron Lucien, Id. ; Gallez, Louis, 4 Châtelet; Geno, Caries, 4 Bruxelles: Gueur, Ernest, 4 Jumet; Hallot, Emile; Jouret, Ernest, 4 Lessines; Kalker, Robert. 4 Bruxelles; Maquestlau. Armand, à Grammont; Masure,. Clovis, 4 Estait» bourg: Noé, Maurice, 4 Tournai; Potier, Victor, 4 Gilly; Quinet, Adelson. 4 Gosse lies; Repriels, Léon, 4 Ougrée-Marlhaye; Roland, oscar; Torck, Emile, 4 Deynze; Verellen, Th., 4 Anvers; Van- der Straeten, Alfred, à Gand; Wauters, Arthur, 4 Saint-Trond; Wilms, Joseph-Henri, 4 Bruxelles. ORDRE DE LEOPOLD n Officiers : MM. Cuykens, Joseph-Michel, 4 Rumpst; Derwa, Robert, 4 Bclessln; Goossens, Henri, à Liège; Haché, Joseph, 4 Gand; Mathieu, Nicolas, 4 Bruxelles; Poelvoorde, Franz, à Gand; Tassln, Henri, 4 Liège. Chevaliers : MM. Beeckmàns, Joseph, 4 Hal; Decoux, Ernest-Alfred, 4 Fosses; Decraemer, Au guste, 4 Bruxelles; De Mol, Léon, 4 Nlnove; De Vigne, Alfons, 4 Anvers; Dofny, Marcel, 4 Gllly; Mme Dubois, P., 4 Bruxelles; MM. Duyvewardt, Valère, 4 Roulers ; Goossens, Gustave, 4 Saint- Gilles lez-Termonde; Haumont, Henri, 4 Arlon; Mme Lecocq, Jeanne (épouse Crlckboom), 4 Bruxelles; MM. Lecocq, Albert, Id.; Liard, Paul, 4 Alseau; Losange, Gustave, A Bruxelles; Nahoe, Jean. 4 EnBival; Overmelre, Joseph, 4 Anvers; Faulet, O.. 4 Bruxelles; Polfllet, Jacques, id.; Ponet, Willem, A Hasselt; Mme Ramlot, 4 Ter- monde; MM. Scheefshals, Jules, 4 Tournai; Van- denberghe, Isidore, 4 Bruxelles; Van den Cloot, Jan-Frans, 4-Anvers; Warnler, Joseph,- 4 Liège. EXPOSITION INTERNATIONALE COLONIALE MARITIME F,T D’ART FLAMAND D’ANVERS ’ oitDRE DE . .LEOPOLD Officiers : MH. Cayen, Alphonse; Debruyn, Léon; Decker*. Emile (navigation); de Terwagne, Raymond (baron): Frillng, WlUy; Graux, Lucien; Van Nyeu, Charles; Van Regemorter, Jean. Chevaliers : MM. Blockx, Frank; Buscbroann, Gustave; Croôy, P. (chanoine); de Lange, Joseph; Draps, Emile: Durlet, Georges; Engels, Robert; Jacobs-Havenlth, Louis; L’Hermitte, Jules; Na- gels, Emile; Punt, Antoine; Rom, Jean-Denis; Roméo, Jean; Rotthier, Remy: Smolderen, François; Van Hoenacker, Jean; Verbeeck, Guillaume; Verrept, François-Joseph. ORDRE DE LA COURONNE Commandeurs : MM, Opsomer, Isidore; Sabbe, Maurice; Vanden Broeck, Gustave-Egide. Officiers : MM. Bourgeois, Aristide; Crauwels, Louis; de Decker, Robert; De Mot, Paul; Duchaîne, Paul; Gaspar, Camille; Kinart, Fernand; Laneau, Maurice; Fosch, Aibert; Rosel, Charles; Stellfeld, Jean-Aug.; Van Averbeke, Emile; Van Heurck, Emile; Wust, Alexandre.- Chevaliers : MM. Basteleer, Alphonse; Berger, Blppolyte; Branders, Henri; Casteels, Frans; Delbeke, Francis (baron); Diels, Emile; Erplcum Albert; Fester, Robert; Mlle Goldschmldt, DaJsy; MM. Janssens- Jean-Louis; Maes, Ernest; Phlipa, Edouard; Poignard, Gaston; Ravet, Edouard; Schoeters, Egide; Ullens de Schooten, Joseph; Van Coppemolle, d.; Van Herck, Camille (abbé); Verhelle, Charles. ORDRE DE LEOPOLD II Commandeur : M. Joseph Destrêe. Officiers : MM. le chevalier Emile de Bos- schaert de Bouwal et Frans Claes. Chevaliers : M. Berthler, ' Julien; Mme Crlck- Kunizlger, Marthe; MM. Dekeyzer, Charles; Der- weduwen, Jules; de Villers du Fourneau, Maurice; Gorls, Josse; Mme Jung-Stellfeld, Lilly; MM. Lebon, Charles; Leclalr, Georges; Mulder; van Cutsem, Etienne: Vanden Eynde, Jean-Raymond; Van de Vyvere, Herman; Van Endert, Louis; Van Nueten, Vital; Van Poeck, Arthur; Mlle Van Re- gemoorter, B. EXPOSITION INTERNATIONALE DE LA GRANDE INDUSTRIE, SCIENCES ET APPLICATIONS ET D’ART (VALLON ANCIEN A LIEGE. ORDRE DE LEOPOLD Officiers : MM. Georges Laloux; Jean-Henri Lemaire; Florent Phollen et Emile Tonneau. Chevaliers : MM. Beaujean, Joseph; Bekaert, Maurice; Bertrand, Maurice: Burguet, Pierre; Chaudolr, André; Chevalier, Charles; de Selys- Longchamp, Maurice (baron); Michel, Léon; Moutschen, Jean; Ncpper, Fernand; NImal, Henri; Pololn, Eugène-Léon; Schroeder, Ch.-Ed.; Thl- rlart, Philippe; Van Laer, Marc; Wigny, Henri. ORDRE DE LA COURONNE Commandeurs ; MM. Frédéric Gobbe et Georges Môrcssée. Officiers : MM. Delos, Albert; Delville, René; Drepresseux, Félix; Fonsny, Philippe; Graftlau, Firmln; Masson, Emile; Snyers, Arthur. Chevaliers : MM, Bage, André; Barsln, Léon; Berden, Robert; DUlen, Philibert; Halleux, Georges;’ Housard, Hippolyte; Laboulle, Gaston; Mon- trieux, Ernest; Pee, Louis-Victor; Rorîve-De Ba- velaere, Fernand; Thlrior., Charles. ORDRE DE LEOPOLD n Commandeur : M. Nyssen-Dumonceau. Officier : M. Jules André. Chevaliers : MM. Braconnier, Robert; Defall, Adolphe; De Tlege, Joseph; Effllng, Arthur; Fat- zaun. Georges; Gralinger, Félix; Grandry, Alphonse; Griser, Renier; Hermesse, Georges; Kest- llcber, David; Nlnane, Octave; Pensls, Georges; Plateus, Gaston. EXPOSITION NATIONALE DU TRAVAIL ORDRE DE LEOPOLD Officier : M. Paul Lacoste. Chevalier : M. Albert Van Ackcre. ' SIÎNISTERE DE LA JUSTICE ORDRE DE LEOPOLD Officiers : MM. Duvleusart, a.-F.-L.-M,, à Frasnes lez-GosselIes; Lefebvre-Giron, A., 4 Bruxelles.  Chevaliers : Mmes de Hennin de Boussu-Wal- court de Blommaert de Soye, 4 Bruxelles; d’Ursel de Mim, duchesse-douairière A.-M., 4 Bruxelles; vander Stegen de Schrick-Geehland (comtesse) M. 4 Br» ‘ 's; Pécher, E., 4 Anvers; MM. de Ha- renne, *"XA., 4 La Glelze; Dr Dejasse, J.-M.-A., 4 Schaeroeek; Jamar, P., 4 Bruxelles. ORDRE DE LA COURONNE Officiers : MM. Dulait. M.-J.-M.-G., 4 Char- lerol; Van Camp, 4 Anvers. Chevaliers : Mmes Baers, femme d'œuvres, 4 Bruxelles; Bauss, C., Id., 4 Anvers; Moreau, H. et Parent, M., id.; Bauwens-Hubert, J.-M., Idem., Carbonnelle-de Hoon, E., 4 Tournai, Duva, veuve, L., 4 Bruxelles; le Grand, A., 4 Namur; I-evl- Samuel, I.-S., 4 Bruxelles; Ramlot-Avlca de Bel- Ievue, J.-M.-H., 4 Molenb.-St-Jean; MM. Speyer, V-, 4 Bruxelles ; Vanheerswyngels-Jacqmaln, E. Idem.; Helrman, R.-E.-E.-H., 4 Saint-Gilles; Von Steenberghe, P.-J.-P.-M., 4 Bruxelles. ORDRE DE LEOPOLD II Officier : M. De Buysschcr, H.-H., 4 Anvers. Chevaliers s Mlle Schoenfeld, N., 4 Bruxelles; Mmes De Vos, C. r 4 Velslque-Ruddershove; Ler- nout, A.-M.-H., , Courir al; MM. Broucke, F.-B., 4 Damme; Brûliez, A., 4 flehaerbeek; Covlas, T.- J„ 4 Saint-Gilles; De Saegher, H., 4 Vprea: De- trooz, a.-S., 4 Verriers; Franqulnet, H.-M.-P., & Liège; Locourt, E.-E., 4 Boltsfort; Lefrancq, L.- V.-J.-B., 4 Étterhcek; MM. VesMaen. L .-J., A Tournai; Schnaphauf, 4 Anvers; Splneux, 4 Jcmeppe-sur-Meuse. (A sulvro). Piaf du Jour LE CHEVAL, LA PRÉHISTOIRE ET NOUS « Quel est cet animal préhistorique ? » demandait, hier, un automobiliste qui traversait un carrefour aussi lentement que si le cheval de labour qu’il suivait eût traîné sa voiture. Le cheval, qui était gris pommelé, majestueux, gros comme un petit éléphant, fit comme s’il n’avait pas entendu la remarque. Le paysan qui le montait ne tourna pas non plus la tête. A vrai dire, la question de l’automobiliste était stupide. Le cheval a toujours été un animal préhistorique. Il date du temps des cavernes, comme l’homme lui-même, le chien, le chat, le pou et les autres hôtes de l’Arche. Du fond des siècles, sans histoire, ces créatures sont venues vers nous, en cortège, avec un air de l’autre monde. Bien peu sont tombées en route. Et, sauf ie cheval Godin, les chevaux do course, les pigeops d’amateurs, les lapins à fourrure, ^ss chiens de luxe et quelques autrqs produits de la fantaisie humaine, bien ^>eu sont de création récente. Il suffit de regarder attentivement n'importe quel animal pour s'en convaincre. Avec leurs poils, leurs griffes, leurs ongles ou leurs cornes, - toutes les bêtes nous rappellent les temps heureux où l’on pouvait être chasseur sans passer pour un original ou une brute et où les dames savaient exactement quel cri poussait leur fourrure quand elle était vivante. Il faut être un homme prodigieusement moderne, contemporain de tout ce qui est Inventé do la veille, pour s’étonner tout à coup que le cheval puisse, non seulement suivre, mais précéder une automobile. C’est alors que se produit un trouble, curieux à observer, dans l’esprit du chauffeur et dans la circulation des autos. Ce n’est pas le cheval de labour qui s’affole en se trouvant tout à coup au milieu d’une ville. Ce sont les automobilistes qui perdent toute dignité 'devant l’indolence royale du cheval de labour. H se mettent en fureur, ils pétrissent leurs trompes. maltraitent leurs changements de vitesse et s’aperçoivent que le cheval n’est pas aussi facile à Impressionner que les piétons. Un cheval de labour n’a jamais peur d’être écrasé. Il connaît son prix, sa force et sa masse. Il sait que lorsqu’on le promène dans une ville, c’est pour ouvrir un cortège. Qu’on lui fasse traîner une charrue si l’on veut, il labourera les rues d’une capitale. Mais il est mutile de lui demander de courir. Pourquoi courir? Il se conforme au règlement, tient sa droite, obéit à l’agent casqué et à son maître. Il circule : on ne l’écrase pas. Ce cheval-là, tout préhistorique qu’il est, donne aux piétons une leçon de civisme, de courage et de dignité. Cinq fois huit, quarante : ce n’est pas parce que les automobilistes vont- huit fois plus vite que nous qu’il faut perdre la tête. CASIMIR, SOIR LES GRANDES EPREUVES CYCLISTES DE LA ROUTE LE PARIS - BRUXELLES . ( PROFESSIONNNELS) Organisé par « Le Soir », avec le concours de l’* Auto », sous les règlements de la L. V. B. LE 12 AVRIL 1931 ■1 26,000 Fr. DE PRIX dont 4,000 francs de primes des produits Gibbs & Cie et 2,000 francs^ des Produits Ovomaltine ” L'arrivée aura lieu au Bols de la Cambre Tous les “as„ de la route sont engagés Belges, Français, Luxembourgeois, Hollandais, Suisses, Autrichiens et Allemands seront aux prises. — $ 116 engagés : un chiffre record LES ENGAGÉS AUX GALERIES UN AMI D'ARGENTINE Ah ! que voilà donc une aventure sentimentale à la mode de ce temps- ci ! Il n’y est guère question d’amour et pourtant, le jeu tout entier tourne autour d’un mariage qui va se faire, qui ne se fait plus et qui se fait tout de même ! Mais est-il besoin d’amour pour se marier ? L’argent suffit, pense la mère noble de la comédie. Madame Brémont-le-Hardier. .'Et voilà pourquoi. l’intrigue . amoureùse de MM. Tristan Bernard et Max Mourey h’est, à tout prendre, qu’une intrigue d’argéht et pourquoi les mélodies du cœur ne sont, dans «Un Ami d’Argentine » que chansons de « phynance ». Au premier acte, l’union entre Gaston Brémont-le-Hardier et Jane Renaud ayant été décidée, les familles se rencontrent pour mettre tout au point. Mais Mme Sophie Brémont-le-Hardier apprend du banquier’ Tiremain, que les affaires' du père Renaud vont périclitant, le mariage est. différé ‘et Gaston part pour l’Amérique. Au deuxième' acté, les Renaud vivent dans la médiocrité d’un petit appartement, avec leur bonne Catherine et n’éclairent leur avenir que des espoirs, toujours fallacieux, d’un gain aux courses. Si la jeune Jane Renaud ne travaillait à la Banque Tiremain, de quoi serait fait le repas quotidien ? Mais voici, providentiel et attendu, l’héritage de l’oncle d’Amérique. « Oncle » n’est qu’une façon de parler car ce que l’astronome Gabilin apporte de Buenos- Ayres, c’est la nouvelle qu’un mystérieux ami de la famille Renaud a légué toute sa fortune, — cinq cents millions — à Jane ! Mais Jane, si brusquement sortie de là détresse a des scrupules. La libéralité de l’«Ami d’Argentine» lui fait craindre qu’elle ne puisse s’expliquer si ce n’est en acceptant les suspicions de la tante Sophie sur la vertu de Mme Renaud. Et, comme elle a vu retarder un mariage auquel d’ailleurs elle a fini par renoncer, Jane surseoit à l’acceptation d’une fortune qu'on tiendrait pour suspecte. Il suffit, après tout, de «sauver la face ». C’est ce que Jane réalise en faisant de ce falot astronome, assurément tombé de la lune, qu’est Gabilin —- le directeur d’une banque dont elle tient les ficelles. Ficelles, au surplus aussi embrouillées que celles des amours de Jane. Enfin, tout le monde revient : Gaston, plus amoureux de la «banquière» que de la fille de Renaud déconfit et Renaud lui-même, qui finit par apprendre à tous que r«Ami d’Argentine» est le grand-père de Jane. Dès lors, il n’y a plus de raison pour que Mlle Renaud cache encore sa fortune, pour qu’elle n’épouse pas Gaston et pour que Gabilin ne retourne pas à son observatoire ! Cette histoire, qui est aussi peu méchante que compliquée a été fort bien défendue. Lucien Rosenberg, dont on ne peut oublier qu’il succédait à Signoret sur la scène _ des Galeries, a heureusement poussé à la caricature le personnage de Gabilin; MM. Félix Barre et de Tramont ont joué avec beaucoup de naturel les rôles d’Ernest Renaud et do Tiremain; Mme Augustine Prieur a donné à la vieille bonne Catherine tous les caractères de la servante de comédie. Mmes Simone Dulac, Marcelle Dermilly et MM. Jean Heuze, Milo, Paul Reinaud ont complété, avec beaucoup d’entrain, une distribution qui a su donner à l’tAmi d’Argentine » toutes les chances d’un succès que la première a bien commencé. R. d. ÉQUIPE GÊNIAL-LUCIFER- HUTCHINSON 1. Ern. Mottard (Hollogne-aux-Pierres), 2. Jef De Muysere (Wervicq). 3. Emile Joly (Châtelet). 4. Gustave Van Sleembroeck (Ostende). 5. Emile Decroix (Tourcoing). 6. François Bouillet (Le Creusot). 7. Emile Robache (Palaiseau). 8. Jean Naert (Ingelmunster). 9. César Bogàert (St-Jansteen, Holl.). 10. Godefroid'*Devoght (Arendonck). 11. Oscar Hoiitman (Erembodegem). ÉQUIPE ALOYON-DUNLOr 12. Nicolas Frantz (Marner). 13. Gaston Rebry (Gand). 14. Julien Vervaecke (Menin). 15. Félicien Vervaecke (Menin). 16. Hector Martin (Roulers). 17. Marcel Bidot (Troyes). 18. Auguste Verdyck. (Schooten). ÉQUIPE LA FRANÇAISE-DUNLOP 19. Georges Ronsse (Anvers). 20. Alphonse Scheppers (Gand). 21. René Bernard (Paris). ÉQUIPE THOMANN-DUNLOP 22. Jean Wauters (Bruxelles). 23. André Aùmerle (Paris). ' EQUIPE DILECTA-WOLBER 24. François Bonduél (Baesrode). 25. Léandre Gliyssels (Huysse). 26. Romain Ghyssels (Denderwindeke). 27. Bern. Van Russelberghe (Laerne). 28. Jules Desehepper (Anvers). 29. Constant Dyzers (Thourout), 30. Achille Viaehe (Zonnebeke), 31. Alfred Slra'.'(Binçhe). 32. Alphonse Deloor.'(Anvers). 83. François Goossëns (Appels). . 34. André Godinart .(Paris). 35. Marcel GobiUot (Paris). 36. Aimé Dossçhe (Gand). ÉQUIPE ALLEMANDE 37. Herman Buse (Berlin).- I ' i; ‘f >1 'i‘ ,Li 38. Kurt Nttzche (Berlin). 39. Erich Ussat (Berlin). 40. Oswald Hertwig (Dresde). 41. Karl Olboéter (Berlin). 42. Ludwig Geyer (Scheinfurth). 43. Karl Wawfick (Dortmund). 44. Hans Schuffenhauer (Berlin). 45. Herbert Sicronski (Berlin). 46. Hermann Muller (Dortmund). 47. Karl Essing (Dortmund). 48. Erich Metze (Dortmund). 49. Karl Koch (Francfort). INDIVIDUELS 101. H. Van Cârhpenhout (W.-St-Lamb.). 102. Maurice Seÿnaéve, Schaerbeek. 103. Robert Van Grôotenbruel (Strypen). 104. 'Pierré Vellëmans/(Eÿrie). 105. Corne il Leèiftatfs (Eeckeren). 106. Omër’Tavermj -^Biriche). ■ 107. Julës - Buysse' ‘ (Wonterghem). 108. Michel Van Vlockhoven (Bruxelles). 109. Marcel Houyôux (Bouffloulx). 110. Charles Meunier (Gilly). 111. Léon Sonnet (Brâcquegnies), 112. Henri Cornélls (Merchtem). 113. Jean Majerus"(Bruxelles). 114. Henri Lintzeri (Andrimont-Dison). 115. Louis De Lannoy (Anvers). 116. Georges Waelkens (Harlebeke). 117. Gérard Loncke (Louvain). 118. Gustave Hombroeckx (Bautersem). 119. Jules Goedhuys (Hauwaert). 120. Auguste Van ; Tricht ( Aerschot), 121. Louis Mertens (Wespelaer). 122. Thomas Vandenbroeck (Louvain). 123. Adolph.Van Bruaene (Cruyshautem) 124. Arm. Van Bruaene (Cruyshautem). 125. Odile Van Hevel (Erneghem), 126. Constant Struÿven (Bruxelles). 127. Rémy Wynants (Erpe-Meuse). 128. Alfred Duerinckx (St-NIcolas). 129. Gustave Van Geit (Erembodegem). 130. Florent D’Honl (Berchem-Anvers). 131. E. Brouillard (Tongre-Notre-Dame). 132. Constant Vromans (Deume). 133. J os, Duyvejonck (Ingelmunster). 134. Camile Deelercq (Gand). 135. André Mortier (Leernc). 136. André Verbiest (Waerschot). 137. Jean Meeuvvis (Termonde), 138. Théo Roelen (Merxem). 189. Richard De Moor (Anvers). 140. Alfred Bulla (Zurich). 141. Maurice De Waele (Maldegem). 142. Cari Verhoye (Muysen-Malines). 143. Oscar Voet (Nicl-Boom). 144. Georges Bosmans (Tourneppe). 145. Jean Mertens (Hoboken). 146. Raoul De Groote (Gand). 147. Georges Laloup (Amay). 148. Silvère Anruys (Avelghcm). 149. Georges Lemaire (Pepinster). 150. François Gardior (Pepinster). 151. J.-P, Muller (Luxembourg). 152. Pierre Magne (Gargant-Livry). 153. Julien Moineau (Clichy). 154. Ernest Neuhard (Pantin). 155. Battiota Recrosio (Bobigny). ,156. Guy Barriffi (Gharleville). 157. François Audenaert (Ezanville). 158. Karl Altenburger (Stuttgart). 159. Albert Barthélémy (Fourmies). 160. Auguste Grass (La Garenne). 161. Arcangele Corvino (Levallois). 162. Jean Thilges (Paris). 163. Roger Rottreau (Villeneuve-le-Roi). 164. Jean Bertolero (Nanterre). 165. Marcel Tigsier (Auxerre). 166. François Moreels (Sannois). 167. Oscar Barselotti (Salnt-Ouen). 168. Max Bulla (Vienne). 169. Jean De Busschère (Tourneppe). L’itinéraire et l’horaire probable UNE IMPORTANTE MODIFICATION EXTÉRIEUR ANGLETERRE LA SANTÉ DU ROI Londres, 8 avril. Les nouvelles de la santé du roi continuent à être rassurantes. Un communiqué officiel — pas un bulletin — publié aujourd’hui à Windsor, après une visite de lord Dawson de Penn et sir Milson- Rees, annonce qu’il y a une légère amélioration dans l’état du malade. _On apprend en même temps qu’un câblogramme a été envoyé personnellement par le roi au prince de Galles et au prince George, à Rio-de-Janeiro, pour les rassurer au sujet do son état. Il paraît, en effet, que les journaux sud-américains avaient publié des dépêches qui avaient causé de vives inquiétudes aux princes et à leur entourage. UNE NOUVELLE CONFÉRENCE IMPÉRIALE A OTTAWA ? Londres, 9 avril. I.e « Morning Post » croit savoir qu’on prépare à Londres la Conférence générale qui va poursuivre à Ottawa, probablement au mois d’août, l’étude des problèmes économiques esquissée à la conférence do Londres. Un comité londonien a été formé pour réunir tous les; éléments nécessaires et la date précise de la conférence sera fixée prochaine- ; ment. Les premiers ministres de l’Ëm- ! pire ne doivent pas y assister. Les délégués seront principalement des experts, à la tête desquels seront les ministres du commerce des Dominions. On s'attend à ce que M. Graham, ministre du Commerce, y représente l’Angleterre. AUTRICHE PROTESTATIONS CONTRE LA POLITIQUE ITALIENNE DANS LE HAUT-ADIGE. Vienne, 8 avril. Le bannissement d’un secrétaire do l’Association tyrolienne par les autorités italiennes a été l’occasion d’uno réunion de protestation organisée à Innsbruck par les sociétés patriotiques. La réunion, au cours de laquelle un député au Conseil Natjonal autrichien a pris la parole, a adopté une résolution critiquant la politique de l’Italie dans le Haut-Adlge et décidant d’adresser un télégramme au président des Etats-Unis. CHINE UN VAPEUR AMÉRICAIN ATTAQUÉ New-York, D avril. On mande d’Ichang à i’Assoclated Press que des soldats chinois, que l’on croit être des nationalistes, ont tiré sur le vapeur Iping, qui naviguait sur le Yang Tse, blessant un matelot américain et deux Chinois. Les gardes nationaux américains qui se trouvaient à bord du vapeur ont riposté. DANEMARK LOCK-OUT AJOURNE Copenhague, 8 avril. L’Etat, qui jouait le rôle de médiateur dans le conflit entre patrons et ouvriers La course se terminera par Genappe, J dans les différents corps de métier sur = 10 AVRIL ** Le mariage du comto de Paris et de la princesse d’Orléans , ‘ . , Païenne, S avril Après la cérémonie du mariage du comte de Paris et de la princesse d’Or léans à • la cathédrale de Palerni» dont nous avons rendu compte hier le cortège se reforme et précédé des nouveaux époux, se rend au palais d’Oiv léans, où un déjeuner est servi. Une foule imposante s’était massée sur le passage du cortège. De la cathédrale, lo cortège nuetiai s’est-rendu au palais d’Orléans au milieu des acclamations de la foule. Do chateu reux applaudissements ont été particu lièrement adressés aux jeunes énoiuc et aux princes italiens. Un grand nombre Waterloo, la Grande-Espinette, la Petite- Espinette, l’avenue Van Bever et la Drève de Lorraine. LA DREVE DE LORRAINE SERA INTERDITE A LA CIRCULATION DE 17 H. A 18 H. 30. Par suite de la coïncidence de jour et d'heure avec les courses de Groenendael, nous avons pris la décision de modifier la fin de l’itinéraire pour éviter éventuellement des accidents regrettables. , Grâce à l’obligeance de l’Administration des Eaux et Forêts, notre course pourra emprunter la Drève do Lorraine, qui sera interdite à la circulation entre l’avenue Van Bever et l’entrée du Bois de la Cambre. En conséquence, entre 17 heures et 18 heures 30, les véhicules se dirigeant la question des salaires et des vacances, a obtenu l’ajournement du lock-out qui devait condamner au chômage 50,000 ouvriers. Le lock-out qui devait entrer en vigueur le 10 avril a été ajourné jusqu’au 20 avril pour permettre aux deux parties d’arriver entre-temps à une entente.  ESPAGNE DEUX MATADORS PHILANTHROPES Madrid,-8 avril. A Chinchon, sur les instances de toute la population, la croix de bienfaisance a été accordée aux deux grands matadors Martial et Pablo Lalanda. Ceux-ci, depuis plusieurs années, ont donné des courses au bénéfice de l’asile des vieillards de San-José. En outre, la population a fait apposer par l’avenue de Lorraine vers le Bois de-j dans la ville une plaque avec le3 noms vront emprunter le Chemin du Réser- des deux bienfaiteurs. voir, parallèle à la Drève de Lorraine. L’endroit sera Indiqué par ■ un calicot. D’autre part, entre 17 h. et 18 h. 80, les véhicules venant du Bois de la Cambre ne pourront emprunter l’avenue de Lorraine et seront détournés par la chaussée de La Hulpe vers la chaussée de Waterloo, pour reprendre l’avenue de Lorraine à la Drève St-Hubert. Remercions l’Administration des Eaux et; Forêts pour son geste sportif et ai- niable. FavIIIon-sous-Bols (départ). 0 km. 5 h. Meaux (cont. vol.) 28 km. 6 n. 00 La Ferté-sous-Jarre (cont.v.) 47 km. 6 h. 41 Chûloau-Thlerry (Cont. fixe) 74 km. 7 h. 39 Dorraan» (cont. vol.) 98 km. 8 h. 30 Epernay (coût fixe). 122 km. 9 h. 21 Reims (cont. ravit.) 149 km. 10 lu 19 Ré tue! (cont. vol.) 186 km. 11 lu 38 Rocrôl (cont. vol.) 238 km. 13 h. 28 Lu grué d’Hossns (d. franç.) 241 km. 13 h. 35 Le Braly (douane belge) 242 km. 13 h. 37 Maricmbourg (c. vol.) 158 km. 14 h* 14 FhlUppevtlle (cont. vol.) 271 km. 14 lu 39 Charlerol (cont. ravit.) 298 km. 15 h. 33 Rossclies (cont. vol.) 303 km 15 h. 49 Genappo (cont. vol.) 320 km. 16 h* 31 Waterloo 330 km. 16 h. 51 Grando-Esplnefte 337 km. 17 h. 00 Peiite-Eaplnette 340 km. 17 h. 05 Bois de la Cambre (arrivée) 347 km. 17 h. 15 Au Théâtre Flamand DE ZWAAN Il convenait que notre première scène flamande remit à son programme la traduction du « Cygne » de Molnar, après le succès qui l’accueillit au cours de la saison dernière. Dans cette comédie, Molnar nous met en contact avec la haute aristocratie; celle qui cultive un champ d’action ne germant qu’au prix des sacrifices de ceux qui la servent. Cette œuvre puissante et caractéristique, transposée en une langue châtiée, portée à la scène avec des soins minutieux, interprétée avec un talent consommé par des artistes de valeur, tels que Mmes Vcrschueren, Cabanier, De Landsheer, Vandermeulen et MM. Maes. Dubois, Clerx, pouvait prétendre à un nouvel accueil enthousiaste et chaleureux.  II en fut ainsi et félicitons la direction du Théâtre Flamand de celte heureuse initiative. D. *" ■ — '■ " ■ | " > **—■■ i • ' ■ m » Dans les Consulats M. J. Goorleckx a reçu l’exéquatur nécessaire pour exercer les fonctions de consul de Suède à Léopoldvllle (avec juridiction sur le Congo belge), en remplacement de M. Rodius. Informations diverses V Nos route*. — La circulation est Interrompue cur la route d'inirclniunster & Slnt-EIooIe-Vyve, du 9 au 21 avril 1031. afin d'exécuter Ica travaux de pavage au droit et aux aborda des ponts éta- _ _ bile sue le barrage de l’écluse de Stnt-Blools-Vyve, venues lui présenter uiie adresse. La visite de MM. Brlining et Gurtius à Londres est ajournée LA VISITE EST FIXÉE AU 5 JUIN ; Berlin, S avril. On annonce qué’ les conversations engagées entre Londres et Berlin, sur l’initiative britannique, au sujet de la visite du chancelier Bnlening et du ministre des affaires étrangères Curtius, sont arrivées aujourd’hui jà conclusion Le gouvernement anglais a invité les deux hommes d’Etat allemands à se rendre le 5 juin aux Chequprs et séjourner, aux Chequers et à Londres, jusqu'au 9 juin, comme hôtes du gouvernement britannique.  Un entretien intime et amical est projeté sur toutes les questions importantes intéressant lés deux pays. L’entrevue, primitivement envisagée pour une des deux premières semaines de mai, a dû être ajournée après la Pentecôte, parce “que la fin de la seconde semaine de mal est trop rapprochée de la réunion du Comité européen et de la session du conseil de la S. D. N., qui y fait suite. LES EXPLICATIONS DU FOREIGN OFFICE Londres, 8 avril. En raison des diverses interprétations données à l’invitation adressée par le gouvernement britannique au chancelier et au ministre de3 Affaires Etrangères allemands, les priant de se rendre à Londres, on a ■ fait, ce matin, au Forelgn Office la mise au point suivante : M. Henderson avait, au cours de l’un de, ses. voyages à Paris, fait part à M. Briand, de son Intention d'inviter les représentants du Reich à venir conférer avec lui à Londres. Le chef du Foreign Office avait par ailleurs exprimé a.u ministre des Affaires Etrangères français son désir de le voir venir lui-même dans la capitale anglaise signer de concert avec son collègue italien le traité naval anglo- franco-italien. Au moment où il avait exprimé ce désir à M. Briand, M. Henderson n’escomptait pas, en effet, les difficultés survenues au sein du' comité de rédaction du traité naval, mais, entrevoyait à une date rapprochée la signature du document anglo-franco-itallen. Contrairement à ce qui était prévu, la réunion projetée aura lieu en juin après la réunion du Conseil de la S. D. N. - — ■—— Le problème hindou GANDHI EST MALADE ■ > Amritsar, 8 avril. Gandhi souffre d’un accès de fièvre et est obligé de garder la chambre. Lo mahatma a reçu aujourd'hui des délégations de la municipalité et de l’organisation locale du Congrès, qui sont Les Evénements d'Espagne PRÉCAUTIONS GOUVERNEMENTALES A LEREDA Barcelone, 8 avril. Le bruit ayant couru que le général Qucipo dol Llano, le commandant Franco et le mécanicien Rada se trouveraient à Lerlda, la police a fait pendant toute la journée d’actives recherches dans les hôtels et dans d’autres endroits de la ville. Les autorités ont pris d'importantes mesures de précaution. Les gardes civils restent en permanence dans les casernes. Le3 républicains les plus notoires sont surveillés par la police. ■ — ■ A la Société des Nations CONVENTIONS NON RATIFIÉES Genève, 9 avril. Le secrétaire général de la S. D. N. vient d’envoyer aux gouvernements des Etats membres de la société une circulaire au sujet de la non-signature de conventions conclues sous ies auspices de la S. D. N. Il leur demande de bien vouloir faire connaître leurs vues concernant ces conventions et notamment s’ils envisagent une possibilité quelconque d'y adhérer ou s’ils ont contre leur contenu des objections les empêchant de les accepter.  Le secrétaire général prie les gouvernements de lui faire parvenir leurs réponses si possible avant le 15 juillet 1931 afin qu’il puisse les soumettre à l’assemblée au cours de la prochaine session. Aurons-nous une guerre des diamants ? Londres, 8 avril. On sait, par un télégramme de Johannesburg, reproduit par le « Daily Mail », que le gouvernement sud-africain refuserait de signer un accord avec le « Syndicat du diamant », tant que ce syndicat n'aura pas pris l’engagement de ne plu3 fournir de diamants à la Belgique et à la Hollande et tant que le comité international de l'industrie, diamantaire n’aura pas levé l’interdit dont les tailleries sud-africaines ont été frappées pour avoir refusé de limiter leur production. En présence de cette attitude, les diamantaires européens aurafent l’Intention de jeter une grande partie de leur stock sur le marché. Le « Daily Herald », qui publie, aujourd’hui, cette nouvelle, s’est livré à une enquête dans les milieux diamantaires londoniens afin do mesurer la répercussion qu’aurait éventuellement sur le marché la mise à exécution de cette menace. A Londres, l’opinion prévaut que cette mise à exécution ne doit aucunement effrayer les grands marchands londoniens et qu’il n'en résultera ni une grande perturbntion sur le marché, ni même une dépréciation do la pierre taillée. ETATS-UNIS LES EFFORTS DE M. MONTAGU NORMAN A WASHINGTON Londres, 9 avril. On mande de New-York au « Ffnaneial News » ; A Washington, au cours de ses entretiens avec le Président et M. Mellon, M. Montagu Norman aurait plaidé chaudement en faveur d’un changement d'attitude de la part des Etats-Unis en matière de dettes et de réparations, dans l’intérêt de la reprise de la prospérité mondiale. On ne dit pas si ces efforts ont été couronnés de succès. FRANCE LA SANTÉ DE M. POINCARÉ Paris, 9 avril. L’état de santé de M. R. Poincaré s’est beaucoup amélioré durant ces dernières semaines et l'ancien président de la République a pu remercier l’infirmière qui le veillait depuis trois mois, Mme Charlotte Berteau, à qui il a témoigné sa reconnaissance pour les soins dévoués qu’elle lui a donnés. M. Raymond Poincaré a toujours l’intention d’aller achever sa convalescence dans sa propriété de Sampigny. Il compte s’y rendre d’ici à quelques jours. M. SANTIAGO ALBA A PARIS Paris, 8 avril. M. Santiago Alba est arrivé, hier soir, à Paris. Le comte Guell, maire de Barcelone, et qui est un des chefs de la Ligue réglonaliste, est également arrivé. LE VOYAGE AERIEN DE M. DUMESNIL Paris, 8 avril. On annonce ici que les cinq avions de l’escadrille ministérielle ont quitté, ce matin, Reggan, à six heures, pour Gao, sur le Niger. M. J. L. Dumesnil et ses compagnons ont à franchir, pour achever la traversée du désert un parcours de treize cents kilomètres en survolant le Tanesfourt. ** * Le ministre de l’Air communique : « Les cinq avions de l’escadrille ministérielle, qui ont quitté Reggan à 6 heures, le 8 avril, ont atterri, à 13 h. 15, à Gao, sur le Niger, après avoir franchi en une seule étape de 7 h. 15 de vol les 1,300 kilomètres qui séparent Reggan de Gao. Le parcours comportait la traversée du Tanesrouft. ARRESTATION D’UN AGITATEUR COMMUNISTE Roubaix, 8 avril. L’agitateur communiste Edouard De- leuze vient d’être arrêté après huit mois de recherches. Il était, depuis juin dernier, sous le coup d’un mandat d’arrêt, comme organisateur d’une échauffourée très vive survenue le l* r mai 1930, rue des Longues-Haies et au cours do laquelle deux policiers, dont le chef de la Sûreté, furent grièvement blessés. Edouard Deleuze est l’un des chefs du parti communiste dans le Nord de la France. NORVEGE LOCK-OUT Oslo, 8 avril. Le lock-out.touchant 43,000 ouvriers et employés a été proclamé ce soir. On s’attend à la publication prochaine par le gouvernement d’un décret qui renforcerait temporairement durant le conflit la loi de prohibition. Le lock-out n’atteint pas les journaux de. la capitale. TURQUIE LA CONVENTION D’ARBITRAGE BELGO-TUKQUE Ankara, 8 avril. La Convention de conciliation, d'arbitrage et de règlement judiciaire entre la Turquie et la Belgique a été signée aujourd'hui. VENEZUELA L’INSURRECTION EN PROGRÈS Panama, 8 avril. Les chefs révolutionnaires vénézuéliens, actuellement à Panama, ont reçu un radfotélégramme disant que le général Cédeno, chef des Insurgés vénézuéliens qui ont capturé récemment Guas- duolito, a établi son quartier-général à Eioiza, dans lo Vénézudla. Hier, au cours d’un nouvel engagement IjE cardinal lavitrano qui a célébré la mariage du comte de Parla <t de la princesse d’Orléans. ' de légitimistes ont fait une manifestation de loyalisme, notamment lorsque Us mariés se sont présentés au balcon central pour saluer la population qui les a acclamés. Un déjeuner de cent couverts a eu lieu dans un salon auquel tous les princes représentants les Maisons royales, le cardinal Lavitrano, le préfet et le podestat ainsi que le commandant militaire de Sicile ont pris part, tandis que dans quatre pavillons construits spécialement et pavoisës de lys avait lieu un déjeuner de mille couverts qui réunissait les invités, notamment les Français venus à Paleiv me à l’occasion du mariage. A l’issue du déjeuner princier, le comte et la comtesse de Paris, précédés de M. Gondrecourt, gentilhomme d’honneur, ont fait le tour des quatre pavillons où lia ont été acclamés avec un grand enthousiasme aux cris de « Vive la France » et par des cliant3 patriotiques. Le couple princier est ensuite rentré au ' palais et il s’est présenté à nouveau au balcon donnant sur le parc. Au milieu des acclamations, les nouveaux mariés ont lancé une pluie de fleurs sur les invités. Ce soir, après un banquet familial, le comte et la comtesse de Paris se rendront à la villa Igiea. Le duc de Guise a fait remettre au podestat de Palerme, à l’occasion du mariage du comte de Paris, une somme de 10,000 lires pour le bureau de bienfaisance. ... * * * Paris, 8 avril. Le comte de Paris a tenu à ce que le jour même de son mariage à _ Palerme, une palme de bronze fût déposée à l'Aro de Triomphe. Cette cérémonie a eu. lieu, ce soir, à 18 h. 30. , .. ....i -MiSÿu ( En Yougoslavie , 5 LES « MINORITÉS » ISRAÉLITE ET HONGROISE “ FONT ACTE DE LOYALISME Belgrade, 7 avril. De temps à autre, des « informations»' paraissent, de-ci, de-là, dans la presse internationale, signalant, en Yougoslavie, de prétendus mouvements séparatistes* des manifestations de « minorités » mécontentes, etc. L’origine de ces bruits, totalement faux, du reste, ne se devine que trop bien. En fait de minorités, nationales et légales, il n’y a guère, en Yougoslavie, que les Hongrois, les Allemands, et aussi les Israélites; les autres sont inventées pour les besoins do la mauvaise cause que défendent ceux qui sont â l’origine des dépêches tendancieuses auxquelles il est fait allusion plus haut. Or, les « minorités » hongroise et Israélite se sont chargées d’elles-mêmes, ces jours derniers, de couper court aux racontars.Tout en défendant leurs intérêts particuliers dans certaines questions locales, elles ne manquent aucune occasion de manifester leur, attachement à la patrie yougoslave et à la dynastie. Cette fois, les Juifs se sont réunis en congrès â Soubotica et ont publié, à l’issue de leur meeting, une déclaration formelle protestant contre les nouvelles tendancieuses répandues à leur sujet à l’étranger, refusant de se considérer comme une minorité, affirmant leur loyalisme envers la Yougoslavie, et condamnant l’action de certains milieux juifs de Hongrie qui voudraient créer de toutes pièces une « question minoritaire juive » en Yougoslavie.  A Mole (Banat), les Hongrois venant de Yougoslavie, se sont, eux aussi, assemblés sous la présidence du docteur Gavro Santo. Celui-ci, constatant l’égalité complète garantie à tous les citoyens, affirma la confiance des Hongrois de Yougoslavie dans . le gouvernement, fit une profession de foi d’attachement à ia patrie et de fidélité au Roi, et exprima sa ferme volonté de collaborer avec l'ensemble de la nation pour l’avenir commun.  Il est bon que ces manifestations, voulues et spontanées des groupements soi- disant minoritaires, soient connus à l’étranger. ——■■■■ - ■ — ■■<!*?■ ■ ■ '~* Le Sweepstake de Dublin LES MÉSAVENTURES ^ DES GAGNANTS Londres, 8 avril. Les journaux irlandais n'ont pas maintenu leur discrétion de première heure au sujet du personnage mystérieux qui sc trouve à Dublin avec Mr Scala, le gagnant du gros lot du sweepstake et de l’ex-chief inspector Gough et son solicitor qui l’aident à faire valoir ses droits. Le personnage en question est, comme Mr Scala, un cafetier italien de'Londres, Mr Altuccini. U est allé à Dublin pour déposer en faveur de Mr Scala, au procès qui commence lundi prochain. D’après les journaux irlandais, sa déposition doit être sensationnelle. En même temps, on apprend de Buffalo que le gagnant du second prix de 177.000 livres, Mr Ciayton Woods se voit susciter do nouveaux déboires. Déjà, le fisc fédéral avait annoncé son Intention d’imposer l’income-tax jusque concurrence d’un demi-million de dollars, ce qui ne laisserait au gagant et aux quatre partenaires intéressés à son billet qu’une bagatelle de 3S5.000 dollars à se partager. Maintenant, on apprend que la loi do l’Etat de New-York donne droit à l’adminfatration de l’assistance publique de réclamer le montant de tout prix gagné dans une l°_Ç,® r! . e étrangère par un citovon de cet Etat. On sait que les 177.000 livres de Mr Ciayton et de ses quatre amis ont été versés, hier, à leur ordre dans une banque de Dublin par l'hospital trust. H leur faudra une bonne dose de patriotisme pour demander à cette banque.ee transférer le montant en question à une banque transatlantique. avec des Insurgés, les troupes gouvernementales ont subi de lourdes pertes. Le colonel Alvarez Vieto s'est empare de San-Vlncento. D’autre part, BJ nc °T Honda ept tombée aux mains du colonel Carlos Ponte.
