Jeudi 3i v Mai i89 v 4 — Edition a ü NUMÉRO SPÉCIALEMENT DESTINÉ A LA VENTE TIRAGE QUOTIDIEN 85,000 EXEMPLAIRES .> * - t ' distribuas gratuitement dans tonte i’agglomérat|on bruxelloise et les principaux wtablisseinents : ' « Vç» province les personnes habUlnt tes étages ou la province ^recevront îc journal contre fr. 4.S0 par trimestre, fr. Jl.GO pat semestre îlfr.'7.2ff.paran. • . : On] peut t'abonner à (onaVrr bureaux de patte';et aux /acteurs, entbicntie. ■ 4t»S T3i““2 JOURNAL GRATUIT QUOTIDIEN T moyenne OBSERVATIONS Température Baromètre Humidité ( 100=dni©'<iité absolue, Vent dominant ‘ $\V Soleil lever. 3 h 39 — Coucher, 1!) h. 41 Lune lever, 1 a. 13 — Coucher, ta n. 57 Lo Thermomeire de l’Ingémeur-Opticien Fisch-Meulemans 50. rue de la Madeleine, marquait' minime Je la nuit. «-11 au-dessus de zéro ; à mid. tO 5 au-dessus de zéro» ,Les annonces, réclames, faits divers et nécrologies sont exclusivement reçus à l’AGENCE ROSSEL,44, rue de la Mad^usinè et dans'sa succursale," 2, rue de l’Enseignement ADMINISTRA TION: 40, rue d’I>abeUe REDACTION; 4 6, rue <l s is»at»eïl.- LES MANUSCRITS NON INSÈRES NE SERONT PAS RENDUS PRIX Annonces, la petite ligne. . Faits divers corps, la ligne . Faits divers fin, DES INSERTIONS fr. 0.40 Réclames avant les théâtres, fr. Réparations judiciaires,la ligne. Nécrologies, la ligne. . . 4.00 3.00 i.50 3.00 2.00 belges. Georges ■ La, semaine^ été, bonne pour,la, littérature ^belge,....... ' - ' ' >; II y a eu d’abord 1 album qu’un petit.cercle- d’ccrisains,-réunis cmliônno camaraderie, est allé peçteràJaprincesse Joséphine, en compagnie de" quelques f.peintres, q~ui l’avaient -illustré, et,do quelques musiciens. qui l'avaient - piqué de notes varices. L’occasion de faire dos cpithalames,’ en vers et-en prose, est assez rare iuiotre époque do démocratie, où la mode ■est passée .des poètes de cour, et où la courti- sanerie, do tous lcs'dilettantismcs, est dovenu : l’un - des plus : négligés; .On conçoit qu’èlle'ait -éje saisie avec einpressèment.w El puis, cet ■ : album, tout en rappelant à la princesse le souvenir de notre petit pays, cqmme on l’a fort fbioi) dit,- lui appi'endra,-0U' lui lbra relcnir, lo môm d’un certain.jiombre de nos littérateurs sinon de tous et 'des premiers, qui ne figurent 'pas dans le recueil t-t emportera l’écho de,leur jtalcnt dans .la calme .principauté do Ilohen- zollorn, où ils eussent été peut-être sans cela ■.'.'•‘.toujours ignorés.:;-.- G’est : êvidemment là un ; très grand bienfait pourries.Lettres bï La représentation' ilû'Tb/fc, de M. Rodcnbacli, à la Comédie-Française, n’a pas cté’môins glorieuse pour nous. C’est la première fois.je.pense, qu’un do nos compatriotes .'est entré dans la Alaison de Molière.' Il a eu la chance énorme, non, seulement d’être salué parla presse parisienne avec une bienveillance rpeu coutumière,'mais encore celle d’être sifflé .par le, publiç;«?/ec£des abonnés du -mardi et du jeudi. L’incident a pris lés proportions d’un événement; les^Cbincbolle' de l’interview ont vempli les gazettes du nom de M. Roden- hacli ; celui-ci a parlé dé sa modostic, de ses livres si vivants Sur _Bruges la o morte, des pensées fainilièreff'qùj l’obsèdent quand il se laisse aller * au fil-dc son,âme » ; on a publié pop portrait, physique'et moral ; bref, l’auteur a fait igrand tapage.' Son Voile est devenu on a manqué do sé b'attre/les uns déclarant sa 'pièce un eiiefTd’çïuvre; d’autres inventant pour /elle, tout exprès, Tinohouvcllo espèce d’ennui : - “ l’ennui belge », .co qui est encore bien -'..flatteur pour notre obère.patrie. .■ /•: M * tr : i ■■ ii est bon d’ajouter que l’honneur de repré- •sciiler « l’ennui belge », destiné à l'aire pendant à « l'elimui' Scandinave », représenté par-Ibscn. nos spirituels voisins l’accordent en pai tagc cgalon/ont à M. Maurice Maeterlinck, .dont ils ont aicolé.le noni à celui de M. Ro- denbacli, en cfltte circonstance. ; M. Maeterlinck s’était déjà acquis, à Paris, -fles droits à cfft ljonneiii* en faisant représenter XIntruse et jpellèds et Mehsunde. On s’apprête, parail-Jl, à lui en créer de nouveaux par la représentation; assurée dès aujourd'hui, chez M. Ludfué-Poe, d’Alladinc et Palomides. Allaclinefcl Palomides est la première des trois pièces! nouvelles : qu’il, vient de publier, celte semaine, chez Tqditeur Léman, .en'un joli volume qui- contient aussi Intérieur et la Mort de lintogiles, avec ce sous-titre générai . * hois petits drames pour marionnettes. » t.e sous-titre est la preuve d’une rare abné- gatiur,. Il y a quelque ,temps déjà, M. Maeter- bnc,: tl \ait tenu à réduire''lui-même à son exa,m : proportion'la portée'de ses précédentes ,ceina es dramatiques, que des amis maladroits Ê eVùl tuaient à rapprocher .de celles de Shake- sptait;. .— « Mais non, s’écriait-il, ce n’est pas cela que j’ai voulu faire ; mon llicâtrc ne vise pas si haut... C’est tout au plus un tneaiie pour marionnettes, » , Y ÛIS on no l’écoùtait pas. Alors, il a profité oe la première occasion qui s’olfrait à lui : il ; Hivincililomont, malgré j tout sans que l'on ait besoin do remuer les lèvres. j Approcho loi... Elles ne s’atteiguent pas encore, et tops les obstacles, qui leur fait un paradis des châtiments et des .-.ténèbres mémos auxquelson les a livrés, un paradis d’illusions enehante- Vcsses, que l’êclal - de la .-.réalité vient, hélas ! dissiper, et qu ils so dialent;. d’aller retrouver dans la mort, source de joies infinies. .Cette histoire du cœur, M. Maeterlinck se -garde bien, comme vous pensez, de la matérialiser.- Il Ta, au contraire, noyée do poésie libérée; do songe et d’ombre, àvcc une dou- qeur do langage très captivante, débar- rassée enfin des puériles répétitions do mots qu oii lui avait tant reprochées, et une prose musicale qui, chose bizarre, prend çà et lfi, dans certaines situations, le ■ rythme d alexandrins sans rimes, se suivant comme une suite de vers blancs... Témoin ce bout de conversation entre les deux amoureux, qui, d’une, voix mourante, s'appellent de loin : —. Palomidès, esl-ce loi? tt/ Allaitine, où esl-tu ? — IîsItCo toi que j’entends te plaindre loin de oi - ? . ■ OUI'raymi ost si petit autour de nous!... (Astnlame sprrçtc*) 1 u n oses pas? C'est moi Qui vais venir..* (tl t appriuhe a pas lents d'Astolaine, pats s'arrête ci la regarde .longuement.) Je te vois, Astolaiuo... ASTOLAINK . Mon père !... (Elle tangible en embrassant le vieillard.) AKLAMOItE Tu vois bien quo c’êtail inutilo... moi ? -t- Est çc toi que j’entends m’appeler sans te voir? \ — On dirait que ta voix a perdu Ibut espoir... -r ün dirail rpie la tienne a traversé la inort... r- Je n’ontcuds pas, non plus, la: voix comme autrefois... —• On nous a séparés, mais je l’aime toujours... Et la scène continue, dans lo même rythme. L écrivain 1 a-tTii voulu ainsi ? Probablement. Lp fait est piquant de la pr.rt d’un adopte de l’école nouvelle qui, on poésie, fait profession do rejeter.l'ancienne forme du vers classiqué... La voilà, 'celte forme honnie, adoptée clans la prose! Je ne m’en plains pas. Cola prouve uniquement quelle n’est pas si méprisable que le prétendent les « instrumentistes •>. a carréi^nt imprimé^ en Icte -de son nouveau |T re ; kÇgfestination vraie de scs pièces, et indi- que po^n’ quelles/.scènes. il les a écrites. A s î ^ célèbre Toono existait encore, -est chez lui qu’elles iraiefit, très- vraiscmbla- Wpmer,t. rf*rtÜ' out cst de savoir mainleiranl si ce désir ‘pleur sera pris au sérieux, et si M. Luguc- ru! /£ j. r ff. 0U( î™PPbficr.l'hiver prochain les à. fi A 4''ddine cl Palomides à do vulgaires . !’ tloutc - Mais, du moins, M.Mac- imck, si la chose ne réussit pas, ou si les, œurs de 1 •* Giuvre r ne sont pas assez ian- hes, pourra s’en laver les mains. tom U< V ,u 'J cn soit * savez-vous qu’ello est li«M- a v" 1 c,,nr,na| ùP, celle/ pièce? M.Maeler- èiwi-1' 0,1 a é<;ril de. plus exquise, de plus n'''v , °r tî ‘\ nl0 ,’ < * nns son genre. Scs marton- dè';,^.'^’^doi’ables; et ce qui ne laisse pas au frt, ‘ i < ,' ;con I cei lcr ’ c *°st que son drame est, hitoirf'im humnin qu’il ait fait. Celle ad . l>te ct P«to»ùde*t placée dans rwr-Lr S c ' > ' ftl6ri( l u °3 où il aime a nous trans- L'W °. !l “T ponr . aulanl qu’il m’a semblé teisiQ..... {?* mtentrons do l'auteur, car c’est T , V0,w Iô savca r le point difficile! — riytî->lî 0: ' ,c , 5 âl * dî«-je, tout simplement lo jcnicl de Ti’islat» et Isoult, de i’amour Voilà pour la forme. Revenons au fond. M- Maeterlinck veste, cola va sans dire, un des apôtrc3 les plus convaincus du - vague à l’àiue ». 11 a,très curieusement expliqué^dans là-lfi'éÇace qu’il écrivait récemment pour une l.ry du et ion des r.esuis '.d Emerson, ■ l’idée pri p - cUiMo -dont- nous ♦’^nyoïis l’îinnliàatioiR la « «lise a la Kceliô’.rxlTraiiAje, 'dans de ses pièces.- D’après lin, les moind noire vie ordinaire ont un sens caché, intérieur,: bien plus élevé que celui qu’ils paraissent avoir, et que nous ignorons. Dans un regard, derrière le geste le plus banalet la parole la plus insignifiante, nous manifestons à nolro insu une grandeur de héros. Sans que . nous le sachions. toutes -les puissances de l’àme sont présentes, toutes les lois deTumvers sont attentives autour do nous... Ce que" pense la pensée n'a aucune importance à côté de la vérité que nous sommes et qui s’afiirme en silence. » C’est la théorie du « moi irans- cendcnlal »-du moraliste mystique Novalis, — notre moi supérieur se révéiant à côté de notre moi apparent. Cette théorie liante M. Maeterlinck, et le loursuit. Voici comment il la met dans la bou- che d’un personnage d’IniéricUr : î: Chacun porte en. soi plus (l'une raison de ne phis vivre... On ne voit pas dans lame comme on voit dans celte chambre. Elles sont toutes ainsi... Elles ne disent que «les choses banales ; et personne np so. doute de non... On vit pendant des mois à cèle de quoiqu'on qui n'est plus de ce monda et dontràme ne peut plus s'incliner; on lui répond sans y songer: et vous voyez ce qui arrive... Elles ont l’air de poupées immobiles, et tant d événements se passent dans leurs âmes ! Elles ne savent pas elles-mêmes ce qu’elles sont... Elle aurait vécu comme vivent les autres... Ello aurait dit jusqu’à sa mort: /• Monsieur, madame, il pleuvra ce ina- tiri; .-> ou bien : «Nousallons déjeuner, nous serons treize a table. > ou bien : t Ces fruits hc sont pas encore mûrs. » Elles parlent en sonnant des Heurs qui sont tombées et pleurent dans l’obscurité... ün auge mémo ne verrait pas. ce qu’il faut voir, et l'homme ne comprend qu'aprés coup... Dans A lladinc et Pcdomidcs, lu même idée, prpiünde et subtile, a inspiré à l’auteur une 6ccno' délicieuse: • ' Aslolàinc, sœur d’AjI^dinc, était fiancée là Paloniides ; or, cllc f découvre que ce n’ést pas elle, mais Alladine qu’aime Palomides. Alors, elle se résigne, so dévoue, et s’en va trouver son père Ablamore: ASTOLAINK • Mon père, je suis venue parce qu’une voix à laquelle je no puis plus résister nie J'ordonne Je vous ui dit ce qui s’est passé dans mon flme lorsque j ai rencontré Palomides. II «'était pas semblable aux autres hommes... Aujourd'hui je viens vous demander votre aide... J'ai reconnu que je ne pouvais pas aimer...11 est resté lo même, et c’est moi seule qui ai changé ou qui n’ai pas compris... El puisqu'il m’est impossible d'aiincr comme je l'avais rêvé celui que j’avais choisi enlro tous, il faut bien que mm» cœur soit fermé à ccs choses .. Je le sais aujourd hui... Je no regarderai plus du côté dé I amour: cl vous inc vcirez vivie amour de vous sans li islesse cl sans inquiétude... Je sens que je vais être heureuse... * ALîLAMORE »icns ici, Âsloltiinc. Ce n'csl pos ainsi nue lu avais coutume de parler autrefois k ton père. Tu attends la, au seuil d'une porto à peine ouverte, commo si lu étais préloàfuir, cl la main sur la der* comme si lu voulais me fermer à jamais lo secret «le ton cœur. Tu sais bien inio je n’ai pas compris ce que tu viens do dire ct quo les mots n ont aucun sons quand («s émos no sont pas à portée runo do l'autre. Approche-toi davantage cl na mo pnntip!u$, (Astohunt te inpprotfic lentement*) II y a un momeut où les Ames sc touchentoUaveal Dans le troisième drame, la Mort de 7*ôi- laffiles, qui termine le volume, après taie, sorte de tableau d’effet plus pittoresque et plus réel, M. Maeterlinck a nialheureuse- . ment poussé sa méthode de « transcendantalisme « et de symbolisme si loin, que nous . avons dû renoncer, celte fois, à en saisir le sens; Peut-être est-ee celui de ses trois drames que ses amis trouveront le plus beau. Il y a aecumulé les tours, les iles, lés pavs vagues d’où l’on vient, « de l’autre côté de'la mer les “.châteaux malades », lès souterrains énormes, les « galeries basses qui n’ont pas d’issue », les « portos de fer qui-ne s'ouvront jamais », les «galeries qui se replient sans •cosse sur elles-mêmes », les « marches innombrables entre de grandsmurs sans pitié », les «escaliers qui ne mènent nulle part » et les « terrasses d’où l’on n’aperçoit rien ». Les personnages n’y parient que" dubitativement, dans un mystère et un silence inconnus à M. Rodenbach lui-même : « Je ne sais au juste... » « Je ne peux pas... » Je ne suis pas .sûr...» « Il no faut pas qu’une herbe nous entende », à quoi un autre répond : « Il n’y à pas d’herbe, ma sœur. » > « Nommer un- objet, a dit Stéphane Mallarmé, c’est supprimer les. trois quarts do la jouissance du poèinOj qui est faite du bonheur de deviner peu à peu; le suyfjcrer. xuWu. lé lève. G’est le parfait .usage de ce mystère qui constj lue le symbole : évoquer /petit à pcli t un objet ppur inôiilrer lin état d’àme. 'oü mémé- inont; elipisir un objet et èn dégager fin état. d:aine par.une scrie de'ùocliiiïremëntk; » , : .iiuocuni, ui l’’t Charles 'M -»».-- ; « Le symbole .e'est-^f;-. ns’fia nlunaîf' ’ mûI angt» 5 -do*-oI^ôtd.nui ’oiî't éveillé noire sc'nti- ,]im actes de < lïl0Ilt > e *' i ( - c ilôtre.âme. qn^une_ fiction. Le • moyen, c’est la suggestion':'il s'agit de donner aux gens le souvenir de quelque chose qu'ils n ont jamais vu. » .M. Maeterlinck est fidèle, comme.on voit, aux définitions qu’ont données ces ; maitres du genre ; mais sa fidélité l’égare, j’en ai peur. — As-tu compris ce.que j’ai dit? demande un personnage, dans la Monde Tiniagilds. A quoi l’autre répond : —- Oui, oui, petite sœur, je comprends tout ce que l’on veut. Ne croirait-on pas entendre l’auteur lui- mème .causant avec lun de scs lecteurs de bonne volonté? Vraiment, M, Maeterlinck a trop de talent pour vouloir so contenter d’une pareille ré ponse, et ne pas ambitionner une foi moins aveugle. ■ Lucien Splvay. PETITE GAZETTE Le Roi s’est rendu aujourd’hui à Anvers par train de gala qui est parti de Bruxelles à midi. il était accompagné du prince héritier de Roumanie et du prince Fritz de Hohcnzplcrn. Le rniNCE Frédéric de Prusse est parti cette muta 1.57 li. par l’express 108, auquel sa berline particuiière avait été attachée. Dès 11 heures du soir le représentant de l’cm- pcrcur d’Aliemagne arrivait au Nord où il était reçu par M. flamant, chef de station, elle sous- clic! Costcrmans; il prit aussitôt place dans le slceping-car. A 11 h. 1/2 le prince Albert do Belgique, accoinpagnédu princeIiôrilierdcUoiimaiiioctdu capitaine Tcrlinden. venait une dernière fo ! s saluer le^prince Frédéric. Les officiers attachés a la personne du prince ainsi que differents fonctionnaires du chemin de fer l’ont accompagné jusqu'à Hcrbesthal. * * * Le prince et la princesse Ferdinand de llohcn- zolcrn quitteront Bruxelles ce soir, se rendant à Londres via Calais, Leurs Altesses vont rendre visite à la reine Victoria d'Angleterre, leur grand'mèrc. • n m Un ECtto m; mariage de, la trincesse Joséphine. — Désirant associer, dans la mesure du possible, les élèves de l'Ecole luifiuiii o a la joie que leur causait l'heureux événement du nm- riagé de leur Hile, le comte et la comtesse de Handre avaient écrit au general de Tilly, commandant de l’Ecole militaire, pour obtenir de lui, on faveur des élèves, un jour do congé et une levée générale de punitions. Il a été délérè a ce vœu, cela va sans dire, cl a joie, comme on pense, a été grande a Fêla- Iibsseiiicnlde la Ckiinbrc. Aussi, |Mtir mieux témoigner encore de leur participation a h fête, les élèves de l’Ecole militaire oui offert à la royale épousée une corbeiiio de Heurs uont l'éblouissant éclat à fait pâlir celui dç tous les autres. n^ V3nl ,1 011 l’ u,,r Cologne, le prince de Iloncuzoïicrn leur a fait parvenir l'expression au ,10ra (ïc ** onneesse Joséphine qu au sien. Le capitaine commandant Jacques est attendu à Anvers dans le courant de la semaine proehaiuc Il s’est embarqué le G courant à Zanzibar. « * r- La représentation proportionnelle. — Le vote de la Chambre sur ta proposition de M. Fe ron a, parait-d, fort déconcerté M. Beernaert, qui croyait fermement qu’une majorité ne pourrait exister a la Chambre, eu faveur de cette réforme. ^ Eu présence de ec vote l'honorable ministre d’Etat se serait dit qu’il n’est peut-être pas trop tard pour revenir sur ce qui a été fait. C'est dans ce sens que des démarches auraient été faites par les partisans de la II. I 1 . auprès de plusieurs sénateurs. L a représentation proportionnelle pourrait fort bien dre votée par le Sénat ou elle a les sympathies des deux tiers des membres. «h * a Le rudget extraordinaire. — Les sections de la Chambre ont examiné'hier le budget extra ordinaire qui a été adopte. Le projet de crédits supplémentaires — qui comporte notamment le rétablissement du service de la sûreté — a été également discuté et adopté. » * M A Sciiaereeek.— Nouveau grabuge au conseil communal de Schaerbeek. Un conseiller socialiste ayant, en section, traité de façon peu aimable un de ses collègues libéraux, celui ci a déclaré qu'ihsufUsamnient protégé il n’assisterait plus aux séances du conseil. u * » Le comité de la Fédération des huissiers a tenu cetto scmaine une séance à Bruxelles. Il a, a runaiumilé, nommé' dans son sein un sous-connte de trois membres à l’effet d'élaborer, un projet do pétition a adresser aux Chambres enyuo d’obtenir « la révision de ia constitution des huissiers », comme i’a dit à la Chambre M. Eeman qui a exposé leurs revendications qui sont les suivantes : Réduction du nombre, es- etc. A IXLtXCîs. - - L'} J/an i /« d g cq m.'-.ti n con tien t un arreté royal approuvant les travaux suivants a exéeuter a Ixelles : 1° La créat ion d’un rond-point de 20 mètresde rayon à ia rencontre dos rues du Cvgue, Félix Bovie et Montagne du Cygne; 2° L’élargissement a "l5 mètres de la Montagne du Cygne ; 3° Lo prolongement de la rue du Belvédère *av»«v ivu Muumiit o . uumutuii UU tlUIlilH examens plus sévères des candidats, suppre sion du service d’audience, unification du tarif,et vers lo î ond-pcnnt; -1° Lo prolongement de la rue Wéry vers le rond-point; 5° Le prolongement de la me Marie-Henriette et rélargissement a 12 mètres de la rue du jissement à 12 mètres de la rue de Réservoir G° f.’élar la Digue; 7° La création d’une voie de IG mètres de largeur partant de l’angle de la place Ste-Croix et de Li chaussée de Boendael pour se diriger vois Iavenue de la Couronne à hauteur du via- duc de la rue du Vivier; La suppression d’une partie de la rue du Cygne. « 11 m Un congrès spécial de la Fédération des ciga- neis aura lieu le dimanche 17 juin à la Maison du Peuple. * Encore un congrès! — II se tiendra dans le courant du mois do juilict prochain un congres do tous les intéressés du pays dans l’article tabac. Los organisateurs de ce congrès, dont la commission est formée de nos principaux négociants et faliMcanls do tabacs et cigares, rencontrent de la part do leurs collègues du pays entier les adhésions les plus sympathiques et les plus unanimes. i *! cn effet, pour celte branche importante de l activité nationale, d'obtenir le mires- sèment de !.» législation sur le tabac, créée par la loi île 1883, cl dont une expérience faite pendent plus de dix ans a démontré tous les défauts et les résultats déplorables. M, * » Les changeurs bruxellois viennent de décider que. comme les aimées precedentes, les bureaux de change do la capitale seraient formes le dimanche, du 1™ juin au 30 septembre. _ * * « Choses no Congo. — Tandis que l'Etat indépendant fait l’objet des conversations do toutes les chancelleries, l’administration intérieure est embarrassée de menues qiiercllcsqui ne peuvent que faire tort au prestige cl a la puissance du gouvernement. O» nous écrit du Haut Congo la relation d’un incident assez grave qui s’est passé le 8 février dernier entre le capitaine d'un vapeur remontant le tlruve cl le gérant d'une société commerciale établie sur le Congo. l/meidenl, minuscule a l'origine, avait failli dégénérer en violences et seule l'intervention d Européens avait empêche le scandale de prendre dos proportions regrettables. l/impression sur la population indigène a été désastreuse, U n'en pouvait être autrement.Ces rancunes et ces altercations entre frères ennemis no peuvent qu entraver les progrès de fa cofomsauon pour bquehe le peuple belge a déjà fait tant de sacrifices. . Il convient de les déplorer hautement»*. ^ O Au camp de Beverloo. — Lo 1 er de ligne, qui achève au camp sa période de tir et de manœuvres, a fait dimanche une chaleureuse réception au sous-lieutenant Stevelinck. retour du Congo. Nous ne pouvons reproduire le toast émouvant qu’a porté en son honneur le lieutenant-colonel Borremans, qui commande le régiment depuis que le colonel Daelman s'est si malheureusement brisé la jambe. Stevelinck a répondu en excellents termes, pour annoncer son prochain départ. Il a obtenu un congé de six mois; dès qu’il so sera reposé, il repartira pour cette terre merveilleuse, où l’on goûte la liberté et l’indépendance.  Durant son'séjour au Congo, Stevelinck est demeuré la plus grande partie de son terme à Livituku, station située à mi-chemin de Borna à Léopoldville.II y était chargé d’assurer les transports, surtout depuis que la route des caravanes est supprimée et que les voyageurs s’arrêtent à Livituku. Il y rendait la justice, prononçait même des divorces! Parlant des mœurs du pays, le jeune officier affirmait que le respect du mari pour la femme, du fils pour la mère, du frère pour les sœurs, y est plus profond quo chez nous. Stevelinck est demeuré deux jours au camp de Beverloo. On comprend qu’aprés avoir rendu visite à la grande famille militaire il avait hâte de faire une tournée auprès des siens. Le jeu a Bruxelles. —Jamais, croyons-nous,* la funeste passion du jeu n’aura fait autant de ravages a Bruxelles qu’en ces derniers temps. Ce ne sont plus les courses seulement qui incitent les pauvres pontes ; il n’est plus un cabaret, soucieux de faire quelques affaires, où un jeu quelconque no soit installé : le rava» choj, le baccarat, lo billard, l’écarté, etc. _ Chaque jour des «cercles privés» s’organisent a l’étage ou dans Farriôre-picec d’un café. Et l’on joue du matin au soir, ou même vice-versa, car dans tel établissement des environs de la Bourse on commence à 11 heures du soir pour finir à 11 heures du matin. Telle cagnotte fait une recette moyenne et journalière de mille à quinze cents francs! On comprend dans cescondUiçns qu’un cercle de jou soit une bonhé aflaire eE qlaè Seul le proprietaire ■ de là eaqnottfi ne perde pa>, . : V En présence do - l’ineî-tie'-fncompréhonsiblo du parquet vis à vis de cet état de choses véritablement scandaleux, M. Buis a pris récemment — sur un rapport très circonstancié qui .m avait ôté fourni par l’officier inspecteur — un arrêté ordonnant que toutes les maisons où l’on joue soient fermées à minuit précis. . Mais nous ne savons si les divisions mettent une grande énergie dans l’application de celle excellente mesure. Voilà plusieurs jours qu’ello est prise et jusqu’ici elle ne semble guère avoir été appliquée. Nous supposons en tous cas qu’elle ne restera pas lettre morte et que la diligence de la polico remplacera l’immobilisme du parquet. Il y va du salut d’une masse de familles. Car s il n y a pas à défendre certains jeux, si on r.e peut interdire que des individus prélèvent par jour quinze cents francs sur l’idiotie de pauvres diables, mi moins peut-on restreindre leur travail et l'empêcher à partir de minuit. Ce sera déjà ça de lait, en attendant mieux. » * M Les étrangers en Belgique. — Pendant lé cours de l’annee 1893, 13,301 étrangers sont venus se fixer en Belgique. ^ Pendant ce lajis de temps 229 arrêtés royaux d’expulsion ont été pris,dont 8 uour motifs politiques.  8cpt étrangers ont été expulsés en vertu de leurs relations anarchistes avérées; un autre « s'occupait de fomenter un mouvement révolutionnaire ». m. * a Les produits de la ferme dfxge. — Depuis huit jours — le crou ait-on ? — le département de 1 agriculture a reçu des petits pois produits sur notre sol, en cette saison, par les moyens ordinaires, et la qualité, parait-il, est des mieux venues et des plus belles. Ce departement, afin de seconder ut dûment la société fondée pour 1 ftxjiorlafion de nos produits maraîchers en Angleterre, a eu l'excellente idée do so procurer, et do faire distribuer des semences de toute pre- miôi e qualité, ciioisics dans les potagers anglais; déjà il avait facilité la mémo expérience pour les plus beaux légumes allemands et français, mais sans résultat appréciable. Enfin ce (former essai a eu un insultât stupéfiant — c'est-à-dire mcrvoi lieux. Annonçons un premier succès d’exportation vers l'Angleterre, dejuns quelque temps, do giamies quantités de groseilles vertes do notro pays ont été vendues sur le marche de Londres. » * a Faut-il dire les Congolais, les Congotons ou les Congtcns, pour designer les habitants du Congo f Selon le savant conservateur de la hl- fmoUieque Mazarmc, a Pans, traducteur de la relation latine d’un remarquable voyage fait au Congo par les Irorcs De Bry, d’Amater» d{.M, en 1598, il Tant dire les Congicns. L’auleur développe cette thèse par de très savantes raisons grammaticales et linguistiques, prouvant certainement qu'il est dans lo vrai. Mais il est a craindre que l'usage et l'habitude prévaudront sur tonies les régies grammaticales et que fes Marolhcns continueront à dire les Contrôlais pour les Congtens.
