2 qui ne cachant jamais la vérité, sut inculquer à tous la volonté de résister aux assauts les plus durs pour finalement les dominer, l'homme dont la voix nous parvenait par-dessus la mer et venait nous encourager et nous confirmer dans 'nos espoirs, l’homme aux trois vertus : l’obstination, l'opiniâtreté et la ténacité. » M. Louis de Brouckère, en anglais d’abord puis en français, souhaite la bienvenue au nouvel associé. « Si notre compagnie se plaît, dit-il. & reconnaître les mérites de l’écrivain au- La Conférence de Washington touche à sa fin Un communiqué sera publié jeudi soir quel on doit de savants travaux Jais- toriques. elle a voulu surtout rendre hommage à l’homme d’Etat qui à l’heure la plus sombre des temps con- temnorains a su par sas actes et per ses paroles ranimer les courages et fixer la victoire. Nous désirons avant tout glorifier celui qui a sauvé les nations alliées et notre civilisation; celui qui a' touiours su trouver les gestes et les paroles qu’il» fallait, l’homme enfin qui incarne la résistance et qui a su créer parmi les peuples la fraternité dans l'héroïsme. L’avenir s’annonce difficile et la pa*x sera dure à gagner. Aux heures d’éDreuves sachons nous insnlrer du grand exemple aue Winston Churchl’-l a (i-,—lé. » Enfin, >JL de Sélys Longchamp, secrétaire, ^perpétuel proclame l’Hono- rable Winston Churchill, membre associé de l’Académie royal» de Belgique. Il lui fait signer la liste de présence et lui offre un ancien jeton aux armes de la société, ainsi "que des médailles franoées nour commémorer les grands anniversaires de la Compagnie. H lui offre également un livre & reliure de cuir relatant l’histoire dys cent cinquante premières années de l’Académie fondée par l’impératrice Ms’le-Thérèse. « Aujourd'hui, dit M. de Sélys Longchamp, l’histoire de notre société s’enrichit d’une nouvelle , page. » Le secrétaire perpétuel remet ensuite à M. Churchill, de la part de M. Robyns, directeur du Jardin Botani- oue, un diplôme rédigé en latin et décoré par Alfred Bast.len, signalant qu’une plante grasse africaine découverte dans le Ruwenzo-i portera désormais le nom de « Sedum Churchll- lianum ». Au diplôme est iolnt une aauarelle, représentant la niante dont les fleurettes jaunes affrontent le climat des ' hauts sommets. « ' Cette plante, dit le secrétaire, qui croit à quelque 3.000 mètres de hauteur est tenace; elle se cramponne au sol et nous en faisons un symbole de la résistance. » M. de Sélys Longchamp annonce également que les dalhlas rouges à forme d’oeillets oui ont été offerts & la fille de M. Churchill et oui ront une nouvelle variété, porteront désormais le nom de « dalhia Mary Churchill ». Puis" l’illustre associé deT notre Aca- ' démie se lève et de sa voix grave.— celle que nous écoutions avec tant d’émotion à la radio — il remercie les Belges de l'honneur qui lui est fait et qui rejaillit sur son pays. H évoque le temps où la Belgique, opprimée par les forces obscures du mal. résistait avec héroïsme à an envahisseur sans scrupule et sans pitié. En français, très lentement, M. Churchill poursuit : « J’étais de cœur avec vous, aux Jours d'épreuve. Maintenant J’esnêre. et même Je crois que l’énoque des malheurs est passée. _ La lutte a été dure, longue et nous avons tous enduré d’indicibles souf- . frances. Mais à la nuit a succédé 3e jour et une vive lumière nous baigne à nouveau. Que sa clarté soit durable. Que chaque homme, que chaque femme. travaille touiours à consolider cette liberté si chèrement acquise <t que chacun, d’après le droit ' imprescriptible des gens et des nations prenne "place dans un nouveau monde de sagesse. » Tandis que M Churchill regagne la sortie la foule se‘ lève à nouveau pour lui crier Ea grande reconnaissance. Au Soldat Inconnu Dés midi, sur des estrades élevées dans le square, à droite et à gauche du Soldat Inconnu, les drapeaux de .ÜU-F-A.C. de la F.N.C., de la F.NX, des Croix du Feu et de lTser, ainsi que ceux d’autres groupements d'an- - clens combattants ont pris place, ouvrant comme un large éventail dont ' le Tombeau et la Colonne du Congrès sont le point de jonction de ces lames noires, jaunes, rouges, surmontées de lions d'or. Accompagnés de la musique des Grenadiers, qui prêtera son concours à l’hommage de Winston Churchill à l’Anonyme 14-18, deux détachements d’honneur, fournis par l’Ecole d’infanterie et placés sous les ordres du major B .EM. Cumont, se sont rangés , en avant des étendards, formant une ..des arêtes du rayonnement. Un peu avant midi et demi et tandis que résonnent les. commandements qui fixent rue Royale les hommes en « battle dress » qui, devant la foule, forment une longue haie kaki, poln- tillée de-ci, de-là, par les argenteries de la police et les tenues sombres des gendarmes, use ovation s’en vient, comme la rumeur d’une marée montante, répandre autour de l’espace rectangulaire dégagé devant les escaliers l’écho de plus en plus sonore d’un formidable enthousiasme. Dans l'atmosphère peu a peu dégagée du modeste brouillai d belge, qui, au matin, se donna des airs de « Pea Soup » et, par respect de la couleur locale de circonstance, tassa son < fog » novembral sur la cité, les drapeaux qui flottent aux façades, les petits papiers découpés qui pleuvent comme des papillons ou des pétales, les gestes des admirateurs de l’Hôte de Bruxelles accompagnent de leurs couleurs à nuances variées la marche triomphale du cortège. Quand celui-ci arrive, dans la clameur générale et sous un beau soleil, le délire de Bruxelles, qui se montre Jusque sur les toits, atteint son paroxysme. On applaudit fort Miss Mary Churchill, en tenue. A leur descente de voiture. M. Churchill et Miss Mary Churchill, accompagnés de M. Knatchbull-Hugessen, ambassadeur de Grande - Bretagne, s’avancent Immédiatement vers la dalle sacrée, suivis de MM. Van Acker, Premier ministre, Spaak, ministre des Affaires étrangères, Mundeleer. ministre de la Défense nationale et Van Glabbeke, ministre de l’Intérieur, puis du lieutenant-colonel comte Ide du Monceau de Bergendal. attaché & la personne de M. Churchill et de deux officiers britanniques. ■ M. Churchill dépose une magnifique couronne. C'est la minute de silence habituelle que rompent, en sourdine, les sonorités de la Brabançonne, puis celles du < God save the Ring ». Lorsque les huit personnages officiels remontent lentement les escaliers, la foule, qui a respecté le moment traditionnel de recueillement, fait déferler autour de la place du Congrès une immense clameur où le nom de l’ancien Premier ministre britannique domine. Le cortège se remet en marche, par la rue Rovale, le boulevard Blschoffs- heim — où-sont alignées à des emplacements réservés, les lmnortantes délégations des Anciens Combattants et des sociétés britanniques, et, touiours accompagné des apDlaudissements et des vibrantes ovations, s’achemine, par le boulevard du Régent, les rues de la Loi et Ducale, vers la Place des Palais. Des cadeaux pour M. Winston Churchill M. Winston Churchill emportera de aa visite à Bruxelles de nombreux cadeaux. Et d'abord, offerte au nom de la Belgique, une superbe tanlsserle, travaillée en Gobelins, représentant la légende du < Doudou » et qui a figuré à l’exoôsltlon Internationale de Paris en 1937. Puis, un buste humoristique, sculpté par M Van Cutsem, offert par un groupe de la Résistance. Un autre bronze de l’illustre Britannique, dû au ciseau de M. J. De Maegt, sera donné à, Misa Mary -Churchill, de la part dès admiratrices et des admirateurs du grand vainqueur. Une évocation de Blanche-Neige et des Sept Mains, , toute en sucre et massepain. Et des fleurs, des livres, des bijoux, des ' fleurs encore... D’Innombrables sou venins, qui, lorsqu’il sera rentré Washington, 14 novembre. (Reuter) On apprend à la Maison Blanche que la conférence au sujet de la bombe atomique se poursuit selon le programme prévu et qu’il n’y a aucun contretemps. Un communiqué peut être attendu demain vers la fin de" la journée. Il suivra de près les données du plan que le Premier ministre britannique M. Clément Attlee a annoncé dans le courant de la semaine- On croit qu’il constitue l’événement diplomatique le plus important depuis la rupture de la- conférence de Londres. * * * Washington. 15 (A.F.P.). — De nouvelles conversations ont eu lieu hier après-midi à la Maison Blanche, entre MM. Truman, Attlee et Mackenzie Ring. Le docteur Bush, seule personnalité scientifique qui a participé aux travaux de la conférence était présent. * * * Washington, 14 novembre. (A. P.) Dans l’entourage immédiat des trois hommes d’Etat, on semble plus soucieux de ce que sera la réaction russe Répé'ition à Nuremberg Nuremberg, 14 novembre. (Reuter) Sous l’éclairage éblouissant des projecteurs et munis d’appareils d’écoute pour la traduction en quatre langues, l’accusation et la défense ont occupé aujourd’hui leurs places pour une répétition générale d’une demi-heure, en vue du procès des criminels de guerre qui doit commencer & Nuremberg, le 20 novembre. M. Roberts, membre de la délégation britannique, a trouvé le système de traduction spontanée « simplement merveilleux ». L’appareil d’écoute mis à la disposition de toute personne présente dans la salle du tribunal se compose d’un écouteur et d’un cadran à cinq segments. Le premier segment reproduit textuellement le discours dans la langue de l’orateur, le deuxième en anglais, le troisième en russe, le quatrième en français et le cinquième en allemand.  Les traductions sont assurées par douze experts qui écoutent, derrière un écran de verre, et traduisent immédiatement ce qui se dit dans les différentes langues. Le procès sera-t-il retardé ? Nuremberg, 14 (Reuter). — Les ministères publics russe et français au procès des criminels de guerre ont modifié leur position et ont décidé d’appuyer la thèse du Juge américain Robert Jackson, qui demande qu’Alfred Krupp, fils du magnat de munitions, soit poursuivi à la place de son père. Leur décision a été prise à la suite du rapport de la commission médicale nommée par le tribunal, rapport qui affirme que le Dr Gustav Rrupp von Bohlen und Halbach est mourant et ne peut donc comparaître. Le tribunal n’a pas encore pris de décision à ce sujet. L’opinion britannique d’abord appuyée par la Russie et la France était que l’on pourrait juger le père Rrupp par défaut et que cela suffirait pour montrer la participation et là complicité des usines Krupp dans la guerre d’agression nazie. Le Juge Jackson soutenait au contraire que la personne d’un Krupp était nécessaire au Jugement. La France proposait un procès séparé qui se tiendrait ultérieurement pour les industriels, mais les autres Alliés n’en ont pas voulu. Finalement les Français et les Russes se sont décidés à appuyer la proposition américaine de mettre en accusation Alfred Krupp. L’opinion britannique est que le procès a déjà subi trop, de retard. Le juge Jackson est d’avis que si Alfred Krupp est mis en accusation, son avocat n’aura pas besoin de beaucoup de temps pour préparer ce nouveau procès et il suggère le 2 décembre comme date de l’ouverture des débats. L’avocat de Krupp a déclaré toutefois qu’il réclamerait une nouvel!» périod'e de trente Jouts si Alfred Krupp devait comparaître. Les bourreaux de Dachau devant leurs juges Dachau, le 15 novembre (UP) Le procès des criminels de guerre, responsables des atrocités commises dans le came de Dachau, s’ouvre aujourd’hui à Dachau même. Parmi les principaux accusés figurent le commandant du camo, le capitaine S/S Johann Beichelsdorfer. le Dr Karl Shilling, dont les expériences sur la malaria auraient fait plus de mille victimes et le Dr Fritz Hlnter- mayer, auteur d’expériences non moins meurtrières sur la résistance au froid de l’organisme humain. H est à remarquer que ces « expériences scientifiques » auxquelles tant de déportés ont dû une mort affreuse ne devaient pas, dans l’esprit de leurs auteurs prendre fin avec la guerre. Parmi les documents se trouvant r.u dossier figure notamment une lettre d’Himler au général de la Luftwaffe Milch, qui jette une singulière lumière sur les conceptions nazies. Dans cette lettre secrète datée du 19 novembre 1942, Hlmler déplore les objections faites par « les cercles médicaux chrétiens » aux expériences de vivisection. D a ajouté ; « J’ai personnellement Inspecté ces expériences et Je puis dire sans exagération que J’ai participé à chacune de leurs phases et apporté ma contribution à cette œuvre scientifique. J’avais espéré que toute objection basée principalement sur des motifs religieux, pourrait être éliminée ». La Belgique sera représentée au procès Le ministre belge de la Justice communique la note suivante : Les hautes autorités Judiciaires américaines ont fait savoir que le procès dse tortionnaires du camp de concentration de Dachau, s’ouvrira aujourd’hui jeudi et se tiendra à l’intérieur du camp. La Belgique y sera représentée par un délégué de la mission belge de liaison travaillant en Allemagne pour la commission des crimes de guerre. Le dossier répressif du camp- de Dachau, Instruit par la commission des crimes ds guerre, a été transmis aux hautes autorités judiciaires américaines.  chez lui, rappelleront à M. Winston Churchill l’accueil follement enthousiaste de la population belge. H. Churchill à Anvers Voici le programme de la visite officielle de M. Winston Churchill à Anvers, le samedi 17 novembre. 10 h. 45 : Arrivée à la limite de la ville d’Anvers, où M. Camille Huye- mana, bourgmestre, lui souhaitera la bienvenue. Itinéraire du cortège : av. van Rljswljck. av. Reine Elisabeth, ch. de Mallnes, av. de France, rue Leys, Meir, rue des Douze-Mois. 11 h. : Réception officielle ' à la Bourse du Commerce, où des discours seront prononcés par M. Huysmans, bourgmestre, et M. Winston Churchill. Un cadeau sera remis à l’illustre hôte. Le cortège suivra ensuite l’itinéraire ci-après : pont du Meir, Marché-aux- Chaussures, place Verte, rue de la place Verte, rue Reyndem, Marché- aux-Llns, quai Van Dljck, canal au Sucre. : Après une présentation d’armes par des détachements blindés, un déjeuner sera servi à l’hôtel de ville. 14 h. 80 : M. Winston Churchill se rendra au port par le canal au Sucre, quai Van Dljck, quai Jordaens, et montera à' bord du croiseur anglais < Bellona ». " devant le plan de contrôle de l’énergie atomique, que de la forme dans laquelle ce plan sera finalement mis au point. Certaines personnalités officielles ne cachent pas que, selon elles, les décisions qui sont actuellement en cours d’étude auront une Influence décisive sur l’avenir des relations entre les Anglo-Américains et l’U. R. S. S., relations qui constituent l’élément principal du programme de paix des Nations-Unies.  La question qui semble les préoccuper, est celle de savoir ce qui adviendra si l’U. R. S. S. refuse d’accepter les propositions des Alliés occidentaux. Une réaction négative entraînerait-elle une scission du monde en deux camps, et la suppression de toutes restrictions dans le domaine de la course aux armements?  En raison des dangers que les trois hommes d’Etat alliés redoutent de voir se préciser dans le cas où de véritables dissensions se feraient Jour entre Anglo-Saxons et Russes sur la. question de l’énergie atomique, tout porte à croire que les propositions qui sortiront des entretiens comporteront des indications d’ordre général plutôt que des solutions immédiates et précises. Joseph-Jules Van Houtle Un de nos bons ouvriers typographes d’avant la guerre. Embauché comme beaucoup d’autres par les exploitants du « Soir volé », il fut de ceux qui entreprirent de venger l’outrage fait à leur maison et la contrainte morale qu’ils subissaient en prenant. une part active à la lutte clandestine contre l’occupant. Engagé à l’Armée secrète, apportant à la « Libre Belgique » du temps de guerre l’appoint de ses connaissances professionnelles, il se dépensa sans compter, avec obstination et courage, Jusqu’au jour où, victime d’une dénonciation, il fut arrêté. C’était le 28 février 1944. Transféré en Allemagne, il y est mort, à la suite de mauvais traitements, au camp de Flossen- burg, le 19 février 1945. Que ses bourreaux soient une fois de plus maudits, que sa mémoire de patriote soit honorée, et que les condoléances émues que nous adressons aux siens, au nom de tous ceux du < Soir » puissent apaiser leur chagrin. L'agitation en Palestine Des émeutes à Tel Avîv Jérusalem, 14 novembre. (Reuter.) En signe de protestation contre la déclaration de M. Bevln sur la Palestine, les ouvriers et les employés Juifs se sont mis en grève. A Tel Avlv, des groupes de manifestants ont attaqué les bureaux du gouvernement et les ont incendiés au moyen de torches. Un détachement de police arrivant sur les lieux fut lapidé. Les manifestants s’introduisirent également dans les Immeubles commerciaux qu’ils saccagèrent, brûlant les marchandises dans les rues. De nombreuses rencontres se sont produites entre la foule et les forces de police, et un grand nombre de personnes ont été blessées. La foule a empêché les pompiers d’éteindre les incendies et a mis le. feu au bureau des Taxes. Les bureaux du Journal « Palestine Post », situés dans la zone des immeubles commerciaux en feu ont été mis à sac. Des troupes britanniques appartenant à la 6e division aéroportée arrivant sur les lieux des émeutes ont dû faire usage de leurs armes. D’après la B. B. C., deux civils ont été tués et,une cinquantaine de . personnes blessées. Cinq soldats britanniques et une dizaine d’agents de la police palestinienne ont été blessés. ♦ * * A l’issue de sa réunion d’hier, le Comité exécutif du Parti arabe a adressé un appel aux peuples arabes pour aider leurs frères de Palestine dans leur résistance à l’immigration Juive. Le message envoyé aux chefs des nations arabes et aux délégués de la Ligue arabe, proclame la décision des Arabes de Palestine de s’opposer à une nouvelle Immigration juive et exige l’exécution du protocole d’Alexandrie. Le premier moteur « atomique » Londres, 15 (A.F.P.) — Selon le «Daily Sketch», la première automobile employant l’énergie nucléaire, aurait traversé Londres, hier, conduite par l’Inventeur, M. J. Wilson, la voiture, transportait le secrétaire du ministère des Combustibles et un député.  Le moteur « atomique » serait enfermé dans une pièce métallique. Celle-ci aurait 8 cm. de diamètre et se trouverait à l’intérieur de la voiture. Ce moteur pourrait être employé egalement dans les chars, des navires de guerre, des avions, et pour la génération de l’électricité. L’inventeur, inconnu Jusqu'à ce Jour du public, aurait donné ses Idées au ministère des Combustibles qui les étudierait avec attention. En quelques lignes... ALLEMAGNE — La radio américaine annonce, que les forces américaines et britanniques d’occupation ont découvert une énorme réserve de gaz asphyxiants en Allemagne de Vouest. — Une quantité de pénicilline suffisante pour traiter 225.000 cas de maladies vénériennes va être distribuée aux hôpitaux allemands par les autorités américaines qui espèrent ainsi enrayer la propagation des maladies vénériennes parmi les troupes d’occupation.  BULGARIE — M. Marcel Ethridge, envoyé spécial des Etats-Unis en Bulgarie, a auitté Sofia, par avion, se rendant à Moscou. CHINE — Pour la première fols des troupes de Chang Kai shek ont débarqué à Tsingtao dans le Shantung, province contrôlée par les communistes. (A.P.) EGYPTE — Le congrès des Souverains et chefs d'Etat des pays arabes qui avait été annoncé pour le mois dernier se réunirait au Caire en décembre ou au début de janvier. INDOtjHINE^upes britanniques et indiennes ont subi, au cours d’un combat avec un fort groupe de nationalistes au nord de Saigon, les pertes les plus élevées qui aient jamais été annoncées dans la lutte en Indochine. ITALIE — Sept à huit mille Italiens de la région de Vénétie Julienne contrôlée par les Yougoslaves, ont été déportés sans laisser de traces, a déclaré M, Parri, président du Conseil italien, au cours d’une conférence de presse. HO ±Wollande a soumis à la conférence des réparations, à Paris, une demande de dommages de guerre s’élevant à 25.725.000.000 de florins, soit environ 2.858.000.000 de livres sterling. POLOGNE „ „ ,, , , — M. Wiricenty Rzymowski, ministre des Affaires étrangères de Pologne, a déclaré mercredi à Londres, que la Grande-Bretagne réclamait au gouvernement polonais le paiement des frais d'équipement des forces armées polonaises de l’ouest. maréchal Mannerheim est arrivé à Praia da Rocha, station de la côte sud du Portugal, où il compte passer quelque temps avant de se rendre à Madère. TCHECOSLOVAQUIE — Le gouvernement tchécoslovaque a décidé de reconnaître le cabinet Renner.comme gouvernement légal de l'Autriche. ————s LE SOIR -gg Comparaisons internationales (Voir débat en prenilère page) L’incidence des charges sociales hausserait encore sensiblement cet indice, puisqu’elle représentait 8 % des salaires avant la guerre et qu’elle en représente actuellement 18 p. c. Tout compte fait, il n'est pas exclu que salaires et charges sociales représentent ensemble 300 p. c. de leur niveau de référence de 1936-1938. Or, en Grande-Bretagne, ils sont à l’indice 159.5 p. c„ c’est-à-dire, compte tenu de la dévaluation du franc, à l’indice 192 p. c. Les charges sociales n’y ont pas été augmentées. Leur incidence a plutôt diminué, puisqu’elles s’expriment en Grande-Bretagne en valeurs absolues et non pas proportionnelles.  Disparités Nous nous présentons donc en très nette disparité par rapport à la Grande-Bretagne, et, à travers celle-ci, par rapport au monde entier (Europe continentale exclue). Les conséquences de cette situation seraient graves si celle-ci devait se maintenir. C’est ainsi que dès à présent nos exportateurs éprouvent des difficultés à placer leurs marchandises hors d’Europe et notamment au Congo belge. Très heureusement pour nous, la Grande-Bretagne aborde une période où la tendance à la hausse des prix et des salaires, longtemps contenue, s’accentuera, libérée des contraintes et des disciplines de la guerre. Les premiers signes de tension se reconnaissent dans les mouvements de grève qui éclatent aux points stratégiques de l'organisation sociale ; les mines et les ports. Et cette tendance est inévitable dans un pays qui sort épuisé de la guerre et qui, au lendemain de celle-ci, doit réduire ses importations et augmenter ses exportations pour sauvegarder l’équilibre de sa balance des comptes. Elle est irrésistible lorsqu’un marché intérieur ainsi raréfié doit subvenir aux demandes CONSEIL DE CABINET Les Ministres se sont réunis, Jeudi matin, sous la présidence de M. Van Acker. Ils ont examiné la proposition de loi du député socialiste Vranckx qui tend à octroyer le droit de vote aux sous-officiers, caporaux et soldats sous les drapeaux. Le gouvernement, tout en étant sympathique au principe de cette proposition, estime que son application est rendue difficile par suite de difficultés techniques. En effet, au moment des élections, il est fort possible que les contingents belges seront peu nombreux en Allemagne et, en tout cas, fort dispersés. L'expérience du vote des soldats britanniques a été celle-ci : c’est- qu’il fallut plus d’un mois avant d’en connaître les résultats. D’autre part, l’électeur-soldat devant participer au scrutin dans son cantonnement, il se pourrait qu'il n’y en eût qu’un seul par cantonnement, et que, dans > es conditions, le secret du vote ne serait plus assuré. Quoi qu'il en soit, le gouvernement est disposé à prendre des mesures pour permettre aux anciens combattants sous les drapeaux de participer aux élections en leur accordant un congé. Toutes ces considérations seront développées par le ministre compétent devant les commissions parlementaires en temps utile- Le Conseil a- ( approuvé les initiatives du'ministre du Travail et de là Prévoyance sociale dans sa lutte contre les poussières dans les mines. Il 6’est occupé également de la désignation des secrétaires généraux. M. Fuss a ' été désigné pour remplir ces fonctions, qu’il assure déjà pratiaue- ment d’ailleurs depuis plusieurs mois, au département du Travail et de la Prévoyance sociale. Pour les Petits Déshérités .Depuis la libération de notre territoire, nous assistons à une véritable offensive menée par les nombreuses œuvres philanthropiques. Le public est sollicité sans cesse, pas un dimanche ne se passe sans qu'il ne soit réservé à une collecte ou à une manifestation de bienfaisance. Hélas ! c'est là une nécessité in- ■ hérente à la période d’après-guerre. Tant de ruines ont été accumulées, le martyrologe de nos héros inscrit également tant de veuves et d'orphelins, la barbarie allemande a si rageusement ébranlé notre édifice social, qu'il est indispensable de répondre à ces appels. Quant à la cause que nous plaidons ici, elle mérite une sollicitude spéciale. Ne concrétise-t-elle pas les infortunes, les misères, les désarrois qui oppressent d'innombrables familles ? Et cette enfance vouée à la tristesse alors que la joie devrait l'animer, cette enfance qui souffre d'une situation qu’elle ne peut analyser, n'est-elle pas une plainte vivante ? A quelques jours du 6 décembre, ècoutons-la et que Saint Nicolas porte à nos petits déshérités, consolation et réconfort J.-G. L. * * * Versez votre don:au Cpte Chèq. Post. n° 142.32 (mentionner Saint- Nicolas) . ANGLETERRE — M. Laski, président du Parti travailliste britannique a critiqué la politique du gouvernement britannique en ce qui concerne Java et l’Indochine. « Il est regrettable et honteux, dit-il, que des troupes' britanniques et hindoues soient employées pour rétablir la tyrannie dans les régions du Pacifique. L'emploi de troupes britanniques et hindoues pour dompter les peuples libres est injustifiablp. » d’un large pouvoir d’achat excédentaire.  Assurément, il existe une limite à cette hausse des prix et des salaires en Grande-Bretagne, que celle-ci ne pourrait dépasser 3ans mettre en cause l’équilibre de son propre système de prix avec celui des Etats-Unis. Au terme de l’évolution, la Grande-Bretagne aurait à faire un choix entre la stabilisation des prix et des salaires et la dévaluation de la livre par rapport au dollar. Le dernier mot appartiendra ainsi à la politique des prix et à la politique monétaire des Etats- Unis eux-mêmes. Avertissement . Quoi qu’il en soit de cès développements futurs, il reste que nous sommes actuellement en pointe par rapport aux seuls pays avec lesquels notre économie soit comparable. Ceci doit évidemment inciter notre politique des prix à la plus grande vigilance et notre politique des salaires à la plus grande prudence, car la Belgique, pas plus que la France, la Hollande et la Grande-Bretagne, n’a atteint le stade définitif de son évolution des prix et des salaires. Une disparité subsiste entre ceux-ci et ceux-là, disparité qui devra tôt ou tard disparaître et qui ne pourra être effacée que par une hausse des salaires ou par une baisse des prix. Notre position internationale indique que de ces deux termes, le dernier est le seul qui puisse être envisagé en ce moment. H doit requérir toutes les forces du pays. M. M. Les Conseils de guerre Le procès de Radio Bruxelles Audience de mercredi après-midi On réentend M. Van Imschoot, directeur de l’I. N. R. et M. Masson, directeur au secrétariat de l’I. N. R. au sujet de l’interprétation des déclarations ds M. Delfosse. Tous deux maintiennent leur première déposition, le premier prétendant que les journalistes ne pouvaient prêter leur collaboration à la Radio, -le second étant moins affirmatif, « les speakers ne faisant que prêter leur voix ». On entend ensuite une série de témoins qui font des déclarations d’un intérêt très secondaire et qui n’apportent aucun élément nouveau aux débats. Ces témoins ayant défilé très rapidement, l’audience est levée à 3 h. et la suite des débats est renvoyée à lundi matin. Un espion condamné à mort Yvan Roy, électricien, âgé de 28 ans, originaire de Bruges, domicilié 33, rue Euterpe, à" Molenbeek, rexiste. s’est mis au service des Allemands. En mai 1944, ils l’ont envoyé dans une école d’espionnage en Hollande, où il apprit la télégraphie, les caractéristiques des uniformes alliés et l’usage des codes secrets. On lui installa un magasin de radio à Bruxelles, c’est de cette boutique qu’il devait opérer après le départ des Allemands. n fut arrêté par la Sûreté le 4 seotembre. Le Conseil a condamné Roy à la oeine de mort et a ordonné la confiscation des 119,000 francs qu’il avait reçus de l’occupant. CHARLEROI Le procès Bologne-Destexhe Audience de mercredi après-midi M. Wettlnckx, conseiller provincial, affirme qu’il n’a rien, à reprocher à MM. Grognard et Thonet, du point de vue patriotique, pour l’exercice de leur mandat de député permanent sous l’occupation. En ce qui concerne le voyage de M. Lahaut en France et la propagande à laquelle s’est livré M. Grognard, à ce propos, il estime que ce dernier a obéi à des mobiles électoraux plutôt qu’à des soucis d’intérêt supérieur. Personnellement, il a pensé que les démarches de M. Lahaut avalent servi les Allemands. Quant à M. Bologne, de tout temps et spécialement pendant la gusrre, il s’est dévoué à la chose publique. M. Hougardy, conseiller provincial, confirme dans son ensemble cette déposition.  La suite des débats est reportée au vendredi 10 courant. LOUVAIN Constant Jambe, étudiant, de Kes- sel-Loo, Waffen SS., a été condamné à mort. « TURNHOUT Thomas Debacker, ex-député V. N. V., condamné à mort Le Conseil a condamné à mort l’exdéputé V. N. V. Thomas Debacker, qui fut, sous l’occupation, bourgmestre de Moll et député permanent de la province d’Anvers. L'EPURATION EUPEN L’auditeur militaire d’Eupen a placé mercredi, sous mandat d’arrêt, une quarantaine d’Eupenols réputés comme nazis convaincus et qui appartenaient tous aux formations hitlériennes.  MISE EN LIBERTE ✓ Plet Meeuwissen, le chef de l’ex-C. N. A. A., vient d’être remis en liberté. A quand le châtiment de Léon Degrelle? Les négociations économiques belgo-espqgnoles sont-elles interrompues? Madrid, 15 novembre. (A. P.). — On apprend aujourd’hui de source digne de fol, que le gouvernement espagnol cherche une formule pour renvoyer en Belgique Léon Degrelle, qui, il y a six mois, avait fait un atterrissage forcé à Qan-Sébastlan. On sait qu’il avait été blessé à l’épaule et se trouve actuellement encore dans un hôpital militaire. On ajoute à Madrid que les négociations en vue de la conclusion d’un traité de commerce hispano-belge ont été Interrompues jusqu’à ce qu’une décision soit prise en ce qui concerne Degrelle. Tel est le texte de la dépêche madrilène. Comment faut-il l’interprêter ? Dans les milieux autorisés, on fait observer que les délégués belges chargés de poursuivre la négociation d’un accord économique entre la Belgique et la Péninsule ibérique se sont arrêtés d’abord, voici quelques semaines déjà, à San-Sébastlan où ils ont eu des entretiens avec les autorités espagnoles. Ensuite, ils se Eont rendus à Lisbonne où les appelaient des tâches* plus urgentes. Ils ont ou des contacts pendant plusieurs semaines avec les autorités compétentes du Portugal. En ce moment, ils comptent se rendre à Madrid, On croit que certains d’entre eux y sont déjà. • Cette façon de travailler a sans doute été interprétée par l’auteur de la dépêche cl-dessUs comme une interruption des négociations d’ordre économique. Toujours est-il que notre délégation reprendra nécessairement ses pourparlers avec les autorités espagnoles. En Belgique, on estimé communément qu’il faut obtenir livraison de Léon Degrelle avant de conclure des arrangements économiques avec les Espagnols. Il nous revient, au reste, que les négociations se poursuivent en ce qui concerne le traître rexiste proprement, dit. Plusieurs solutions sont envisagées quant à son éventuelle livraison la Belgique. Le chef de Rex pourrait être refoulé vers la France, vers le Portugal ou vers Gibraltar. Les Alliés, croyons-nous savoir, demandent que des criminels de guerre allemands leur soient livrés par les Espagnols Il nous semble que Léon Degrelle •courrait être rangé parmi ces Individus. Ne se glorifiait-il pas de sa qualité d’officier allemand ? . Quoi qu’il en soit et quelle que soit la solution qui doive intervenir, une chose est certaine c’est que les Belges veulent que 1« traître en chef soit châtié par eux comme il le mérite, comme l’a marqué notre justice.  VENDREDI 16 NOVEMBRE 1945 ’'mmmuiiifi!!itii!!iii«m LES SPORTS iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii 1 ' Le XX e Cross du «Soir » La finale aura lieu au Tir National le 25 novembre 1945 INSTRUCTIONS POUR LES CONCURRENTS ET LEURS DÉLÉGUÉS Le choix de l'endroit de la Finale du Croes du « Soir > est un point délicat de notre organisation pour diverses raisons dont les deux principales sont : 1° un espace suffisamment vaste pour permettre la lancée au départ d'un tel nombre de concurrents ; 2° des vestiaires d’une capacité suffisamment grande pour recevoir ces concurrents. Nous avions tout cela avant la guerre à la plaine d’aviation d'Evere,-mise aimablement à ffotre disposition par le ministre de la Défense, nationale, le corps de l’aviation militaire et* les divers services Intéressés. Il ne fallait pas songer l'an dernier à donner le départ de la Finale du Cross du « Soir » & la plaine d’aviation d’Evere, c’est pourquoi nous sommes allés à l’Hippodrome de Boltsfort. où nous avons été fort bien reçus par M. Jacques de Sorgher, secrétaire de la Société royale d’Encoüragement de Belgique et M- Lucien De Rldder, chef de piste. Le nombre de concurrents prévus cette année ne permet pas d’assurer une organisation parfaite à l’Hippodrome de Boltsfort. Nous avons sollicité de l’état-major de l’aviation britanpique l’utilisation d'une par. tie du .hamp d’aviation d’Evere. qui a pris depuis la guerre des proportions considérables. Grâce à l'appui bienveillant du colonel Standsfeld, qui commande le groupe de l'aviation t)e la Brltish Army à Bruxelles, un accord de principe nous a été donné. Toutefois en présence de l’activité aérienne il l’aéroport d’Evere, la crainte de l’accident possible en dépit de toutes les précautions prises nous a fait hésiter. Nous avons demandé à pouvoir utlll-cr le Tir National, déserté en cette période. Cette autorisation noue a été donnée fort aimablement par le ministre de la Défea-e nationale, M. Mundeleer et avec l'accord du sportif directeur du Tir Nationale, le major Wasteleln. Ainsi notre organisation sera parfaite, les locaux du Tir National, vastes et abrités permettant d’y centraliser confortablement tous nos services : remise des dossards, brassards, contrôle médical, Croix-Rouge, va-tlalre des athlètes, secrétariat, etc. Les départs et les arrivées pourront se faire sur la vaste plaine, déserte aussi, devant le Tir National. Un excellent parcours de cross a été choisi pour les diverses catégories en compétition : cadets, scolaires et finale du Cross du * Soir ». Voici les points principaux de l’organisation de la Finale du Cross du « Soir » : Accès au Tir National L’accès' au Tir National, situé en pleine agglomération bruxelloise peut-on dire est chose aisée par les nombreuses lignes de tramways y conduisant. Situé, boulevard Auguste Reyers, à proximité de la place Melser, les lignes de tramways suivantes peuvent être utilisées : Tramways : lignes 20, 25, 28, 63, K. 76 et 90. « Vicinaux : ligne Place St-Josse-Sterrebeek et Place Sair.t-Josse-Louvaln. L’accès aux vestiaires, local de remise des dassards et brassards, contrôle médical, Croix-Rouge, secrétariat, dépôt des fiches médicales, etc., se fera par la rue Colonel Bourg, qui du boulevard Auguste Reyers conduit au Tir National. Des calicots Indiqueront le chemin. Pour être admis Auront seuls accès aux vestiaires, les athlètes concurrents, les délégués des clubs ou centre d’entrainement, les solsneurs. sur présentation des laissez-passer délivrés par « Le Soir », les concurrents militaires et les officiers sportifs, ou sous-officiers, les accompagnant. Les médecins du contrôle médical, les médecins , Infirmiers et Infirmières de la Croix-Rouge, les officiels de la Ligue Belge d’Athlétisme y. auront accès sur présentation du brassard délivré ou d’un laissez- passer, délivrés par « Le Soir ». Les ayants droit qui n’auraient pas reçu ces pièces officielles, pourront les réclamer au secrétariat. Les journalistes y auront accès aussi sur présentation de leur laissez-passer délivré par l’A.P.B.J.S, Une police sévère sera exercée à l’intérieur des vestiaires pour empêcher l’encombrement ét ce dans l’Intérêt des athlètes. La remise des dossards U y aura quatre bureaux de remise dea dossards : 1» seniors et juniors, affiliés et non-affiliés ; 2° scolaires affiliés et non- affllièï; 3° cadets affiliés et non-affiliés ; 4° militaires. Chacun des bureaux de remise des dossards sera précédé d’un bureau de dépôt des fiches médicales. Aucun dossard ne sera délivré sans que l’athlète ou soc délégué n’ait produit sa fiche médicale, sauf pour les militaires qui sont supposé avoir passé le contrôle médical. L’athlète ne possédant pas cette fiche pourra en réclamer une — lui ou son délégué — à l’entrée des vestiaires et passer l’examen médico-sportif sur place. La remise des dossards se fera aux heures suivantes : 1° Cadets, de 8 h. à 9 h. 45 ï 2” Scolaires, de 8 h. a 11 h.; 3“ Finale Cross du « Soir », seniors, juniors et militaires de 8 h. à 11 h. 13. Aménagement du vestiaire Tous les concurrents, cadets, scolaires, Juniors, seniors, affiliés ou non. les militaires disposeront d’un .vaste vestiaire, couvert. bien éclairé et chauffé. Chacun des concurrents trouvera dans ce vestiaire une chaise numérotée pour y déposer ses vêtements, des sceaux, des bassins avec eau chaude et froide. De l’eau chaude en thermos de 50 litres L’eau chaude sera amenée de Schaerbeek en thermos de 50 litres, grâce â l’obligeance de notre ami, le commandant Emile Tack. Un bol de soupe Après chacune des épreuves, un bol de soupe sera offert aux cadets, scolaires, seniors-juniors et militaires, à l’Intervention aimable de M, Briot, président du Secours d’HIver de Schaerbeek, et du commandant Emile Tack. Le contrôle médical Le contrôle médical sera assuré par 29 médecins et par une commission d’appel de tous les membres de la Société médicale des sports et d’état physique, sous la présidence du D r Albert Govaerts, professeur â l’U.L.B. Les athlètes en condition physique recevront en retour leur fiche médicale, avec la mention « apte », signée par le médecin examinateur. Pour l’athlète Jugé Inapte, la fiche sera conservée par le médecin. Pas de fiche médicale, pas de dossard Aucun dossard ne sera délivré sans production de la fiche médicale. Nous prions donc les délégués de clubs, de centres d’en- tralnement, do nous faire parvenir aa plus tôt le nom de leurs athlètes n’ayant pas passé l’examen médical, en Indiquant la catégorie dans laquelle Us sont Inscrits, afin que nous puis Ions préparer à temps la flcho qui leur permettra de passer l’examen médical avant le départ. OeUe-cl sera délivrée an bureau de remise des fiches médicales, attenant aux bureaux de remise des dossards. La Croix-Rouge Un poste de Croix-Rouge sera Installé â l’Intérieur des vestiaires. Il sera dirigé par plusieurs médecins, sous la direction du D r Thiry, Des postes seront, en outre, établis sur le parcours de la Finale du Cross du c Soir ». Manifestation à la mémoire des Fusillés Le Cross du « Soir ». qui est avant tout une épreuve, une belle épreuve sportive, est aussi une fête de sport en plein air, par son ampleur, par l’atmospuère et l’enthousiasme qu’elle crée. Nous pensons qu’à l’heure où cette finale ce déroulera, il fant onger aux malheureux patriotes qui ont été fusillés â cct endroit, et dont plusieurs non- Identlflés, reposent encore, héros Inconnns. C’est ponrquol, guidé par nne piense pensée, « Le Soir » rendra hommage â l’occasion de son XX' Cross, à la mémoire de ceux qui sont morts et qui ont souffert, là, où nous allons nous égayer. Nous voulons que la jeunesse du pays, groupée en cette occasion, soit mêlée à cette manifestation. En conséquence, aux groupements, clubs, unités militaires, qu’ils désignent deux athlètes par catégorie — cadets, scolaires, juniors, seniors — accompagnés d’un délégué, pour venir déposer des fleurs, à l’endroit où tant des meilleurs, parmi les nôtres, sont tombés,, suus ■ les balles allemandes do peloton d’exécution. La manifestation sportive sera ainsi doublée d’une manifestation patriotique et de gratitude dont la répercussion morale sur notre jeunesse présente un intérêts Incontestable.  Cette manifestation du dépôt des ..Heurs aura lieu â 10 b. 80, entre le déport du Cross des Cadets, fixé à 10 b., et le départ du Cross des Scolaires, à 11 h. 15. « Le Soir » déposera des fleurs également ainsi que la Ligue Belge d’Atblétisme et les détachements militaires présents à la Finale du Cross dn « Soir ». L’horaire Les départs se donneront à la plaine devant le Tir National, à proximité des vestiaires. Les coureurs partiront droit devant eux vers l’autre extrémité de la plaine, qui sera Indiquée par un drapeau belge. Voici l’horaire des départs : 1»- Cadets. 10 heures: A 10 h. 30, manifestation à la mémoire des Fusillés; 2° Scolaires, 11 h. 15: 3» Finale Cross du « Soir », 11 h. 45. Les arrivées Les concurrents se dirigeront pour l’arrivée qui se fera sur la plaine précédant le Tir National et qui sera Indiquée par un drapeau belge, vers l’entonnoir et les cou- ’olrs d’arrivée qui seront aménagés sur la ptalne. Une réception en I’honnenr dès vainqueurs A 12 h. 30, aura lieu ta réception en l’honneur des vainqueurs et de nos dévoués collaborateurs des clubs et des centres d’en- tralnement. Elle se fera à la buvette du Tir- National. Remise des prix Proclamation des résultats La remise des prix et challenges et la proclamation des résultats auront lieu le 25 novembre, â 17 h. 30. dans la Salle de réception du « Soir », 21, place de Louvain. Les entrées L’entrée est gratuite. Les autorités et les personnes munies d’une Invitation spéciale auront accès A la tribune de la Direction, en bordure de la plaine, boulevard Auguste Reyers, face à l’arrivée. Un enclos spécial, en bordure de la plaine et face â l’arrivée également, sera réservé aux dirigeants des centres d’entraînement sur présentation des laissez-passer délivrés par c Lé Soir ». Des p Aces, toujours en bordure de la plaine seront réservées aux personnes mu- nies d’une invitation. Toutes les autres places sont accessibles gratuitement. Tous ces emplacements seront d’ailleurs indiqués par des calicots. Fernand GERMAIN. La participation militaire est offickllement autorisée Nombreux sont les groupements nn,.talres qui s’entraînent en vue de leur participation éventuelle à la Finale dn Cross dn « Soir ». Nons avons le plaisir, pour répondre aux demandes de beaucoup d’entre eux, de leur annoncer que le ministre de la Défense Nationale, M. Mundeleer, a autorisé la participation militaire au XX' Cross du « Soir ». Nons prions les officiers sportifs des groupements militaires. Intentionnés de se faire représenter â notre finale par une équipe, de nons en Informer au plus tôt, afin que nons paissions leur envoyer sans retard les bulletins d’engagements qui doivent nons être retournés avant le 19 novembre.  Nous attirons l’attention des officiers sportifs que les engagements doivent être remplis Individuellement, c’est-à-dire, un bulletin par engagé et non pas d’après nne liste générale, comme auparavant. Ils peuvent également nons demander des médailles pour ceux de leurs hommes qui ont participé à trois entraînements. Nous remercions le major Maurice Chômé, chef dn Service des Sports à l’armée, pour son aide en cette circonstance. A GILLY, gare dn Sars-AUet. 10 h., M. Rasquin organisera des épreuves pour tous les jeunes gens. A BOITSFOBT (Eclalr-VIctory Club) Entraînement supplémentaire organisé par il. Delwart, à 10 h., scolaires, 3 km.; seniors-juniors, 6 km. Renseignements : rue Mlddelbourg, 10, à Boitsfort. A LA GANTOISE M. Hebbeünck dirigera l’entraînement à Gentbrugge. .à 11 h. Renseignements, ch. de Bruxelles, 355. à Gentbrugge. DIMANCHE, LE REPOS NE SERA PAS GENERAL Voulant profiter du dimanche de répit avant la grands' finale du Cross Populaire National, quelques organisateurs ont voulu donner à leurs' athlètes une dernière occasion de> Juger des résultats de leur préparation.  A Tnrnhout, 10 h. 30, M. J. Swolfs, de l’Olma Trunhout, invite les jeunes gens au atadlcn communal. Cadets, 1,200 m- ; scolaires, 3.200 m. et seniors-juniors. 7.300 ni. A Tublze, 10 h. 30. M. Ch. Paras convoqua les athlètes de la région Tubize-Cla- becq, place de la Gare, à Tublze. Entrainement sur les distances prévues pour les trois catégories. A Blaton, M. Delcourt réunira les adeptes, place de la Gare à 11 heures, au Café Halnaut-Flandres. Cadets, 1,500 m.; scolaires, 2.5CO m. et seniors-juniors,-6i500 m - CYCLISME LES CHAMPIONNATS 1946 La L. V. B. a fixé les dates En séance du mercredi, 14, le Comité Sportif de la L.V.B. a fixé les dates pour les championnats 1946. Les voici : PISTE Demi-fond : 28 avril 1946: Vitesse et poursuite : les 11 et 12 mal 1946. ROUTE Cyclo-cross (partie flamanade du pays) le 24 février 1946; Professionnels : à Bruxelles (Itinéraire partie wallonne du pays), le 2 Juin 1946; Indépendants : à Bruxelles (Itinéraire : partie flamande du pays), le 21 Juillet 1946; Juniors : (partie wallonne du pays) le 7 Juillet 1946: , Amateurs : (partie wallonne du pays), le 14 Juillet 1946: Débutants : (partie flamande du pays) le 23 Juillet 1946; Vétéran.» : date laissée libre. Interclubs mixte : mercredi 18 septembre 1946. Formule du championnat sur route : sont engagés les 10 premiers d’épreuves désignées et les repêchés. ATHLETISME LE DISCOBOLE VERHAS PASSE AU RACING C. B. Le sympathique discobole Verhos a enfin obtenu son transfert du’ K.V.A. Termonde pour le Raclng C. B, Doué comme II est, il lui reate à améliorer sa technique. Les conseils ne lui manqueront pas dans son nouveau club. Les Chambres actuelles Depuis la guerre, les Chambres législatives ont vu leur effectif se restreindre, bien que la représentation des trois grands partis traditionnels ait été peu modifiée. C’est que la plupart des parlementaires rexlstes et V. N. V. sont en prison où ils expient leur trahison. Quelques autres députés et sénuteurs sont l'objet d'instructions ou ont déjà été condamnés. C’est le cas pour Vindevogel qui a été fusillé, et pour Borginon qui a-eu 20 ans de travaux forcés pour avoir rédigé le statut des grandes agglomérations. . ■ ■' Aveo infiniment de raison, le Bureau de la Cbambre a pria la décision de ne plus convoquer aux séances, les députés, ayant appartenu aux groupes pro-nazls qui se sont compromis pendant la guerre. Le Sénat, qui n’a pas appliqué la même mesure, a néanmoins été obligé de lever l’immunité parlementaire de Van Dieren, et de D’Haese, qui a émargé à la Commission Borms. Dés lors qu’elle est à l’heure actuelle, la composition exacte des deux Chambres ? Précisons que la Cbambre des Représentants compte 71 catholiques, 62 socialistes, 32 libéraux, 9 communistes, 3 isolés, 1 combattant et un tech- noorate, soit 179 députés sur 202. D’autre part, lo Sénat, qui se composait de 167 membres, dont 101 élus directs, 44' sénateurs provinciaux et 22 cooptée, comprend actuellement 151 pères conscrits dont : 82 catholiques, 59 socialistes, 25 libéraux, X communiste. 2 extrémistes-flamands et deux isolée. Notons que dans les deux Chambres, 11 n’a pu être pourvu. Jusqu’à présent, au remplacement de certains membres pour la raison que leurs suppléants sont actuellement emprisonnés ou que des parlementaires effectifs ou suppléants sont décédés, comme c’est le cas pour les élue communistes de Liège et de Charlerol- BOXE LE MEETING DU CIRQUE ROYAL Broya beau vainqueur de Lagrand Malgré le forfait du ' champion de Hollande dea « légers » Jan Nikolaas, dignement remplacé par le champion dea «plumes», Arnold Lagrand, c'est devant une salle comble que s'est déroulé le gala de mercredi soir. A la pause- le public pouvait se déclarer satisfait car 11 avait assisté à 4 combats équilibrés et bien disputés. Les combats d'amateurs- virent Paul Alain (Brux.) et Jean-Pierre (Tournai), triompher joliment. Le jeune professionnel montols. Meunier, poursuivit sa carrière en triomphant du Bruxellois Jean Claessens, contraint d’abandon, ner suite à une blessure à l'œil droit. Meunier s’était montré le meilleur. Ensuite, Preys et Lagrand (61 kg. tocs deux), nous régalèrent pendant 10 rounds, de vraie et be.ie boxe. Le magnhlque jeu de jambes du Hollandais ne put rien contre la classe du Belge, qui se détacha Irrésistiblement. Le 8e round surtout fut pénible pour Lagrand ébranlé. Après la pause, ce fut moins bien. Jhlianl. k.-o. debout, dut abandonner au 4e round. Cette victoire n'ajoute rien à la gloire de Van Dsuren. Le dernier combat opposait Selhorst à Miel. Marchant constamment sur l'homme. Miel se fit cueillir à maintes reprises. Au 5e round, II fut atteint à l'arcade sour- cllllère et l'arbitre arrêta Judicieusement le combat RESULTATS TECHNIQUES Amateurs : 4x2tn, : Paul Alain (Brux.) valnq. aux pts de Van Dyck (Tournai); Jean-Pierre (Tournai) valnq. a. pts de Mertens (Brux.). Professionnels. — En 6*8 m. : Meunier (Mons) valnq. de Claessens (Brux.) par arrêt du combat pour biexî. après le 4e r. En 10*3 m. : J. Preys (ch. de Belg. légers), valnq. pts de Lagrand (ch. de Holl. plumes); Van Deuren (Brux.), valnq. de Jultani (Italien) par Jet de l'éponge au 4e round; Selhorst (Anvers). valnq. de Miel (Charlerol), par arrêt de l'arbitre au 5e r. A CHARLEROI Réunion d'ordre moyen qui avait attiré un nombreux public. Cornè:is triompha aisément d’un Vanden Bosch dont le courage est légendaire. Derldder atiaqua six rounds durant un Floréal trop passif mais qui s'avéra encaisseur. ne bronchant nullement sous les droi-' tes du Frasnols. Derldder fut à court de souffle au 7e round qui vit Floréal attaquer au corps, mais l'ultime rëprlse était pour le local qui. malgré tout, se fit conspuer par le public. Machterilnck boxa Intelligemment en contre et battit nettement aux points la terreur liégeoise Fafra. De Barsy remporta une victoire aisée sur le peu courageux Staplck qui abandonna la partie. Résultats techniques : Amateurs (en 4x2 min.) : Cutsenalre, 68 kga, Marchtenne et Luyten. 69 kgs, Fàrclennes. font match nul. Zanny, 69 kgs, Farclenpes, est vainqueur aux potiits de Deceulaer. 68. kg., Ullly. Professionnels (en 6x3 minutes) : Mach terllnck, 62 kgs 500. Marchlenne, est vainqueur aux points de Fafra, 62 kgs 50Ô. Liège. — De Barsy-, 85 kga, Bois-de-Villers. bat Staplck, 82 kgs 500. Liège, per abandon au 2e round. — Leys, 68 kg). Bruges, est vainqueur aux points de Glanolla, 68 kgs, Marchlenne. — En 8x3 minutes : Corée’,Is, 56 kgs, Liège, est vainqueur aux points de Vanden Bosch, 56 kgs, Anvers. — Derldder, 67 kgs, Frasnes-lez-Gosselles, est vainqueur aux points de Floré&l, 67 kgs. Bruges. LA LUTTE CONTRE LE MARCHE NOIR EN GRANDE-BRETAGNE Londres, 15 novembre (Reuter) Les autorités de police ont décidé de mettre fin aux opérations de spécialistes du marché noir et des gans- ters de la capitale britannique. A cet effet, sir Harold Scott, chef de la police métropolitaine a adressé un appel à douze cents policiers libérables le 1er janvier et à un nombre égal de détectives qui devaient prendre leur retraite à la même date, leur demandant de Tester en service actif jusqu’au moment où sera enrayée l’activité des « racketers ». FOOTBALL DYNAMO, UNE BELLE EQUIPE Londres, 14 novembre.— De l’avis des experts britanniques, les * Dynamos » de Moscou ont largement mérité le draw qu’ils ont obtenu après un match net et enthousiasmant contre Chel- sea, encore qu'on n'aurait jamais dû leur accorder le goal égalisateur marqué par Baskov. qui se trouvait nettement off-stde. L'équipe russe a réalisé une. excellente performance. Elle a dominé territorialement et s’est montrée supérieure à l’adverealre uans tous les compartiments du jeu. N'eût été la présence de Tommy Lawton, dans le team de Chebsea, l'équipe londonienne se serait trouvée en mauvaise posture. Les Russes ont manqué au moins deux goals au cours du premier tlme, dont un penalty contestable. Ces buts ont été manqués par la trop grande précipitation des avants russes, qui voulaient à tout prix ehoter en force, ce qui leur 'fit envoyer la ballon au-dessus de la barre en - de nombreuses occasions. Quand les Joueurs russes auront appris à mieux terminer les attaques brillamment conduites jusqu’à proximité des buts, Hs seront égaux à n’importe quel team d'Europe. Telle est l’opinion qui prévaut. LE GRAND MATCH La Visite du F. C. Mallnols à l’Antwerp promet d’être un des tout gros évents de la présente saison car si les Mallnol3 ont dominé pendant ,1e premier quart du Marathon les Anvereols semblent devoir être l’équipe du second tour. Comme les trois quarts du stade sont déjà loués on peut s’attendre à la grande atmosphère. LES BRITANNIQUES RENTRERAIENT A LA F.I.F.A. L se pourrait que les quatres associations de football britanniques. l’Angleterre. l’Ecosse, le Pays de Galle et l’Irlande, redeviennent membres de la F.I.F.A. (Fédération internationale de football association) qu’elles avaient quittée en 1928. Le secrétaire de la Football association d’Angleterre. M. Stanleyrous, vient de rentrer de Zurich, où H a assisté à la réunion de la F.I.F.A. II a déclaré aujourd'hui : « Je crois que nous agirions bien en prenant part à nouveau au gouvernement lu- ternattcnal ou Jeu- Nous avons montré dans le football International que nous n'admet tlons pas l'Intervention de la politique .de ta religion ou des questions raciques ». ... LE CALENDRIER DES TCHEQUES Prague, 14 novembre (A. F. P.), -r- La rencontre de football Tchécoslovaquie-Angleterre, aura Heu en mal à Prague, et Tchécoslovaquie-Suisse, en septembre. PRONOSTICS « PRIOR » Résultats des matches du 11 novembre 1943 21112 23X22BX Recette : 3.274.478 francs. 1er prix : 78 concurrents ont 'obtenu 11 points; à chacun net fr. 13,643-65 2" prix : 1,604 concurrents ont obtenu 10 points; à chacun fr. 398.05. $• prix : 17.131 concurrents ont obtenu 9 points: à chacun fr. 24-85- Le match Crossing Ganshoren - Jemappes ayant été arrêté, est annulé (art. 2 du règlement). 40104 LAWN-TENNIS PAS DE PAYS DE L’AXE ' DANS LA COUPE DAVIS Le correspondant à Toklo du « Sydney Morntng Herald » annonce que le Japon désire présenter une équipe dans la Coupé Davis de 1946- Les délégués de la fédération austra- -lenne, tenante du trophée, co-sldèrent eette demanda comme un affront Iis s'opposent à toute participation des'■ Japonais à-la compétition. Il eftt peu probable que la Fédération Internationale de Tennis permettra au Japon. ou à tout autre pays de l’axe de prendre part à la Coupe Davis pendant plusieurs années. Après la guerre 1914-1918. H fut Interdit pendant une dizaine d’années aux Allemands de participer à l’épreuve.
