bataille dè tërijjp eé a ètf tiéri A La Plante. L’une dès com- taiten^ «W^ cruellement; mordue que Ton çi’oit qùV» e «upapu^tion de la main\sér^ n^?ès* sairè; •■-■'■ " : ' 'v*”’ *• ■ ; :'-'v'y :'- Ipj.v.. «KtV^ •:"■■ ... ^ RHîQQQŸfbG 1 *, 143, rue Jourdan, télé< ebiaie 1733, eqBe^gsiouhsarespour'làventô des htëmeû ^teillegdela Grande Brasserie WIE- tJmANS-CEUPPÊNS. Diplôme d'honneur |^3îe§ 1888. Qrand prix Paris ifô&^ètitè Bavière,^la grandeboùtèiUë 20 cèntimesr ' —. pendule^ dçtous styles; H. Luppens et G 1 ® boAtièwd Anspach. ’ brûlée. Lundi la nommée ekiisît^j tout à coup c'eHés-ci, s’enflà Hiéieni. Le çbi%mlr6n dont se servait la jeune fiife ni explosion- La victime, aussitôt entourée fja\iiâiôs, s’enfuit dans'la rue en poussant des Q’(s d^çspéi^S; . À , " - . . . ~ •: Dçspàssautspar rmrent non sans peine a étein : ,w lel iaiprftef i Marie Lessens a reçu des brù- TO^lé' à dû être transportée en - t v ; oèqustêz gaufrettes normandes aux fruits* __çgiigTHoasàadonne puddings toutfiûts. Vente partout. :1_ Çi^DQSîpiîT, La nuit dernière, vers 2 h. 1/3 du pfiriri, le pommé François St-J.L, occupant àvéa s4ÎWP e ? es trois enfants un,appartement sHùô àu étage' d’une,^màison de la rue Paeft$ttV ^ e î sentant' itidisposé, .alla se mettre «‘-ja-leaetré^ Le malltéureux, qui<.no tarda à sowwfüi®?» perdit, l’équilibre et- s’abattit lourde-' ineat sur ÎQs dallés de la eoiuv •: j.v.i ; C v > : ■ ga femme, éveillée par le bruit de la chute, g^'wâ aii §ëëorirs dé son mari qu’elle trouva é^aUiis oônnai^ànçe au milieu d’une mare < ta victime fut relevée et transportée- dansun 'Mïâ«QutîWe : 4fLôpitpl.St-jéim'L?- -< i ih oïlC DfWA ! CLécture N u ®. Ab u dè lecture I {3i nUL flUI AL. E. avëc partitions' d’opéras'et nfïmeCportr.Guérin'iO fr:p r _ an.NottY.s^uppB^ fr.p 1 mois. • i. Institut Robertj{4l, rue dé Ruysbroeck. Ouverture le ’à -xiçtobrei du coûté prépàratôiré à' J’ëebié^mflitairev- et. aux, universités. Directeur des' études scientifiques : M. L, Michelet. ' " " - ,. — Us drambaù vrrRiÔL. Un .terrible drame s'est ■ déroulé .dimanchei ; après-imdi rué., des Renards. .- - - .■•• ■ i , " ; Lé époux D..., .qui habitent une chambre dans la dite rué, avaient jusqu’ici vécu en bonne intelligence, bien mie le mari fût un buveur. Dimanche après-midi, après avoir ; passé la ma- tinêédans.les cafés, D... rentra au logis et chercha querelle à'safèmméi’ Celle-ci v répondit ; âux insultei par dëà insultés.' A;uii' certain. moment iépdctàM én^ût aux : voies devait. Prompte cbm- . L.PAAlnîiib'o fÀinfiTrtû'o^ÀlurtVi'iitfûOTVtnû'êTtrnrttt'û n'ii visà|è dé sonimari; Cehti^ri'-slerifujt en poussant dés Irallements dé dbuleru>.. Lé terrible corroéif> lui avait brûlé le visage ’bt les" vètemèntSi- A* ce momènt : ,passait ; Mi ' Derycke,- çbnîmissaire- i'.^ïoint- qui fâisait ûne toûrnée ' dans son . qùar- ; i i . flrégmt ùûe^vbifûre ; et ’fit transporter le. : ::üieiireux à l’hôpital' Bt-^éipr&''^yitrioléüsë' /.i-ébrouée à lh ^position du parquet. , t ^Phoblb. Açcimi^T. Un ouvrier noyé. DènétrecorrespQhd^td’émÿérs'.:-' ■. Hier, vers 5 heures de l’après-midi, un pénible accident-est arrivé à'Anvers! 1 ^ - :.Üntbuyrier ' ‘ navire sur un tombé à l’eau. Malgré tous'les efforts des sauveteurs on n’est pas parvenu à le repêcher. - • Cé n’est qu’une heure après qu’on est parvenu à. retirer le cadavré du ^malheureux, qui 'est marié et père de,famille. . nia une ni CUC t •Malsonà. Broxeî/es riftNÜS PLtltL 99: rùè Royale. 99. — Un taureau fumeux. Dè notre correspon dant; dè Hàl : 'Vendredi dernier,: un taureau; qu'on conduisait à lahpucheïie'.est devenu subi-' tement iurieux, a rompu? desb entraves'. et] oest ! parti à fond de traiQ 'aü , mîli«rîàeSirues,ajuste au moment où avait lieu la sortieme Péglise. ' .> De courageux citoyens s’élancèreut à la poursuite de l’animal qu’ils réussirent à rattraper ; mais une seconde fois il brisa ses entraves. ' Un monsieur fut renversé par la béte et gravement blessé. On parvint à arrêter ranimai. On a dû le tuer sur place. . - •> — Concert viennois. Aujourd'hui, mardi, débuta des Dames viennoises.. ; —A Ostende. La visite de Y Orphéon royal k Ostende a été troublée par un pénible incident. Au cpûrs d’une excursion en mer, un de ses membres les 'plus sympathiques, M. Antoine Camsco, s’est subitement affaissé. Il était mort. Ce|e fin imprévue à vivement impressionné les assistants. ■■ ' = :-: v ■ -A, - ; . ~ Explosion p’onb chaudière. La petite çb^udièrè 'du' etemner français Saint-Marc, V^édansle bassin du Kattendyk, a sauté, ^lancée à unq hauteur de 25 à 30 mètres, elle ^^mbëe sûr pn chaland qui a coulé aussitôt. ’■ r $àmt?Marà -'à'-: été fortement en- —- Pléthore médicale. ... Il pavàît . qu'on se. plaint de l’accroissement;des..niédecms. ^ En' Fi*ance, . le nombre des docteurs s’àccrbît lehte- ment. néanmoins, dàiis les^m'aiides villes, on : se- plp$ôt:$epléfh^-ZQ^ôài^^:'' » -' - ; l ' - En Allemague, le nÔmbrèSdes médecins s’àc- bipe dp- capitaine et celle de veille ont , _. i< érisée3. < -• ; . iWi^itrè d’hotel a eu les mains 1 brûlêès/Le *^64mécani"çûéh, est brûlé' moins gravement, ysê'enqueïeé^ouverte, ■ïeUHÉ 'maisjok qui s’écroule. St-Hilaire-du (Manche), 12 août : ç^tastrophe s’est produite jeudi •f Ôànèâÿe, horloger, voulant faire re- sa; ôpiison, l’avait fait démolir et fai- w ané cave sous terre. fJês murs de , terminés à l’exception de celui ^ maison de M. Dumas, pbar- fhbne trouvant plus d’appui, le maison s’effondra soudainement, ^aàtafqefâtoutl’immeuble. Par bonheur «aient sübsents. entendant un craquement, sortit !$ dé son officine et éçhàppa ainsi pmjqme inévitable. M. Denys, son était* absent ce jour-là de la phar- ^. tovrier, père de quatre enfants, M. Gou* àétê rètroûvé mort sous les décombres. MM Martin etLecapitaine blessures de ce3 trois der- fq^lfâreusêment, légère?. Quant à elles sont plus graves j il a ' de u tête une large blessure qui, ; ne çM pas ses jours en danger, à leômpïfcations. • . lamimé de 1,300 francs en numéraire, Jélaût à Af. Dumas, et 500 francs et plu- ^ au porteur appartenant à M. Pio- idécombres. de: la profession médicale.' Cf est' ; ainsi que-de 18,840 qu’il était ©h -1890/ leur' iiombré s’ést élevé à 20,223 en 4891, ce qui fait un accroisse: ment de 1,333 en une seule année. : *; -Tous les pays de Tempire allemand ont tii augmenter le nombre de-leurs médecins. Pour le- royaume de Prusse, il a passé, de 10,784 à 11,129; pour la ville de Berlin; l’accroissement en un siii a' été de.203 soit 1,615 médecins aü lieu - de 1,412. Comme le nombre des étudiants en médecine va toïytourscroissant, on peut prévoir ce que' sera bientôt la concurrence, la lutte pour là vie entré les médecins allemands. ' Après les Etats-Unis, c’est eu Allèmagne que le noùibre des médecins est le plus élevé par rapport au chiffre de la population. On peut se demander s’il y a: avantage pour un pays à avoir uiie telle surabondance de praticiens.-' ■ • vr„‘. v r - — A la douane. Si lès douaniers espagnols ne sont pas incorruptibles,^’ sont en tout cas spirituels; En voici la'preuvè : - Un de nos lecteurs vôulaht faire entrer dernièrement en Espagne un objet frappé de droits très élevés déclara au douanier un autre produit et lui glissa en mèmè temps daiis la main une pièce décent sous. • ' - . tLe douanier sans, s’émouvoir fixa nôtre homme et dit : « J’ai l’habitude de r regarder avec les deux yeux, pas avec un seul: » Le voyageur comprit, et donna ùhe seconde pièce de cent sous au malin douânier qui lé laissa' aussitôt passer sans difficulté. : . ;— Singulier accident. Uh jeune homme à Milan ayant voulu cueillir les premières grappes de raisin d’un espalier,^ est tombé si matiieu-. reusemént que sa main fut traversée çômplètè- meut par un des fers de lance qiii surmontent la grille servant d’appui à la vigne. Malgré l’assistance d’une médecin appelé en toute hâté, il fut impossible .de le détacher et il à fallu scier le barreau pour pouvoir transporter le, malheureux jeune homme à 1’hôpital où on réussit ènfin.â le délivrer..’; cependant il est probable qu’il perdra la main., . . i ; Un drame mystérieux a Paris. . Le quartier; Saiiit-Denis, a Paris, à ^étè vivement émotionné /samedi matin par un . événement dra- - matiqué. Vers six heures,, le. garçon du café du Télégraphe, 28, bouleyàrd Saint-Denis, montant; comme d’habitudè, réveijlerspn patron, M. Louis Lem^t re,. qui couche .dans, un petit appartement au .premier, au fond de lâ éour, à' trouvé la porte ^éër.-Ne pouvant, malgré des appels réitérés, ij^anêè;. ouvrir ni obtenir de réponse; il. a pris !\^ie^cheUë, a'monté jusqu’à la^enèti*e et à càSsé !uù carreau. Ecartant alors le rideau, il a aperçu M, Lemaître, étendu à terfe, baignant dans une mare de sang, - • - 7 v-^ 'Immédiatement le bruit d’un assassinat se. répandit. On racontait que le café du Télégraphe était fréquenté par' des. gens d’ailures .suspéc- tes, que : çés gens ày aient du : tuer M.. L.emaitoe ppùjc le voler. Ort parlait également, d’une. que- rèllë que le.patï'dri du’café du Télégraphe avait : èûé avec; un de ses "garçons et on concluait à une vengeancé ou à Une rixe. t^E’enquète à laquelle a procédé M. Collas, commissaire de policë. à mis fin à ces hniits. Ce magistrat, accompagné du docteur Guelpin, a fait ouvrir là porte qui était fermée, en dedans Il a trouvé le corps étendu la face contré terre entre'.lé lit èt i’àrmôirë à glace. A côté se trouvait une cuvette' ébréchée remplie d’eau et de sang et dans laquelle était une éponge. Aux pieds du cadavre était uri rasoir. . Le médecin a coiis’taté .que Lemaître avait la gpjge ouverte de deux coups de rasoir; La tête : “jé ^n|it presque plus que. par la colonne yerté- t ^r£fl4« c - Lë'.ht était inondé de sang. . D'après lès hypothèses, la porte étant fermée èh dedans, ét aueünë issue n’aÿant pu permettre à un étranger (le s'enfuir. La mort de Louis Lemaitre doit être attribuée à un suicide. Voici comment on. reconstitue le draine'. M. Louis Lemaitre, qui avait des idées noires depuis la mort de sg femme, a voulu en finir avec la vie ; il s’est levé la nuitpour aller chercher un rasoir, est revenu sur son lit et a essayé de se couper la gorgé. Voyant que la mort tardait à venir, il s’est relevé ; il a passé dans son cabinet. do toilette chercher une cuvette, est revenu se placer devant l’armoire à glace et, là, il s’est porté le second coup dç rasoir ,qui, a déterminé la mort. Comme preuve à l’appui de la version du suicide, il faut ajouter que la chambre né . présentait aucune trace de lutte et qu’une somme de treize cents francs placée dans l’armoire n’a pas été touchée.Epfin-le rasoir a été reconnu comme appartenant au malheureux cafetier. ' Détail à noter : M. Lemaijare était né le 13 août 4862; il est mort le jour anniversaire de sa naissance. • ■ — Un écroulement citEZ Edison. Un établissement d'élèctricité, appartenant à Edison, s’est écroulé dans le New-Jersey, à Ogden. Il y a eu qiiatrë morts et beaucoup de blessés. Edison aurait été un moment en danger. —.Exécution de .'huit condamnés a mort. A Margüela (Turkeâtan), dix-huit përsonnés ont été condamnées à mort pour brigandage. ' L’empereur Alexandre vient do commuer leur peine de- dix d’entre eux à la ' déportation en Sibérie. Les autres ont été pendus hier. Leurs cadavres ont été laissés sur la potence jusqu’à huit heures du soir. Tour de force équestre. Le lieutenant Diestel,du régiment de dragons von Manbeuffel, à Hofgeismar, a exécuté il y a deux jours une chevauchée extraordinaire. A la suite d’un pari il partit à cheval en même temps que le train qui se rend à Cassel,ou il arriva 2 minutes avant celui-ci, c’est-à-dire qu’il avait mis 42 minutes pour faire près de 27 kilomètres. —Désappointement des juifs new-yorkais. La nouvelle annoncée à grand fracas que le baron Hirsch allait arriver à New-York a été démentie par le banquier Seligpian. C’est une grande désillusion pour la population juive qui aurait fait une réception enthousiaste au fameux baron. Elle comptait sur lui pour aplanir certains différends religieux qui de) mal de scandale entièrement ont dans le canton causé pas hébreux , - Beaucoup de monde croit que les résolutions adoptées dernièrement par l’assemblée des rabbins américains fomerôntun schisme.sauf l’intervention d’un arbitre conciliant de l’envergure d'un baron Hirsch, ! .. , . —* La dissémination des espèces. Un journal américain annonce que le paquebot transatlantique àilemaud &ns, eapitainè Sanders; allant ûq Brême à New-York, .a .rèncontrê un énorme ’icëbèrg; ôu ; île de glace flottante, àù moment dii ; coucher dù soleil, ,ôt qùë lès pàssagèi's qui l’ôxa- ■ntinaient, ayant cru distingùer dëSHommcs cou- v ràjit sur son'sorinriot; là route du paquëbot fut modifiée pour pouvoir en passer plus près. Au • bout de quelques minutes, on reconnût distinctement que ce que l’ôri avait pris pour des hommes n’était autre chose qiie des ours polaires, dè forte taille, que le com'ànt emportait vers des . eaux plus chaudes. . ' r - : — Un palais de sel. Une des curiosités ; de l’ExpOsitioh de Chicago serâ un pàlàis de sèl qui ; sera construit par les habitants du comté de San-Bèrnardo. . • ' On utilisera ties blocs de sel cristallisé d’environ trente-trois centimètres cubes. ’u • Ces blocs étant trànsparents, la construction produira un effet extrêmement curieux. En tout cas, cette innovation ne manquera pas... dé sel. . — Quelques anecdotes sûr Lord Wolsklby. Lord Wolsèlèy, le vainqueur de Cettiwayo au Zoulouland et d’Arabi-Facha en. Egypte, exerce actuellement le commandement supérieur en Mande. ; On sait que c’est lui qui fut envoyé à Karthoum pour secourir le général Gordon, qui;: assiégé par le Mahdi, et entouré d'ennemis, - succomba, trahi par un officier égyptien servant sous ses ; ordres. Il tomba lepée à la 7 main, au moment même où l’expédition anglaise :envoyée'-à son secoure n’étàit plus qu’à une courte distance de Karthoum, et l’Angleterre perdit en Gordon un de ses plus braves généraux. . Voici ce que lord -'Wolsèlèy raconte à -propos de Gordon. . • - . . Le général Gordon quitta Londres, le 18 janvier 1884. —- Il nie dit en me quittant : « Je prie chaque nuit pour, trois personnes, et vous êtes une des trois. » — A mes yeux. Gordon est le vrai type du hérôs, J’ai rencontré des;hoiames plus capables' peut-ètrè, ja .n’en ai jamaïs rencontré un qui eût plus de di'oiture. Plein dë Courage et d’énergie, il était d’une stricte honhètété dans tous ses actes, dàris toutes ses pensées ; il avait en outre uri profond dédain pour l’argent. Son brusque départ pour le Soudan eut Heu tard dans la journée. Je le vis venir vêtu/ffurie redingote et d’un Chapeau de haute.foririe. ,. J’offris de lui enyoÿer;ce dont il avait besoin. ■ Je n’ai besoin de rien, toè dit-il. : - , - "Mais vous n’avez pas de vêtements. — J’irai comme me voilà. . ‘ Et il était sincère en le disant. . ■ 1 Il n’avait jamais/d’argent; car tout , ce-qu’il avait il le donnait. . > v :.. Je sais qu’une fois il eut en sa possession plus de cent cinquante mille fi'ancs, mais tout fut dépensé.: pour, une école qu’il avait fondée* et ou il récüeillatt les garçons déguenillés. Je lui,deman- dai s’il avait des'fonds : ; :: . ~>NpriV me dit-il - simplement. Quand j’ai quitté Bruxelles, j’ai été obligé d’emprunter 25 livres sterling au Roi porir payer une noté d’hôtel. • ■ . ; Bien, lui répondis-je, je tâcherai de .vous trouver de l’argent et- viendrai vous rejoindre à la gare.. - •• ...‘ .. ; . ■ ; Je 'fis Hu tour dans les grands cercles et ré* cueillis trois pentsvlm , e.s ; sterling- en ôr;.-—- Je donnai l’argent. aü;cçi^n|i!Stewart qui; l’accompagnait; car je n'psàjsle'confier, à Gordon., Une quinzairië.^q’pi^g'ê^é reçus une lettre dë; Stewart, me'driàiit'qu’à'Port-Saïd une foule nombreuse était venu acclamer Gordon. — Dans le nombre se trouvait uri vieux Cheik pour lequel Gordon avait-beaucoup d’arintié, le connaissant de longue daté. Le. malheureux était devenu pauvre et aveugle. Gordon prit les trois cents livres et les lui donna. Quand Cettiwayo fut fait prisonnier,- il était accompagné par ti’ois cents de sès fepames.Lord Wolsèlèy, exerçant son droit de vainqueur, ne lui permit que trois femmes pour l’accompagner dans sa captivité. Ceci ne faisait pas l’affaire du Zoulou. ' • . ; ■ * Il ne cessait de réclamer qu’on lui en expédiât d ! autres, mais, lord Wolseleÿ ne voulut rien entendre, trouvant sans doute que la trigamie était suffisante, même pour un Zoulou. Enfin, quand Cettiwayo apprit que lord Wol- seléy était à la veille de partir, pour l’Angleterre, il envoya une nouvelle requête au général anglais pour lui demander, puisque décidément il ne voulait pas augmenter le nombre de ses femmes, de lui permettre au moins d‘échanger les trois qu’il avait contre trois autres. V ARLOül L’exposition agricole. La -visite du Roi . ; Le propre des fêtes est de finir par de joyeuses agapes. .. : Les Arlonais.pôur se distinguer, ont inauguré la série des réjouissances publiques organisées à l'occasion de la.célébration du cinquantenaire de la Société agricole, par un superbe banquet servi vendredi soir à l’hôtel provincial. • ' Parmi les notabilités on -remarquait MM. De Bruyn,-ministre de l’agriculture; Alphonsë No- thomb, ministre d’Etat, représentant de l’àrrori- dissemerit d’Àrlôn; de Briey,"'représentant de Virton; Heyneri, représentànt de -Nëufcbateau; le baron Orban de Xivry, sénateur ; üe Burlét, directeur général des Chemins de ,fer secondaires: Proust, directeur général de i’àgricul- ture; le général commandant de provincè de Baerdemakèr; Faudel, Fabry, Caperasse. commissaires d’arrondissement; le colonel'Van Moer, etc., etc. Après un premier toast de M. le gouverneur au Roi, M. De Bruyn a fait un petit discours humoristique sur l’exposition agricole. M. Nôthomb, le nouveau représentantd’Arlon, a également pris la parole. Le banquet ne se composait que de plats maigres : vendredi oblige. Samedi matin M. De Bruyn a officiellement ouvert l'exposition, très réussie, mais dont l'Installation est assez incomplète. De mémoire 'd’Arlonnals Arlon n’a été A pareille fête. Jamais non plus on n'a vu pareille foule. C’est qu’aussl on ne fait pas tous les jours le cinquantième anniversaire de la Société horticole ; et depuis 25 ans le Roi n’est plus venu à - Arlon. Les quelques rues ont combles. < On est venu non'seulement de la province de ' Luxembourg» mais aussi du Grarid-Duché. Dans la foule on remarque les uniformes dés gardes-clviques d’Arlori, des pompiers de Basto- gne; qui a Un uniforme l'a mis, et le soleil est superbe. . .> . 1 Mais H n’y, a pàs que le® curieux accourus ; .tous les descendante des vieilles familles des deux Luxembourg sout à Arlon. Ori note M.Eis- chen, preriiter ministre du Luxeraboui'g et le i^mto'a’Aj^enl^a^iMnistiré résident à Bruxelles, MM. Berlalmont ; le baron de. Blochauséüy le bai-oû Orban.de'Xivry.' ' Y’- ^ Midi vâ sonner, et le train royal né Va pas tai s - der, ariieriant’le;Éoî,-le.comte et la comtesse de. Flàpdi’ft, le primee Albert., . Le . 13* de ligne, venu de Namui*; la gai’de ci vique d’Arlon, les artilleurs, les pompiers d’Arlon et dè Baslogne, sont massés, tandis qu’à l’intériqur de la gare se trouvent les autorités, le gouverneur d’Àrlori, le général de Baerde- maker, les sénateurs MM. Orban de Xivry et Finet, les représentants de Briey; Nothomb, Heyneri et de Faveraux ; les sociétés de fanfares exécutent les plus brillants morceaux de leur répertoire. . : . : ■ CORRESPONDANCE M. Martin Toms, pharmacien-spécialiste, 3, avenue des Arts, Bruxelles. Votre. Baume pectoral et votre Onguent souverain électrique m’ont complètement'débarrassé de mon affection de poitrine et de l’estomac ; je ne puis assez vous en remercier, car ce que je souffrais est incroyable. Vous êtes, M. Toms, avec votre système de médication, 1 un des grands bienfaiteurs de l’humanité dont on- ne saurait assez répandrè le nom, en même temps que le remède. Jè vous autorise à publier cette attestation, tant en reconnaissance' pour vous que pour propager les choses utiles. Votre dévoué . - Philipppe Thys, propriétaix-e, ‘ à Waluwe Saint-Etienne (Brabant). - ; « . SPORT Courses à Anvers. — Lundi là août Prix des GÜ.cis. (1,500 fr., f,000 m.). " 1. Cotillon, à Ji. de Lichtcrvelde ; 2. Arika, à SI. Parmentier. Gagné de-2 longueurs. ■ Prix de la Poterne. (2,000. fr., 1,400 m.). — A. Church Waiden, à M.' Verstraete ; 2. Glenshee, à M. Frederick.  Gagné facilement. Prix de la. Ville. (Uandicap, 2,500 fr., 1,800 m.). — 1. Mlle de Swynaerde, à M. Liénàrt ; 2. Petit-Prodige, à SI. Piriot ; 3. Lincoln, à SI. Mëx. Gagné d’une long. ; te 3 e à deux long. Prix dû Ravelin. (Course de haies, handicap, 1,500 fr., 2,500 ,1. Firéfly, à M. Piriot; 2. l'Artilleur II, à Si. Liénart ; ,3. l’Atouelte, à H. Piriot. — Non placés : Sarawak et Fifre. Gagné de deux long:; le 3* à une longueur. Prix du Kkdishôf. (Steeple-chase, handicap, 2,000 fr., 3,200 m.}.— 1. Nicolelle, au vicomte de Buisserel; 2. Fourchambault, à M. Hoffmann ; 3. Redpath, au baron Grenier.— Non placé : Brouillard. Gagné d’une long.; le 3* à deux long. .Ostéud©. Dimanche 14.août. Prix de l’EstACAOE-(1,300 fr., 1,000 m.). — i. Cat- tleya. à Si. Van.Hoobrouçk; 2. Tintamarre, à SI. Visart de Bocaimê ; 3. Bruxelloise,- à M. Llériart. — Non placés : FéŸrier,'Râsoir et.Çomète: - Prix des C.ùiines. (2,000 fr., 1,600 va.).— A. \’es Tor, à Si; Verstraete ; 2. Siratagera, au vicomte de Buisseret ; 3. Jaiie Miltèr, à’ â..G; Nealè. — Non placés : Grateful, Balle, Charing Cross ét La Bburdonnifere. Prix des Düîîes. (1,500 fr., -1,400 m.). ;— 1, Knight of Cam; à M. Verstraete ; 2: Pengwern, à 31. Van Vreckom ; 3. Dalmatic, à î|. Liénart. — Non placés : Tanlallon, La Çomira-èl Mirambo, ' ■ Prix bss llguettes, (handicap, 3,000 fr., 1,G00 ta.). — 1. Agîaé, à SI. Liénart ; 2. Stessaline,-au vicomte de Buisseret ; 3; Limai; à SI. Warocqué. r- Non placé ; Fiacre. , . Prix de la Plage.(Course de haies,2,000 fr., 2,G00 p).). ~4.-i’ArtilIëür il, à M. Liénàrt; 2. L’Alouette, à SI. Piriot ; 3. Rednal, aii comte de Buisseret. — Non placés.: Alligator, Satyre, Spinning Top et Portë-Plume- Vélocipédie . Lès" vélocemen bruxellois ont ouvert une souscription pour offrir une palme à M. Robert Protin qui sera reçu au Club-house jeudi. MM. Procureur, président de la Ligue vélocipédique belge et de l’Union et Veloce Club bruxellois, V. Taele- mans, président .du Çyclist’s Union, E. Béranger, président du'Rapid-Club bruxellois et Cb. Crariinckx, vice- président de l’Union et Veloce Clüb,-déclarent, n’avoir pas connaissance de la prétendue pétition pour obtenir un vélodrome à Laeken, qui n’est qu’un vulgaire canard ! Ces messieurs s’occupent d'ériger un vélodrome au bois de la Cambre. rr ♦ — Nécrologie On nous annonce la mort de M. Goethals, décédé à Scliaerheek, le 14 de ce mois, dans sa 66« année. Le service solennel pour, le repos de son âme sera célébré.mercredi, 17 courant, à 10 1/2 heures,' en l’église paroissiale de St-Servais à Scnaerbeek. L’enterrement aura lieu dans le caveau de famille n Liège. Les amis et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu de lettre de faire-part, sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. Mort de M. Armand de Gouzien M. Armand deûouzien,compositeur de musique, vient demouriràGuernesey,dansla maison qu’avait habitée Victor Hugo. Mort dé Mlle Déa Dieudonné Mlle Déa Dieùdoriné, la jeune artiste du Vaudeville, fille de l’artiste Dieudonné, est morte la nuit dernière à Luchon, à l’âge de 28 ans. Mort du baron Limn&nder Le baron Limnander, un de nos compatriotes, célèbre à Paris pour ses compositions musicales, vient de s’éteindre dans la ville des lumières. Il laisse un opéra, Les Monténégrins, monté à l’Opéra et, pendant l’exposition dè 1880, à la Monnaie.  - Il donna Yvonne et le Chdteau de Barbe Bleue k l’Opéra comique. gravait achevé depuis quelque temps un opéra intitulé La Sieste de minuit qu’il avait été question de donner A l’Opéra. , ' Le baron Limnander meurt âgé de 80 ans. ..Mort de Suleyman pacba ' L’éx-mouchir(maréchal> Suleyman pacha,estmort à Bagdad. Suleyman avait pris une part active au complot qui renversa du trône le sultan Abdul- Azis. Il commanda en chef pendant la guerre turco-russo de 1877, gagna les batailles d’Eski- Zagra et dé Kazanlik et se distingua tout particulièrement A Chipka et sur le.Lom. Plus tard, accusé de haute trahison, il fut condamné & 15 années de détention et lut interné & Bagdad où il vient de mourir. Pour vos couronnes mortuaires adressez-vous 13, place Ste-QUdule, coin de la rue des Paroissiens. SANS CONCURRENCE Pompe© funéb., Herbots, 66, r. Malibran, Tél. 44T. DÉPURATIFI DÉPURATIFS ? 'sTAtlV^. ** I imwmW (es seules qui Purifient «t Fortifient Prix < VEÙ u Bwfl îtèni ftvfw fts boënii PSimtèkt. wÉÉnar . EAU DE TOILETTE DU CONGO , Embaume le visage et conserve le teint, Rafraîchit l’épiderme et veloute la joue, - Leur donnant la blancheur exquise du satin. Ce merveilleux parfum, tout le moude le loue. Victor Vaissier, créateur du savon du Congo. Parfumerie du Congo, 48, b d du Nord, Bruxelles. SPECTACLES DU 17 AOUT Alcazar (8 h.) — Clovis, Bot, Walter, Paulucette, Quatuor toulousain. Molière (S h.). — Le Fils de la Nuit. Waux-Hall (Parc). — Tous les soirs k 8 h. 1/2 concert. ■ Concert. Viennois.—Tous les soirs; concert de 8 h.à min. CHASSE SPÉCIALITÉ DE: Vêtements de Chasse aïï Bon Masce BR U^SJLZjJES C i8 Japonaise, 43, m Royale Liquidation des vases, bronzes et de tous les articles porcelaine. gosti ® Les produits de la; chapellerie SIMPSON et G°, 4, parvis Ste-Gudule, se distinguent par le cachet et le bon marché. Imperméables. Cannes. Parapluies. 7405 lUIt | FRIATIIDC offerte dans villa envi- IiII_L.Lu|h I U U L. ■ rons Bruxelles. Vie de famille,! I confort; situation salubre, parc et alentours splendides. I Prendre adresse et renseignements •- 7, avenue du Midi ou 131, t ue de la Charité, Bruxelles. 7980 ! Etude de M e Pierret, notaire à Ixelles, chaussée de Wavre, 132. VENTE PAR SUITE DE SAISIE Le dit notaire, à ce commis par jugement du tribunal civil de Bruxelles, en date du 23 juillet 1892, vendra publiquement en une séance, au prétoire de 31. le juge de paix du canton d’Ixelles, le vendredi 19 août 1892, à une heure : UH TERRAIN A BATIR sis à Saint-Gilles, rue de Plaisance, cadastré section B, n° 194 p-2 pour une contenance de 3 arcs, contenant d’après titre 2 ares 84 centiares, tenant à Bmsine,Bossut-Delaouste, Bossut üenri, Faucon-Maniot, à la rue, à la commune de Saint-Gilles, Wafelaerts-Govaerts, Poiré et VVyam. 7829 Sur la mise & prix de 200 fr. Etude du notaire Delefortrie, à Bruxelles. Le mardi 23 août 1892, adjudication définitive, en la salle des notaires, de : ü AI SON DE COMMERCE rue Royale extérieure, 244, à St-Josse-ten-Noodé, contenant 1 are 70 cent. 7-1 dix-mill. Portée 29,300 fr. MAISON DE CAMPAGNE Çû%dù Chapelain, 1, à Anderlecht, comprenant grande maison-avec jardin, contenant 23 ares !3 c.; en 13 lots. Portée à 14,375 fr. MAISON D’HABITATION rue du Chapelain, 3, avec jardin, contenant 4 ares 87 cent. Portée à 3,300 fr. TERRE au hameau de Scherdemael, contenant 49 are3 65 centiares ; on 2 lots. léS* Portée à 1,000 fr. Etude du notaire Belefortrie, à Bruxelles Le mardi 23 août 1892, adjudication définitive, en la salle des notaires, ; D’IIE BISOU D’INDUSTRIEL OU BS RENTIER avec cour, bâtiment de derrière, etc., contenant 2 ares 61 cent., à Bruxelles, rue du Béguinage, 38, ' 7983 . Portée à 30,000 fr VELOCIPEDES ET PIECES DÉTACHÉES de la célèbre Manufacture royale Th J Smith and Sons of Saltley, de Birmingham Agent général : BERTRAM» 23, rue des Camions, Bruxelles. 7836 ON DEMANDE DES AGENTS SÉRIEUX LEStilNNE, me je l’Etêp, Il Dents américaines brevetées. 7937 le® 3 pièces L’incomparable garniture penduleavec2candé!abres, hau! r 0 m 45 cuivre massif, gar u l r «qual.,à la fabrique PETITAT 24,r. Blanchisserie Fonderie à Koekelberg Envoi catalogue fr* et.â —,—_ titre de réclame, riche coupe-papier cuivré massif f° contre60 cent.en timbre-poste. 7447 Vente publique par hnissier D'UN SUPERBE MOBILIER, PIANO Mercredi 17 août 1692, A101/2 b., on vendra rue des Prairies, 36, Bruxelles-Nord, salon, salle i manger, fumoir, chambres i coucher, glaces, pendules, tapis, suspen- sions, loyers, tableaux, bureaax:, cofïre-fort. 1619 Pour cause de départ, vente publique D’UN RICHE MOBILIER tableaux, gravures, piano, coffre-fort garanti incombustible, belles chambres A coucher en noyer ciré, garde-robe3, armoires à glace, lavabos, commodes, literies, bureau, deux buffets étagferes,salle A manger en chine sculpté,glaces,pendules, tapis, porcelaines, cristaux, etc. La vente aura lieu A Bruxelles, rue d’Angleterre, prés la gare du Midi, le jeudi 18 août, i 10 1/2 heures. '— nation A louer. GC24 OBJETS PERDUS P erdu, dimanche malin, rue Empereur, chienne griffon gris et noir, collier fermé par cadenas. Kapp. 5, Ms 04 de la Cour, Brunin. Récomp. 1706 nrnnil fox-terrier,chien- rtnUU ne Agée de3 m\ tête tachée noire feu.au milieu ligne blanche et un peu sur le museau, coin rue Champ de Mars. Itapp.c.récomp. 61.av. Solboscb, Boendael surlxelles 1728 P erdu, jeudi, gare Midi.bro- che forme flèche or surm. pierre fine et bleue pâle. La rapp. contre récompense, -1, chaussée de Waterloo. 1691 P erdu chienne anglaise noire,pattes et poitrine feu, répondant au nom de Miss. Rapporter contre récompense 69,r.de la Madeleine. 1621 P erdu chienne lévrier,pedigree, collier en cuir, rép. nom Mira.Forte récorap.rapp. Hôtel Cathédrale, 18, place Sainte-Gudule. 1887 P erdu chien noir spitz, g* race.port. n.1520, col. nick. Réc.60, r.Schscrbeek. 1872 ENSEIGNEMENT COLIEGE D’ASBERLECHT (BRUXELLES) Pensionnat international de jeunes gens 14, rue du Chapelain Maison de 1 er ordre recommandable aux parents soucieux de bien placer, leurs enfants.lnslruclion complète, prof, et hum. ; programme de l’Athénée ; commerce et langues étrangères. PRIX MODÉRÉ. P»entrée le 3 octobre.- COURS SPECIAL pour les grands jeunes gens étrangers. 4566 D r 1UCUET. ANGLAIS par professeur distingué dé Londres, fr. 1.50 à l’heure. Ec. N.S.,Agence Rossel^ 846 D ite, excellente musicienne, dësire'donner leçons piano chez elle ou à domicile, progrès rapides, prix mod. Ëcr. A V-18, post. restante rue du Pépin, 1990 P iano, chant, soif. Leç.p r jne dame, l er prix Conser- vatoire.24S,ch« Anvers. 1721 wawuauaga» MAIÔONS ARDENNES . Maison dè rentier, 9 pièces, jardin, verger, à 1 er 400 fr.ou A vendre, prix mod-, lib.oct., c ton d e Paliseul, chasse, près tram et chemin dé fer. S’adr. Evrard, 220, r.Rogier, Brux. 1360 & LOUER 1 présentemeiit raalgon* avec vaste magasin - donnant deux rues. S’adress. ■'il.'-riié Rubens, Schaerbeek. 1548 nf’PÎ ET A ou à louer UuuLt. maisons7piac., serre, av.jardin, loyer 550 fr. à côté du Spytigen Duivel. S’y adresser. 9295 B elle maison de rentier, avec jard.,à vend. 26, rue de l’Ascension ,St-Josse. 1306 5 Cfl fr - 1 ’an.s ! contribuas uUtions.inais.av.g^jard. 76,pet.rue au Bois.Sch. 7975 » 1 er belle mais, renl., jard., H 4, r, Grosse-Tour. Condit, 94,r.Prince Royal, Ixel.1195 i Snn fr - Maisà louerp ,# I ,OUUcoch.,écur.3cltev., rem.3 voit. lOl.r.Traversière 838 A louer, 900 francs mais.de rent.ou comm.,2 ét., serrejardin. 131, r.Josaphal. 4753 A louer 119, r.des Coteaux, Schaerbeek, mais.2 étages, serre,gr 4 jard., prix avantag. Disponible 18 septemb. 7976 Maison avec jardin à louer,172,r.Brogniez.Loyer DSOfr.Visiblo tous les A I er p r 1,000 fr., belle mais. av.2 vilr., 3 étag., sit.coin rue Heyvaerl et r.Slégissiers. P 1, cond. Hélel Royal. 918 Â louer belle maison, grand jardin, 14. place Dailly. Cond. b d Botanique, 48. 763 P ressé. Bail à. repr. un an ou plus. Jolie maison 750 fr., balcon, jardin, gare Midi, 2 trams, 2 quart, déjà loués â gens tranq, p r 40 fr. S’ad.l I8, rue Marais. 1050 aaais. de rent. â I er , 2étag.. If 1 gaz.ann., jard. 34,r.Bola- nique. (Non affiché). 1657 a louer jolie maison Si, rue Ducale, coin rue de la Loi, ayant entreaulres une grande salle au rez-de-chaussée. S’adresser 19, r. Congrès._8050 O n demanrfrià. acheter maisons de rapport. Envoyer propositions, IB. rue Madeleine,JP35 Onfi fr^Maisori ét. OUU A louer, avec gr d jardin et serre. Zi, rue Robiano, 8chaerbeek. P ont fie Laçken.r.Claesséna, mais, à y** ou 1^515 fr., avec cour, serra, jard. 1779 i r ri ri fr.Belîo mai s.à l tf , ,OuU \ua s.bven.L 5 *, 13 pt.111 ^r.Lesbroussart. 2071 A LOUER saiobrè), belle maison 3 étagésjulcpo, véranda, sous-sol élevé, jardin. 302, boulev* Léopold II (station et plateau Koekel- berg), , : 929^ A LOUER terbeek : I600f.mais.av.cour, éc. ,conv. pr off.,70,ch e St-P 1 *; 800 f. .mais-rent.av. jard. ,81, r. Rentiers; 420f.,hab.a,v4' i “, 80,ch e 8t-Pîerré; 700 f.,mais, con>.àvj < t.7i >f .Ètan^. 3i&jQ Bail à reprendre Jolie mais.,70,r.des Foulons. S’ad.Üi.b 4 du Hainaut. 4325) non ft‘.J°l.mais.renf.2ét., OU U gr.jt.25, r. Van E^ck (t^.p 1 aven.L M ), pr.diLtrams. 78^4 a louer bonnes maisons dq k commerce et de rentiei* avec grands jardins.S ad.173, rue Royaîe-Ste-Marie, 8f?87 or r\ fr. A louer belle m’âî- ûOU sonde rentier,4 étag:-, 30, rue de Rome, Si-Gilles. 9976 MARAICHERS | A louer de suite mais, jardinier, petit ménage, près S hcc-. tares clôt,, g d »ven.,arb.fruit, plein rapp., pr. Brux.-Ndrd. S’adr. Agence Rossel. 1444 A louer, 200 rue de Cologaè, jolie maison fraîchi reçtaiitv av. annexe; loy. avant.-S’adr v 34, rue GaBait. 7996 ojvriir. Mais, àlouér, jUUU nouvel.déc., jard^ 21, r. des 12 Apûtrés.- 4307 BSais-à l er ,3ét;,46,i-ue Ytoe?. Ili gaert,der. çiif, Fontadijaq- St-Gillçs, 500 fr. . ilQt . ais. de commerce à lôuei;' 3 ét., 83. rué Delaiaiof, V Molenbeek, 600 fr.' 1107 jyjaisoii garnie A louér, .16, lïI rue de la Pépinière, loyer 350 fr.par mois.Vis.de 2A3b. ; . 72*3 ' «P prin francs, à loopr; OUUjolie mais.avec jard.;»-' Laekfcn,2ét.,4S0,r.desPèdais/v S’ad.QLr.de Ligne/,’-,, ,1818 ‘ *' I er 330 fr. maja.g4jard.ay. :. S four boulanger. 44, r.- Van Hoegnsrden.MoLS'id.l^jrue., de Gonstantihôolci t 4^6 ? eim ^AppAnTsmmrs' QUARTIERS C hambrés garnies' k louer •I er étage, 70, rue de là Puttérie, coin r.Bergère. gûreau garni A leuerUS.roe Henri Maus, la Bourse). . (place.de 46QB, louer, 8,. Marché-au-BoIs, p r 4Q fr., 3 places au 3«, i^ave, mansardé et greri.;6634 uartier garni A louer av.pens.,100 ëna.l5,r.Màrcq. 863 ■ uartier à louer, -2 belles __ places au 4« r , mai«. .ferm. 30, rue des Comédiens.; 1505 Â louer présentement bel appartement au 4®, composé de 3 places; mittics d’une salle de bains,-w.-ç. A l’étage, ,gr de » armoires sur le palier, buanderie av. 3 sortes d’eau au rezrde-cbaus., carea . à vins ét à provisions, grand grenier et belle mans., 60 fr. p r mois.l6,r.du Boulet. 7956 a louerQnsxtici 1 3piéc.j fl entr. partie. 4, place Sùrlet de Chokier. 7960 B el aparlement valant. roai- son,à bon compte, à louer 54, rué du Midi. ~ • 785t P ers.tranq. s.enf. dem. app.4 pl.au i r , cav.et mans Ec. av.indic.prix W. a, Ag. Rossel. 3446- « l«r au 4 r app.S ou 7 pl-P r l fl ou 2 p. près ay. Louise.. 5? lûCiS’ad. Agence Rossèl.6303 - Q uart.etcliàmb.garn.22-I6;8, fr. p r pers.tr.,quart,àiï lCT 20 fr. 31, r. Paçbéco. 17.08. : O n dem. gô rez-dq-ch®' dans. Brux.jdé l,000à 1,200 fr.,- conv. p r débit tabacs et liq-. : Ecr.E.V.Ag.Rossei. ^_1656; uart. ou apparlcm 1 au 1 er , k, I er ,- bon marché, 2, rue- 'fer"e-Neuve.Vis.2à 5 h.1633- < -| fr. A It’- 'i ^ plôtêé ser I l 2«, mais, ferm.', tranqi 1647 2*. 216, chMVaterloo O n dés.bas rnais.b.silùée, pt. lab.,cig.,ou j»et.dislil!..40 ; . à 60 fr.Ec^Q^S^enfrcieOP P ers.mar,, s* enf-vdés-( cr pP séj. queiq. ra’, quart, garni; (cb. A eoucu. et sâl.). ou g.'™- ch.A couch., préf.h l vilie, 40 k■ 50 fr. p r m*.Ec.ll .V.Ag.Kossh - 1864y A pp l 4 pb, cave, mans., goz, cau,w.-c. S’ad.75, bOHlçv 4 du Hainaul, au JL", J870 ^ A llouer’ bêlVpparfem* '• bien meublé. ru© * Neuve. • v : - ^054* nelapp l 3pf.nôogacR;,?ï'4^'' um3ls.ferm.,p r dâme,ou «r t*. S’ad .39,rue Roytle-Sié-M vîp. : •484* BRASSERIE DE L'ALLIANCE EUG. ROSSEELS ET C'*, RUE DE LA CLINIQUE, 45, BRUXELLES-MIDI Bière de ménage (Brune) Forte bière brune Bière blonde (demi-Bavière) Grisette (qualité supérieure) A 10 cent, le litre, en fûts de 5,10 fr. et au dessus : A 14 cent, le litre, en fûts de 4,50,7,14 fr. etau-oesfa»^ A 16 cent, le litre, en fûts de 6, 7.50,16 fr, etau-desàtis». A 20 cent, le litre, en fûts de 6, 10, 20 fr. et au-dessus; TÉLÉPHONE m* 664 mit V
