6 LE sont LUNDI 1/ MARS 1958 DIVISION II j F. C. BRUGES - R. C. TOURNAI : 0-ll'>" - **_!*■* : M Bruges, 16 mars. 11 ns restait même pas une minute à Jouer et plus personne n’y croyait. Lentement déjà, ta bruyante foule flandrienne glissait vers l’étroit goulot qui sert de sortie au stade du < Club » lorsqu'un hurlement de Joie secoua la tribune. Les suporters tournalslcns exultaient : De- nenbourg venait de lober Boone et la balle s’en était alléo mourir nu fond des filets brugeols. Le miracle de l’étonnante réussite tournalsICnno se réalisait une fols de plus I Nous n’oserons pour autant qualifier cette réussite de victoire méritée et les plus oonvalneos d’entre les Racingmen ne nous contrediront pas h ce sujet. Fendant les trois quarts du match, on assista à un perpétuel et héroïque duel entre la défense du Raelng et l'attaque brugeolse, duel qui se termina nettement à l’avantage des « Jaune et noir ». Il semble d'ailleurs bien certain que leur récente gloire n’a pas tourné la tête aux nouveaux leaders. Us se sont comportés, dimanche, sur la plaine brugeolse, en footballers remarquablement intelligents. Fendant toute la première ml- (De notre envoyé spécial.) temps, Ils laissèrent les Rrugeois so lancer Impétueusement devant l.lénart. Sans la moindre réserve, ils abandonnèrent aux demis adverses la supériorité au centre du Jeu., Mais une fols qu'il s'agissait pour les avants du Club do pénétrer dans le rectangle décisif, ceux-ci sc heurtaient toujours à une défense magnifiquement organisée. Tltnmermans connaît son football sur le bout des doigts, Il a livré un excellent match; Onlllet, tout aussi solide, ne lui fut guère inférieur et, enfin, si le Jeune Liégeois bafouilla quelque peu au début devant le rapide De Bruync, II faut bien admettre qn'll se reprit fort bien par la suite et qu'il fut, lui aussi, un des grands artisans de l'étonnante victoire du Itaclng. Quant à Llénart, aussi étrnnge que cela puisse paraître, vu l'écrasante prédominance des « bleu et noir », Il ne dut nullement- faire des prodiges pour maintenir son but inviolé. Deux nu trois arrêts de classe tout au plus lui suffirent, dont un, peu avant la dcml-heurc, dans les pieds de Vincent. Tout ceci vous permettra de deviner que l'attaque brugeolse n’a guère brillé de mille feux. Seuls, Goy- UCCLE — F. C. MALINOIS : 1-4 Le succès maltnols, dont les chiffres ne sont nullement forcés, n'a jamais été mis en doute. La suprématie fut totale; dès le oonp d'envol, les Mallnols se portèrent en tone d'attaque, ne la quittèrent plus guère et, h raison d'un but tous les quarts, d'heure, concrétisèrent Jusqu’au repos une supériorité flagrante. Pratiquant un football direct et aéré .aux 38o niln.: 'Depauw, fort avancé à 15 mètres de ses buts, lâche le cuir, dont s’empare Houben qui se retourne mats rate de peu. 45c min.: centre en hauteur de Dom, dont profite Van Buleke, qui doit s’y reprendre à trois reprises avant de sco- rer (0-3). - 47o min.: un * ciseau » de Hauben, dos Un spectaculaire « rétro » de Tuyaerts, le talentueux ailier malinois,, joueur manchot dont les qualités de iootballer n'en sont que plus brillantes. larges changements d’ailes, les « canonniers » causèrent — en tenant compte mémo de la faiblesse do l’opposition — une impression excellente, empreinte de vigueur et de réalisme. Certes, ils ratèrent beaucoup d’occasions, bombardant le oomp ucclois de puissants coups de bottes, d'une préoislon assex approximative mois, tout au moins, fort spectaculaires.  Uccle Sport, quant à lui, ne réussit son premier tir vers le gardien malinois qu’à la 18e minute... Sa maladresse était affligeante cl ses réaotions, rares et timorées, n’étaient guère d'un bien grand danger pour la défense visiteuse. A la reprise, on eut dix minutes de prédominance uocloise et celle-ci paya d’emblée par un but de Stalpaert qui profita d’une erreur de Depauw, tris peu sûr, par ailleurs, et qui lâcha le < cuir » en plusieurs occasions. Dix minutes plus tard, Malines reprenait le dessus, inscrivait- un quatrième but -et poursuivait jusqu’à la fin une démonstration qui devint, an fil des minutes, moins brillante tout en restant constante. Le dernier quart d'heure, à cet égard, sombra dans le médiocre avec, d'une part, un « Mallnols », bien repu, et de l’antre, un Uccle Sport qui évolua sur un standing de division 111, qu’il est décidément bien près de rejoindre, A. S. LES FAITS SAILLANTS 3e min.: sur centre de Dom, belle reprise en volée de Huysmans. 14e min.: contre de Dcwachtert repris par Tuyaerts qui canonne de pris (0-1). 18e min.: première intervention de Depauw sur un envol de loin de Best. 25e min. très habile combinaison Tuyaerts et Van Bulek, qui tire un rien au-dessus. 30e min.: long centre en profondeur de Wyns s Dom surgit et,’ do la tête, met hors do portée do Dejonghe, cloué sur sa ligne (0-2). 36e min.: Dejonghe échappe par miracle à une attaque générale des Malinois. au but, passe un rien au-dessus. 50e min.: sur centro de Best, le keeper malinois doit lâcher le ballon et, dans la mêlée, Stalpaert envole dans le but vide (1-3) 60e min.: Dom, à un mitre de la ligne, rentre quasi aveo le ballon dans le goal, suite à un court centre de Tuyaerts (1-4) 72e min.: remarquable reprise de volée de Dom, mais Dejonghe est à la bonne place. LES EQUIPES Uccle : Dejonghe; Delégllse et Tcghem; Cosyns, Van Deuren et Segers; Depauw, Stalpaert, Hauben, Best et Vandepoorten. A. O. Malinois : Depauw; Clotens et Wyns; Borremans, Goossens et De Hoef; Dewaehter, Dom, Van Bulckt, Huysmans et Tuyaerts. vaerls et De llruyne s’en tirèrent à leur honneur. Le trio du centre, pour sa part, fut éternellement brimé par l’immense Tlmmcrmnns et sa clique vigoureuse. Si les prochains dimanches doraient se révéler nussl favorables pour (es Taurnalslens, nous ne doutons pas que do nombreuses lignes offensives de division I se casseront blentét le nés sur leur défense. Ajoutes à cela qpo les arrières du Itaclng ont encore eu de leur cété lo brin de chance Indispensable et qui se manifesta par une déviation Incspéréo de (Juillet, sur une violente reprise de Vlnccni, laquelle avait toutes chances de se terminer en but. Une défense solide et uuo attaque vivant presque exclusivement sur un sens robuste de la contre-attaque; il n’en faut pas plus pour faire une équipe capable do se maintenir parmi noire élite. C’est la conclusion quo nous retirerons de cette rencontre d’un niveau modeste, peut-être, mais cxtraodlnalrcment palpitante.  J. Hg. LES FAITS SAILLANTS 28o min, s Llénart sort au-devant de Vincent, qui tire violemment sur le portier tournalsicn, lequel doit sc faire soigner 42e inin. : Terrible volée do GoyVaerts, qui échoue dix centimètres au-dessus du but. 67c min. : Après un bel effort do Goey- vaerts, Vincent reprend durement, mais Gaillet sauve du pied sur la ligne. 74e min. t Une dangereuse descente de Van Keyenbcrg sème la dé-oute dans la défense brugeolse. L’ex-Daringmnn cède à Mangaln qui, seul devant Boon, traîne et se fait prendre la balle. 90c min. : Sur passe do Lambrcih, Dcnenbourg « lobo » Boone, venu à sa rencontre, et marque l’unique but do la partie : 0-1. LES EQUIPES F C. Brugeols : Boone; A. Somers et Savat; Annys, Dclportc et Watteeuw; De Bruyne, B- Somers, Vincent Van Gans- beek et Goyvaerts. R C. Tournai : Llénart; Gaillet et Liégeois; Dcvos, Tlmmermnns et Chantry; Deneubourg, Leroy, Lambreth, Van Keyenberg et Mangaln. Privé de J. Pledfort, blessé, lo Lyra n’est pas parvenu & prendre le dessus sur l’A. S. Ostende par la tnute d’une attaque Inexistante, trop compliquée et sans la moindro efficacité. Comme la cohésion faisait défaut au Lyra, Ostcndo en profita pour dominer légèrement en première ml-lomps mais nussl, sans lo moindre résultat, son attaque ne tirant quasi pas au but. En sccondo période, le Lyra s’assura largement l’inltlntlvc, mais se heurta à une défense fort bien organisée et qui conserva fort aisément un partage blanc fort équitable. LES FAITS SAILLANTS 8c minute ; Qulck, seul devant Pae- llnck, place lamentablement à côté du but. 25e minute : Bette descente du Lyra terminée par une volée de Couppens, un rien au-dessus du but 70e minute : Ncets botte sur le piquet; R. Pledfort reprend... et plate à côté. LES EQUIPES Lyra : Pacllnck; Verbruggen et Em- brechts; Deracdt, Vorllnden et Heylen; R. Pledfort, Neefs, Van Rlckstal, Ccuppcns et Peelers. Ostende : Gernacy; Zonnckeyn et Ver- btst; Boey, Starkcy et Van Haccko; San ders, Qulck, Crocs, Gyselen et Piquet. EISDEN — C. S. BRUGEOIS : 2-1 La première ml-temps do cette rencontre fut médiocre, les visiteurs s’étant montrés très faiblards dans tous les compartiments et Elsden, qui Jouait avec assez bien de nonchalance, se trouvait handicapé par la nouvelle composition du quintette offensif. En effet, Szcstek ou centro-avnnt fut Inexistant, mais ce n’est pas la faute de cet excellent demi si on le désigna à un poste qui ne lui convient pas. Légèrement supérieur en première période, tant techniquement que territorialement, Elsden ne donna jamais l’Impression de pouvoir battra la défense brugeolse, pourtant très peu sûre. La partie s’anima en Seconde ml-temps lorsque Elsden eut méritoiremont pris l'avance et qu’uu effort personnel de Co- nlng8 valut un second but aux Llmbour- geols. Mais Bruges no s’avoua pas battu et diminua rapidement l’écart. En fin do match, les défenseurs brugeols eurent recours à des arrêts fautifs pour annihiler les assauts ordonnés des Limbourgeols qui remportèrent une victoire méritée, mais après une partie de piètre qualité. LES FAITS SAILLANTS 10e min. : Verachtcrt tire sur la latte; 62e min. ; Decaluve commet une faute contre Vernchtert à la limite du rcctan- E. ALOST — COURTRAI SPORT: 1-3 glc: Rultc livre le coup franc quo Szos- tek reprend victorieusement de la tête : 1-0. 65e min. : Passe de Szostek A Co- nlngs qui dribble trois adversaires et conclut : 2-0. 73e min. ; Shot de Dcrboven, livré par Makowskl dans scs propres filets : 2-1. 80e min, : Sur contre-attaque d’Elsdcn, Szostek marque, mais le but est annulé pour off-slde. LES EQUIPES : Fatro Elsden : Segat; Makowskl et Kumst; Thomnsson, Tlesters et Cuypers; Schrours, Vtfrachtert, Szostek, Rutten et Contngs. Bruges : Mortier; Roje et Vnn Vlnandc- ren; Vnn Dnmmo, Bans et Do Caluwe; Dcrboven, Crncyc, Hans Gérard, Pérot et Jos. Gérard •-.mm mm w ‘ • Ig# Verdonck, Swerfs et Bas ont sauté simultanément vers le ballon: le dernier mot restera évidemment au keeper dlestois, qui repoussera le ballon du poing. White Star — F. C. Diest : 1-0 Pratiquant un football très rapide, Courtrai prit immédiatement l’offensive et domina pour ainsi dire sans répit jusqu'à la trêve, menant à ce moment par 0-3. L’équlpo alostolse ne parvint mémo pas à livrer uno partie honorable et sa nette défaite dans les chiffres fut la conclusion logique des erreurs défensives commises et des manœuvres désordonnées du quintette d’attaque. Seul, pendant le premier quart d’heure après la reprise. Alost a quelque peu rétabli l’équilibre, puis accumula les ratés et les passes dans les pieds de l’adversaire. Cette défaite ramène l’Eondracht dans la zone menacée, tandis que la victoire, méritée, de Courtrai rend l’espoir aux West-Flandrlens. LES BUTS 60 min. : Losfuldt, sur coup franc : 0-1. 18e min. t Dejnns prend la défense aios- toise de vitesse : 0-2. 32e min. : Losleldt intercepte une passe de Rooscn et tire hors de portée de Né- 11s ; 0-3. 60c min. ; Bcllon, blessé au bras et jouant à l’aile gauche, s’empare do la balle et * lobe » Ververkcn : 1-3. LES EQUIPES Alost : Nélls; De Stercke et Bcllon; Paclsterman, Lockefer et Plas; De Wae- le, Demaere, Van Vacrenbergh, Baeten et Vandcrelst. Courtrai ; Ververken; Masselis et E. Vannestc; Creuponlandt, Haezebroeck et Hoorens; Beckaert, Losfeldt. Dejans, Hoo- sen et Evcnepoel. Les dirigeants du White Star n’auront retiré qu’une satisfaction — importante bien sûr — de celte rencontre : celle d’avoir vu leur équipe remporter deux points combien précieux devant une rivale directe. Et encore, ce ne fut qu’à l’occasion d’un penalty providentiel — mais mérité — que les Etoilés parvinrent à inscrire le seul but du match, à un quart d’heure de ta fin, alors que Diest venait de voir annuler un but pour hors- jeu, amené de faqon remarquable. Il est difficile de dire si le White Star a mérité sa victoire. Tout au plus peut- on prétendre que ses avants se montrèrent meilleurs finisseurs que leur vis- à-vis. Mais cela ne doit point nous faire oublier qu’AusIoos fat plusieurs fols à deux doigts de sa perte, ce qui revient à dire que la victoire eût tout aussi bien pu revenir aux Dlestois. Quant au match proprement dit, èt en dépit des multipliées situations créées devant los deux buts, Il fut une complète déception. Certes, l’on ne pouvait s’attendre à dû grand jeu au cours de eette rencontre de quatre points, mais l’importance de l’enjeu ne peut exercer le manque de cohésion des deux équipes, laquelle engendra une nervosité excessive et du Jeu trop viril, surtout dans le chef des défenseurs dicstols. En bref, pour reprendro un cliché usé mais, hélàs I do circonstance, rencontre à oublier au plus vite au cours de laquelle jamais le White Star ne rappela lo brillant ensemble qui avait surclassé Bcrln- gen. Diest, pour sa part, n’ayant laissé qu’une Impression très moyenne, y compris Van Camp, très alourdi, qui parait avoir perdu son shot meurtrier et son démarrage irrésistible. E. C. LES FAITS SAILLANTS 9e min. ; Le but dlestois échappe à la violation on ne sait trop comment. 17c min. : Beau shot do Paenhuyzcn au ras de la barre. 19c min. : Chaude alerte devant Aus- loss; le ballon est miraculeusement détourné en corner. 24c m/n. : Vnn Duyfhuys, puis Van Camp ratent de belles occasions. 31c min. : En plongeant, Swerts dévie en corner un tir de loin de Docat. 39c min. : Nouveau plongeon de Swerts, sur shot à ras de terre de Van Moerkerke. 46c min. : Mêlée homérique dav«e Ausloos; lo cuir ne < veut > p a . dans les filets. p enlfef 55e min. : Stroetmans perce mai. a bout portant, tire sur Swerts, ’ * 57o min. : Ausloos capte < tn extfcmh, un heading de près do Van Rompaey 58c min. t Brnckman sauve, sur la lim. une volée de Van Rompaey. 63e min. : Dehoux rate un goal tout bit 70e min. : Très belle attaque de Dlat victorieusement ponctuée par Dchour mais le but est annulé pour hors Jeu 1 76e min. : Straelmans perce, mai, bousculé par Vercautcrcn alors qu’il «sa vait conclure; Straelmans convertit tan rablcment le penalty dont 11 bénêilelei M 84e min. : Un tir fulgurant de Strie;.' mans s’écrase sur le piquet. LES EQUIPES White Star : Ausloos; Craps et Smcyerv Van Moerkerke, Brackman et Bartholol meus; Decat, Asseau, Bas, Straetmans et Dimanche. F.C. Diest : Sweris; Drljvers et Ver- donck; Greeven, Vercauteren et Saenen- Van Rompaey, Van Camp, Dehoux, Van Duyfhuys et Paenhuyzcn. m PROMOTION Deynze - Termonde : 1-1 Deinze domina de bout en bout mais ses avants manquèrent de shot. Sur une des rares attaques de Termonde, les visiteurs prirent l’avance, mais l’égalité fut vite rétablie. A la reprise, le Jeu devint plus morne, avec les visités cantonnés dans te camp adverse. Malgré sa suprématie, Deynze dut se satisfaire du nul. Les buts. — 28e min. ; Baltazar (0-1); 32e min. : Demeyer (1-1). Brasschaet - Cappelen : 1 - 0 Cappelen a gaspillé deux points précieux pour son maintien. Le team visiteur méritait mieux car il afficha une nette prédominance durant la totalité de la partie. Toutefois cet insuccès est à lui Imputer d’une certaine manière car ses de conclusion. Les tirs au but étalent avants firent preuve d’un manque évident rares, imprécis et manquaient de puissance.  LES BUTS : 26e min. Brlon : X-O. Terryn, 2-1. BOOM F.C. — SAINT-NICOLAS : 2-1 La partie débuta à vive allure, les deux adversaires disposant d’une technique équivalente. Bien que les dpml-d'aiJes de Saint-Nicolas se montrassent plus forts que ceux de Boom, le compartiment défensif des Flandriens fut moins solide que son vis-à-vis. Et, sous l'Impulsion de Van Hove, très mobile, les visités se montrèrent plus dangereux dans le rectangle visiteur. Les avants boomots turent cependant malheureux dans leurs tentatives et il fallut une maladresse de Vercauteren pour les voir entamer la marque. Saint- Nicolas réagit et. grâce à Van Doorsclaer, mena la vie dure à la défense boomolse. Celle-ci ne se laissa cependant pas surprendre. Boom? rétablit l’équilibre et parvint à augmenter son avance avant la demi-heure. Saint-Nicolas répliqua mais ses avants furent trop faibles pour inquiéter Wlllems. Ainsi le repos arriva sur un 2-0 quelque peu flatté pour les Boomois, Immédiatement après la reprise, les Beringen F. C. — Charleroi S. C. : 7-2 Au repos, rien no faisait prévoir que Beringen allait remporter l’enjeu par un score aussi catastrophique pour Charle- rol, qui fut cependant parfaitement mérité et nullement exagéré. Au cours de la première rni-temps. les attaques butèrent contre des défenses solides et bien organisées. Chez les visités, ce fut surtout la ligne des halves qui se fit valoir, tandis que les deux arrières de Charleroi parvenaient à contenir los avants de Beringen, extrêmement mobiles. Aussi, le 1-1 au repos reflétalt-il exactement la physionomie de la première mi-temps A la reprise, Beringen débuta en trombe et les deux buts marqués au cours des quatre premières minutes ne firent que stimuler la ligne d’attaque locale, dans laquelle Arien Victor, toujours sur le qui-vive, se montra très opportuniste. Le quatrième but, marqué à la 61e minute, acheva les visiteurs qui durent encore concéder trois autres buts. A quelques minutes de la fin, Beringen, sûr de la victoire, se replia en défense, ce dont Charleroi profita pour diminuer l'écart. SI les dirigeants de Beringen furent critiqués pour la composition un peu fantaisiste de l’attaque, on ne peut que les féliciter, aujourd'hui, pour leur Initiative d’avoir mis Beerten A l’Intérieur droit et de placer le jeune Arien au centre-avant.  LES BUTS 30e min. : Op de Bccq, replié au centre, marque ! 0-1. 36o min. : Beerten, sur passe de Gey- bels : 1-1. 47e min. : Sur mélée, Van Houdt conclut ; 2-1. 49e min, ; Arien, sur passe do Gey- bels : 3-1. 6te min. : Arien, sur service de Beerten • 4-i. 65e min, ; Arien, sur passe do Huls- mnns : 5-1. 82e min. : Arien, lancé par Hulsmans ; CAI. 84e min. t Arien descend seul vers le goal adverse et marque : 7-1. 88e min. : Prévôt, sur attaque générale ; 7-2. LES EQUIPES Beringen F. O. : Van Offenweerdt; Gle- lens et Cuyvers, Voordekkers, Verboven et Geens; Hulsmans, Beerten, V. Arien, Geybels et Van Houdt. Charleroi S, C. : Mazzelenl; Kossowskl et Bricmont; Vandersmissen, Bruneel et Clarotto; Op de Becq, A. Prévôt, Burton. P. Prévôt et Collard. EN FRANCE Le championnat des réserves S.C. Anderlochtois — Standard C.L. Beerschot AC. — Eerchem Sport . Union St-G. — Darlng C. B F.C. Liégeois — OC. Charleroi ... Tllleur F.C. — A.A La Gantoise ... C.S. Vervlétois — Antwerp F.C. ... Llerse S.K. — St-Trond 2—4 Waterschei — R.C. Malines 1—3 2—1 1— i 4—2 2— 1 1—1 0—3 Classement des équipes Goals G F <v O ’ P* 1. BEERSCHOT 24 16 5 3 60 24 35 2. Antwerp F C. , 24 15 5 5 55 25 33 3. Anderlecht 24 12 5 7 41) 28 31 4. Standard C L. .... 25 12 7 8 43 27 30 5. H.C Matines ,. 25 12 7 6 58 47 30 6. Un. St-Gillalso . 23 13 8 4 54 51 30 7. Berchem Sp 23 10 7 B 30 28 28 8. F.C. (Liégeois ... 25 11 10 4 48 37 26 9. La Gantoise 25 Ü 9 7 36 38 25 10. Tllleur F C. ... 25 11 11 3 50 48 25 11. Llerse S K 25 12 12 1 53 42 25 12. Saint-Trond 24 9 11 4 39 34 22 13. Waterschei 25 7 14 4 52 77 18 14. Darsng C. B. ... 25 4 16 5 23 55 13 15. C. S. Vervlers ... 25 5 17 3 26 88 13 16. Olympic 24 3 13 6 28 65 12 DIVISION II H.C. Tournolsten — F.C. Brugeols . F.C- Malinois — Uccle Sp Charleroi S.C* — Beringen F.C. ... DIVISION III A S.C. Boussu-Boti — S.V. Waregem WiUebroek S.V. - A.E.C. Morts ... TubgnUa F.C. — Raelng C.B. ...... Oise Mente» — 8.K. Beveren 3—3 2—2 2—1 1—3 4-1 3— 1 4- 0 QUATRE POINTS D’AVANCE POUR REIMS Ln journée, une fols encore, n été favorable à Reims, qui n logiquement, mais difficilement battu, Nîmes. C’est que Monaco, en mal d’efficacité, a dû consentir le draw à Sedan, ce qui vaut aux Rémois do porter leur avance à quatre points et de faire figure de leaders Inaccessibles. Dans le bas du classement, bonne journée pour Marseille, qui a dominé Toulouse et rejoint Béziers, vaincu, comme on s’y attendait, à Lens, Mais Metz, victorieux de Lyon, n’a pas perdu tout espoir de se sauver. DIVISION I Reims — Nîmes 2—1 Alès — Angers 0—0 Lens — Béziers 3—1 Metz — Lyon 2—1 Marseille — Toulouse 3—0 Monaco — Sedan 1—1 Saint-Etienne — Lille 6—2 Raelng — Nice 3—l Vuloncleunes — Sochaux 1—1 Classement ; 1. REIMS ; 39 points; 2. Monaco ; 35 points; 3. Angers : 34 points; 4, Nîmes, Sedan et Saint-Etienne : 32 points; 7. Lens ; 31 points; 8. Lille : 27 points; 9. Lyon et Raelng : 27 points; 11. Sochaux : 25 points; 12, Alès ; 24 points; 13. Toulouse et Valenciennes : 23 points; 15. Nice ; 22 points; 10, Marseille et Béziers ; 17 points; 18. Metz ; 15 points. EN ITALIE Padoue : battu; Juventus : nul Les deux premiers du classement, Juventus et Padoue, ont trébuché. Pour les leaders Utrlmils ln situation n'a rien de dramatique s tls ont du concéder un point A l'Inter de MUnn mais n’en continuent pas moins A trôner allègrement au sommet du tableau. Ils possèdent maintenant six points d'avance sur Padoue dont l'étonnante marche en avant vient justement d'ètre stoppée A Torlno. La deuxième pince des Padovans n'est cependant guère menacée puisque Florence n, lut aussi, connut les ulfres de la défaite.  Enfin, notons los vigoureux efforts faits dans le bas du classement par les équipes menacées : aucune des quatre dernières formations n’a du abandonner l’enllèretô de l'enjeu. Atnlantn — Milan 1—0 ologne — Alexandrie î—1 Gênes — Spal 0—0 Sampdorin — Vtcence 4—2 Lazio — A.S. Rome 2—1 Naples — Florence 3—1 Torlno — Padoue 2—0 Udinese — Vérone 2—0 International — Juventus 2—2 Le classement t 1. JUVENTUS, 30 p,; 2 Padoue, 33 p.; 3. Florence, 30 p.; 4. Naples, 29 p.; 5. Bologne, 27 p-i 6. AS. Rome, 26 p.; 7. Alexandrie, Vicence et Lazio, 25 p.; 10. Internationale, 24 P-; 11. Vérone et Twlno, 23 p.; 13. Milan et Spal, 22 p.i 15. Udine, 21 p.; 10. Samp- dorls et Atalante, (9 p.; 18. Gênes, 19 p. Boomois s'installèrent dans le camp des Flandriens durant un quart d'heure. Un long dégagement provoqua une détente pour les visiteurs. Deblock lança van Doorselaer, en position hors-jeu, qui marqua. En dépit de l’intervention du lines- man. l'arbitre accorda le point. Encouragé par ce succès, Saint-Nicolas lit le forcing, sans parvenir à tirer parti du découragement des Boomois, qui se reprirent toutefois au 111 du temps. A une minute de la fin. Deblack gâcha une belle chance d’arracher l'égalité pour Saint-Nicolas. Victoire locale méritée. LES BUTS 16e min, : Sur corner un cafouillage se produit devant Vercauteren, auquel Van Hove met fin : 1-0. 25c min. : Van Hove cède à Verllnden qui n'hésite pas : 2-0. 63e min, : Deblock passe à Van Doorselaer, hors-jeu, qui conclut : 2-1. LES EQUIPES Boom : Wlllems; Fedus et Crab; Boen Van Camp et Van Laer; De Decker, Ver- Unden, Van Hove, Thys et Brits. St-Nlcolàs : Vercauteren; Struyf et Verhelst; Verleysen, Maes et Van Hoor- nick: Demeyer, S. Marlman, Deblock, Van Doorselaer et Vernlers. Fontaine remporte les I er * Grands Prix de Droogenbosch Les lors Grands Prix de Droogenbosch, organisés par le C. S. La Forestolse ont remporté un succès encourageant pour leurs promoteurs. Un assez nombreux public assista aux opérations menées rondement par M. Deconlnck, lo dynamique président foreslols, aidé de son équipe. Le bourgmestre de la coquette localité suburbaine avait tenu à honorer la réunion de sa présence et présida la distribution des prix, dans une ambiance tris sympathique.  Quant aux courses elles permirent la victoire de Govers et Van Langendljck en catégories d'âge, où tous trois affichèrent une trop nette supériorité que pour être Inquiétés. Enfin, chez les juniors-seniors, la lutte fut sévere entre Fontaine, le vainqueur, et le Daringman Van Eeckhout. qui se livrèrent un duel sans merci, dont le leader de l'A. C. Zuen devait sortir vainqueur. Signalons également la belle course du Daringman Cooremans, premier junior. T. A. RESULTATS Cadets : 1. GOVERS (A.C.Z.), les 1500 m. en 5 m 8 s ; 2. Thlelomans (A. C.Z.) ; 3. De Ro (A.C.Z.) ; 4. Huwnrt (n. af.) ; 5. Mertens (D.C.B.) ; 6. Luyckx m.- a.) , 7. Rlgtanl (A.C.Z.) ; 8. Baudoux (C. S.F.) ; 9. Ribbens (C.S.F.) ; U. De Brael (D.C.B.) ; 12. Bflrdlau (C.A.B.W.). Interclubs ; 1. A. C. ZUUN 6 pts ; 2. Darlng C. B. 29 pts ; 3. C. S. La Forestoiso 30 points. Scolaires : 1. VAN LANGENDYCK lA. C. Z.), les 3.000 m. en 0 m 27 s ; 2. Bras- sine (D.C.B.) ; 3. Vanderveeken (D.C.B.); 4. Mtchetls (D.C.B.); 5 AUard (C.A.B.W.); 6 Gullmot IC.A.B.W.). Interclubs ; 1. DABING C.B., 0 pts; 2 C. A Brabant-Wallon 18 pts. Juniors-seniors : 1. FONTAINE (Z. A. C.) , 2. Van Eeckhout (D.C.B.) ; 3. De Glas (VHerzeele Sp.) ; 4. Van Severen (A.C.Z.) ; 5. Leroy (E.R.M.) : 6. Do- costere (A.V.R.) ; 7, Wuyts (Lyra) ; 8. Wauters (O.E.H.) ; 0. Delcourt (C.S.) ; 10. Baessens (Houtl.) ; 11. Van Overstracten (D.C.B.) ; 12. Cooremans (D.C.B.) (1er Junior) ; 13. Uyttenhove (C.S.F.) ; 14. Van Elst (O Son.); 15. Evrard IC.A.BW.); 10. Boremmuns (O.E.H.) ; 17. Lcté (C’ A. B.W.) ; 18. Truyens (A.C.Z.) ; 19. Del- vaye (A,B.W.) ; 20. Coppoy (C.S.F.). Interclubs : 1, A.C. ZUUN 23 pts ; 2. Darlng C. B, 25 pts. SKI Gillard est champion de Belgique Ceux qui ne croyaient pas A lu neige A Spa ont eu tort car le championnat de Belgique se déroula finalement en toute régularité et (ut organisé do façon parfaite.  En voici ica résultats : Senior» (7 partants, 18 km.) ; 1. GIL- GARD iSpa), en 1 h. 48 m 47 s, 2. Henri llarman iSpa), 1 h. 55 m 05 Si 3. Pierre Herman >Spa), 1 h. 69 m 10 s; 4. Charles Herman (Spa). 2 h. 11 m 42 s; 6 Fanlel (Vcrvlcrs); 8 Peprez (Spa). (Daines (4 partantes, 6 km.) ; 1. Mme CLE VEN i Bruxelles), en 42 m 02 s: 2. Mina Want (St-Nic.), 46 m 47 s; 3. Mlle Decerf iSpa), 51 m 25 s; 4. Mlle Dejoug iSpa), 69 m 43 s. Juniors (2 partants, t2 km.) : 1. BOUR- _ UET (Spa). 1 h. 31 11 “ " (Spa), 1 n. 33 m 18 fi. SERIE A Sottegem - Ostende : 5-1 Sottegem se montra fort mobile et agressif dés le début. Il ouvrit assez vite le score, mais Ostende égalisa sur échappée. Les visités reprirent l'Initiative et dominèrent constamment, menant par 3-1, au repos. Après la pause, alors que Sottegem avait creusé l’écart, Sanders, blessé à l’épaule, dut quitter le Jeu. Réduit à dix hommes, Ostende se replia en défense, mais dut toutefois concéder un cinquième but. Les buts. — 5e min. : Zago (1-0); 6e min. : Sanders (1-1); 20e, 38e, 49e et 67e min. : Audenaert (5-1). Menin - Zele : 1-0 Cette rencontre Importante fut très disputée. SI les visités eurent de nombreuses occasions de marquer, ils ratèrent cependant beaucoup par manque de t punch ». A la 15e min., Marckey botta vers le gardien de but visiteur, qui lâcha le ballon suite à une charge de Harzé. Le but tut accordé. En seconde mi-temps, le visiteur Leu- komnns se mit en évidence et Braems, le gardien local, dut sauver à maintes reprises dans les pieds des Copplters. Leukemans et Roosendans. Le score ne fut plus modifié jusqu'à la fin. Borgerhout - Ninove : 1 - 3 Les visiteurs ont obtenu une victoire flattée mais précieuse qui leur permet d’entrevoir la possibilité de maintenir en promotion. Borgerhout prononça autant d’attaques que son Invité mais ses forwards se montrèrent piètres réalisateurs. Le seul but inscrit par les visités le fut sur penalty. Ninove, au contraire, crut en les vertus de la contre-of'onslvo. Il s’en trouva bien car sa victoire 11 l’avait déjà acquise au repos, survenu sur le score de 0-3. LES BUTS : 12e min. De Botseller 0-1; 21e m Matté 0-2; 34e m Collnet 0-3; 57e m Bayd, sur penalty 1-3. Meulestede — Ypres : 2-1 Les visiteurs firent Impression au début de la partie, étalant une excellente condition physique, mats se révélèrent brouillons au moment de la conclusion. Meulestede, quelque peu dominé, afficha une belle technique mais rata également la majorité de ses envols. Au repos : 0-0. Au cours do la seconde période, Meulestede prit l'avantage coup sur coup : à la 70e minute, sur penalty botté par Perot; à la 73o minute, d’un beau tir de Vlncke. Une minute avant la fin, Terryn diminua l’écart pour Ypres. Les buts : 70c min, : Perot, sur penalty, 1-0: 73c min. : Vlncke, 2-0; 89s min, : Roulers —Blankenberghe: 4-2 La partie fut assez équilibrée au début, mais de temps à autre, les Roula- riens ténolgnèrent d’une certaine autorité qui leur permit d’ouvrir la marque et de mener par 1-0 au repos. Tôt après la reprise les visiteurs égalisèrent. Les Roularlens reprirent alors le dessus, mais à 10 minutes de la fin. un penalty ramena légalité. Les toutes dernières minutes furent favorables aux visités qui inscrivirent encore deux buts, l’emportant par 4-2. Les buts : 18e min.: Van Eeckhout (1-0); 48e m.: Demeulenaere (1-1); 59e m.: Vlnckler (2-1); 80o m. Dewulf sur penalty (2-2); 88« m. Van Moerkerke (3-2); 90e m.: Vlnckler (4-2). SERIE C Vosselaer — Wandre: 7-2 Vosselaer s'imposa d'office et. à la 10e minute, menait déjà par 3-0. Peu après, le goalie visiteur arrêta un penalty et cet exploit mit ses camarades en confiance. Pendant un quart d’heure. Ils réussirent à maintenir 1 équilibre, puis les Anver- sols reprirent nettement le dessus et au repos, menaient par 6-0. Vivant sur cette avance, les visités lâchèrent les rênes et les Waudruziens, plus pugnaces, dominèrent quelque peu. Ils obtinrent un premier but, mais l’écart fut rétablit assez vite, le résutat final étant 7-2. Les buts; 2e m. : Sas (1-0); 5e m.: Potters (2-0); 10c et 27e m.: Sas (4-0); 31e m.: Potters (5-0); 40e m.; Sas (6-0); 59e m.: Vanderdonckt (6-1); 70e m.. Sas (7-1); 85e m. Vanderdonckt (7-2). SERIE B Ruysbroeck F.C.—Crossing F.C. : 1-2 Ce match, dénué de toute Importance pour les adversaires, aurait pu fournir un beau spectacle, mais l'état du terrain ne le permit pas, usant rapidement les joueurs. Ruysbroeck qui s’alignait sans L. Valex, joua un pauvre match, ce qui fit dire qu'il « perdait 50 % de son rendement > en l'occurence. Par du jeu plus Hé, le Crossing mena souvent le train; ses joueurs anticipèrent régulièrement sur l’action adversaire. Bref, sa victoire, sa revanche, est absolument méritée. Pendant les minutes Initiales, Ruysbroeck avantagé par la pente, domina assez nettement et inquiéta plusieurs fols CROSS-COUNTRY Les Belges au Cross des Nations * Van Onselen remplace iourel Huylebroëk toujours blessé Dimanche matin, tous les < possibles > pour l’équipe chargée de défendre les couleurs belges, samedi prochain à Cardiff, se trouvaient à Waregem où ils avaient été convoqués par la L.B.A., en vue de la sélection définitive. Même Jouret et Huy- lebroeck, blessés, avaient tenu à faire acte de présence. Signalons tout de suite que Jouret, victime de l’accident que l'on sait et qui souffre d’une double fracture de la main, ne fera pas le déplacement Il a été remplacé par la seconde réserve, le petit Van Onselen, de Bell A.C., qui fit une excellente saison. Huylebroeck, qui n’avait pu participer au « National », à la suite d'une blessure, avait néanmoins été convoqué eu égard à la très belle saison qu'il a fournie. Mais, dès avant l’examen que lui firent subir les Drs Dubois et Van Ryckeghem, déclara très honnêtement qu’il ne se sentait pas en état de défendre honorablement les couleurs nationales. En effet, ayant repris l’entrainement dimanche dernier, son genou se mit à nouveau à gonfler le lendemain.  AURELK VANDENDRIESSCIIE 8E LAISSE CONVAINCRE On sait que,te Waregemols Aurèle Van- dendrlessche avait décliné la sélection, arguant notamment du fait que son em- Delobbe s’impose à Jambes L’E.S. Jamboise a fait avec succès ses premiers pas dans le concert des organisations en menant à bien son Grand Prix de cross-country. Plus d'une centaine d’athlètes ont évolué dans les conditions les meilleures. Le temps idéal, le parcours judicieusement choisi aux abords du nouveau stade d’où l'on pouvait contrôler presque toute la course, des vestiaires modernes, de beaux prix, tout cela contribua à la réussite de cette matinée sportive qui fait honneur au nouveau club de Jambes, animé par MM. Sprcutels, Crote, Harchles, Léonct, Dalx, Lamblllon, Vivier, Fumai et Lecouturler. Chez les cadets, lo Fossois Goedert, huitième du « National », prit, d'abord la tête du lot mats 11 dut compter avec les efforts conjugués des deux Hannutols Fax et Wllmus. Fax rentra le premier sur la piste et conserva un net avantage sur Goedert, remportant ainsi le succès Initial de sa carrière. La course des scolaires fut dominée par les représentants du club d'izel. Après quo Anlzet eut assuré uu train sévère, seuls son camarade de club Damoiseaux et le Nnmurois Decloux, qui s'étalt révélé dans les organisations de la Jeunesse Rurale, restèrent dans sa foulée. Au cours du dernier tour, Damoiseaux se détacha Irrésistiblement, tandis que Anlzet repoussait l'assaut de Decloux, lequel précéda quand même l’excellent élément de l'Ecole du Génie Notre-Dnmo. Notons que pour les scolaires d'izel, IJ est temps que la saison se termine. Désireux de défendre le plus souvent possible les couleurs de leur club. Ils ont trop couru cet hiver. Blbret, un nuira Izelols, partait favori do l’explication réservée aux juniors. Il ne tarda pas à prendre le commandement en compagnie de l’Auvelnlsien Delforge, du Namurols Delfosse et de Van Parys, de l'Ecole du Génie. Au cours de la seconde moitié de l'épreuve. Booms, un autro militaire de l'Ecole du Génie, se Joignit aux quatre fuyards. La décision ne tomba HILLARl) Le championnat de Belgique honneur à la partie libre Cinquième tour t Van Schoore 600-11- 45 45*333 bat Vervost 405-11-45.00-338. 8lxlèiue tour : Duysens 500-11-45.45-121 bat Van Dyek 301-11-3354-155; Schrau- wen 500-11-45.45-308 bat Peetermans 351- 11-33 90-152; Vervest 500-3-100 00-373 bat Boulanger 376-5-55 20-169; Van Hassel 500-3-166.68-486 bat Van Schoore 280-3- 1)8.33-287. VUUÆ\ -U A U Le championnat EN NATIONALE La Panne — Louvain 0—3 4-13, 7-15. 11-15) Brabo — Gendarmerie 3—1 (15-11, 15-11, 10-15. 13-7) Ixelles — C. W. Deurne 3—1 (19-3, 9-15, 15-11. 15-6) Woluwe — Spartacus 2—3 (8-15, 15-0, 11-15, 15-11. 15-17) qp’à la rentrée sur le stade où le pistier Delforge, après avoir tenté sa chance, dut laisser l'Initiative à Slbret, qui termina en force, cependant que la lutte pour la troisième place tournait à l’avantage de Booms. La dernière course revint haut la main au champion provincial des seniors, Delobbe, de VUlers-le-Gambon. Le président du club de l'Entre-Sambre-et-Mcuse prit carrément les devants dès lo second tour et c’est avec plus d’une minute d’avance qu’il franchit la ligne, justement applaudi. L'explication pour la seconde place mit aux prises le Namurols Tombeur, le Jam- bols Ronveaux, le Hcnnuyer Carpentier et Degrèvo, de l’Ecole du Génie. Devant ses admirateurs, Ronveaux commit l’erreur do partir trop vite et il ne put éviter le retour, à mi-course, de José Tombeur qui fit uno bonne rentrée. Degrèvo s'empara do la troisième place et Ronveaux repoussa néanmoins l'effort final du Hannutols Miovls et de Carpentier, de Courcclles, L,U.R. Namur enleva lo classement général Interclubs mais te F.C. Hannutols s'appropria le challenge général grâce à la régularité dont firent preuve les cross- men de M. Bolle dans toutes les épreuves. LES RESULTATS Cadets : 1. FAX (FCH), les 1.500 m. en 6 m 40 s; 2. Goedert (AC Fosses); 3. Wllmus (FCH); 4. Nothomb (Izel); 5. Guidon (UR Namur); 8. Guillaume (OACI); 7. Mausen (Id.i; 8. Romainville (FCH); 9. Puissant 4E S Jamboise); 10. Leblanc tld.); etc. Classement Interclubs ; 1. P.C. HAN- NUT, 12 pts; 2. Izel, 17 pts; 3. Jambes, 30 pts. Scolaires ; 1. DAMOISEAUX (Izel), les 3.000 m. en U m 58 s; 2. Anlzet <ld.); 3. Decloux (URN); 4. Notredame (Ec. Génie); 5. Nothomb (Izel); 6. Vnn Hlssen- hoven (FCH); 7. Meulemans <ld.): 8. Seyll (Izel); 9. Gaz (ASA); 10. Gesquière (Ec. Génie); 11, Allolng (id.): 12. Gosslaux (URN); 13. Bolgelot (ASA); 14. Géonet (URN); 15. Foucurt (ld.>. Classement Interclubs ; 1, IZEL, 8 pts; 2. Wannut, 28 pts; 3 U.R. Namur, 20 pts. Juniors : 1. SIBBET llzel), les 6.000 m. en 23 m 31 s; 2. Delforge (ASA) S 3. Déliassa (UR Namur); 4. Booms (Ec. Génie); 5. Van Farys (Id,); G. Laliousse (id.); 7. Bosmons (Id.); 8. Dombret (FCH); 0. Sol (4e Cie Tntendnnce) ; 10. Durleux (US C); 11, Van Lommel (Ec. Génie); 12. Questers (ld.) : 13. Desmet <ld.); 14. Van Velk (id.); 15. Sudaune (Ec. Génie). Classement Interclubs i 1. ECOLE GENIE, 15 pts; 2. 4e Cle Intendance, 41 pts. Seniors : 1. DELOBBE (Villers-le-Gam- bon). les 9 km, en 33 m 50 s; 2. Tombeur (UR Namur): 3. Dégrève (Ec. Génie); 4. Ronveaux (ES Jamboise); 5. Miovls (FC H); 6. Carpentier (US Courcelles); 7. Van Santé (FCH): 8. Beausart (UH Namurl 9. Biset (USC); 10. Roger; 11. Molsln (Izel); 12- Weys (Ec. Génie); 13. Georges (URN); 14. Theyssen (Ec. Génie); 15. Fallais In.a.); 16. Dossaer lURN); 17. Marchai (Id.): 18. Gauditlaubols (Gossolles); 10. Botron (URN); 20. Collignon (Ec. Génie). Classement luterclubs t 1. U.R. NAMUR, 86 pts; 2. Ecole Génie, 70 pts. Cballenge général t 1. F.C. HANNUT. 64 pts; 2* U.R. Namur, 72 pts; 3. Izel, 83 pts. ployeur lut refusait sop congé. Néanmoins présent à cet ultime entraînement, toutes les personnalités présentes, dont MM. Hermès, président, et De Cerck, membre du comité exécutif .de la L.B.A., ainsi que le comité de Waregem A.C., entreprirent d'essayer de le convaincre d'accepter la sélection. Il faut dire que l’on avait appris entre-temps que son congé avait été accordé. Finalement, après d'interminables palabres et sous la pression de son entraîneur, 11 accepta de se rendre à Cardiff. Inutile de dire que l’on poussa un soupir de soulagement, notre équipe étant déjà suffisamment déforcée par l’absence de Jouret et de Huylebroeck. Finalement, les athlètes suivants furent définitivement sélectionnés : Raymond Van den Borre (Assa Renalx) ; Frans Ilermau (Waregem A.C.); Willy Putzeys (Union St-Gtllolsc) ; Marcel Vandewattyne (Assa Renalx);' Anrèle Vandendrlessobe (Waregem A.C.) Frans Sobeers (R.C. Malines) ; Frans Vander Itoeven (Vlierzele Sp.); Manrtoe Van Laere (White Star); J. Van Onselen (Bell A.C.). Les Grands Prix Henri Gouverneur Organisées par la section d'athlétisme du C.S. Vervlétois, sous lé patronage de la Commission communale des fêtes de Nessonvaux, les épreuves ont donné les résultats ct-après : Cadets (1.300 m.. 14 part.) : 1. DYONG (FC 7iégoois), en 4 m 9 s 2/10; 2. Legrod (td.) 4.10; 3. Backes (ld.); 4. Sempelsi id.); 5. Noël (n.a.); 6. Pete (ld.); 7. Hou- brecht (id.); 8. Goffard (Malmedy); 9. Houtvast (FCL); 10. Van Buggenhout (jd.>. Scolaires (10 part.. 3.900 m.) : 1. HEUSE (FCL). 13.18.8; 2. Deraimaeker (CSVl 13.19; 3. Hubner (ld.); 4. Mutstens (n.a.); 5. Backaert (FCL) ; 6. Laml (CSV) ; 7. Fo- guenne (ld.). Seniors-juniors et militaires (7.800 m„ 28 part.) ; 1. DANIELS (FCL) 26.23; 2. Dechamps M. (CSV) 26.30; 3. Dechamps H. (id.) 26.51; 4. Marquet (FCL); 5. Vincent Ch. (ld.); 6. Deckers (CSV); 7. Rock (id., lcr jun.): 8. Hansenne E. (FCL); 9. Remy A. (CSV); 10, Gaspard (n.a.); 11. Goffard (Malm.); 12. Foguenne (CSV); 13. Dorckens (Malm., 1er milit.); 14. Gar- soux (CSV); 15. Quaas (Malm., 2e Jun., 2e milit.); 10. Ummels (Malm.); 17. Schoonbroodt (CSV, 3e Jun.); 18. Mortier (Malm., 3e milit.); 19. Blanchy (CSV); 20. Meyer (Malm., 4e Jun.). Coupe Interclubs : 1. F.C. LIEGEOIS, 25 pts; 2. C.S. Vervlétois, 30 pts; 3. Mal- mundaria, 78 pts. Conpe réservée aux militaires : ELSEN- BORN, 49 pts. Le Diestois SAENEN remporte une nouvelle victoire à Waterschei Sous l’impulsion de son dévoué président, M. Sourbron, et de son équipe, le Grand Prix des Mineurs, organisé par Waterschei A.C., a obtenu un très net succès. Le soleil printanier,, un nombre Imposant d’athlètes venus de tous les coins du Llmbourg, et un parcours tracé dans les bruyères, contribuèrent à la parfaite réussite de la manifestation. Avant les compétitions, les concurrents se livrèrent, sous la direction de l'ancien athlète et infatigable Ratajezak, à quelques exercices d’assouplissement. En seniors, Sacnen, Insatiable, remporta très aisément une nouvelle victoire. Verrezen s’imposa tout aussi facilement en juniors. Voici les résultats : * Cadets : 1. LUCAS (Diest), 1.000 m. en 3 m 05 s; 2. Forters lid.); 3. Mingels (Zwartberg); 4. Ramon (Waterschei); 5- Glelen (Looise); 6. Bosmans (Diest); 7. Vcrcammen (Looise); 8. Mondelaers (id.); 9. Steegun (Waterschei); 10. Stcegmans (n.a.); etc. Classement Interclubs : 1. DIEST, 9 pts; 2. Looise, 20 pts; 3. Zwartberg, 29 pts; 4. Waterschei, 32 pis. Scolaires : 1. VEREEKEN (Looise), 3.000 en 10 m 14 s; 2. Schryvers (Zwartb,); 3. Boonen (id.); 4. Slmons (Looise); 5. Moors (Zwartb.); 6. Cools (Looise); 7. Boonen (Zwartb.); 8. Thomas (St-Trond); 9. Tresinle (Waterschei); 10. Renard (St- Trond); 11. Joachim (Waterschei); 12. Frederlx (Diest); 13. Verdun (St-Trond); 14. Blllen (Waterschei); 15. Broeckx (ld.). Classement Interclubs; 1. ZWARTBERG, 10 pts; 2. Looise, 11 pts; 3. St-Trond, 31 pts; 4. Waterschei, 34 pts, Juniors et militaires ; 1. VERREZEN (Looise), 17 m 39 s; 2. Bex (Diest); 3. Van lion): 5. Omloop (St-Trond); 6. Vander Heyden (Assa R.); 7. Blllen (St-Trond); 8. Cloostermans (Bourg-Léop.) ; 9. Jac- ken (Waterschei); 10. Blllen G. (ld.); 11. Bossaerts (id.); 12. Moors (Zwartb.); 13. Janssens (ld.); 14. Maes (Waterschei); 15. Van der Savel (ld.); etc. Classement Interclubs; 1. WATERSCHEI 22 pts; 2. Zwartberg. 42 pts. Seniors : 1. SAENEN (Diest), 23 m 40 s; 2. Clerckx (ld.); 3. Follet (KVT); 4. Mau- rlssen (Zwartb.); 5. Bruntnx (FCL); 0. Man tels (Diest); 7. Wlllems (ld.); 8. Wc- vers (Zwartb.); 9. De Pauw (Waters.); 10. Gelacs (Diest); 11. Ruyzens (Looise); 12. Konlngs (Zwartb.); 13. Van der Biescn (Beringen); 14. Vranken (ld.); 15. Vran- ken L. (Waters.); 16. Ratajezak (ld.); 17. Ruyten (Looise); 18. Zwakhoven (Zwartberg); 10. Troosters (Beringen); 20. Ram- zack (Zwartb.); 21. Vnn Hecl (Beringen); 22. Neyens (Zwartberg). Classement Interclubs ; 1. DIEST, 0 pts; 2. Zwartberg, 24 ptB; 3. Waterschei, 40 pts. Classement général : 1. ZWARTBERG, 105 pts; 2. Waterschei, 128 pts. Autrlque. Le Crossing se redressa peu i peu et à sa première réaction sérieuse, ouvrit le score. Les visiteurs s’imposèrent à leur tour, manquant de peu de doubler leur avance. Ce ne dura cependant guère et l’équilibre se fit. les attaques alternant à vie allure, celles des < bleu et blanc » étant mieux conçues et, partant, plus dangereuses. Coequyt eut ainsi l'occasion de se distinguer en sauvant deux beaux essais Fuis le Crossing reprit l’Initiative, sans parvenir à conorédser son avantage. Au repos, le 0-1 était normal.  La partie reprit égale, les Joueurs accusant déjà la fatigue. Le jeu n’y gagna rien et les défenses prirent aisément le dessus sur les attaques. Plus agressifs, malgré tout, les visiteurs parvinrent 1 accentuer leur avance, passé l’heure. Dés lors, la qualité du football déclina encore, mais un coup de collier des visités leur permit de sauver l’honneur, à 2 minutes de la fin R. V. Les buts : 5c m.: Vannés, seul devant Coequyt, place hors de portée (O-li; 66o m.: Bralne, sur centre de Roeykens, botte sur le keeper, mais reprend victorieusement (0-2): 88e m.: Heymans lire de loin; Autrlque calcule mal la trajectoire et est surmonté (1-2). LES EQUIPES Ruysbroeek : Coequyt; De Herthog el De Vuyst; Fécherole, Bardljn et Van Belle; De Becker. Peeters, Raemacta, De Jonghe et Heymans. Crossing : Autrlque; Asselmans et Mecrt; Van der Elst; E. Mertens et Mes- selmans; J. Mertens, Braine, Vannés, Braeclcman et Roeykcns. SERIE D - Bastogne - Ans : 5-3 Les visités débutèrent en fanfare el au quart d’heure déjà leur avance se chiffrait à trois buts. Ans cependant donna une bonne réplique mais son attaque manqua de pre; cision, l’odor ratant lamentablement a deux reprises. Chaque équipe marqua ensuite un penalty, faisant passer le score à 5-1 au repos. . Après la pause, le Jeu est plus partage pendant vingt minutes, puis Ans, à Hendrley, qui a permuté avec Duport devient maître sur le terrain et se Joue de la défense ardennaiso, totalement désorganisée. Les dix dernières minutes sont à nouveau à l'avantage de Bastogne. Les buts. — 4e min. : Bernard (1-rt Ge min. : Meyer (2-0); 14e min- • «r nis (3-0) : 22e min. : Meyer (4-0). min. : Stnllnert (5-0, sur penalty). min. : Fetrecinet (5-1, sur penalty), jtf min. : Fodor (5-2); 80e min. : Hendticy 15-3). Libramont - Tamines : 3-1 Les Ardennals curent la lâche a ; face aux Nnmurois qui. û nucun ic ■ ne parvinrent à Inquiéter sérieusement w < mauves ». Les visiteurs, au je mais décidé, menèrent le mate; ^ près à leur guise et marquèrent tandis que Tamines parvenait a l’honneur. Athus - Tongres : 2-4 Les visités. blû " c |!' 0 , d ,f/ 0 n C 0 on Pa ré5iste- scnce de Biava, Talbot tt , heUie i rent Joliment pendant un ® .Conduits prt des adversaires superbement c °" omenti j e . Bensch et Borgerhof. A ce h » s i ta tlon és ' score était 1-1, mais ,( -jongrei Léonard découvrit la défense e prit l’avance. on . équtps Après le repos, alors |* u ® s D jo Pt es !(• dominait. Flaniong marqua en pW ^ lets, d’où 1-3. Ce i oue “f ailler adverse après, mats un coup _ c U n score très fit tomber la décision, par P" flatteur. n nr eerho! t0- 1,; Los buts : 8e m., Bore " Bor£(! . 17e m., Lefèvre Ü; 1 ’- „ 3 J B (W |* 66e m ne m.» im.*? î & hof U-2; 48o in-. Hamang UJJ Flamang (2-3); 82c m. Van n*-* 12*4- L'Unioniste Baillieux remporte le Cross des pistiers La traditionnel Cross des Pistiers, organisé annuellement par l’A.S.U.B., a remporté un très beau succès auprès des promeneurs matinaux dis bols de la Cambre. Bien que la température fût fraîche, un soleil printanier avait créé l’ambiance; à tel point quo les acteurs, eux-mêmes, Tempel (Waterschei); 4. Merlevede (Avia- firent assaut do générosité. LE RENAISIEN DUTHYE EN EVIDENCE A MEULEBEKE Aux Grands Prix de Meulobcke, organisés par le club local, l'épreuve pour seniors a été dominée par Duthye, de Renalx, et Decombel, de Hermès Ostende. ils menèrent lu danse jusqu'à la quatrième boucle. A ce momunt, l'Osteudals perdit un spike et dut laisser filer son rival. Victoire très aisée de Farrazyn en Juniors. Voici les résultats : Cadets i 1. CASIER (Houtland); 2. D'Haene (Meulebeke); 3. Bostyn (Wer- vlcq): 4. Slabbinck (Houtland); 5. Delaere (Waregem); 0. Vandemoortele (n.a.); 7. Lenolr (Houtland); 8. Verschaeve (ld.)i 0. Goeminne (Olympia); 10. Vansteenklste i Mande! AC); etc. luteroluba ! 1. HOUTLAND. 12 pts. Scélalrc» t 1. VERMEIRE (Conc. Bruges); 2. Tunghe (Mandcl AC); 3. Vandemoortele (Olympia): 4. Measiaen (Maadei AC); 5. Vsnneste (Waregem): 6. Depover (Roulers); 7. Verhaeghe (Wtrvicq); 8. Davos (Mande! AC); 8. Verysere (Houtland); 10. Dcmaro (Wervlcq); 11. Descheemaeker (Olympiul; 12. D'Hundt (Mandcl AC); 13- Falt (Hermès); 14. Degryso (n.a.); 15. Belrnacrt (Mundcl AC), interclubs i 1. MANDEL A.C., 14 pts. Juniors ; 1. FARAZYN (Meulebeke) 21 m 35 s; 2. Lâchât (Zwevegem) 2153; 3. Vanderbauwhcde (Waregem) 22.15: 4. Tavcirne (Toutlund); 5. Debe) iConc. Bruges); 6. Vaasteenlandt (Houtland); 7. Mas- sebo (Roulers); 8. Leyn (Houtland); 9. Opsomer (Zwevegem); 10. Demarez (Wer- vicq); 11. Vansteenklste (Mande) AC). Interclubs : 1. HOUTLAND, 18 pts; 2 Zwevegem, 22 pts. genlars t 1. DUTHYE (A. Renalx) 29 m 25 s; 2- Decombel (Hermès Ostende) 29.30; 3- Blunquuert (A. Renalx) 31.15; 4. Van- daele (Meulebeke) 31.46; 5- Lezy Théo IMundel AC); 0. Storine i Hermès); 7. Vaiulenbroucke (Houtland); 8. Lezy E. iMandej AC); 9. Verklndere (Courtrai Sp.); 10. Anseeuw (Houtland); 11. Lamey- te (A. Renalx); 12. Socnen (n.a.); 13. Vos! (ld.); 14. Vroman (ld.). Interclubs : 1. ASSA RENA1X, 15 pt*. B); etc, C’est ainsi quo ,$•“* suivi de Mllou £J,<lvi 5 r '“nîuUrent kilomètre do course. cn ^,*i/j 3 auw 1 ^ mauvais chemin, ce «« i # V« l’Unioniste Baillieux. Los ' PJ f dc suivante, à quelques cei j.jÿausilrt';’ à peine de l'arrlvéo. ce 'M (^ di ^k , en ce moment con/ortab ert gÿ. qui s’égarait dans i e " partie b* L'ixellols Blavler auf» 1 «e et avait la victoire en main e ( ipsr covant pas do 1 err * l ! r f , d °|£ soulU» 0 !' ailleurs, excellemment odv «a^ tel) do son plus d r “],?^e Mais Mllou eut le drû |t chei^;.. rappeler le leader dans ! mbrt . u x Et c’est ainsi }*?',, bè»*^, tours do footing, 4 l’exçeU «i enthousiastes, purent ^.ux sW^ sprint quo disputèrent pher Hnf' Et, si Baillieux devait 7 a dv«nf. ment, sur le fil. de bP “f 5 doh'« nt * la chose importe 9 e ! 1 déloge»- „ it englobés dans lcs . un hon»nu!< -, Ce double geste est un Eï cr»« LES ARRIVE*® , Q00 „v e> 1, BAILLIEUX ,us0, (.JJ?pSTTswj! 11 m l'ntCBr's ballcniand (ESC); 4- Foi ‘ H Ç?Î;. 3 ' 7 cor«o" ir. 1) 6. Weklund !® u , ide „ ’ snoeck Il 8. Piérard USC); & ®“ d nans iCAS ^ Bldlot (RCB)i 11. Ke ‘, ù a n Yan OockolJRCB, I ^ ^ (ld.); 14- Verloove Il -'-j, men lid.); 10- p »L ro îij‘ * 10. tld.) : 18. Verhceck , ' d ' , ’, u .„ 0 n 28. Velder» jRCB i 2‘. 22. Gente» (IRC). **•
