UN TURC PARFUMÉ ET MEDICAL Guérison certaine de-l'obésité, goutte, rhu* attente, rhume,lombago, maladies de la peau, ;y~ prix-, tetçzsôi fipTf dcp. 45 te. En vente chez ' 15 vont. ' 1 l’agent génér'- A.G.SL4TER 02, av. Moulin Forest-Brux, *l6DST.llORÏ Pliable Hue Neuve Bruxelles AGENTS sont demandés. 0251 Demandez lo prospectus grutisde la nouvelle CEINTURE DU Hrpu ire flLTInlLwaMONCEAU (brev.j sans res sort et sans élastiQUCs.RueWoerinsea.9.Br ,1< ”.8S93 MEDECINE RATIONNELLE •Nous appelons l'attention des lecteurs sur les Dépuratifs du D r OLLIVIER, de Paris, qui, depuis plus de cinquante ans, rendent de si grands services dans l’art de guérir. Ses pilules, sirop, pastilles et surtout ses merveilleux biscuits, sont d'une efficacité incomparable conlrc toutes les maladies virulentes, secrètes, . contagieuses des deux sexes sous toutes leurs tonnes, môme les plus graves et les plus invétérées.’ Souverains contre toutes les affections de la-peau cl les vices du sang, ils sont seuls approuvés, autorisés ofTicielle- D’UNE RECOMPENSE DE ment. VOTE . $4,000 francs. Ces témoignages authentiques, uniques, de toute confiance, prouvent la supé- rionté incontestable de ces médicaments commodes, inofïensifs, puissants et économiques. Comparer, et jugez, malades intelligents, riches ou pauvres. Ici, c’est la guéri- soin prompte et certaine. •. On envoie gratis et franco une brochure très instructive. Dépôt à Bruxelles, Pharmacie Deiacrc, 50-52, rue Coudenbcrg (Monta gne- de la. Cour), et autres. Consultations de 1 ô 5 b.", cl par lettres, un timbre pour réponse, .rue du Rivoli, 33, à Paris. 5178 • Bel établissement d’élevage de volailles est â-céder pour : cause de décès. .Situation très agréable & quelques kilomètres de Gand. Belle habitation. — 30,000 francs sont nécessaires pour traiter et exploiter. Ecrire Initiales G.A.P. Gand ICc n+ *»l. 0407 I DOS) DOS! DOS! I. Médicaments sup rl -urs et sans pareils, <!<*• I mandés partout san réel., me,- clwrlatanosques et I assurant guérison rap de des Toux, Rhumes, Bronch tes, Malaoie.s de poitrine. Pilnles pectorales •• DOS! >, fr. 1.50 Pastilles >> •• DO-il» 1,25 Très grand uccès . PfLULE CH SS - B LE DOSI guérit : constipation, fait u.au a er, fait digé- | rer. Prix : fr. 1.60. : rue d’AlIema ne. 65. Bruxel. et toutes I‘h rmaeics 049 DOSI CAPSüLSâ de Quinine de Pelletier Ces Capsules, înnltén.t.'i'-i. de la grosseur d’mi pois, ne durci-seii' (. ■,« rmnme les pilules et s’avalent plus far. miciü que les cachets. Elles sont souverain,'- pour combattre les rhumes, la gritgn', l'ri/hnnsa et en général les accès fébriles qui .-a- inanilcstent au début de toutes les n,. .nücs. Les migraines, névralgies, les fi /intermittentes cl.paludéennes, la lassitude, je mangue d’énergie, le rhumatisme, ta goutte, tes maux de reins, sont’ tributaires du cet héroïque médicament. ESï CJPSfLE est pins aaiw uu'r» ijr.in,| vnve ne qamtpma, exiger li n m PfLLETtEH sur ehugue Capsule. Dép5t dans tout*»* PhnnnarlcsNlmUlMj Dépôt ii Bruxelles pn lg n,-i nrvilln. lyt do Waterloo.7795 DES PROVINCES RÉUNIES ContsMtgnta annnymo D’ASSUB ANGES Accidents, incendie et grêle (FONDÉE EN 1-H7) CAPITAL : 2 MILLIONS de francs social 5, PLACE DE BR8UCKERË. ê Bruxelles TKLÉPMOX»; 3313 osor. - ~~F. — . î? û 4 . AncienJ.pi. Uedts Ne pas confondre- av. d’aut. maisons- ’ FABRIQUE DE MEUBLES VAN PEBORGH RUE BRABANT, BUes Bien remarquer le nom et le numéro Chambres à- couch. depuis û*. 125 Chamb. à couch pitchpin, ,, 150 Spl.eh.à couch.noy.etacaJ. ., 350 Spl.ch.a couch.Louis XVI. » 390 Spl.ch.h couch.chéqe mass. » 390 Spl.ch. ô. coucii. Louis XV n 650 Salle à mahg. chêne mass. fr. 180 Riche gara t sac-arabe. » 120' Splénd. garait.'Louis XV.'» 850 Splend. garait, véranda » 80 Litsangl. avecress.2 pers.» . 80 Matelas laine 2 personnes, ,» . 21 Grands choix de Lits Anglais et Lits d’Enfants Spécialité de meubles-en pitchpin-pour villas 84*28 MEUBLEZ-VOUS PAR ABONNEMENT •* - ” * k ' v *z Pour sortir d’indivision et directement, en fabrique,'dène meilleur marché «^““AU LIT MIGNON 01 ^ ■Cf 87, rue du Poinçon . ■! / • • en face du murd’afflehes.' Pasdosnccur' U f en face du murd’afflehes,' Pasdosuceur' Choix considérable de moblllerade luxe et or lia BAYABLE8 üiN 20, MOIS. Kxpéd. oh provlnco Pour loo !r. ao marchandises. on poids tr. par mots conditions spéciales à Mjd.lesroactionnairos st employés.Maison do confiance fondée à Brux.onHJI CAPITAUX A PLACE H sur hypothéqua et poar bitlr ' Taux modérés. Ch. GeWciB.canrüdae notalra.8». eue Rovate. Til.asJ3. 983» APRÈS UNE FLUXION DE rDlïi lNE « Morlaix, le 14 février 1000. « Momieivr, ma mère, Agée de quarante et un ans, après avoir été atteinte d'uné fluxion de poitrine, souffrait depuis trois ans d'une bronchite Vrui, très invétérée, ne lui laissait aucune minute de repos, ni Jour, ni mut. Des oppressions, vmé toux incessante, peu de sommeil; ne mangeant rien ou bien craignant de manger lorsqu'elle en sentait le besoin, do crainte que ses étouffements n'augmentent; voilà quelle était sa situation depuis un un. Elle avait pris bien des tisanes, des potions, des sirops; rien n’avalt pu la soulager d'une manière efficace. » Ayant vu sur le journal que votre Goudron de Guyot faisait du bien dans des cas semblables. je vous ai demandé un flacon, puis un autre Au bout de huit jours de traitement, maman a commencé à moins tousser, elle a retrouvé peu à pou son apiiélil. Après avoir pris 2 flacons, elle a cessé tout à fait do tousser, et maintenant elle a retrouvé toute sa santé d’autrefois. Votre excellent gou-. dion a saitvémaman.Nous vous sorons'reconnaissan- VVONNE KERBIHAN tes toute notre vie. Signé : Yvonne Kerbian, à Morlaix-. » L’usage du Goudron de Guyot, pris à tous les repas à ln dose d’une cuillerée à café par verre d'eau, suffit, en effet, pour faire disparaître en peu de temps la toux fa plus rebelle et pour guérir le rhume le plus opiniâtre et la bronchite la plus invétérée. On arrive même parfois à’ enrayer et à guérir la phtisie bien déclarée, car le goudron arrête la décomposition des tubercules du poumon, en tuant les mauvais microbes, causes de cette décomposition. Si l’on veut vous vendre tel ou tel produit au lieu du véritable Goudron Guyot, MÉFIEZ-VOUS, C’EST PAR INTERET. Il est absolument nécessaire, pour obtenir la guérison de vos bronchites, catarrhes,.vieux rhumes négligés et « fortiori de l'asthme et de la phtisie, de bien, demander .dans les pharmacies le VÉRITABLE GOUDRON DE GUYOT. Il est obtenu avec du goudron D’UN PIN MARITIME SPECIAL. croissant en Norvège et préparé par Guyot lui-même.rinventeur du goudron soluble-.ee qui explique qu'il est Infiniment plus efficace que tous'les autres produits analogues. Afin d'éviter toute erreur.regardcz l'étiquette; celle du véritable Goudron de Guyot porto le nom de Guyot imprimé en gros caractères et sa signature en trois couleurs : violet, vert, rouge, et en biais, ainsi que l’adresse: Maison Frère, 10. rue Jacob, Paris. • ■ Prix du Goudron Guyot : 2 francs le flacon. — Le. traitement revient à 10 CENTIMES PAR' JOUR — et guérit. ■P.S. — Les personnes qui ne peuvent se faire au goût de l’eau de goudron pourront remplacer son usage par celui des Capsules Guyot au goudron de Norvège de PIN MARITIME PliR.en prenant deux ou trois capsules à chaque repas. Elles obtiendront ainsi les mômes effets salutaires et une guérison aussi' certaine. Prises IMMEDIATEMENT AVANT de manger ou EN MANGEANT, ces capsules se digèrent très facilement avec les aliments, FONT LE PLUS GRAND BIEN A L’ESTOMAC et embaument l'économie. Les véritables Capsules Guyot sont blanches et la signature de Guyot est imprimée en noir sur chaque capsule. Prix du flacon : 2 fr. 50. Dépôt : Maison Frere, 19. rue Jacob, Paris, et dans toutes les phurmacles. 8643 TEINTURE ET NETTOYAGE AUX BELLES COULEURS . MAISON ALPH..DE &EEST 43, rue. de la Violette, 43, ù Bruxelles LA MAISON N’A PAS DE SUCCURSALE Nettoyage à sec garanti sans odeur. Détachage .de Robes do villo, do soirées et de buis. | Spécialité do' lavago à neuf de Rideaux. Stores, j Couvertures, Flanelles, Tapis. Noir spécial pour deuil en 24 heures Teinture su i-soicnu TENDEUR d’après échan- I tillons. Teinture en toutes nuances do confections. I On prend et remet ,ù domicilo. Téléplmi 0 2978.1 2.75 Profitez-en ! 2.75 Lot chemises.pour hom , en forte croionno, devant line toilo.,bien coupées et bicri-confcctionnécs. Vonducs à 2.75 (valeur commerciale fr. 4.25).- Il suffît d'indiquer lo n° du tour do-cou à M. Maréchal, 18, rue Van Bergen, : Xoekslber'ÿ-.Envoi par 0 ou 3 chemises contre remboursement, port dû. 3940 AU BON MARCHÉ Aire. <111:vm;t v r.v «io Ig»R. DE BRABANT,IR» I W U (en face de l'église) 7 I tJ O 1.5385 ; (en face de l'église) AMEUBL’ÏMENI', LITERIES ARTICLES D'EC^ArRAGE (gaz et pétrole) I « mn E imu S de l” optique Neuve. BRUXELLES ‘ GRAND CHOIX de Jumelles a de PINCE-NEZ _ OR à 15 Fr. Si vous êtes soucieux de vos yeux.n'employez que le LUX-CRISTAL.supfh tous.Seul déposit ^ - | Chambre à coucher, à partir de fr pitchpin acajou ou noyer poli esthétique, chêne, I Riche » Louis XV, • Salle à manger chêne massif. Garniture suc arabe, Oarnituro salon Louis XVI, t Lit anglais 1 personne, 1 2 125 150 350 890 850 171) 115 100 25 30 A V3NDRE DE GRÉ A GRÉ LE GRAND CAFÉ ORIENTAL sis à Namur et formant le coin du boulevard d’Oraalius et do 'l’avenue de Belgrade; Situation exceptionnelle. Clientèle fuite et assurée. Prompto jouissance. S’adresser au notaire do Francquen, à Jambo- Namur. 0459 GRAINES D’ARGENT Pour avoir un jardin bien fleuri, uft gazon durable et l.çau.des i rair.es <'e grand rauport.un potager no donnant que des légumes do choix, n’cnqdoyoz que les semences délite do la Maison Nestor D'Argent, place Ste-Gudule, 12. à Bruxelles. Envoi gratis et franco du prix courant illustré polir-1902. 5623 MAISON DELHAYE, GO,rue du Tr6.,o ot 77, rue Royale, .Spw-ialitc de lits anglais nouveaux modèles riches ci depuis i5 h'., avec ressort. Fabriqua do matelas, «ouvertures de f.iinc.Crand choix de garnit ii-cs de salmis, depuis ier> fr. I.lts d’en- funls, meubles pitchpin p r liolclset villas, ch; m rts bonis XV et bonis xvi, lo tout de fabrication garant. oo8oraionai-4 AUtiiüpa 1MHVI1 J’offre FR. 100 ii -toute personne me prouvant <;u’aprè* Tcinploi du “ Cftplllo n la CHUTE des CHEVEUX n'est pus arrêtée, que force et vitalité no- sont pas apparent™ (disparition immédiate des pellicules). Le flacon 2 fr.; 2 flacons, h. 3.75. Loméme, J'ASSURE ta guérison radicale de la PELADE (ebeveux, baibe et sourcils), môme les cas abandonnés, par remploi simule et facilo de ma pommade la “ Vlta Un seul pot suffit. Prix ; tr. 3.50. M mp ARISTE, 30, rue d’Artois, BRUXELLES Dépôts h Bruxollos: Sonnomans, coiffeur, 15» rue Eriicüt Solvayjxolics; Adam Dangmaan.coiffcur, 81,.rue Vjmdon Booga’-rdc, Molcnbcek. 6Î5U CHAUVES et personnes qui perdez vos cheveux. Em-1 J ployer la seule véritable L0TI0.1 MIRACULEUSE 6RÉBERT. Cette découvorle ii élu faite par son préparateur Grëbert, après de nombreuses cxpéricuccs sur tonts les Ages, il ;tl obtenu In certitude du succès. Mesdames Pour vos costumes d’enfants, adressez-vous k la Maison De Leeuw sœurs,4, rue do Hollande (Midi), qui a la spécialité des marias, miettes et garçons (sur mesure). Exécutions des plus soignées. G35C AUX «AERES O.X DEMANDE DE BONS AGENTS la Philopédint Simon guipit, sans douleur m danger, ei i jours, les feux aux jambes des'bèhés. les crevasses nui non?, par une Seule rpplicaiion, t'intertrigo, les pieds échauffés. Prescrite par les médecins pour la croiife de lait, - Elle calme a . . L'iNSTANTJesHÉNIORROIOrS et les fissures par une eppucauon ou une légers mjoctior dans l’*nu». Le flacon S fr.dans toutes les pha-macies. WWdMMrt». iêhnw to imitatieoa s«n» valeur. 4M Qittc Lotion réveille la léthargie sur-,'J venu après mnladjc, çiinuie,anémie j qui il T détruit, lu force de là racine; nous savons ! touts qu’il n’y a pas d’insuccès que les cheveux la barbe continuent à pousser après la j mort. C’est donc une découverte qui va fairo | grand bien dans Te inonde entier. Adressé pour la recevoir franco. Dix | | francs cinquante centimes par Poste. 6RÊBERT, 109 Rue du Bac, Paris. W.IU.IT.H.». II..4..I..UI .HIIU.IIMm nioiour ro.tn.tsr J. KLAUS, GRÂHD LeLocle fSuisso). CiroNï 30 f ruti <;ulluU,Urux.UJ^7 DENTS A’ï.ïïp 3 FR tJ Km 11 I U Mme G. SOUWEliSa 155, RUE OU MIDI Etiurés d’ameabl«n)s»l. linoléum, toiles ol lapis cirés, literies, couvertures de laine, coton et ouatées. DELAET FRÈRES ET SOEURS 3FDXELLFS : rue Antoine Danaaeu. 39-41 / LIEGE: rue Léopold. 39. BCuti L<i v\ai»on , se. chôme aei placements en provint* Tapis, foyers, §rlACes > ganütures de che- | minée, pendules, etc. 5502 MM** 7 1 j j&ÿ&h S*> CUBE „ PC Nous conseillons comme mediealion SURE et CERTAINE les Pilules Standaert et la Foudre' Stomachique Standaert 0 L'emploi simultané de ces doux oxcrllentm pvêpn > nUottH constitue lo moyen lo plus propre pour guérir tous les MAUX D’ESTOMAC. Elles enrichissent le SANG! donnent SANTÉ, FCTCE, VIE ! CiUQUR Bi Itk ; I fi-, 50 Dépôt Général ; Phtmcii Hohob* STANDAERT Rue des Piorroa, ù BHUOES S«(rour«n( aüi«idant(oü(cj/es aonn?» Pharmacies. MARIAGES. AMEUBLEMERTS Hslson PATBIS, 2t>-37,ru PlotlaoCï, e S- 3 7 ^ FAlilUQUKdeaBUBbBS tUCitüddoSTYbSd AOTttSi Agrandissements dos majasias Exposition permanents d’enviroa lOO mobiliers p r chnmbrcB< coucb.,8 illos é mnn?cr,salons,buroaux 1 Hollo chsmbro écouchorbouts XVf,noy.frls4 tr.300.09 ; Splrnitlciu chambra A couchor bouts XV sc'ulp. » 000.00 [ IUchosulon boula XV, noyor nuult ... > 973.00 : Kullo A mungor.chèoa m uulC. . ... * 100.00 > BoUochumb.àcouch. Usurl tt, cnSao nuurtt » 300.00 Chambra â couchor ou plteh-ptX . ... >100.00 ' VoUogurnlturs saonruoo ...... > iso.oo lUcho sulon bouta X Vf, 7 pllcoî. .... » 100.00 Rlcbcgurn.cheniluioculrro.aiaitt otaSvroj > 70.00 Btllo' carpottù 2m. x sia. ........ « ïl. ou Vabrlcailou garaatls. — Mtulsoa do ooal&uoi I 3Bt<5o«i.vert»wo este de l'Institut des Traitements Physiques, 18, rue de la Révolution, Bruxelles. Installation des traitements par la lumière f.a seule cnmpb'-t • en l'e'gique et en France. — Massage éb-ctro-vibratoirc. Bains d’air comprime, raréfié, oxygéné, etc. Un vente à l’orllccdc Publicitéctc 1 ez les liln-a-n-s: I) r Hovcnt. £,« Phot',thérapie, fj-oftcnic-Tit par ta lumière fr. 2.51) » Maladies des votes respiratoires, traitements par Pair comprimé, fr. 1.25 « A neio Trcatment of the so-called inett- rahhj 'dcafproplr . . , . fr. 2 50 CAPITAUX A PLACER A 4 P. C- M DEVOS, receveur particulier. Tronc, 107, une . Druxclles ruo du 4217 MR ÏT MJMMIDES ■ Situation très sahibro et agréable chez médecin de campagne. Pension et traitement tout spécial. Ecr. au docteur Rifllart, A Malonnetarr* vicinal Malpxs).93i8 DES CIIEDTS SOCIÉTÉ ANONYME ET CHAUX DE eu liquidation —o— Le liquidateur soussigné p rte à la connaissance des actionnaires et des oréanei rs qu'une oss-.-mblée g néralo extraordinaire ;C tundra ù Chuvleroi au Grand Un tel, le lundi 24 mars a 4 heures. Ordre du jour : 1° Rapport sur la c, rc dation fictive, les prêts et les mutmivres frauduleuses de certains membres du conseil d’admini tration: 2° Mesures à prendre contre les administrateurs so'i laircmcnt responsables pour infractions à la loi et aux statuts sociaux; 3" Révocati"» comme liquidateur de M. A. Dcvos, ancien adminis rateur; 4- Examen gôn rai de la situation. Pour assis-er à cette asscin déc, Messieurs les i ctionnuircs sont priés de sc munir do leurs a -tions. 6600 JOHN KETS. Fabrique de LITS ANGLAIS luxe et ordinaires N* 247 r. Haute Avccsommier,depuis 25 fr.. pour 1 pers. Avec sommier,dopuis 30 fr., pour 2 pers. SBACKEN Fr ir 247, rue Hauts 10. RUE D’ASSAUT ’ - . Très belle garniture, do salon Louis XV flàeràonl sculptée, pour moitié do sa valeur; grande partie de. lustreriq à solder .pour fin de saison; grand'choix <to meubles pitchpin pour villas, bétels, etc,; bains et chaufTe-bainsdJoccasion; ameublements complets. Tout est garanti sur Jaclure. — Concurrence impossible. 6862 10. RUE D'ASSAUT. . Etude du notaire Delwart, à Bruxelles; rue des Chartreux, 21. A vendre do la main â la. main la Grande Asper- gerie de Rhode Ste-Genése, près la gare, en plbiM oxplo tation, avec droit au bail jusqu’au 30 novem- bre 190S. 68G8 CRUCHES LAIT EE7RIGERAHTS ET —(o)— Exposition R—afoy—>i permanente RELECOM & Fils 13 f rue des Chartreux, ï 3 . JS R.ÜXEÏ.LES LA FARINE MOLENÂlR n’est pas lactée uBonDMi/îm 1 franc LABAITEDW1/4E0 6S centimes LA FARINE fflOLENAAR est non seulcmont bonne cl excellente pour 1rs Enfants, mais aussi pour les Poitrinaires et les Débilités. • • Agent : P. BHIÉDÉ, 57, chaussée de Waterloo, Saint -Gi le '. • 688c CRËDiT FONCIER DE BELGIQUE SOCIÉTÉ ANONYME CONSTITUÉE EN 1835 Stt SDCUL : Plffi DU PET.T SUIIII, 5, BRUXELLES DDtTC UVOnTLUTPAIDrC sans frais préalables. I fit, I O nirUl ntUMIn to notamment pour la CONSTRUCTION DE MAISONS (Fonds versés successivemmit en cours de travaux, sans perte d'intérêts.) FACULTÉ do faire assurer par La Roj ale Belge, moyennant, une prime très modérée, le remboursement, en cas de décès,du capital restant dû. fini IP B T m RI C O en 01 garanties : 1- par des prêts UuLlUnlIUlïv a.DU lo hypothéc. correspondants et 2“ par le capital social et les réserves (17,000,000). Elles constituent un placcmont de père de famille de tout premier ordre Reu&eiguemcnts gratuits au siège social et chets tous les agents eu province 6993 FABRIQUE DE GARNITURES DE SALON voyez le grand choix, le bon goût et le bon marché des meubles .de salon fabriqués dans les ateliers de la maison 7020 AU VRAI CONFORTABLE 3, rue du Grand-Hospice (Bruxelles-Centre) Moteurs “CROSSLEY. 2^—^, r --?j h Nouveau Marché aux Grains, BRUXELLES SPÉCIALITÉ GARNITURES SALON E. Stoffyn-Vedrenne 38, ruo Antoine Dansaert, 38 (en face de la Bourse) Meubles en chêne, rideaux, stores, tentures. Maison de confiance. ~ Garniture intérieur crin (garanti sur facture). 9380 Réparations de m aeb ines ù <;oncli-e de tous systèmes Comp le « Singer » « 31, KUE DES FRIPIEJRS, 31 — J'ai besolii de quinze louis, et il m'en est tUt plus de soixante 1 ajoutait un autre. Il va m'offrir cinquante francs, comme l'autre Jour... . — Cinquante francs, je les prendrais bien, inol, car je n'ai fait que trente-cinq francs de lignes ce mols-ci, déclarait un jeune reporter, mais le caissier m'a assuré qu'on payerait aujourd'hui l'arriéré. C’est que je dois i ma pension, et je no sais comment faire si je né donne pas un acompte ce soir. Je n'al plus de Cachets depuis hier... — J'ai mon terme en retard, s'écriait un quatrième; Moselmann ma' bien promis de me donner de quoi le payer. —Parole de Moselmann ! reprit le rédacteur principal. Vous y croyez encore, vous? Et le rédacteur fit un geste navré, puis IJ Ooula. car c'était un esprit méditatif, aimant à icruter le pourquoi des choses : — Il est étrange que nous soyons si en peine le compter sur notre salaire. U n'est vraisemblablement pas une profession analogue à lu «être. Je connais Moselmann depuis longtemps, l'ntt un homme intelligent qui sait trouver de f argent, mais jamais assez pour faire face. A ses obligations. II se débat danS( une situation' désespérée. Il m’jt dit lui-méme, il y a deux murs, qu’il espérait encore lenir bon, malgré un passif formidable. Il attend de l’argent. — Il en attend toujours, dit une voix. —11 en reçoit quelquefois, reprit le rédacteur principal, mais tout est absorbé par le papetier. l'Imprimeur. . Je v.ous disais qu'il est étrange que des rédacteurs, des gens qui en somme font le journal et loi permettent de paraître tous les Jours, ; ne comptent que pour peu de chose, ou môme pour ûen, dans les prévisions biidcétnlrès delà dl- '■-cet ion. On pense a payer'l'imprimeur, le papetier, le brochage, le départ, tous les services, lo •ropriétaire même, ainsi que te gaz et les char-; ges de ville ou de police, tout, excepté la rédaction. Ojiuud -il-reste'de l'argent, seulement on' pense fi nous.. .. —:; Mais il n’en reste jamais, dit une voix," . — Jeme demande, messieurs, reprit le rédac-, tenr pliiiosoplte, s’U y a o" corps d'état'qui pour rait se contenter de la réponse du- patron le jour de paye ; « J’ai lait face, messieurs, à. d'autres engagements; je ne peux rien pour vous, 11 ne me reste plus rien pour vous... » Pas un ouvrier ne supporterait cela, et cependant, pour nous, c’est la loi commune, et les ouvrière nous jalousent et nous traitent cle bourgeoisJ. — Nous remplissons un sacerdoce, dit une voix, nous défendons nos idées. — Oui, quand on nous permet de les défendre, quand la direction n'impose pas, comme elle le fait en ce moment, une politique qui semble bien louche. . — Nous allons au bonapartisme, cria un rédacteur, qui, assis à une table, rédigeait un entrefilet. — Le patron pourtant affirme que non, répondit un autre. Il soutient que le journal restera républicain. 11 est partisan de l'empire démocratique ou- de la république impériale. On ne sait pas au juste quelle est la désignation du gouvernement de son choix, mais la vérité, messieurs,' c’est que notre Journal voit tous les jours diminuer sa clientèle; nous ne sommes ni chair ni poisson, et on se demandé, dans le peuple, si nous préparons, comme l’écrit Moselmann, l'avènement dé la république socialiste, ou, comme scs actions semblent l’indiquer, le re- toùr.du réglme impérial. La porte s'ouvrit, Moselmann parut. Tout le monde se tut. pn échangea force poignées de mains, on p.arla des divers événements du jour, rapidement, niais 11 ne fut pas question d’ar gent. On avait, sinon du respect du moins dé la confiance envers Moselmann. On.l’avait déjà vu se tirer de passes, aussi désastreuses. On se disait que, puisque Ton avait 'supporté, avec lui, tant de mauvaises'semaines, il fallait lui fdirc encore crédit, lui .laisser, le temps de découvrir des ;&mds. .de v ràmeneiv par dés moyend dont ,o,n _Ie supposait pourvu, Tàbohdânçè ^ boi'd de ’cè radeau de ,1a Méduse, qu'était lp salle de.rédaetlohdela Situation. —, Je vais m’absenter .‘quelques Jours, més- slcurs,.'dit. .Moselmann.' Vous 'continuerez en mon aibsence, à suivre la ligne politique dans laquelle nous nous sommés envasés, et qui est' 1a bonne. Je laisse d'ailleurs la direction à mon excellent collaborateur G. G. Je suis certain que le journal ne subira aucune déviation. Le rédacteur principal, qui signait des articles ■très remarqués, dé,ces deux initiales ; G. G., en signo d'assentiment, .remua sa tête hirsute, et alla s’asseoir ù la table, où'il se mit à commencer un entrefilet, cependant que Moselmann poursuivait son allocution : — Je n’al qu'une recommandation ù vous faire, messieurs, c’est d'ôtre très sobres de détails sur lès manœuvres du parti impériallsté, etrtrès circonspects à l'égard des bruits qui courent d'une grande manifestation à Londres, pour le mois prochain, à l’occasion du IG mars, l'anniversaire du prince impérial. Je ne crois pas que nous devions, trop insister sur cet événement! s'il se produit. A mon retour, selon'’les circonstances, nous aviserons. Mais je n’ai pas d’autre recommandation à vous faire. Je suis très satisfait de vos services, messieurs ! Continuez. continuez ! comme vient de le dire le chef de l’Efat au jeune élève de Saint-Cyr, au’on appelle le Nègre, ' ■ . Sans laisser à ses rédacteurs le témps de s,e reconnaître, et de présenter, leurs requét'es mo- nétaires, Moselmann ouvrit et referma la porte do son cabinet avec une rapidité de prestidigitateur. Il s'était èscamotô sans-jiu'e personne eût eu la présence d'esprit de réclamer,qui pour son loyer, qui pour ses bottes, .(ji# pour son tailleur. ‘ . Avec la résignation et la bonne humeur.,coutumière des bureaux de'rédaction, on so remit à la besogne, chàciin do son coté s'attelant à sa rubrique, après avoir toutefois dit au garçon de bureau do congédier toutes les personnes qui attendaient dans l'antichambrei en les priant dé repasser lé 5 dû mois suivant, époque à là- ' quelle on,payèralt.certainement les lignes \ar- ' rlérées et les appointenumts bn'retard. ; Le départ do Mosèlinahn était motivé-par un mot du directeur dé ja^Sûretê générale, lé priant de passer à son cabinet , pour une affaire très urgente! ' ' ,■, Après un .entrètién confidentiel avec le haut fonctionnaire â la tâçhe lle de vln ot àu nez crochii, Moselmann prit le train et se rendit à Granville. U allait revoir l’endroit où, quelque temps auparavant, il avait accompagné Hélène Le- gado, la pauvre folle, arrachée à ses ivresses opiacées et ramenée de Londres it sa sœur Bernante, la gouvernante du docteur Le Goiiz, par une force persuasive à laquelle elle n'avuit' pu résister. Moselmann avait craint les divagations dé la' fumeuse d'opium. Elle pouvait, par quelques mots recueillis et raccordés, mettre la police anglaise sur la trace des événements qui avaient précédé la mort de Napoléon III. Il était plus prudent de la ramener en France où ses divagations seraient considérées comme dés propos de démente, sans intérêt, sans portée. Il l'avait donc enlevée à son taudis et ù sa chère' fumerie, et l’avait confiée' à sa sœur, qui .n'avait pas osé refuser sa garde. Lé-docteur Le Goêz, mis au courant dé l'état de cette pauvre' intoxiquée, n'avait pas voulu que Bernurde la' renvoyât au couvent d'où elle s'était échappée.' Il lui avait accordé l’hospitalité, se promettant de la soigner et peut-être de la guérir de son empoisonnement chronique. ; . , Moselmann, à peiné; arrive à Granville, se. procura''un messager.' ét envoya un mot à l'adresse' de Bernarde Legado, chez le docteur Le Goêz, villa des Mouettes.. Quand Bernarde reçut la lettre de Moselmann, elle éprouva un mouvement de surprise et.d’inquiétude. Elle sèdemanda oo que lui, voulait le personnage qui avait ramené sa sœur d’Anglè- terre.Hélène allait beaucoup mieux.Mpselmann venait-il s’enquétir de.sa.santè, dés progrès de sa guérison ? Quel intérêt prenait donc cet liom- mo à s’occuper ainsi d’uné malheureuse aliénée? • " • • Le docteur Le Goêz s’était.Intéressés Hélène, comme à un sujet pathologique curieux.- Il avait observé àvéc intérêt sa maigreur pro-. fonde, ses yeux vifs et ..brillants, ses somno-. lénees prolongées. - Il d’avait fait 'aucune -remarque' à Bernarde sur l’embarras et même l'a, dépense que la prés'éncè dè la" malade, occà- ÀlonnalL Hélène était, en ëffet. exigeante; il luL fallait cliuquo jour sa ration d’opium ou de morphine,-car n'ayant plus les facilités do la fumerie anglaise, elle s'adonnait à la mov- plilnc. Elle avait tout le corps moucheté de piqûres faites avec la seringue de Pravnz. Le Goêz, après avoir consenti à la laisser se livrer à son intoxication coutumière, avait entrepris sa guérison par une méthode assez ingénieuse. U diminuait chaque jour, insensiblement, la dose de morphine, et il ne doutait pas qu'en provoquant sur la malade la suggestion, en lui ..persuadant qu'elle trouverait l'ivresse qu'elle cherchait dans des liquides sans cesse atténués, il arriverait sinon à la guépir complètement. du moins à diminuer sensiblement en elle les ravages do l'intoxication, à enrayer l'amaigrissement, à lui rendre un peu d'appétit et de la coloration aux joues d’un jaune mat.; Bernarde se rendit à l'endroit où Moselmann lui avait donné son adresse, une auberge très achalandée l’été, sur la route Ué .Saint-Pair. La gouvernante-tremblait un peu, elle si ferme, si audacieuse d'ordinaire, et qui semblait accoutumée à tout faire plier défaut elle, en rejoignant Moselmann; cet homme lui en imposait. Il l’avait réellement domptée; quand il lui avait ramené sa sœur, il lui avait parlé de telle façon, qu'elle' avait senti une volonlé su- périéure à la sienne, et s’était inclinée. Qu’allaltdl lui apprendre de nouveau ? Quelle révélation ‘ allait encore s’appesantir sur elle, car il lui avait été donné à entendre: que sa sœur, Inconsciente, il est vrai, avait déjà participé à un crime, et qu'il convenait de veiller sur ses propos, qui pou valent.être recueillis par des oreilles malveillantes-et colportés par-des bouches bavardes,. Elle ; .sentalt. qu'il y avait entre elle et cet homme, comme un lien mystérieux, comme une complicité, mal définie,qu'un rien.pouvait éclairer et. déterminer. Elle ne savait pas au juste ce que Moselmann désirait,- mais, il'lui semblait qu’il haïssait, comme elle,- — ohl pas plus qu’elle, c’élaif impossible! — cette famiUe Bonai arte et ses ptgr- tisans. Il lui; avait paru comprendre, d'après quelques paroles de Moselmann, qu’il servait avec ardeur, le gouvernement, qu’il remplissait comme une mission secrète de défense républicaine contre les manœuvres des prétendants et, plus particulièrement, contre les agissements du. parti, bonapartiste^ Peut-être venait-il lui demander de l'aidet dans quelque entreprise redoutable, et ne nature à amener l'anéantissement de eèfte 'famille détestée, dont elle avait juré do sè venger. Il s'élait aperçu de la violence de son animosité contre tout ce qui touchait à l'Empire. Il était singulier qu'il eût songé à une .pauvre fille comme elle, isolée dans une maison perdue au bord de la mer, pour une enireprise-poti- tique, mais les agehts secrets, tels que lui, re> crutent partout des auxiliaires. Peut-être avait on découvert un nouveau projet de débarquement de l'héritier de Napoléon III, par Jersey ef Granville, et ven-aii-on lui demander des révé» lations, dans te geure de celles qu'elle avait pt* faire, quand elle avait surpris le projet de B» land de Higny, brusquement anéanti' par la mort de Badinguet. Quand Moselmann fut en tête à tête avec Bel narde, dans une petite salle réservée de l'auberge de Saint-Pair, 11 lui demanda sans préambule si elle avait des nouvelles de Roland de Riguy et de sa femme. Bernarde répondit que le docteur Le Goë* était allé voir à Paris Roland et sa femme, mais que ni Roland ni la jeune femme «rayaient' voulu revenir à Carolles. Elle expliqua qu'une superstitieuse crainte do la nièce du docteur Lé Goüz lui avait fait prendre en horreur le séjour do la villa des Mouettes. C'était U qu’elle avait perdu presque subitement so® premier enfant, Maurice. Cette appréhension avait donc une certaine raison. Bernarde racontait ce fait avec un sourire énigmatique el un plissement amer des lèvres, tout en manœuvrant son crochet avec agilité, car à peins entrée et assise, elle avait extrait de son petit sac. qui ne la quittait jamais, son ouvrage ha bituel. (A continuerJ - Edmond LEPELLETIER»
