M LE som Une é récente Posséder une maison et un jardin orné d'un peu de feuillage et de fleurs, n’est-ce pas le « rêve * ou l’ambition de chacun ? A l’heure actuelle, les jardins qu'on aménage autour des habitations se caractérisent le plus souvent par leur étroitesse. En pareil cas, il n’est plus question de donner aux allées des courbes étudiées* ni même de cultiver des végétaux volumineux. Faut- il s’en plaindre ? .Le style moderne La diminution de l’étendue des jardins d’agrément a entraîné en même temps une heureuse transformation dans l’art d’aménager les plantations. Le plus souvent, le jardinier borne son travail à un nivellement sommaire du terrain; puis, en bordure de la pelouse centrale, il dépose quelques ■ dalles formant un < pas japonais » destiné à la fois à la promenade et à la protection du gazon, lés graminées fines étant sensibles àu ; foulage. Les plantations florales — arbrisseaux et plantes vivaces — sont ensuite disposées extérieurement au dallage de manière à constituer un fond de verdure et de fleurs. Parfois, l’un ou l’autre élément décoratif — statuette, bassin ou vasque — s’insère dans l’ensemble, créant une intimité de bon aloi. Semblable jardin est à la portée du. premier venu, semble-t-il; néanmoins, établir une plate-bande parfaitement équilibrée suppose une connaissance approfondie des végétaux. Trop, souvent, on trouve dans les jardins étroits, des plantes volumineuses et envahissantes, voire même des arbres — du saule « pleureur » au sapin * bleu », — qui, après quelques années, envahissent le jardin empêchant la croissance | normale des autres végétaux. Alors, tout est à recommencer. Une constatation similaire peut se faire en>ce qùi concerné les arbustes à feuilles persistantes. Alors qu’il existe, dans les pépinières, tant d’espèces à feuillage ornemental, diversement coloré et produisant en outre de jolies fleurs —; je songe ici aux mahonias et aux pyracanthàs — les amateurs choisissent invariablement le laurier-cerise dont les jardiniers ont singulièrement abusé au cours des vingt dernières années. Rares sont ceux qui tentent de cultiver les merveilleuses azalées japonaises, pourtant plus rustiques et bien moins encombrantes que les hortensias, ou certains rosiers. De même, dans un petit jardin ensoleillé, il est recommandable de planter dés rosiers nains * polyanthas » plutôt que de choisir l’une ou l’autre variété à grosses fleurs. Ces arbrisseaux peuvent être disposés irrégulièrement pour constituer des taches dé couleur. D’ailleurs, depuis qu’on a popularisé l’usage des vasques fleuries, les corbeilles et les parterres isolés dans, les pelouses sont, de plus en plus évités. D'abondantes floraisons Pour toutes les raisons que nous venons d’invoquer, la solution la plus simple consiste à s'adresser à un jardinier compétent, au moins pour établir le jardin à son début. Ensuite, il n’existe pas de plaisir pfus captivant que d’embellir progressivement l’œuvre initiale. Si le propriétaire possède un tout petit peu l’amour des fleurs, il lui sera aisé d’ajouter dans les massifs, ici une tache .de couleur, là un peu de verdure, voire même de remplacer un arbuste peu florifère par un autre mieux approprié. Moyennant un minimum de savoir-faire, il réussira le semis sur place des graines florales — annuelles, bisannuelles ou vivaces —- de manière à augmenter l’abondance des floraisons ou modifier périodiquement certaines scènes tout en se délassant agréablement. Jè connais de nombreux amateurs qui, dans leur petit jardin, passent des heures agréables et reposantes. En réalité, obtenir d’abondantes floraisons présente peu de difficultés lorsque les plantes sont choisies avec circonspection. Alors, chaque saison apporte sa moisson de fleurs. Les tulipes multicolores, les scilles, les narcisses et les crocus constituent une des premières joies du printemps. Ces espèces et quelques autres fleurissent sans difficultés dans la plate-bande et la rocaille où elles côtoient les plantes vivaces Cet ancien abreuvoir, encastré dans un mur, constitue une minuscule , pièce d'eau.où évoluent gracieusement quelques poissons rouges. U n'en faut pas plus pour créer une ambiance reposante, d'une parfaite originalité. naines (aubrétia, corbeille d’or, etc. dont la bonne volonté a été maintes fois démontrée.'Viennent ensuite les espèces vivaces estivales qui fleurissent à profusion, principalement celles dites « à floraison massive ». Cette catégorie, si populaire en Hollande où les petits jardins constituent la généralité, comprend toutes les « composées » (à fleurs étoilées en forme de marguerite). Si le tracé le permet, les différences de niveau sont marquées par des murets de pierres sèches ou taillées, mais uné petite rocaille ou un simple talus remplissent le même office. On peut y trouver le prétexte à diversès plantations arbus- tives à la condition de choisir des essences naines (conifères) peu exubérantes (Cotoneaster, Berberis, érables, etc.). . Ainsi conçus, les petits jardins; possèdent un charme exquis,et leur entretien pose peu de problèmes. Le seul ennui * peut ' provenir du gazon qu’il faut tondre mais, ici également, le travail se réduit à peu de chose si le jardinier a eu la sagesse dé semer des graminées naines. ou douées d’üne croissance réduite. On pourrait même remplacer la pelouse par un tapis réalisé au moyen de plantes vivaces rampantes ou en utilisant des dalles entreplantées d’espèces tapissantes. R. BERT. La fumure phosphatée des luzeruiéres Incontestablement, la luzerne doit être considérée comme une plante particulièrement exigeante'en ce qui concerne l’acide , phosphorique. Des chimistes ont calculé qu’une luzer- mère exportait annuellement de 60 à 90 kilos d’éléments phosphatés à l’hectare. Dès lors, après trois années d’exploitation, une luzernière subit, suivant l’importance de sa production, une diminution de l’ordre de 180 à 270 kilos à l’hectare. Cette quantité correspond à un épandage de 12 à 18 quintaux de scories. Etant donné que les fertilisations habituelles atteignent rarement ce niveau, les terres ne disposent généralement pas d’une réserve phosphatée suffisante pour permettre aux plantes de prospérer et même de se maintenir. elles ont besoin; de cette manière, elles peuvent se régénérer rapidement. D’autre part, les plantes mieux nourries sont en mesure de livrer à la terre une masse appréciable de matières organiques sus- PROPOS DE SAISON Associé à la potasse, l’acide phosphorique facilite le développement d’un système radiculaire profond et particulièrement vigoureux. Ainsi qu’on le sait, la croissance en profondeur des racines assure aux plantes une alimentation plus riche en principes nutritif set ertéaîf donf -fi.r.: ceptibles de se transformer en humus.  En conclusion, par rapport à ce qui précède, on peut admettre qu’une provision phosphatée suffisante crée des conditions favorables à la transformation de l’azote libre de l’air par l’intermédiaire des bactéries localisées dans les nodosités fixées sur les racines. De cette manière, la zone explorée par les racines acquiert une structure granuleuse plus stable, ce qui facilite la circulation de l’eau et évite le, colmatage du sol. Afin de fixer les idées, précisons qu’une terre propre à l’établissement d’une luzernière doit renfermer au t moins 300 kilos d’acide plïospliorique , ! à l’hectare, sous une forme-accessible aux planées. Par conséquent, si, après > analyse, elle ne se classe pas dans la catégorie des terres riches en acide phosphorique, il est indispensable de renforcer la fumure, afin de créer une réserve phosphatée suffisante. Sachant que, dans les terres acides et alcalines, pauvres en humus, l’acide phosphorique des engrais risque d’être fixé dans le sol, il importe de corriger, la réaction de la terre par des moyens appropriés: Dans ce domaine, on considère que la zone la plus favorable à l’absorption de l’acide phosphorique oscille entre les pH 6. et 6,5. A ce propos, notons que la fumure organique est susceptible : d’empêcher la fixation de l’acide phosphorique des engrais en les combinant sous forme d’humates. Etant donné que l’acide phosphorique se déplace dans le sol avec une excessive lenteur, il est avantageux d’en prévoir une provision suffisante, au moment du labour préparatoire, de manière à l’enterrer à l’endroit précis où se développe la masse principale des racines. Pour une luzernière, dont il faut garantir la durée et la régularité de production, une fumure de base comporte de 8 à 15 quintaux de scories à l’hectàré, 4 à 5 quintaux de chlorure de potassium, ainsi que éventuellement, 20 à 30 quintaux de chaux. Par ailleurs, la fertilisation annuelle d’entretien destinée à assurer une restitution suffisante des éléments phosphatés exportés par les* récoltes successives, représente de 4 à 6 quintaux de scories, et 2 à 2,5 quintaux de chlorure de potassium. Jardin moderne asymétrique. — Le fond est constitué de rhododendrons alternant avec des mahonias. La partie centrale comprend une terrasse dallée ornée d'une vasque fleurie (plantes annuelles entourant un If fastigié), un banc et des plantes tapissantes. Les murets ornés de plantes trapues assurent une dénivellation destinée à mettre en valeur les plantes vivaces et les azalées de terre de bruyère. Longeant le sentier dallé, une bordure de buis délimite les parterres de rosiers « polyanthas » (3 couleurs). De l'autre côté de la pelouse, une collection de plantes bulbeuses et vivaces naines et quelques belles têtes de roches, forment la rocaille qui est délimitée par une bordure d'œillets mignardises. $ • Au premier abord, les quantités d’engrais préconisées dans les lignes qui précèdent paraissent élevées par rapport aux besoins des plantes, mais l’expérience démontré que la luzerne ne parvient véritablement à exprimer la plénitude de son potentiel de production que dans les terres d’une fertilité exceptionnelle. Puisqu’elle réagit par- Concours national de chevaux reproducteurs Le 70» grand concours national de chevaux reproducteurs organisé par la Société royale « Le cheval de trait belge >, aura lieu, à l’abattoir de la ville d’Anvers le samedi 27 février prochain. Renseignements : 45a, rue de l’Ecuyer, Bruxelles. faitement à la fertilisation phos- phopotassîque, les apports de ces éléments sont loin de constituer une perte pour l’eéploitation. Indépendamment de sa richesse en protéine, la valeur du fourrage de luzerne pour la santé, la fécondité et la production des animaux, réside également dans sa teneur en matières minérales et en vitamines. Enfin, les scories pourvoyeuses de phosphore, de calcium, de magnésium, et d’une; série d’oligo-éléments constituent un engrais de prédilection pour la luzerne. VOTRE COURRIER G. D., Harmegnies. Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. — B. Z., Bordlgfieta (Italie). — M. M., Gen val. A ces demandes, j’ai répondu par lettre. R. A. Quevaucamps : 1. En effet, la variété Alain est fort sujette à la maladie du« blanc ». Pour éviter des dégâts dans vos plates- bandes, choisissez des variétés à feuillage luisant. Vous avez également avantage à choisir les rosiers chez un pépiniériste pendant la floraison, de manière à juger parfaitement de la résistance des variétés aux diverses maladies: 2. Eglan tier : les fruits sont coupés à maturité ou en automne: il faut ensuite récolter les graines et les stratifier dans du sable ou de la terre sableuse, par exemple en pot, au pied d’un mur exposé au nord. Ainsi, les graines semées après l’hiver germent . directement au deuxieme printemps. Votre lettre ne contenait pas l’obole annoncée pour les œuvres. L. K., Alost : Plante à identifier : c’est la « marguerite fastueuse > (Venidium fastuosum). Les jardiniers estiment qu’il s’agit de < la plus jolie fleur annuelle connue à cè jour ». Elle a fait l’objet d’une fiche détaillée (le souci d’Afrique) dans le •* Soir, illustré » n° 1611 du 9 mai 1963. B. N., Liège : Les affirmations de votre voisin sont exactes. Il s’agit d’une variété française appelée « In- dustria » ou * groseille-raisin » parce qu’elle produit des grappes très longues (10-11 cm de long important de 17 à 35 gros fruits. Afin de démontrer sa valeur, je vous signale qu’il suffit de 6 à 8 grappes pour faire 100 g de fruits, alors qu’avec les anciennes variétés il en faut au moins vingt-cinq. Cette nouvelle sorte de groseille rouge est vendue • en Belgique sous le nom de « groseille-raisin » et aussi sous un nom allemand. L. M., Bruxelles : Les dégâts que vous signalez sur le feuillage de vos céleris proviennent de la' mala die appelée «septoriose», qui est très répandue dans les jardins, .ce qui implique de pulvériser préventivement avec un fongicide ou d’utiliser des graines désinfectées. D’autre part, pour obtenir un meilleur blanchiment des cardes, il faut choisir une variété à côtes blanches (céleri plein blanc), planter sur plastique noir (afin d’éviter les arrosages) et surtout planter assez ' serré (à 20 cm x 20). Mme J., Ixelles : Vous n’avez pas avantage à" planter des jeunes fraisiers au printemps puisque cela entraîne une très faible récolte l’année de la plantation (à cause d’une mise en place trop tardive). La . plantation des fraisiers se fait entre le 15 juillet et le début de septembre.. Vous pouvez encore planter dans là première quinzaine de septembre, à la condition d’utiliser des stolons repiqués ou élevés en pot et de planter sur plastique noir opaque. On conseille de renouveler les fraisières au moins tous les deux ans, parce qu’à partir de la troisième année, la production diminue fortement. DEGATS DE GIBIER Lorsque la neige couvre le sol d’un épais tapis blane ; les lièvres et les lapins sauvages envahissent les pépinières et les vergers pour ronger l’écorce des arbres fruitiers. Un procédé bien connu des arboriculteurs qui craignent les dégâts dès rongeurs consiste à étaler autour des arbres les brindilles, provenant des tailles; , ainsi, lès animaux grignotent lés branches placées à leur hauteur et se désintéressent des arbres eux-mêmes. Un autre moyen utilisé dans les pépinières pour protéger les parcelles vécemment greffées — les jeunes arbres et les scions — consiste à entourer les parcelles d’une ’.lo- ture en treillis métallique.. Cependant, pour éviter le passage des lièvres, elle doit avoir au moins 1 mètre de hauteur. De plus, Le bord Fièvre aphteuse en France A la suite de la très grave épizootie des années 1957-1958, le ministère de l’Agriculture a entrepris la réalisation d’un programme progressif de lutte • contre la fièvre aphteuse qui a permis de passer de 99.000 foyers de maladie en 1957, à 28 foyers en 1963. En 1964, la fièvre aphteuse a été enregistrée dans 18 départements et 55 exploitations, soit un total de 55 foyers. Une recrudescence de là maladie a en effet été enregistrée pen- dans deux périodes de l’année, d’une part en février-mars et d’autre part en juillet-août (principalement en Camargue). La maladie est d’abord apparue sur deux troupeaux français de bovins qui, pacageant sur les pâturages internationaux de la Cerdagne, se sont trouvés en contact avec des bovins espagnols atteints de la maladie. La lutte à eu pour, bases essentielles là vaccination et l’abattage, complétés par une surveillance stricte des importations animales. Pendant le premier semestre 1964, 12.895.000 bovins ont été vaccinés et on estime que le nombre total atteint 16 millions pour l’année entière. En 1964, près de 6.000 animaux ont été abattus (bovins, ovins ou caprins mais surtout porcins). h 1 \%gtt I w r.tRt tac'»'*, u" Pour la Belgique - Ets DEVILLE freres 36, -rue A. Mathieu - Virton St-Mard Tél. (063) 572.75. 387347 supérieur du treillis doit être largement recourbé vers l’extérieur. Pour préserver les arbres des lapins, la base du treillis doit être enterrée à au moins 20 cm. Enfin, la clôture électrifiée utilisée en agriculture rend, également de précieux servi ces contre le- gibier. Pour- les ' lapins, lé fil sous tension est placé à 10 cm du'sol -et pour les lièvres à 15 cm. Lorsqu’il s’agit de protéger un nombre réduit d’arbres, oh peut obtenir. une protection efficace en pré servant individuellement les troncs à l’aide d’un treillis à fines mailles. Il existe enfin dans le commerce des bandes de plastique perforé qu'on déroule en spirale autour des troncs, cè qui ne risque pas de 'es étouffer ou de les étrangler Enfin, un procédé moderne consiste à badigeonner les écorces avec un répulsif chimique. Plusieurs spécialités existent dans le commerce; elles sont à base d’huile de ba leine, ‘ de -ésine, d’hydrocarbures, d’huiles acides où de goudron. Certains répulsifs à base d’huile animale fétide* obtenue par .a distilla tion des os, servent à imprégner des cordes qui sont ensuite tendues autour des parcelles, ainsi que des chilîons suspendus aux branches basses ou posés sur des bâtonnets piqués dans le sol autour des troncs, Un procédé campagnard qui connaît une certaine popularité consiste à badigeonner les écorces à l’aide d’une brosse trempée dans de la graisse de cheval fondue au bain- marie. En raison de l’accoutumance du gibier/ l’efficacité des répulsifs est généralement d’assez courte durée, ce qu-'implique de changer de temps en temps le procédé choisi. BIBLIOGRAPHIE FATIS », revue internationale de développement agricole, publiée par l’O.C.DH,, 2, ' rue André Pascal, Pa ris XVI». Au sommaire du n° 3 de 1964 : Une anticipation de l’agriculture à venir, DS Metcalfe - Un Australien reconsidère le facteur de production terre, J.N. Lewis - Etudes de machinisme agricole au Royaume-Uni, C. Culpin - Formation des vulgarisateurs, A.R. Sta- nlfortb - Jeunesse rurale : un rôle important pour la '.'ulgarisation, J.M.A. Penders _ Un î , 't allemand donne son avis sur les principes de réaménagement des villages, H.J. Enstipp - La Yougoslavie présente ses réalisations agricoles- à la Foire de Novi-Sad, B. Jerkovic - Publications nouvelles. Au lieu de son marché matinal ouvert à tous les vents Bruxelles va enfin avoir de véritables halles Au centre des « lignes de ravitaillement » européennes, la capitale se devait de mettre fin a une situation ta capitale se aevan ae meure un u une ouuuuuu anachronique pour l’hygiène autant que pour l’économie dation est toujours grande gueur dans la plupart des secteurs Un éventail d’éléments favorables i. ■ . i. f "I I J . 1>_ IL T aci ,n*s a a a4o rtAr*é - ■ ■ ■— La tentation est toujours grande lorsqu’on traite des marchés de la capitale — et des marchés en général — de se prendre pour Emile Zola. Encore faut-il, pour décrire, valablement le « ventre de Bruxelles » posséder son œil visionnaire et son sens du gigantisme jusque dans le plus infime détail. Aujourd’hui, cependant, ce « ventre de Bruxelles », il ne faut plus le décrire, mais l’ausculter. Bien sûr, Bruxelles connaît, elle aussi, cette atmosphère propre aux halles de partout ailleurs. Mais le marché matinal, c’est, chez nous, un vaste carrousel qui débute à 2 heures du matin et qui laisse derrière lui, cinq ou six heures plus tard, des déchets qui sont au marché ce que les reliefs sont au festin. A Bruxelles aussi, on possède l’art d’empiler les caisses de fruits et de monter des pyramides de choux-fleurs, mais les installations, indispensables pourtant, font toujours défaut. Et c’est là le problème de ce secteur bien particulier de l’activité bruxelloise : c’est là son drame. La nature de l’enjeu est, en effet, tel qu’il faut agit vite. Disons immédiatement que la Ville de Bruxelles est décidée, que son plan est. aujourd’hui établi et que ce plan répond au-delà de toute espérance aux préoccupations de la Fédération nationale des importateurs et grossistes en fruits, légumes et primeurs, que préside M. De Cannïère. L’occlusion de la Grand-Place Il y a quelques années encore, le marché matinal s’étalait au petit bonheur sur la Grand-Place et obstruait (le mot n’est pas trop fort) les rues étroites qui y mènent, ainsi que les grands boulevards aux abords de la Bourse. Et puis, il y eut un choc salutaire : l’incendie qui détruisit, dans ce secteur, le cinéma Agora. On découvrit à cette occasion combien seraient vains les efforts d’intervention et de secours si, entre une 1 heure du matin et 7 heures,' un sinistre se déclarait, par exemple, à la Grand-Placé même. Le commandant des pompiers et le commissaire en chef de la ville attirèrent l’attention des autorités sur la gravité du problème. Celles- ci se rendirent à l’évidence : il fallait empêcher une telle occlusion de se former quotidiennement au cœur de la cité, c’est-à-dire qu’il était indispensable de déplacer le marché matinal. Ce qui fut décidé le 6 jûillet 1959 par le conseil. Le marché fut alors concentré dans le quartier des anciens bassins bruxellois comblés au début de ce siècle. Il s’étend grosso modo de la place Sainte-Catherine, qui accueillait déjà le plus célèbre marché de la capitale, à la place Sainc- telette, qui abritait depuis de nombreuses années la halle des producteurs, bien distincte du marché lui- même, et de nombreux bureaux commerciaux de gi-ossistes et d’imr portateurs en fruits. Sur cet ensemble de boulevards et de « quais » assez larges, les maraîchers, qui sont leurs propres producteurs, et les grossistes, pouvaient disposer d’emplacements, avec une aire centrale, où déployer leur matériel sommaire et leurs produits. Us avaient également des possibilités de parcage plus favorables bien que nettement insuffisantes. Le problème du marché matinal n’était pas réglé pour autant, principalement parce qu’il s’agissait simplement d’emplacements libres la nuit, niais utilisés d’une autre manière le jour et ne disposant d’aucun des aménagements particuliers aux marchés.!. et qui sont indispensables à une exploitation rationnelle et économique. Le Moyen Age en 1965 Publications reçues LE MESSAGER AVICOLE Sté < Les aviculteurs belges »), Pluvierlaan. 34, Sterrebeek. - NOS MEILLEURS AMIS (Sté contre la cruauté envers les animaux), rue de Veeweyde, 43, Ander- lecht. - FAITES DU BON BETON et CONSTRUCTIONS RURALES (Fosse à fumier en stabulation libre. - Pavement étanche dans un local d’entreposage de grain en vrac). Fédération de l’industrie cimentière, 96. rue de Trêves,, Bruxelles 4. Allez au quai aux Briques, au Nouveau Marché-aux-Grains, au Marché-aux-Porcs, au quai au Bois- à-Brûler, au quai du Commerce. Allez-y à 4 heures du matin dans la brume glacée de ce début de janvier. Tous les quinze mètres monte dans le ciel la grosse flamme d’un poêle insolite et composé d’un gros bidon à laït sur lequel a été adapté un tuyau de deux mètres de hau- tèur. Ils sont là plusieurs, hommes et femmes, vêtus comme sur la banquise, à se chauffer tant bien que mal à chacun de ces calorifères primitifs. Pour eux, c’est le plein air par tous les temps. Ce qui est peu admissible à notre époque pour l’être humain, mais tout autant pour la qualité des fruits puisque, par exemple, une orange gèle à moins deux degrés. Ces conditions de travail, demeurées semblables à celles du Moyen Age, séduisent de moins en moins les ouvriers manutentionnaires ; paradoxalement, elles forcent les « patrons » à utiliser une main-d’œuvre anormalement importante parce qu’aucune des tâches à effectuer ne peut l’être rationnellement.  Autres aspects du problème : l’en- logement et l’hygiène. Le premier est quasi impossible. Des bureaux se sont ouverts, certes, comme il en existait déjà beaucoup aux abords des halles de producteurs, mais à la faveur de l’abandon d’un rez-de- chaussée permettant l’entreposage de marchandises. Quant à l’hygiène, sans être tout à fait inexistante, elle ne répond en rien aux conditions que l’on exige actuellement avec ri gueur dans la plupart des secteurs de l’alimentation. Les cageots sont vieux, ils ont servi avec honneur la cause de la nutrition urbaine, mais ils portent toutes les blessures et les cicatrices de ce combat quotidien. Ils ont traîné — et continuent à traîner sur les trottoirs, dans les flaques de cambouis des aires de parcage, et sont exposés en permanence aux pollutions du trafic. Tous ces éléments ne favorisent pas non plus la présentation, et d’ailleurs, il n’y a ici aucune possibilité de présentation rationnelle. C’est l’étalage à l’état brut, sans recherche et même sans beauté. C’est à prendre ou à laisser. La situation économique du marché matinal La situation est gênante, pour ne pas dire angoissante sur le plan local : il y a treize cents producteurs et grossistes et presque autant d’acheteurs, qui doivent évoluer les uns èt les autres dans ces lieux inadaptés qui sont le plus souvent des quartiers résidentiels... où l’animation nocturne constitue le cauchemar permanent des habitants. En outre, la surveillance de ce marché exige la présence de quelque vingt- cinq policiers et onze agents rele- veurs' du services des Finances. Dont coût à charge de la Ville : plus ou moins quatre millions par an ! Et tous ces efforts — incohérents par la force des choses — pour assù rer tant bien que mal la marche d’un ensemble étriqué, inapproprié aux besoins,, heurtant tout principe d’hygiène élémentaire, ne permettant pas à l'acheteur de disposer d’une vue globale de l’offre. ocça7 sionnant aux grossistes des frais cori- sidéràbles et inutiles qui entraînent bien entendu un alourdissement des prix. Cet aspect économique est d’autant plus sujet à caution que, en plus de sa qualité de gros centre de consommation. Bruxelles est également le plus grand « approvisionneur » de tout le pays; à 90 .% pour les légumes et fruits européens, Anvers traitant les fruits d’outre-mer amenés par bateaux. La capitale absorbe par an 75.000 tonnes de légumes et 85.000 tonnes de fruits, ce qui, d’après des chiffres récemment publiés icir même, donne une moyenne d’environ 530 tonnes par jour ouvrable. La vente en gros de fruits, légumes et fleurs représente un chiffre d’affaires annuel • de deux milliards. A l’importation, pratiquement tous les légumes importés en Belgique sont distribués à Bruxelles, soit cinquante mille tonnes par an. A l’exportation, 30.000 tonnes de vvitloof et 4.000 tonnes de raisin sont* expédiés au départ de Bruxelles. De ces chiffres, la ville conclut que le marché matinal de Bruxelles doit incontestablement être considéré comme un marché national et que, sous cet angle, l’Etat devrait prendre une large part dans les frais de construction du complexe envisagé pour donner enfin aux intéressés un instrument de travail moderne, adéquat et répondant aux normes de l’hygiène. existent déjà les installations de Re- fribel, la Régie frigorifique belge de l’Etat, qui, agrandie, offrira la possibilité; de conservation en salle froide, après transport à faible distance, sans transbordement et donc, sans manipulation. On comprend, dès lors, ce que la possession par la ville de Bruxelles de ce terrain avait dé providentiel en fonction même de cet éventail d’éléments favorables et importants jqu’il réunit au départ. Une situation centrale dans le Marché commun Là situation est tout aussi gênante sur le plan européen de tout ce qui se fait à Bruxelles même. Impossible de ne pas avoir un œil braqué vers l’intérieur sans diriger obligatoirement l’aütre vers l’Europe. Le problème du marché matinal n’échappe pas à cette règle d’or de l’avenir de la capitale. Celle-ci peut, en effet, s’organiser en plaque tournante de transit des différents marchés internationaux. C'est, pour elle, une nécessité « européenne ». Liège a son marché couvert, de même que Gand depuis l’année dernière et Marcinelle, où on a trans formé en marché coùvert une ancienne usine. On en construit eh Al lemagne et en Suisse. La France, elle, réalise à l’heure actuelle un vaste plan établi à l’échelon national et qui vise à doter les grands centres de marchés couverts ; les halles de Paris seront transférées d’ici peu à Reugis; à Lyon fonctionné un énorme complexe; Bordeaux, Agen, Montauban sont équipés et, prochainement, Lille aura le sien. Et Lille ne se trouve qu’à un peu plus de cent kilomètres de Bruxelles... Ce terrain est relié directement aux grands boulevards extérieùrs et il est situé au point central vers les principales routes des centres de production: Malines, Louvain. Ove- rijse, Hoeilaart, Namur et Gand. La voirie a été aménagée et considérablement élargie lors de la préparation de l’Exposition de 1958, avec, notamment, le creusement d’un passage souterrain vers Anvers. Du côté du quai des Usinés, le terrain longe le canal de Willebroeck et, du côté de Bruxelles* il est enserré par la ligne ferroviaire de Malines, voisine de la gare de Schaer- beek. Pour atteindre le centre de là ville, il ne faut guère que quelques minutes. Dans son état actuel, cet emplace ment se trouve à proximité immédiate de l’usine d’incinération, élé ment non négligeable eh raison dü gros volume de déchets dont l’enlèvement occasionne poùr certains marchés des frais de transport _éle- Enfin, sur le terrain même. ves. Il fallait attendre le voûtement de la . Senne C’est dans cet ovale que s'inscrit l’avant-projèt qui a été élaboré sous la direction de l’architecte Henri Montois, auteur du marché couvert de Liège, et qui sera soumr sans tarder au Conseil communal. .Pour ■ sa réalisation , il y avait un gros ~ préalable : le voûtement de la Senne, qui traverse, en effet, le terrain en question. Fort heureusement, après deux années de retard faute de crédits, les travaux viennent de commencer à cet endroit. Avant ce stade, rien n’était réalisable dans le domaine qui nous intéresse aujourd’hui. ' ■ Ce projet est, paraît-il, impressionnant et parfaitement rationnel, les autorités brüxelloises et les dessinateurs ayant profité des'expériences étrangères récentes en la matière. Les avantages du terrain ont été utilisés au maximum, en s’efforçant d’assurer tant aux marchandises qu’au personnel des circulations distinctes sur des trajets réduits au minimum, ainsi que le plus grand nombre possible de parkings à proximité immédiate des zones d’approvisionnement et d’enlèvement, lesquelles seront abritées. On amènera, directement sur, place,; et; > cela sans transbordement, toutes- lés charges complètes qui passeront . là (et non plus à Tour et Taxis) .les formalités de douane lorsqu’il s’agi- . , ra d’importations. L’ensemble sera doté d’une gare routière, d’une station service, d’un entrepôt de douane, de locaux administratifs, de ponts de pesage pour camions et wagons et d’un embranchement ferroviaire à deux voies qui le contournera et le reliera au . réseau de là gare de- Schaerbeek; Il y aura, en outre, un restaurant et même un motel pour les routiers. Les importateurs disposeront de. stands du côté de la gâre de Schaerbeek, lés grossistes occuperont le centre et les détaillants le côté canal, Bruxelles-Charleroi. près de l’entrée»; principale. En attendant le feu vert Notre capitale entend internationaliser sa qualité de plaque tournante belge, en en faisant une plaque tournante du Marché commun grâce à sa situation géographique sur la ligne normale d’approvisionnement dé l’Angleterre, à partir de la France et de l’Italie et à proximité de la ligne d’alimentation des Pays-Bas. Pour Bruxelles, on en conviendra après avoir lu ce qui précède, vraiment il y a urgence. La ville en est convaincue et, à l’impulsion de M. De Rons, son échevin des Finances, on a avancé dans la bonne direction. Il se fait que la ville possédait dans le deuxième district, providentiellement d’ailleurs, et on verra pourquoi, l’emplacement idéal pour l’implantation d’un complexe de marché couvert, comprenant également un marché-gare : le terrain sur lequél était établie l’ancienne usine à gaz, située à Laeken donc, entre le square'J. De Trooz et le pont Teich- man. La préparation du projet est à peu près terminée. Huit millions de francs ont été votés en - décembre, dernier par le Conseil communal pour les frais d’études. Au cours de 1965, des crédits supplémentaires seront probablement encore demandés. Avant de commencer quoi que ce soit, le projet sera, évidemment, soumis à l’approbation du Conseil communal. Le Collège, lui, -est d’accord sur le principe, sur le choix du terrain, sur celui du groupe d’architectes. La ville a eu également l’accord des Chemins-de fer pour la réalisation de l’embranchement ferroviaire et des quais, et elle a pu, dès. 1 à présent, faire évacuer les quelques obstacles existants, à l’exception d’un gazomètre désaffecté et qui disparaîtra en temps voulu. Le voûtement de la Senne étant en cours de réalisation, les choses sont donc-en bonne voie. • . L'opinion publique connaissant à présent les données du problème et l’urgence de la solution ; à lui apporter, ne comprendrait pas que--des entraves, d’où qu’elles viennent, retardent la réalisation d'un projet aussi essentiel sur le plan national, aussi bien dans les secteurs du commerce et des prix que dans ceux d’une urbanisation plus saine d’un quartier qu’il convient de rendre à sa destination résidentielle, de la circulation, de la santé et de l’hygiène publiques, et sur le plan européen, où, là également, Bruxelles doit être digne de devenir la capitale de l’Europe. De le devenir,, mais aussi de le rester dans les domaines où elle occupe une place extrêmement favorable. Et c’est le cas ici. Robert GOFFAUX. Au premier dimanche, Ambroise avait fait ébrancher et raboter un beau sapin, l’avait planté en mât devant la maison Drouillette. Et, comme aux fêtes de Portage chaque année, il avait hissé le grand pavillon fleurdelisé de France; immédiatement au-dessous, l’étendard de Nore mandie aux deux lions rampants : double défi au pavillon crucifère d’Angleterre et à l’étendard aux caribous dressés de - l’Hon ou rable Hudson Bay Company, qui dominait le fort. ; Défi .double, mais platonique : entre Voyageurs et garnisons, les fêtes de Portage étaient jours de trêve : le premier des adversaires qui eût tiré un boulet ou une balle eût commis une sorte de sacrilège à la fois lèse-printemps et lèse-commer- îut fait voler en éclats le ce qui e fragile équilihre né de la réserve des Anglais et de la camaraderie des Voyageurs envers les ; mêmes pourvoyeurs ; quelque ' cent mille Indiens sur le sentier de la guerre. Ni Voyageurs, ni Honorables n’étaient friands d’ouvrir cette écluse*'Donc, tandis que lés Voyageurs et leurs amis cuivrés troquaient et festoyaient en paix, les maîtres de la -Hudson Bay Company; procédaient sur leurs territoires, de fort en fort, au grtÿid remue-ménage pn- nuéi‘ 'de‘ rélève de garnisons; ’d’énvoi d’effectifs, d'approvisionnements, de mutations et ae convocations de leurs officiers, d’acheminement vers Québec des balles de fourrures à dstination de Londres. D'un bout de la prairie à l’autre, sur les mêmes pistes, se croisaient, sans se mêler ni se molester, les convois et les groupes armés de la Compagnie, les caravanes plus légères des Voyageurs cherchant fortune ou alliances aux dépens des affaires de la Hudson Bay. En vrais Français, les Voyageurs s’entendaient avec tout le monde, sauf entre eux. Non qu’ils cherchassent à se nuire, moins encore à se trahir les uns les autres au bénéfice des « Honorables » : leurs entreprises prospéraient assez sans de telles vilenies auxquelles leur tempérament généreux et insouciant le ‘ " ne les portait pas d’instinct. Mais, depuis trente ans et plus qu’ils met- •dii taient à mal, en ordre dispersé, la lourde machine de la Hudson Bay Company, ils n’étaient pas encore parvenus à ,con joindre, leurs activités en ûnè opération solidaire et concertée qui eût englouti à bref délai la proie qu’ils se contentaient de grignoter. Année après année, à l’occasion des fêtes de : Portage, ils se retrouvaient presque tous ~ sitôt réglés leurs trafics particuliers —, à un de leurs postes convenu d’avance le printemps précédent, selon, un vague roulement sans cesse remis èn causé par dé puériles susceptibilités ou de sourcilleuses revendications de préséance. Et chaque année, depuis trente ans, revenait sur le tapis le même projet d’unir et de coordonner leurs moyens, leurs forces, et leur influence locale sur l’ensemble des tribus indiennes, pour en finir par un seul coup de grâce avec la vétuste Compagnie. Jamais, au grand jamais, les interminables palabres n’avaient abouti. Sinon à des acclamations, des huées, des verres cassés, dé maigres associations mort-nées, des brouilles mortelles entre gaillards qui se retrouvaient plus amis qu'avant à la fête suivante. C’est à la maison Drouillette que presque tous les Voyageurs se réunirent cette année 1790. Et le grand projet de fédération ne manqua pas dé ressusciter avec la même ponctualité que les bourgeons et les bleuets. - Ambroise était depuis toujours dé la vieille école des solitaires, prêt à venir à tout moment au secours de chacun, à refuser farouchement l'aide d’aucun. En d’autres : circonstances, il se fût trouvé fort soulagé dé l’absence de Nazaire, visionnaire généreux et chef de file tempétueux des extrémistes de la fraternisation. Mais cette . réunion devait amener plus que des ovations ët des empoignades : ün schisme profond entre les anciens et les jeunes de la communauté, que la présence de Nazaire eût peut-être conjuré; que le silence auquel Ambroise était condamné quant au motif de l’absence de son frère allait rendre inévitable. Dans un récit qui n’est pas une FEUILLETON DU « SOIR » DU 15 JANVIER 1965 — N® 29 Illu»tr»tién* d« , Lvci*n DESMARE fable et prend l’histoire à témoin, l’évéftement fut trop grave, trop lourd de conséquences pour ne pas affronter ici le risque d’impatienter lé lecteur : le jeu des effets et: des causes se ralentit inévitablement au moment où du pion qui va être poussé dépend tout le sort d’üné partie bien avant qu’elle soit termi- MiC/\ aa noo i\aiih wi’nn nilA née, et ce n’est pas pour rien ' * ’ ":e le destin avait quitté Passage compense pour Indigo Ho. A la stupéfaction d’Ambroise, beaucoup de Voyageurs venus de l’est, n’étaient pas arrivés seuls. _ O horreur! ils amenaient avec eux des « Anglois » auxquels t ils manifestaient amitié, confiance et même cette imperceptible déférence que l’on réserve aux plus éminents entre égaux. Il est vrai que ces « Anglois » étaient eux aussi vêtus eh trappeurs, jeunes pour la plupart, vigoureux, francs d’allure et au langage près ne se distinguaient en rien des Voyageurs qui caution naient leur présence. L’anglais qu’ils parlaient sonnait d'ailleurs tout autrement que celui d’un capitain Deering ou d’un chapelain Diggs. A la stupéfaction d’Ambroise et des Voyageurs non prévenus, .ces étonnants invités avaient aidé de bon cœur à dresser la chapelle du ' père capucin, avaient assisté à la première messe genou en terre et sans manquer un répons ni un signe de croix. Us écorchaient atrocement le peu de français dont ils disposaient, mais au moins en faisaient- ils bon usage, car ils s’en servaient principalement pour vouer la Hudson Bay Company à tous les diables sur un ton à pulvériser les plus malveillantes méfiances. Ambroise lui-même leur avait reconnu patte blanche sur ce point. U avait cessé de haïr ces intrus pour mieux les mépriser de trahir une cause qui aurait dû être la leur. Mais Ambroise se trompait encore : les intrus n’étaient les' félons d’aucune cause. Ces loups d’un autre pelage que les Voyageurs étaient tous des Ecossais; la plupart ou leurs parents avaient quitté les hauts plateaux, les lacs et les fjords de leur contrée natale par pure haine de la dynastie hanovrienne, usurpatrice de leurs bien-aimés Stuarts. et par exécra- .. • f « _ «m -.i f ! tion passionnée de’ l’Eglise anglïca- •ls ' ~ ne. Ils ne rêvaient que de planter .... „ . de p leurs crocs au ventre de la Hudson Bay Company, de n’en rien laisser qui se puisse dévorer, puis croquer quand on en viendrait aux os. En tant qu’Ecossais, bons juristes puisque grands chicaniers, ils se prétendaient les très légitemes ayants droit des territoires de la baie d’Hudon, puisqu’un Stuart — et non un Orange ni un Hanovre — en avait dévolu possession et privilège. Nul n’étant censé légitime héritier de ceux qu’il a égorgés, aucun « beef eater » d’au-dessous de la Solway et de la Tweed ne pouvait leur disputer la baie, les mains à jamais souillées du sang de. Mary et de Charles Ier... Ces Ecossais, plus disciplinés et mieux nantis , que les Voyageurs avaient su grouper leurs forces et leurs moyens. Us avaient réuni un trésor de guerre et constitué par charte une compagnie rivale de la Hudson Bay Company : la « North-West Company », jacobi- te et catholique, sous l’égide et commandement de maîtres aventuriers tels que Mac Tavish et Mac Gilli- vray. La pensée des chefs de la « North West Company » n’avait pas été un moment d’offrir aux Voyageurs une alliance sur un pied d’égalité, mais, au contraire, de tirer parti de leur désunion chronique, de la chétivité relative de leurs ressources pour se les attacher individuellement par dés profits plus gi-ands, des risques moindres, du temps gagné, une fati- gue réduite à la chasse en commun et aux tractations directes avec les Indiens. Les Ecossais prenaient à charge le ramas des moissons de fourrure de portage en portage, leur transit sans interception vers l’Europe.  Quelques Voyageurs avaient déjà succombé à ces offres. Intimement confus d’y avoir cédé, ils avaient amené les Ecossais à Indigo Ho pour se rassurer en accroissant leur nombre. De réjouissances en frairies ils menaient campagne. La vérité oblige à convenir que beaucoup de leurs arguments avaient du poids et donnaient à réfléchir aux voyageurs malchanceux, vieillissants, ou chargés de famille. i A tutvre )
