46 m * ANNEE. — N° 278. 14 PAGES - 30 0~ A fBtnmrer : SS Centime» ABONNÜMENTS .. •• l Troàmoâ 24.00 Ville 0» I Peur la pnetncê an ) Six inôk . 46.00 Pionsee | •‘aioern * <• P»* Un en . 88.00 CMr'belte .. 11000 Efrmwgwf I Prix luiviot COaVCDuOM povUici, A^loplVitifln bruxelloise: onpeuti tbonner pw mois 8.00 aman 4 octobre im. m. ** , **** t 14 k II 5 Editions : îr ! !! ï:5 ** • • Edit. <U NaH Edit, de Ml Rédaction: SI, Fiace de Louvain, SI Administration: Place de Louvain, 29 Annonces : Âpence Kosscl, r. Royale, 122 Chaque jour de 12 à 20 pages salle de dépêches : rue boysle, ih Bruxelles Boréaux et Fils spéciaux*.. Paris: 16, Rue de la, Bourse, 10 .Londres: 69, Fleet Street, K. C. 4 Rédaction : | Reoicuwu • v TÉLÉPHONES J A^ôn«.ri7.3£K7V 17. ' Scrricea technique* : 17.39.71 17.39.72 17.39.70 Compté chien*» poaUn N* 5675 ,39.77 17.64.65 17.36.36 TRIBUNE LIBRE FEMININE Veille de scrutin TÉLÉPHONE AVEC BERLIN — ÏV S. F» AVEC LE CONGO UNE RÉUNION HIPPIQUE A LÉOPOLD VILLE Èn cette semaine préparatoire aux élections communales, comment ne point parler, à la tribune libre du « Soir », dé l’usage du bulletin de vote ? Le scrutin du 9 octobre ne doit-il pas préoccuper, avec les électeurs, les électrlces? Certes, les élections communales n’ont pas une aussi haüte importance que les élections législatives; elles ne modifient pas l’orientation générale des affaires ni des destinées publiques. H ne s’agit pas, mesdames, du choix de parlementaires chargés de réformer des lois devenues désuètes et d’élaborer en temps voulu les lois nouvelles nécessitées par l'évolution économique et sociale. Il ne s’agit pas d’appeler de nouveaux députés et sénateurs à terminer la tâche imposée à leurs devanciers par les constituants de 1830: l’obligation de « reviser les Codes dans le plus bref délai possible » (1). SI nous votions pour les Chambres, combien notre influence pourrait contribuer, dans chaque parti, à envoyer au Parlement des hommes qui soient réellement nos mandataires, c’est-à-dire que s’occupent de faire aboutir plus rapidement nos desiderata légitimes . en faveur de la femme et du foyer. Malheureusement, l’opposition entêtée des libéraux et des socialistes nous refuse ce droit si légitime et nous refuse encore cette concession moindre qu’est le suffrage provincial. - Les élections communales sont de bien moindre envergure, mais elles ont pour nous un intérêt plus immédiat, puisque nous sommes admises à y participer. Sauf empêchement majeur, nous accomplirons toutes, n’est-il pas vrai, notre devoir civique. Nous voterons chacune pour le parti que, en notre âme et conscience, nous croyons le meilleur; et si, dans la liste choisie, nous estimons que des candidats n’ont point la place „ _ qu’appellerait leur valeur, nous leur : comment'drs'cerner'iës mëmëursY Ceux leur intérieur pour suivre dé fréquentes réunions publiques. -Ce serait sacrifier leur devoir primordial à une obligation secondaire. Je voudrais seulement qu’elles se rendent compte, plus nettement, de l’importance qu’il y a à se faire inscrire • dans les associations politiques et à prendre part aux polis qui précèdent les'élections. C’est le jour du scrutin qui décidé des forces respectives des partis; mais c’est lo. jour du poil qui décide presque définitivement de ooî que sera la valeur morale et intellectuelle de l’équipe de chaque parti. L’électeur ne peut modifier les résultats du poil que d’une manière partielle, par des votes de préférence, judicieux. Vous aurez donc, mesdames, le 9 octobre, à indiquer votre volonté en deux points : 1° Eh désignant le parti qui a votre confiance; 2° En désignant, dans la liste de ce parti, les candidats que vous-jugez les plus capables. *** • Le corps électoral se divise en convaincus et hésitants. Les premiers ne varient guère. Quant aux seconds, le comte Carton de Wiart leur adressait ici, sous le titre: « Aux Saint-Gillois », une lettre ouverte dont les conseils va-' lent pour les hésitants de bien d’autres communes qué Saint-Gilles. Je ne tenterai pas de redire ce qu’il a si bien dit concernant les motifs d’économie, de paix sociale et de paix- scolaire qui feront préférer les listes catholiques, même par beaucoup d’électeurs ne partageant pas nos croyances. Les femmes ont un motif supplémentaire de voter pour les listes catholiques : protestation contre le déni de justice que leur Infligent libéraux et socialistes. * * * Choisir entré les candidats d’une liste (1) sera moins facile pour mainte électrice (comme pour maint électeur) marquerons un vote de préférence, *** Dans un récent article sur le Devoir politique, M. Devèze reprochait aux électeurs de se désintéresser de la direction de leur parti et do laisser à une infime minorité le soin d’y faire la loi, d’imposer des directives et de désigner des candidats. Ce reproche qu’encourent, qui figurent en ordre utile y sont-ils portés par leurs mérites, ou par leurs intrigues, ou par une campagne intensive et injustifiée de quelques partisans? Si vous ne le savez pas, ne vous en prenez qu’à vous-mêmes et à votre regrettable indifférence antérieure. Si, au contraire, vous avez participé au poil et contribué à désigner les can- croyons-nous, des adeptes de tous les didats, si vous avez à leur sujet une partis, s’applique aux femmes plus opinion motivée, marquez d’un vote de qu’aux hommes. Rien d’étonnant à ceci, puisque les femmes ont été si longtemps tenues à l’écârt de toute politique et que maintenant encore on leur répète volontiers que « ce n’est pas leur affaire ». Qu’on ne se méprenne pas sur ma Mfrsëe : je ne souhaite nuillement que les femmes se passionnent pour les dis-r. eussions électorales ni qu’elles négligent ,sU) au lendemain do la promulgation de la loi bienfaisante qui mot au point les Droits ot Devoir* respectifs des époux, H no -siérait pas do récriminer. Il est permis néanmoins do rappeler qu'il subsiste dans differents Codes bien des articles qui devraient être reformes pour que la condition de l'épouse et de la mère soit mlso en harmonie aveo le rdlo quo les circonstances inv préférence ceux qui méritent le plus l'appui féminin. Ce seront: les plus sincères, les plus - consciencieux, les plus décidés à aider les familles nombreuses et ceux qui ont le vrai courage de combattre carrément, sur le terrain communal, les deux ennemis les plus redoutables du bonheur familial : l’alcoolisme et la'dëbauche.' ' ' Ainsi vous aurez vraiment accompli votre devoir civique, en-usant dans toute sa plénitude de votre inflûènce spécifiquement féminine. Louise VAN DEN PLAS. (1) Nous ne nous attarderons pas aux votes panaches », parce qu’Us sont assci peu fré- posent à la femme moderne dans la famille et quents et risquent, plus quo d’autres, d’entacher j a du. do nullité lo bulletin des électeurs peu avertis. BILLET POUT1QUF Les conclusions du rapport Lytton Paris, 3 octobre. Avec le rapport Lytton publié hier à Genève, et dont lo comité de, la Société dec Nations discutera le mois prochain, le problème mandchou revient au premier plan de l’actualité internationale. En somme, la commission d’enquête envoyée sur place estime que le retour à l’ancien état de choses — la Mandchourie replacée sous la pleine et entière souveraineté de la Chine — n’est guère possible, mais que, d’autro part, la reconnaissance de l’Etat mandchou Indépendant ne serait pas conciliable avec les traités existants et avec la bonne entente nécessaire entre lo Japon et la Chine. Elle suggère donc le maintien du statu quo territorial consacré par les traités, l’observation des engagements Internationaux, la reconnaissance formelle dos intérêts spéciaux par le Japon en Mandchourie et leur confirmation par un nouvel accord slno-japonais, la reconnaissance d’un gouvernement mandchou autonome, mal3 placé sous la souveraineté nominale de la Chine, la démllitarlsatlon de la Mandchourie, un rapprochement économique slno-japonais et un accord international en vue de la reconstruction de la Chine. Tout cela ne manque pas de bon sens, mais le malheur est quo ces conclusions arrivent un peu tard : elles sont dépassées par les événements. En effet, non seulement le Japon a reconnu officiellement le nouvel Etat mandchou, mais 1) a signé aveo lui un traité par lequel 11 assume sa défense intérieure et. extérieure, ce qui implique le droit pour les Nippons d’établir des garnisons en Mandchourie. Par là, le Japon, dont la position était excellente en droit et en fait, on raison des fautes commises par la Chine, puissance inorganisée, au début du conflit, a sérieusement compromis sa cause. I! n’esc pas douteux que le traité japouo-mandchou est contraire à l’esprit et à la lettre du traité des Neuf Puissances dont les signataires — surtout les Etats-Unis — pourront difficilement s’incliner devant le fait accompli. Telles quelles, les conclusions du rapport Lytton, quoique dépassées par les événements, peuvent-elles fournir une base de règlement ? Quand elle a accompli un pas décisif comme celui accompli f iàr lo Japon en Mandchourie, il est tou- ours difficile à une grande puissance de revenir à d’autres méthodes et d’admet- trs un .èglement autre que celui qu’elle à voulu imposer *»ar la force. L'influence militaire, toute-puissante à Toldo, ne semble pas disposée à s’y prêter, car on déciaie déjà « que ce qui a été fait ne peut être défait ». C'est à voir. La diplomatie du Japon est pleine de ressources. Du moment que l’on reconnaît que certaines suggestions du rapport Lytton eussent été excellentes si elles avalent été faites plus tôt, il Importe d’examiner si elles ne peuvent pas être reprises utilement malgré le fait accompli. Tout vaut mieux, même pour une puissance comme le Japon, qu’une aventure qui ne peut conduire qu’aux pires complications Internationales . Roland DE MARES. ^v. ^ % ' ' '. 4 "*V * Cx.o et " J s » V i <1Y a.-* * : Jusqu'il la dernière minute, 'peur cha- cune de eee éditions, LE SOIR reçoit par télégraphe, dans ses bureaux, las nouvelles parlementaires, financières et sportives du pays et de l'étranger» Quelle que • soit l’heure à laquelle vous achetez. LE SOIR, réclamez au vendeur la dernière édition parue. FAITS ET OPINIONS PROMENADES DE MOMIES En haut, une vue animée du Pari mutuel. En bas, le 'défilé des concurrents avant une course., de mulets montés par des jockeys noirs 1 PETITE GAZETTE ISOLÉS Chaque période électorale nous rend ce personnage bizarre et étemel ; l'isolé. Il Jait bande à part. Il se retranche du monde des partis et des meetings. Il est seul et il dit : « Votes pour moi ». Il fait figure d’apôtre, une figure un peu comique, déroutante. En notre époque d'as- sociatlons,' de syndicats, de transports en commun, le public ne comprend guère qu'un homme puisse tout seul entamer la lutte contre l’ordre établi. Le candidat isolé est un type exceptionnel, qui pousse l'individualisme jusqu’à braver le ridicule. Il est des villes qui connurent ainsi, durant des lustres, des candidats isolés qui ne passèrent jamais. A Anvers, il y eut., de longues années, un marqueur des bassins qui fut le candidat étemel à toutes les élections, tant communales que législatives. Il portait le prénom d'Herculé et son programme était hilarant. Ce*candidat suggéra, toute sa vie durant, de recouvrir le port d’Anvers d’un grand toit vitré, pour que les dockers ne soient pas. mouillés par la pluie t Les isolés sont des idéalistes. En général, ils prennent les principes de tous les partis et en font un cocktail. On y retrouve des grands mots ronflants qui ont perdu leur sons. Parfois aussi, l’Apocalypse et les Evangiles sont cités dans LA ÇHASSF, AU FAISAN I PARALYSIE INFANTILE Depuis le 1" octobre, le bel oiseau de| Certaines rumeurs tendraient à faire Phase n'est plus en sécurité dans les croire qu’une épidémie de paralysie ln- bois. La chasse est, én effet, ouverte depuis cette date et ne sera fermée que le 31 janvier. Rappelons toutefois aux chasseurs trop avide3 qu’il leur est Interdit de tuer les poules faisanes, dont la chasse n’est permise qu’à partir du 15 octobre, pour se clôturer le 30 novembre.. En même temps que le tir au faisan^ s’ouvre celui au cerf, — mâles et femelles — au chevreuil mâle; celui aux chevreuils femelles n'est permis qu’à partir du 1" novembre.  A noter également que la chasse des chevreuils femelles est défendue dans les provinces d’Anvers et de Llmbourg; celle des daguots, daims et daines est interdite complètement dans tout le pays. Enfin, pour les amateurs de chasse a courre, celle-ci est autorisée à partir du 1" octobre jusqu'au‘30 avril. Chasseurs, sachez. chasser, et, avant de presser la détente, repassez votre I règlement, si voua ne voulez pas vous créer des ennuis. LA REVANCHE D’ARISTIDE On a retrouvé, dans les fouilles de l'Agora d’Athènes, de3 débris do poterie i qui ne sont rien moins que les « bulle- j tins de vote » ayant servi lorsque les ; fantile sévissait actuellement dans le pays et plus particulièrement dans l'agglomération bruxelloise, Renseignements pris à bonne source, on ne peut Darler. à ce propos, d’une épi démie. En réalité, il y a eu, par rapport £ l'année dernière, un nombre plus considérable de cas, mais ceux-ci sont deià en régression. Cette recrudescence de la maladie devrait être attribuée à l’été exceptionnellement sec et chaud qui vient de finir. Il ne faut pas, en lous ca3, nous dit- on encore, s’alarmer. UN NOUVEAU THEATRE Il faudrait la cascade d’adjectifs, chère à Madame de Sévlgné, pour préfacer l’histoire suivante dont le dossier me vient d’Egypte. Jusqu’il y a deux ou trois ans, une des grandes € attractions » de l'admirable Musée d’art égyptien, au Caire, était'— selon la rude expression .d’un de mes collègues nordiques de là-bas — le « compartiment des momies ». Sous la clarté tombant de la haute verrière, les Pharaons étalent là, allongés les uns à côté des autres,, dans des cages de verre étiquetées d’un numéro. Et les visiteurs qui, sans discontinuer, venaient les passer en revue, avaient des paroles et des attitudes qui ' étalent plus de curieux que de pèlerins.^ Un jour, un jeune Américain, après 8'être penché sur i'auguste dépouille de Ramsès II, appela Joyeusement scs deux compagnes, par ces mots : « Venez donc voir : il ressemble à Rockefeller ! » Ces irrévérences, jadis, ne choquaient pas les Egyptiens. En 1912, n’autorlsa-t- on pas une troupe d'opéra à représenter «Aida» dans ce grand cimetière d’histoire qu’est le champ des Pyramides? Mais, depuis que l’Egypte gravite vers l’indépehdance, scs hommes /l’Etat ont eu le méritoire souci d’inculqt^er au peuple le sentiment de ses grandes^orlgines, et do ce souci'bénéficièrent les-hncêtres illustres que Sont les ' souverains de Memphis et de Thèbes. S'inspirant -de cette pensée do piété envers le passé, Sedkl Pacha — alors simple député, aujourd’hui chef du gouvernement égyptien — proposa au Par- lemeht, en 1928, de soustraire les momies des Pharaons aux indécentes visites de la foule et de leur donner dans une partie spéciale du Musée, un asile jde solitude et de silence, dans lequel ne 'seraient admis que les visiteurs Justl fiant d’un intérêt scientifique. C’est ce qui fut fait. Entre-temps, Zagloul Pacha, le grand et tenace animateur du mouvement national, vint à mourir, et il fut décidé de lui élever un monument digne de sa mémoire et dans lequel. reposeraient ses restes. Ce monument est achevé; il est somptueux, largo et spacieux à l’égal d’une nécropole. Et Sedkl Pacha et scs collaborateurs, qui n’admettent pas que l’émancipation de l’Egypte soit due au seul Zaglopl Pacha, décidèrent que le mausolée accueillerait, à côté du grand leader nationaliste, tous les artisans notoires de l’indépendance égyptienne. Mais Sedkl Pacha avait compté sans la veuve de Zagloul Pacha qui garde i‘ la mémoire do l’homme dont elle parta- gea la vie et les idées, le culte le plus pieux et le plus intransigeant et qui refusa, pour les restes de son mari, la sépulture préparée. C’est alors que vint à Sedkl Pacha l’Idée d'abriter dans lo monument nouveau — construit du reste en style égyptien — les momies des Pharaons — et que s’ils accédaient au pouvoir, ils changeraient la face du monde. En quoi Us ne diffèrent pas beaucoup de l’obscur « nia» in the Street » qui commence volontiers ses discours par cette phrase : «Si j’étais dans le gouvernement» Chacun de nous est un isolé. Mais il n’est pas bon, en notre temps, de penser tout seul. On sombre vite dans le ridicule. Puclc. A « L’ETRIER » La procession de Ste-Gertrude, à Nivelles £ c « i Athéniens bannirent de leur cité Aristide, fÿs de Lysimaque, parce qu’ils étalent | la3. de l’entendre appeler le Juste. Jus-j qu’à ce jour, on ne connaissait que qua-1 rante tessons de ce gonre, et aucun ne 1 portait le nom do l’adversaire de Thé-1 mlstocle. 1 Voici un beau projet de fresque, dit l’« Europe Nouvelle » : l'archéologie mettant au jour l’Ingratitude des peuples. BLONDE OU NOIRE C’est fort bien do suivre la mode et de se « blondir » ou « brunir » les cheveux selon que la couleur des blés mûrs ou celle des grajns de café brûlé a la faveur du moment. Encore faut-il que cela plaise... au chef d’équipe. Cela vient de donner lieu à un procès qui aurait singulièrement excité la verve de Jules Moineau, s’il vivait encore. — Mademoiselle, que signifie cette chevelure blonde que je vous vois ? — C’est la couleur à la mode, monsieur. — La couleur est fadasse et me soulève le cœur. Je n’y puis rien, c’est physique; il faudra reprendre votre couleur d’ébène. — V0U3 n’y songez pas, monsieur. C’est bien mon droit d’être blonde si cela me convient. — Possible; mais c’est bien mon droit de ne pas garder à mon service un « man- nequin » qui me déplaît. Vous partirez, mademoiselle. — Nous plaiderons, monsieur. Et le procès fut plaidé devant les prud'hommes qui, sans méconnaître que le « monsieur » était un peu mufle, n’en était pas moins dans son droit de renoncer aux services d’une employée qu’il avait engagée noire et qu’il ne voulait pas garder blonde. SI cela devait sè généraliser, voilà qui compliquerait singulièrement la vie ! MIEUX VAUT AGIR QUE PARLER... Pour favoriser l'industrie nationale, les Grand Magasins « A l’Innovation » agissent : premiers en date pour déclencher la campagne « Achetez Belge.» (15 octobre 1928), ils sont aussi les premiers par l’importance de l’effort accompli : leur «Exposition des produits belges» de cette année en dit plus long que toute vaine parole. A OSTENDE de donner ainsi aux souverains de la vieille Egypte, une « maison d’éternité » définitive. Un décret, en ce sens, fut pris le 2 décembre 1931, et où sont désignés nominativement les rois et les reines dont Jes dépouilles auront accès dans ce Panthéon. Et la promenade des momies commença. Mais à peine les Pharaons étaient- ils installés dans la demeure assignée, que les égyptologues alarmés constatèrent, sur les momies, des traces d'une humidité qui, à leur’ sens, mettait en danger la conservation des corps. D'urgence on résolut -le retour au Musée. Et la promenade des momies continua. Des experts furent nommés; sous leur direction, des travaux furent entrepris; après quoi, ils conclurent catégoriquement que dorénavant lo Panthéon serait idoine à la haute destination qu'on lui avait fixée. Et les momies reprirent le chemin du mausolée. Et ce fut la troisième prome- , nade. ‘ Quelque temps se passe et voici, soudain que l'égyptologie pousse de nouveaux cris de détresse : les marques suspectes ont reparp et les Pharaons sont en menace de décomposition. Et dans une quatrième promenade, les momies retournent au Musée. Faut-il voir dans ces événements — r selon les théogonies égyptiennes — un « signe » par lequel, du fond de l’au-delà, les Pharaons font connaître que le Panthéon qu’on leur ménagea ne leur agrès pas ? En tous cas, désormais; les momies sans doute vont cesser d’être itinérantes — à moins qu'on ne se rallie au projet si rationnellement émis jadis par hotre éminent- compatriote, Jean Ca- part ; restituer les Pharaons au sol où ils dormirent tant de siècles, intacts dans la mort; leur construire, en hauts Egypte, dans la vallée des Rois, uns «Maison d’éternité» commune et grandiose, où' la pureté de l’atmosphère offrirait des garanties éprouvées et sûres de durée. Et ce serait là, pour les momies, la cinquième et dernière promenade, la bonne promenade. Firmin VAN DEN BOSCH. P. S. Si j’en croîs les documents que j’ai sous les yeux, au cours de l'inven- t.alro dressé en vue de la désignation des momies qui furént transportées et retransportées au Panthéon, des découvertes d'attribution a auraient été faites qui mettraient l’égyptologie en une posture un pou délicate. Né va-t-on pas jusqu'à dire qu’il faudrait en rabattre de la gloire artistique décernée au jeun* Tut-Ank-Ammon ! - Mais c’eBt là une autre histoire que j* vous conterai peut-être prochainement, si les renseignements initiaux s,ont confirmés.  Le chômage et la crise La statue de la sainte portée a bras d'hommes, dans la procession 1 qui est sortie dimanche. 1 y Uns jeune arniuons, Mlle Van L.euv.'cn- huis, a brillamment remporté le concours pour enfants. L’ACCORD BELG O-ALLEMAND L’accord au sujet du contingentement des charbons allemands a été remis sur lo métier. H ne semble pas, cependant, que le chiffre de ce contingentement, soit 45 p. c. environ, aura pu être abaissé, mais que, bien au contraire, il se pourrait que les négociations nouvelles l’aient rapproché de l'ancien pourcentage de 55 p. c. On se souvient, en effet* que les délégués de l’Allemagne avaient demandé des compensations pour les concessions qu’ils pouvaient consentir. Or, ces compensations devaient apporter à leur Industrie 21 millions de francs de commandes. Et, suivant des renseignements que nous avons recueillis, on n’a pu atteindre ce chiffre. On en serait même assez loin, s’il est vrai que les commandes que l’on estime pouvoir faire — on s'était adressé, pour celà, à la Société nationale des chemins de fer — représentent environ 12 millions de francs. Mais peut-être le dernier mot n’est-il pas dit ? CHEZ LES STENOGRAPHES Samedi soir et dimanche matin ont repris, dans les nouveaux locaux de l’Ins- Jtt'ÿ .<f e3 et Métiers, boulevard de 1 Abattoir, les cours gratuits de sténographie et d'anglais organisés depuis plus de trente an3 à Bruxelles par l’Asso- dation sténographlque unitaire de Bel- i gique, laquelle groupe le3 fidèles du sys- ! tème Prévost-Delaunay. Un grand nom-i bre d’élèves se sont fait Inscrire. Dans 1 chacun des cours de sténographie, théoriques et pratiques, et aux cours de langue anglaise, la première leçon sera reprise samedi et dimanche prochains, conformément au programme. » D'autre part, dimanche matin, au Palais des Académies, a eu lieu la distribution des diplômes aux nombreux lauréats des concours du jury central de sténographie, sous la présidence de M. Vlaemminck, directeur général de l’enseignement technique au ministère de l'Industrie et du Travail. RIEN N’EST BEAU QUE LE VRAI... Pour être efficiente une publicité doit être sincère. La clientèle l'a parfaitement compris, car elle continue d’affluer aux Grands Magasins de la Bourse où dans chacun des 87 comptoirs uq article unique est offert à 40 p.c. de La façade du Théâtre Luna-Park, place Salnctelette, qui s'ouvrira le 7 octobre. QUAND ON PASSE chez Hirsch & Cle, on est surpris de voir comme les chandails et gilets en bonneterie sont chics cette saison. La caserne d'infanterie a été baptisée « Caserne général Mahleu ». Voici M. Moreaux, bourgmestre’ d’Os tende, prononçant son discours, au cours d* la céré- ▼aleur. monle qui s’est déroulée à cette occasion. OCTOBRE La mélancolie d'un ciel engrisalllé et la tritesse d’une bruine matinale impressionnèrent l'aube de cette semaine. Les marrons sont tombés et leurs écorces hérissées de dards verdâtres Jonchent le sol des avenues. Les tramways bondés, montent et descendent comme habillés d’un léger et transparent cocon de brume. Déjà, dans les Intérieurs, pour vaincre l’humidité froide et dangereuse de ces heures de transition, les chauffages, allumés, préparent ces longues nonchalances d’hiver dans l’intimité des chambres quiètes. Pourtant, l’été fut si généreusement éclairé, si prodigieusement chaud, que l'homme ne se résigne que difficilement à supporter le retour des mauvais jours, de la froidure et de la pluie. Il espère encore en l’Automne et attend que de3 éclaircies, dans le deuil du ciel, permettent au soleil de ranimer la joie des fleurs et des êtres. LISTE FUNÈBRE Chaqâe jour, la liste des victimes de la circulation s’augmente de quelques noms. La France vient d’établir une statistique officielle des accidents mortels de la circulation sur son territoire. En 1926, la route a causé 2,089 morts; en 1927, 2,284; en 1928, 2,859; en 1929. 3,589; en 1930, 3,936; en 1931. 4,031, soit, au total, pour une période de six ans : 18,818 morts. La majorité de ces drames sont provoqués par les excès de vitesse et par j leurs corollaires, doublages, dépassements dangereux, en deuxième, troisième et même quatrième position, dans les I virages et en haut des côtes. IL Y A CENT MILLIONS D’ANNEES... I Le conservateur du Musée' d’histoire ' naturelle de New-York vient d’annoncer la découverte, par M. Bamum-Brown, curateur des reptiles fossiles, d’un squelette presque complet de nodosaure. Il y a quarante an3, on Ignorait encore qu’un pareil animal eût existé. Le premier spécimen fut découvert à l'énoque par le orofesseur Marsh, de l’Université de Yale. Le squelette trouvé par M. Bamum- Brown est presque entier; 11 ne manque qu’une partie du crâne. L’animal appartient à la famille des dynosaures, mais 11 est plus court et plus large. Le savant ; américain estime qu'l!. a dû vivre U y ' a environ 109 millions d’années. Voilà qui ne rajeunit pas notre planète ! HUMOUR ANGLAIS Au salon d’avantrgardc. — Votre toile est adorable, cher maître., C’est toute la poésie de l’aube qui y est exprimée. Comment l’avez-vous intitulée * •— Crépuscule î! Jusqu'à présent, les légères améliorations enregistrées dans quelques marchés 1 industriels, ne so sont pas traduites, dans 1 notre pays, par une sensible atténuation du chômage. Il y eut bien, de-cl de-là, quelques reprises, mais en général les effectifs des salariés en chômage restent : considérables. j II y a là un fait d'une réelle gravité ' qui doit d’autant plus retenir l'attention qu'il sc manifeste au début de l'hiver — à une époque où les difficultés de la vie sont plus grandes — et au moment où l'on constate, sous l’empire d'une politique de protectionnisme et do contingentement, critiquée par l'opinion et pour , le moins regrettable, un relèvement mar- ! qué du coût de la vie. I Si la situation du chômage dans le j Grand-Bruxelles est légèrement améliorée, du fait de quelques reprises dans des Industries saisonnières, du vêtement, de ia parure, du meuble, etc., les statistiques 'générales indiquent, au contraire, pour | juillet (le dernier mois recensé par le dé- jpartement de l'Industrie et du Travail), ! une aggravation du chômage. Les 173 caisses de chômage, groupant 863,000 affiliés, comptaient 169,41.1 chômeurs complets, soit 19.6 p. c., contre 18.7 p. c. en juin, contre 9 p. c. en juillet 1031. La progression est élevée non seulement sur 1931, mais sur juin 1032. Et il faut uoter que juillet est ordinairement un 'mois de plein rendement, en raison do la grande activité des industries du bâtiment, de la route, etc. Il y eut, fin août et septembre, un soupçon de reprise dans des industries textiles. La grève du Lancashlre suivit. Ce ne fut qu'un feu de paille. On annonce en effet qu'à Gand, centre textile Important, il y avait fin août 26,533 chômeurs complets, contre 20,426 en juillet. Cette aggravation est due en grande partie & la crise des fllaturcs de lin. Mais le chô- mage-'s'est aggravé aussi dans la métallurgie, le bâtiment, les transports, etc. Les nouvelles que nous recevons des usines métallurgiques et de construction du Hainaut ne sont pu plus satisfaisantes.  Un leader de syndicat nous disait: — Evidemment, il y a bien, par-ci par- là, un peu plus d'activité dans certains ateliers. On reprend quelques douzaines d'ouvriers. Mais c'est si peu. Sans compter que certains établissements sont à la veille de fermer complètement. Et il nous citait un important établissement de construction du Couchant de Mons, où l’on venait de « donner le préavis » à tous les techniciens, en ne gar dant qu'un chef de . bureau et un comptable.  En verrerie, en réfractaires, dans les industries diverses, le décalage est minime, tout à fait insuffisant. Un industriel des terres plastiques nous disait : — En briques spéciales, en dalles, etc., la demande de la saison estivale a été en dessous de tout. On n'a pour ainsi dire pas exécuté do grandes entreprises publiques nouvelles. Les administrations publiques ne savent mémo plus payer les fournisseurs. Il y a dos retards de liquidation de deux ans et plus. D'autre part, les industries métallurgiques, verrières êt gazières, elles aussi atteintes par la crise, n'ont demandé quo le strict nécessaire d* pièce» spéciales. Dans ces conditions, comment voulcz-vous que nous occupions nos effectifs complets? C’est tout à fait impossible. Voilà le moment d’entreprendre résolument une politique des grands travaux. Le canal Albert, c'est bien. Mais il y a d’autres besoins : des constructions, des routes, des ponts, des travaux d'hy- glèno. Que l’on suive l’exemple de la France, où le gouvernement adopte une politique d'équipement national. Mais n'est-ll pas question de passer à l’Allemagne des ordres du matériel mécanique, pour la dédommager de divers contingentements que nous allons lui imposer? Comprenne qui pourra! Mais il y a d’autres choses et qui sont non moins graves, à commencer par l’accroissement des charges Imposées aux pouvoirs publics, du fait de la continuation ou de l'aggravation du chômage. Nous voulons éviter de donner à oe modeste exposé le caractère d’une étude définitive sur le problème complexe et si variable des interventions en faveur, des chômeurs. Mais nous ne pouvons éviter de signale? l’émotion qui règne dans le salariat tout entier à ‘l'annonce de la transformation, sous l'empire des récents arrêtés ministériels, des modalités des Interventions. C’est de la documentation simplement objective. Or, il paraît certain, qu’au moment ob la vie ne cesse d'augmenter, en raison de la multiplication des mesures protectionnistes que l'on sait et que l’on ne saurait assez regretter, la liquidation des indemnités complémentaires attribuées aux chômeurs par les provinces et par les communes va devenir extrêmement difficile, si pas impossible, pour certaines administrations. Dès novembre, pour s'en tenir aux règlements établis par le gouvernement, Les combats de Moorslede Fraternelle du 2 mm régiment <Tarti!!ene a commémoré» i dimanche, à Tournai, les combats de Moorslede.
