goi^ire et cfo la «bale^r. dans m intervalle ■y $ ix semaines, & faire passer, m entier h h4at d’or i> ur > 1X0 alltage dé dix gtiammea ‘ r arg ^t. de cuivre eit de fer. Cet or, dont le „ r 1ï de revient est (Tu® toontnatché incrôya- L e (cinauantè fois mçfcna cher que celui .des mines), porte en Oui, 4 l’état physique, im ca- particulier indéniable. .xnals, fondu, il; est tovpo6$Ü>îe de le. distinguer de lx>r naturel, ainsi que cela a été constaté par des ohimiates 0j£p0rtSu peu de temps après, pour cause de sécurité, ie quittais le pays pour rentrer en France, î. Y€ o l’intention do faire.profiter ma patrie de ogtté découverte. J'arrivai à Paris* eu J848, aorès laRëvolütioav. LC pays n’était pas encore ^ais du .cKansgemcnt de gouvernement; on «ait inquiet, on ne savait pas comment les affaires allaient reprendre. Le moment m'était donc pas favorable pour, présenter cet or, qui vorvalt réhabiliter l'alchimie, si mal vue ; je dos en subir les conséquences. je me suis d’abord adressé aux hommes de science, aux hommes de finance, aux hommes de gouvernement.Je leur ai montré cet or pour qu’ils puissent se convaincre de sa. réalité, et leU r ai démontré les avantages pouvant résider de cette découverte pour relever nos finan- scs et le prestige de notre patrie. Je leur de-j ,nandai en même temps de -me procurer les moyens de poursuivre mes recherches, je n’ai pas pu me faire entendre, j’ai pensé alors qu’en dehors du monde officiel ou quasi-officiel, il me serait peut-être possible' de trouver un homme d’énergie, un. patriote qui eût pris .cette découverte en main pdiu 1 la mener à-bien, qui fût uin sauveur de la 1 patrie et un bienfaiteur de l’humanité. De ce côté encore, ce ne.fut que déception; je n’ai rencontré que des hommes" craintifs, sans initiative, pensant à; leiir intérêt personnel avant tout. ■ • Çes hommes en se, refusant de reconnaître le fait que je leur exposais se sont .montrés ingrats d'abord envers leur pays, puis envers finventeur,' qui s'était expatrié pendant quatre années à la recherche de ee trésor qu’il venait offrir à son pays, en lui refusant les moyens de continuer ses expériences pour lesquelles il avait épuisé toutes ses économies. A bout de ressources, il me fallait vivre ce- • pendant. En 1850, je dus abandonner momentanément cette découverte pour.me procurer des moyens d’existence et/je me «mis, à Grenelle, à faire des .portraits en plein-air. Avec ma nouvelle industrie, j’ai pu réaliser quelques économies qui me permirent de tenter de nouvelles démarches. Le 17 octobre 1853, j’ai présenté à l’Académie des sciences une partie de cet or artificiel avec ait petit lingot de. cet or fondu, pour qu’on en lasse l’analyse. Dans un mémoire accompagnant. mon envoi, j’ai rendu compte de ma dé- couverte.^t du procédé par lequel .j’ai pu 2'ob- tenir. J’ai fait connaître eiv même temps les motifs pour lesquels', faute de ressources et de moyens suffisants, je n’ai pu renouveler ici la réaction obtenue à Gnadalâjara. J’ai demandé que les moyens me soient fournis pour me penmetti'c de. reprendre, dans des conditions. analogues à celles dans lesquelles je me trouvais à Guadalajara, «nies expériences que j’offrais de faire sous la surveillance, de nos sommités scientifiques. Je n'ai pas éiê plus heureux que dans mes premières démarches. ■ Pourquoi ces hommes de science sont-ils res-. tés sourds à mes demandes? Ingrats eu même temps envers leur pays’auquel Ms risquent de taire perdre le bénéfice d’ame découverte dont ïimportEuncc financière est considérable, et en- tos moi qui ai donné, sans corririTÉer mon Vesctps et -toutes* les ressources- que ' mon 1 fcrava il* m’a permis d’ùtiliser, je n'ai même pas pu ob- im'r d'eux un rapport sur les expériences d’é- pime qoœ je leur demandais'dé faire, ils ont ' peut-être craint',: en paraissant -s'associer à unes ^travaux, de passer pour dés alchi- mi6f.es ; ou bien peut-être ont-ils jugé que les travaux d'un pauvre chercheur obscur, sans fifre officiel, no'méritaient- pas l’honneur d’être discutés par leur haute assemblée. • ' Cette science qu’ils représentent vient cependant, en 1905, de confirmer mes dires -sur les microbes minéraux' sur lesquels est basée ma théorie de Tor artificiel. Mor or possède toutes cjualités de l’or naturel. Aujourd'hui,,,après, soixante ans, on peut encore le «constater ; et je «mets, au défi nos plus grands chimistes, après, des expériences sincères et complètes, de.le contester. Confiant dans les résultats à obtenir de ma découverte, et convaincu des avantages qui en résulteraient pour mon pays, je veux encore dire A ceux- qui ont refusé Jusqu’à «maintenant de m’entendre : Donnez-moi les .moyens de tra- vailler,sous la surveillance de chimistes ayant titre officiel, et je garantis la réussite certaine. Vous aurez ainsi procuré à 1 notre pays des res- touyeiopéetie du SOIR — 1i mars 190 7 LE MOfS POLITIQUE Us élections en Russie. - Au Transvaal les. élections russes constituent un grand succès pour l’opposition, surtout pour te, groupe constitutionnel démocratique, dit « parti cadets », contre lequel la bureaucratie jj vai t cependant dirigé ses principaux efforts, durant la période électorale. Ainsi s’ouvre une Phase nouvelle de la grande crise, à laquelle jjous assistons depuis plus de deux ans. L’élite de la bourgeoisie, l'aristocratie intellectuelle des grandes agglomérations urbaines vont se retrouver en face du gouvernement, formant an groupement imposant, entre les droitiers Monarchistes, les timides octobristes d’une Part, la gauche ouvrière et paysanne, la ! .loueuse sooial-démocratie, lés rares socialistes- Mvoiutionnaires de l’autre. Les événements, depuis l’ouverture de l’ère Révolutionnaire, le 22 janvier 1905, jour- des Sondes fusillades sous les murs du Palais d mver, se sont succédé avec une telle rapi- ont eu ; un caractère si complexe; qu’il est; Mfi. difficile d’en dégager la genèse et l’orien- Mfion du parti démocratique-constitutionnel, - * victoire duquel nous assistons «présente- ! J!? n LLa curiosité des contemporains s’ostnatu- «lement portée vers les épisodes les plus vio-, jnts de lacrise-.soulèvementsagraires,révoltes soldats et de .marins,grèves politiques,mou- j^hents séparatistes., = Mais il ne faut pas ou- ^ - que la -plupart de ces conflits de races ou niasses socialesi parfois en opposition (no- uHnenit en Pologne, où nationalistes et révo- r ‘‘^haires se livrent une lutte acharnée), fu- claw> “ us des causes immédiates, très spé- hn' iy ^ ona P es et mamentanées.Ce n’étaient 166 r63t, ltats indirects du malaise initial dont souffre le peuple russe, les consé- du discrédit dans lequel était tombée Tsar r&ti ' e ’ a P rès l'Insuccès des anmées du oriJ 611 Mandchourie. ■ Dans son essence, la ch( <5 J™ ss é fut et est toujours un effort d’affran*- jj^^hèn-t, une éclosion tardive de Pesprit tq» Age 16 ’ luttant contre le despotisme d’un a-u 1 - ° r * ^ début de l’agitation, beaucoup sources considérables, qui loi permettront d’é-; quilihrér. son tyxdgeL de perfectionner sa défense nationale, de créer des caisses de -retraite et autres grandes œuvres humanitaires; de développer sous toutes ses formes notre fortuné nationàita.-S'il m résulte plus tard une cri- se monétaire, nous serons alors e>n mesure de la supporter. v ■ J lai rendu oompte de mes travaux dans la presse, par des brochures, par des conférences publiques. Des étrangers cherchent sûrement à les reproduire et A s'en emparer au profit de leur pays, où ils trouveront moins d'indifférence et d’ïh-gratitude que j*en ai trouvées dans le -mien;Nous ’lalssorons-nous devancer par des voisins concurrents qui viendront ensuite écraser notre commerce et notre industrie? Pour terminer, il faudrait que je vous donne le prix de revient de mes dix grammes d'or artificiel (cinquante fois moins cher que l’or des mines) ; que je vous parle de -mes traversées sur ,mer, de mon voyage au> Mexique, et que je vous dise comment je me suis créé là-bas Uçs moyens d'existence. Ce sera pour une autre fois, si vous le voulez bien. T. TÏFFEREÀU. LE SOIR 11 MARS 1901 EDIT. B FAITS DIVERS — Mortel accident à la note de l'Allée-Verte. Un ; offreux accident est arrivé ce matin, vers 5 heures, A la gare de l'Allée-Verte. Un ouvrier, Français Laanpman, chargé de'rattacher des wagons, a été pris entre deux buttoirs, et a eu là poitnLue écrasée. Le malheureux a expiré quelques instants après. Lampman était Agé de 30 ans, marié et père de famille. — Goutte, Rhumatismes, Obééltô, Olabôte, Neurasthénie. Guérison remarquable et rapide. Grand institut docteur Damman,78,r*ue du Trône, Bruxelles. Prend pensionnaires. Téléphone 7025.. —■ Les chevaux,nourris au « Sucravoine » sont vigoureux, dispos ot de belle allure. S’adr. Raffineries réunies, Forest-Bruxelles. Téléphones 4S0S et 4009. — Deux puisatiers ensevelis. On.écrit d’Arr Ion, 10'mars : Un grave accident s’est produit à Rocthe- range. Deux puisatiers, nommés Antoine Kel- ners et Joseph Crier, étaient en train de creuser une citerne près de rhabitation d’uri cultivateur. .. .. ‘Les deux terrassiers sè trouvaient à une profondeur de dix mètres à peu près quand les parois du puits se'sont effondrées subitement. Les deux malheureux ont disparu avant d’avoir eu le temps de pousser.un cri. Il s’écoula plusieurs minutes avant qu’on s’aperçût de l'accident.. Et l’on dut travailler presque une demi-heure avant de parvenir jusqu’aux victimes. Kelners donnait encore quelques signes de vie ; mais il a plusieurs côtes brisées; il porte en outre plusieurs blessures à la tète; son état paraît désespéré; Crier fût' retrouvé A l’état de cadavre : il avait la tête affreusement broyée. L’infortuné était marié et père de famille. ' ~ Ahonner-vous à la Lecture UmverseUs» i 4,rueci‘Arenberg, 10-ir.rau ou 2 Fr.yrrnoiô. t-ivre« et revues. Coud, spéciales pour prov. — Cliarbcimagés cle Manemont,dépôtp r Brux.G. F. Devis, 2, quai.Mariemont.T6]. 125G . — Société Générale Néerlandaise, assurances-vie, j-entes viagères,. 5, place de Brouclcere, Brus. La, .plus. importante des C ies hollandaises. 'J’arifs avau ta g. Conditions libérales. Tél. 3083. . — Accident mortel dans un charbonnage.. Gn écrit de-Gh-arieroi, .10 .mairs : •- . . Hier après-midi,'à la fabrique de briquettes des: charbonnages du Poirier, A Montignies* sur-Sambre, unvbuvrier était occupé à déchargée, des wagons dans.da attrémies quand tout à coup la porte d’un wagon 1 s’est ouverte, le frappant à la tête. et le précipitant dans 'la « trémie On> accourut immédiatement au- secours Mu. malheureux, mais, quand on' parvint à le délivrer, il avait cessé de vivre.- • C’est un nommé Victor Damibrecq, 37 ans, d’origine flamande, marié, père de 3 enfants. Sa femme est sur le .point d’être mère. - — RAOUL-LE-BOUCHER N'EST PAS MORT ! Venez le voir lutter contre son- terrible adversaire Antonich au Cinéma ; Américain, 36, Place de Bi'ouckere,- 36. — Ferme incendiée. De notre correspondant de Courtrai, 9,mars: Le feu a oomplètement détruit, hier matin, la ferme.Foulon, au Wezelhoek, à Wevelghem. Les habitants ont pu se sauver en passant par une fenêlre. • 'Las dêgAts s’élèvent A une vingtaine de mille francs. ^ MONDÂÜ5IÎÎS p r Poudings et Gâteaux. ~ EDEN-THEATRE- .Oemaruiez chez tous vos fournisseurs le Timbre-Cinéma: £5 de ces timbres donnent droit à l’entrée absolument gratuite A une des séances, entre 2 ih.‘ et 7 heunes. Rien ne surpasse le délicieux HASSELT FOVEL d'hommes éclairés ; membres des- zemstvos, professeurs, savants, bourgeois occupant des carrières libérales, pénétrés d’idées occidentales; s’étaient' fonmé un idéal de gouvernement déterminé, conforme aux conceptions actuelles, et respectant l'ordre social régnant en Europe : le régime constitutionnel. démocratique. Ces hommes qui, pins tard, rapprochés par les circonstances, devaient constituer le parti des cadets, cherchèrent A orienter, par leurs discours et leurs écrits, les aspirations encore mal précisées d’une grande partie de la société russe.'Le lecteur se souviendra sans peine de l'agitation généreuse et toute pacifique qui enfiévra les. grandes villes en 1905 : des cortèges interminables de bourgeois, d'ouvriers, d'étudiants, . de femmes accompagnées - de leurs enfants, rapprochés, coude à coude, en masses compactes, agitant des drapeaux! Chantant des? hymnes. libérateurs, manifestèrent sans armes*.dignes et-fiers, sous les veux, étonnés des Cosaques,laissés, sans instructions . répressives, par le gouvernement intimidé Presque chaque jour, sur tous les points dé l’Empire, des ingénieurs, des médecins, des avocats, réunis en congrès, en meetings, en assemblées, couvraient des pétitions de leurs signatures, sollicitaient, du Tsar X’octroi d’une : Constitution, malgré les vexations des officiers de .police, .malgré les rapports secrets des espions. Cette- exaltation rappelait, A certains moments, d’une façon étonnante, celle qui, -plus de cent ans auparavant, avait secoué là vieille‘monarchie française, à la. veille de l’ouverture des Etats-Géiiéraux. Les multiples manifestations de cette époque ne furent évidemment pas dues -aux seuls efforts des constitutionnels-démocrates. Les partis, mal définis encore, confondaient leur action, et l’on vit notamment-la bourgeoisie soutenir, de tontes ses forces, les efforts des groupes ouvriers, lors de la grève générale d’octobre 1905, dont le triomphe aboutit à la capitulation momentanée du parti des grands-ducs L’ükase du 30 octobre, créant une Douma d'Emtpire, eut pour effet Immédiat la formation nette des partis, et l'élaboration de leurs programmes. Tandis que lés monarchistes-démocrates, les partisans de Tordre rndral, petobrfs- tes et autres’ modérés .considéraient leur mission comme ’ terminée, et abnndonnatent les destinées de.«leur patrie au bon plaisir du Tsar, — CafiSulesBlahOhes. Infaillibles contre, toutes malati* * et infiaiû. des voles uiinaircs et do la vessie, maux do reins, urines troubles ou brûlantes,3 fr.Ia boite,par poste 3.10. Pharmacie des Croisades. 15 .r.d.Ci-oisades, Bi JU5S -Nord, — Un train en feu. On mande de Chambéry (France) : Un wagon de voyageurs a pris feu hier au départ do la gare de Lapraz. Les voyageurs, surpris par une fumée intense, eurent grand’pelne a faire fonctionner le signal d'alarme.. Le train put stopper sous un tunnel, et les voyageurs furent sauvés d’une mort certaine, mais ils portaient dé graves brûlures. — Les FOYERS CLA.MOND au gaz sont les meilleurs. BEC AUER, boulevard du Hainaut, 20. — Une association tVescrocs. On mande de Lyon Iprànce) : .Le parquet vient d’être saisi d’une imi>or- tante affaire d’escroqueries organisée par quatre individus, qui avaient monté dans le quartier Saint-Vincent, passage Gonin, dès docks pour appro-n nonnement d’épicerie. Un dépôt de 50,000 francs fait -par eux en banque suffit- A donner confiance aux fournisseurs, qui m'hésitèrent pas à envoyer des marchandises, qui furent revendues A vil prix. "Les quatre compères prirent ensuite la fuite, après avoir retiré le dépôt fait en banque. On ignore le chiffre dé leurs escroqueries, qu’on croit très élevé. Plus de 200 (protêts ont été faits hier matin A la mairie. On ignore l’élat civil de ces escrocs, qui étaient venus A Lyon sous de faux noms. — Lessive du Génie, poudre à laver extra, ne' fais.pas de toi tau linge. Vente û s bon.épic.et drog* -- VoilureH d'cufuntM. lient, «souvenu enta- logne. C'h. Aroustein et- Cl»,14, av. l,ouiso, Beux. |ai fl I 11 I fT a» sauternes. Ag. gên r , lil aiH'LI L LL S Tb.Vervloet. Brûx. — Le drame du rapide de Turin. — Une ar restation à Bruxelles. Nos lecteurs se souviennent de la tentative de meurtre dont fut victime, le 12 -janvier, dans le rapide de Turin à Chambéry, une Anglaise, miss 'Low. Celle-ci, qui a subi dans T-hôpital de cette dernière ville l’opération du trépan, est Actuellement Téta- blie. . - ■Le signalement du coupable fut lancé dans toutes les directions. En Suisse, en France, en Italie plusieurs arrestations furent opérées, mais aucune me fu>fc; maintenue, miss Low ne reconnaissant dans aucun- des individus soupçonnés son agresseur. Hier on recevait, au bureau de la police judir ciaire de Bruxelles une lettre anonyme disant que l’auteur do l’attentat sur -miss Low était en Belgique, qu’il se rendait souvent A lq Poste centrale pour retjrer des let'ires et qu’il devait habiter rue du Pélican avec une femme. On se livra aussitôt A une enquête, et l’on apprit bientôt qu’en- effet un Italien, se faisant appeler Antonio, était venu; s’établir, il y a une dizaine de jours, avec sa femme, une Anglaise, dans u-n appartement garni, rue du Pélicam. Le signalement que les voisins donnèrent de l’étranger correspondait assez bien A celui du criminel fugitif. La maison fut surveillée. A certain moment, la femme d’Antonio sortit, laissant la. porte de la rue entre-bâillée. M-, Claessens, officier de ipoiice, et- les agents qui raccompagnaient en profitèrent pou-r ’en- trer, monter à l’étage et arrêter.• .l'étranger,' avant que. celui-ci eût ipu, communiquer avec sa femme.’, - . : . • On- perquisitionna dans l'appartement et l’on trouva une correspoudance assez volumineuse en anglais -et -en italien, -une (publication de mariage en anglais, une magnifique montre en 1 or, u:ne chaîne garnie de ipierreries et un bracelet. D’après :lcs papiers saisis,’l’étranger se nomme Antonio Andalo et est originaire de Ravenne. -Il s’est marié récemment A -Londres. Sa femme ne connaît pas le français et il a fallu recourir A- un interprète pour* lui poser les questions nécessaires A son identification: L'interrogatoire qu’elle a subi, ainsi que son maTi, n’a -porté;- du reste, que sur -Titinéraire qu’ils ont suivi pour arriver en Belgique et sur la iprovenance des bijoux. Antonio Andalo a déclaré qu’il avait exercé A Londres le métiér de garçon de café et qu’il faisait aussi le commerce de nacheter les.reconnaissances des prêteurs sur -gages.. C’est ainsi qu’il explique comment il -est en- possession des bijoux trouvés dans ses bagages. Sa femme, Nelly Penbertoh, tenait-, A‘Londres,, un débit do tabacs. -Elle a -cédé son commerce, et l’argent qu’el-le -en a retiré a servi A ipayer leur voyage de noces--en France et en Italie. Quoique interrogés séparément, le mari et la femme ont fait des déclarations qui con- cordent* absolument; Ils ignorent encore le véritable motif de leur arrestation. Leur photographie va être transmise sans retard A miss Low. -- ia«awfJÆoa'.wjij les socialistes, enivrés par leurs récents succès, devenaient de pl-us en plus violents, multipliaient 1-e noanbro des grèves politiques, et' proposaient -de mettre un terme aux hésitations de Nicolas II, par la révolte à «main armée. Do cotte époque- date, en somme, là rupture entre ouvriers et cadets. Ces derniers redoutaient. les progrès de la classe ouvrière,plus , exaltée en Russie que partout -ailleurs,'par l'excès même de -sa misère. Ils se rendaient également compte que l'autocratie préférait noyer une insurrection dans le sang que de lui céder d’une lig-ne. Les tristes journées de Moscou (décembre 1905) confirmèrent ces prévisions pessimistes. Les cadets cherchèrent donc à poursuivre le succès de leur cause par les moyens légaux. Mais leurs efforts furent inutiles. A leurs discours ardents, généreux ot patriotiques le ministère Goumykine opposa l’inertie de son irresponsabilité ; A -leurs protestations indignées au sujet des massacres d'intellectuels et des « pogroms », le général Pavloff — depuis assassiné — répondait par des ricanements. En juillet 1906, la Douma fut soudain dissoute. et le manifeste de Vyborg demeura sans effet; Depuis lors, il semblait que le parti constitutionnel fût frappé dé mu-tisme. U-n silence farouche succéda aux agitations oratoires.Plus de meetings, de réunions publiques, de cortèges. Le gouvernement les interdisait tous avec une rigueur impitoyable. Alors s’ouvrit ta période do lutte à outrance entra les socialistes-révolutionnaires et le •gouvernement, lutte que la campagne électorale ii.’a pas interrompue, et qui dure encore A l’heure actuelle. Dans ce duel, la bourgeoisie ; ne put que s'abstenir. Certes, elle ne plaignait pas la plupart des victimes: choisies paurni les plus fidèles soutiens du despotisme, elles s'étalent signalées par la cruauté de leurs actes répressifs. Mais cela ne voulait ni hé pouvait approuver, en -principe, les procédés du terrorisme. L’attentat politique, bien, que s'expliquant dans certaines circonstances, a on soi quelque chose d’odâeux et dé révoltant. Tantôt l’exécuteur se trompe de victime, tantôt une bombe, en. éclatant, éventre une pauvre ménagère aillant aux provisions, ou quelque enfant jouant sur le seuil dé éa demeura. La patrouille affolée, que vient de dëoimer l'explosion d'un engin, tire, au hasard, dans la foute En attendant, )’italien c\ sa femme resteront .détenus, mais jusqu’à présent il n’y a contre Antonio d’autre présomption qu’une jessem- blaace assez v^ague avec l’autèur de la criminelle agression du rapide de Tarin, et il se peut qu’il n’y ait àu fond de tout cela qu’une basse vengeance. , —incendie.—Cordonnerie dosAugustins, 25, ihô St-Michel. Liquidation toutes chaussures in#rii rn Nouilles et macaronis WC.ll.tLn frais aux oeufs — Les vols à la Bibliothèque des Beaux-Arts de Paris. Nous avons dit hier que M, Thomas, l'indélicat fonctionnaire des Beaux-Arts, avait pour amie une domi-mondaine. Une perquisition a été faite hier au domicile de cette per- soiune. L'enquête à,démontré que M, Thomas lui avait remis plus de 200,000 francs, et, pour le faire, il avait dû commettre de nombreux détournements que l’on estime à l’heure actuelle à plus de 500,000 francs. On est convaincu maintenant qu’un lot assez considérable de dessins ont été vendus par l’entremise d'un courtier A un libraire de Munich.  L’EAU CHAUDE EST UN TALISMAN — Les drames de la mer. Une dépêche de Rotterdam dit qu’on trois-mAte, dont Ton ignore le nom, a péri dans la nuit de vendredi à samedi, près de.Nl-euwediep, au Nord do la Ilolland-e septentrionale. La mer a rejeté sur la plage les cadavres do trois jeunes marins. D’autre part, on mande de Londres qu’hier matin un steamer espagnol. VAustria, a sombré au large de Saint-Yves (Cornouailles). Vingt personnes de l’équipage ont atterri* dans un canot. Un marin a été noyé. — Rien ne surpasse en finesse un aulhont. Martini et Rossi l’un d. rares Vermouth ven.direct 1 do Turin. . — M. Jean Vanden Vinne, tailleur i oui* dames» prévient sa nombreu-e clientèle que l’ouverture de sa maison 59, rue du Marclié- aux-Poulets, ne se fera que le 16 mars par . suite des grands soins apportés à. la confection des modèles. — Le mauvais temps. Le mistral souffle en tempête depuis hier matin sûr la rade de Marseille, rendant très difficiles en certains endroits des quais et môles, les manutentions de marchandises. 'Plusieurs navires, notamment le Formosa, venant de Buenos-Ayres, et le courrier anglais le Monoolia, venant de Sydney, ont dû chercher un refuge à Lestague. Do nombreux passagers du Mongolia ont été transbordés A quai -au moyen de remorqueurs. A la marine et au pil-otage, on ne signale aucun sinistre. En ville, la bourrasque a causé plusieurs accidents, dont un mortel. Une cheminée s’-e-st abattue sur un ouvrier, qui a été tué. — La mort d'un prophète. On annonce la mort du docteur Dowie, mieux connu-sous le: nom de prophète Elle. Il fut le fondateur en Amérique d’une nouvelle secte religieuse et jeta les bases d’une ville, appelée- « Nouvelle Jérusalem ». où vinrent s'établir tous les adaptes de sa religion. (La communauté 'était florissante lorsqu’un beau jour, le prophète Eiie perdit tout l’argent.de "la secte dans des spéculations malheureuses. Il tomba gravement malade, et ses derniers fidèles se détournèrent dé lui. Il avait été-transporté ; quasirmourant-en Angleterre. , ■. — La fin. d'une avare. On mande de Mexico (Mexique) : ■■■ Mme Marie Jésus N-egret de. Gazman, soeur du général Pedro-Romulo Negreto,. a .été 'trouvée n; orte, hier,* cl ans -une chambre du plus pauv-re quartier de la ville. Gette chambre était .d’une saleté repoussante..Une paillasse, une vieille chaise et quelques -ustensiles de rouisin e en faisaient -tout l’ameuhlement. Néanmoins, comme le- bruit courait que cette femme éiait riche, la police a fait une perquisition' et a trouvé, cachée un peu dans tous les coins, une somme de 25!000 dollars eu or, .argent et billets de banque. Elle ■ a trouvé aussi'des -livres de banque établis sant que l’avare * avait 30,000 dollars déposés dans des établissements. financiers du Guatemala. . La police procède aussi A une enquête sur la mort do cette femme, survenue dans des ■ circonstances des plus mystérieuses. Le bruit court, en effet, qu’elle aurait- été assassinée, et que les meurtriers se seraient emparés d’une somme de 6,000 dollars. — Avant de vous assurer sur la vie demandez les tarifs de l’Equitable des Etats-Unis, à Bruxelles. iparce que cette puissan.'e Compa.trnie distribue annuellement tous ses bénéfices A ses assurés. ;» —- Luccrna,: chocolat au lait, suisse. Grand concours, plus de 100,000 francs rie prix. 145, rue Royale. LA LOI DU PROGRÈS Cétait facile à prévoir : la science, une fois de plus, triomphe de l’empirisme. La terrible épidémie grippale que nous traversons et les graves complications puinnmaires qui lui font cortège ont permis de mesurer les effets de la nouvelle méthode de traitement des bronches et des poumons par l’oxygéae naissant. Il résulte manifestement des observations qui sont faites chaque jour, que les" Pastilles Soler jouent un rôle modificateur absolument remarquable dans les processus de cette gravé maladie infectieuse qui fait en ce moment d’innombrables victimes. Les expériences faites, tant A Paris qu’en province, ont .porté sur un grand nombre de cas, les uns pris au début de l’attaque, les autres en pleine évolution de la maladie. la grippe a littéralement avorté chez les malades de la première catégorie qui n’ont connu que des symptômes légers, un peu do courbature, quelque maux de tête vite disparus, peu ou pas de fièvre ; dans les cas de grippe infectieuse, ù forme grave, les Pastilles Soler ont arrêté les effets virulents du. bacille de Pfeiffer et aucune complication dangereuse aie s’est produite. ; Cotte action énergique des Pastilles Soler, ce pouvoir microbicide considérable leur valent de détrôner aujourd’hui tous les remèdes employés hier contre les affections des voies respiratoires. Ceci tuera cela : c’est -la loi du progrès, devant laquelle s'inclinent tous ceux qui sont conscients, éclairés, partisans des conquêtes scientifiqwes nouvelles,et contre laquelle résistent, comme toujours, les attardés, les ignorants,les conservateurs obstinés des vieux systèmes.  On ne -peut -nier aujourd'hui le pas immense qu’a fait franchir à la thérapeutique l’admirable découverte du Laboratoire Soler. Désormais, tous ceux qui tousseront et seront menacés de bronchites, de grippe, d’angines ou d’autres atteintes à la gorge ou aux bronches ne devront pas oublier que ce sont les portes et corridors par lesquels les germes infectieux pénètrent dans les-poumons et y exercent leurs ravages mortels. Avoir toujours sur soi une-boîte de Pastilles Soler par ces temps d'épidémies, variole, in- fluenza.fièvre typhoïde, c’est se prémunir contre de redoutables invasions microbiennes, c'est se vacciner en - prévision des contagions imminentes. , . - * Docteur E. STËPHANE. : ■ N.-B. — Les Pastilles Soler, n’ayanl pas d'équivalent en pharmacie, ne peuvent cire remplacées par aucun autre produit. Dépôt * principal à Bruxelles : Pharmacie J.-L. Meur, 148, boulevard, du Nord. Dépôt général des Pastilles Soler pour la Belgique : Pharmacie" Vivario, 50. rue* * de 1 l'Université, Liège ,. A Anvers, MM. De Beul, Bréedenraedt et Comem, 24, Marché aux Souliers ; à Gand, M. Dem?or ; A Tournai, M. Delcuve, pharmacien, 46, rua de Courtrai. 1 fry 50 la boîte dans foutfis, les-bonnes pharmacies. ■ . ■■ ! ' — JSport Courses à Forest . Lundi .H mars, à 2 heures. --Nos pronostics : Prix do la Reine-Marguerito. —Jiole. Pacha. ' Prix Débardeur. ^ Rutitant, Mépluslo. ' Prix Dôux-Sous. —• Ec. Brugmiuin. Ec. Ashman. Prix de Mars. -— Grenaille. Croix-Rouge. * Prix Carabinier. — Forest, M.vrlo. . ■ Handicap d’Ouverturs. -r- Ec. Ribaucourt, Ec. Ashman. Aujourd’hui, A 2 h. 112. coursas A Lae.tsa Le match franco-belge Nombreuse et.brillante assistance hier soir au match d’escrime franco-belge. La victoire est revenue A l’équipe française, qui a triomphé au fleuret .par*30 touches contre 43 à l’équipe belge. ■ • Voici le détail des résultats : MM. Lucien Gaudin, 8 touches ; D; Beau- raia, 9 touches ; capitaine Sénat, 10 touches ; G. -Dillon-Kavanagh et J. Delannoy, 16 touches; P. Das-chepper, 18 touches: SS N AVE-MIGNOT Machines à coudre White. XX&îZrxXSiîS&BSEi innocente. ■ Qù; d’ailleurs, doit s’arrêter cette lutte .meurtrière? A quoi peut-elle aboutir? Le présfet, le général assassinés sont - i-mmé- dialenveïnt remplacés et leurs successeurs tentant d’éviter un sort tragique en sévissant contre les révoltés avec plus de rigueur encore. Des deux côtés, -les ressentiments, les haines s’exacerbent. Le terroriste condamne indistinctement colonels de gendarmerie, adjoints de police, dragons,"'agents, portiers, chargés de protéger les défenseurs de l'autocratie, il se voit obligé d'exécuter sans délai l’espion qui le surveille, le faux affilié qui cherche A le trahir. De son côté, le gouvernement réagit avec une cruauté croissante, exiie, emprisonne, crée les tribunaux militaires de campagne et traîne au gibet par douzaines, ses ennemis et ceux qu’il suspecte de l’être. Pour pouvoir couvrir les .frais de sa mission terroriste, le socialisme révolutionnaire a dû, en outre, avoir recours au vol à -main armée, exercé de préférence au détriment de l’Etat, mais très souvent aussi .au préjudice de simples commerçants* ou rentiers. Des brigands profitent de ces circonstances pour infester les campagnes et Los abords des voies ferrées. On conçoit qu’en présence d'une situation aussi anarchique, les partis bourgeois évolutionnistes et surtout les cadets, ne pouvaient qu’assister passivement A la. guerre féroce engagée entre terroristes et réactionnaires. On a conclu de .leur silence qu’ils étaient en. proie A la plus complète démoralisation, le. gouvernement russe était mieux averti, n a tout fait pouir empêcher, les cadets de vaincre aux élections présents, il* leur a même refusé la reconnaissance officielle <le leur parti. On. a eu la surprise heureuse de constater l’Inanité de ses efforts, malgré les actes de corruption, de pression et même les menaces. Quel sera le rôle des canstifutionnels-démo- crates au sein de La nouvelle Doumaîlls ne peuvent guère espérer vaincre les résistances du Tsar, de la oa-marilla des grands-ducs, de la bureaucratie, de tous les agents du pouvoir, Irrités, aigris et encouragés A la réaction, par vlngtrsix mois do lutte, victorieuse en somme, contré 'toutes lés oppositions. Ils ne peuvent non plus se ronger aux côtés des révolutionnaires, leur étant* opposés en 'principe et ne voyant cfailteurs aucun salut tdàms Tapped aux armes contre l’autocratie, du moins provisoirement. Il serait à espérer que ce parti, LE l¥SBR0!R CONTE INEDIT .' I — le comprends, Marcus, ta joie ae "Vivre, ï Tu fais battra le cœur des femmes, réfléchir les hommes. Ton froait connaît déjà le poids d'une couronne de lauriers. J’approuve ton esfpoir, heureux Marcus l Le lieutenant de César prit la main du proconsul Servius : — Je puis vous confier (fue je rêve les gloires le plus important de la nouvelle assemblée, celui dont l'attitude décidera du cours ultérieur des événements, pût dompter héroïquement ses impatiences, _ ses légitimes colères, temporiser, énerver par d’incessants, assauts. : l’inerte absolutisme, ' lui arracher peu à peu l d-es concessions et bâtir sur ces premiers fon- dcniente un édifice de revendications nouvelles. Pour que la nouvelle Douma pût jouer un rôle iplu-s efficace et «moins déclamatoire que da première,*'il faudrait, en d’antres termes, •qu’elle fît preuve d’opportunisme. Malheureu- sementv il est à peine imaginable que cette assemblée -disparate de cinq cents députés, réunie dans des conditions anormales, d’avance en lutte aux dédiains du monarque, à l’hostilité du cabinet Stolypine, puisse se -maîtriser à tel' point et faire preuve d’une suffisante sou- ! plesse politique. Elle y parviendrait peut-être, guidée par la voix éloquente et persuasive de quelque Mirabeau. Encore cet homme d’Etat ne sutril pas toujours dissimuler ses colères ; et il y a lieu de craindre qu’une réponse enflammée «A quelque Dreux-Biézé moscovite, aurait pour son auteur des conséquences que ■l’orateur français, n’eut jamais à redouter * •* * ■ La constitution du Transvaal an -colonie anglaise autonome est, depuis quelques jours, ma fait , accompli. Après avoir, pendant près de trois ans, étonné le monde par leur vail- (lance, et leur ténacité, les Boers comprenant l’inutilité d’une plus longue résisiariee, s’é- taiant avoués v.aincus, -par le traité de Veree- niging (31 mai 1902). L’on aurait «pu cfroire que cette soumission n'était qu’apparenté et que les héros du *veld»i rompus à toutes les fatigues et A tous les dangers de la guérilla, guetteraient la première occasion favorable pour se soulever contre leurs nouveaux maîtres. L’Anglais n'-était-il pas l’ennemi séculaire, devant lequel leuns aïeux avaient dû reculer peu A peu, des bords de l’océan vers les «plateaux déserts de T intérieur? La lutte avait été nationale; adolescents, vieillards y avalent pris part avec une ardeur égale. Isolés dans un vaste pays hostile, l«es mercenaires de S. M. britannique aveint usé de rigueurs impitoyables, armant les Cafres, brûlant les fermes, parquant les femmes et les enfants dans les camps de « concentration; ». Les Boers pouvaient-ils, après tant de cruelles épreuves, après la perte de leur liberté, pardonner A tes pins boutes. Depuis mon retour de Bretagne, j’ai retrouvé Rome plus belle, plut grande: le mur de votre ancêtre faisait uaa ceinture trop étroite à lu première cité d« monde; et César, démiurge admirable, a réalisé ses plans d'harmonie en transformant le» marais du Champ de Mars en -palais-, en jardins. Mais bâtir des temples, assurer la paix romaine, est-ce suffisant T Nous n’avons pltu de Barbares A combattre,et nos légions s'am<A- iissent dans l’inaction. — Enfant, tu ne doutes point de mon patriotisme, et c’est pour cela que je te dis : l'Empo* reur est un- sage. -Il y a d’autres batailles à limer dans la vie. L’emtpereur Antoninus ruina nos tyrannies séculaires. La quarte qu’il viehl de promulguer est une sauvegarde pour 1* peuple: les esclaves, les veuves, les orphelins. 1 Elle Testera une assise de justice sociale dans lés siècles qui viendront, et c’est une victoire qui vaut celle de Scipicn l’Aîricaiii. Le jeune homme écoutait-, étonné, ces paroles nouvelles pour son esprit. Il se laissait séduire par l’éloquence de son compagnon et le charme du paysage qui les enveloppait loua deux. L’Anio glissait doucement entre les riva» où des villas mêlaient leur grâce à la -mobilité harmonieuse des arbres. Tibur, au loin, s'ha^ billait de feuillage et le tenmle rond de >la Sybille érigeait ses colonnes délicates au-dessus des cascades qui riaient et bondissaient sur les roches. Les deux hommes s’étaient engagés dans une avenue au fond de laquelle se détachait la maison de Servius. — Vous venez de -m’apprendre, reprit Marcus, dans quel sens doit s’exercer l’activité* d'un citoyen, et quel idéal peut remplacer l’idéal de nos pères, mois vous ne me dites point, illustre ami, pourquoi vous gaixlez, en ces temps paisibles, un. visage toujours soucieux ? — Flavie est menacée du même mal que sa mère ! — J’ai quitté la légion hier ; j’ignorais que Flavie fût souffrante ; ma première visite sera pour elle. — Oui, viens le voir. Ta gaieté, ta jeunesse la guériront. Il-le faut. Flavie est toute ma vie. Que me font la gloire, la-puissance, la richesse, sans elle ! Toujes les forces accumulées, toutes les joies réunies » me paraîtraient iiintiles,' odieuses, si je n’a«vais pour les éclairer ©èl* amoair jailji de moi-même, ma fille 1 T,. : •' ' ; .ii ' ■ La. fille de Servius sommeillait daus sa li-, tièi'e, gardée par Liger le -Lybien. L'esclavê- écartaiii les rideaux souples, et. d’un- -rnouve- nient rythmique, agitait un éventail.'il se -pem cha.lt vers la' dormeuse et l’écoutait respirer,, puis it murmurait des mots barbares et regardait -le ciel. ..Devant eux, une nappe.d’eau luisait, et -de* cygnes creusaient u-n sillon où le soleil semait un or-fluide et chaud. Les pins de la;berge trouaient de leur ombre la soie fraîche* et mouvante du bassin. L’automne enfant commençait déjà son œuvre, et, sur les coteaux qui fermaient- l'horizon,parmi les vergers et les vignes, posait des broderies de ouivra et d« eorai-1. . ' La douceur de l’heure réveilla la* jeune fille, et elle surprit le Lybien dans son attitude mys térieuse. Elle le'questionna : — A qui t’adresses-fu ainsi ? — A Dieu. —, Et que lui demandes-tu-? . — Votre -guérison, votre bonheur. * Hélas ! ; Liger, les dieux sont sourd-s, et j« . mquiTai bientôt... Ne t’attriste (pas, voici inoth père. ', **' Un homme de haute taille ^traversait une allée de lauriers-roses.^ Il s’arrêta'devant F7ar vie, l’embrassa et s’inquiéta de sa santé. — Je vais bien, père, et vous, pourrez-dans , quelques jours m’amener à l-a *viüa-JHadrianai- Je voudrais aussi conrfiiître les temples de Sé;- rapis et d’Autinoüs. Cccilia m’assure-qii’iià sont merveilleux. Quels soiit vos projets* père? . - — Nous irons -sur -les bords de la froide .C1H tu-mne, où viennent boire les blaues taureaux de VOmbrie. Aux ides de juillet, nous partirons pour la Gaule narhonnaise et nous y ines« ferons jusqu'à la an- de mon tproconsulâtî' enfin nous reviendrons ici, et me quitte^ xons plus l’Italie. ’ — Non,.jamais! appuya la jeune patricienne. Tibur est un éden. Et quelle terre serait préférable à une descendante des -Sabing quan<L pour elle, -la clepsydre chantera les suDrèmêît mlautcs 1 Un- accès de toux l’interrompit. — Rentrons, ordonna Servius. Sur un signe, des porteurs se présentèrent, D’u-n pas cadencé, ils marchaient, 'soutenant sur leurs épaules île frêle fardeau. Le procqn-, sul se souvint qu’il avait rapporté de Rome un bijoux précieux; il le mit dans les doigts de l’enfant. . '• ;; ;—Vous me gâtez, père... Sa. ciselure est fine, ' cependant j’aime mieux me contempler ddni : : wrw w maasamw—^mi ' î leurs dominateurs et oublier de sitôt le passét- Guidés par i-es sages conseils de leurs gêné- • raux-diplamates, ce fut pourtant à ce dernier parti qu’ils s arrêtèrent, denna«ut ainsi, aux peuples trop chauvins, un exemple remarqua- - ble de ban sens et de ,-pondération empreints . de fermeté, de résigna tien héroïque. \Par.ieur.-i attitude loyale, qui «ne se démentit pas un instant durant les cinq années de silence ' re* eueilJi qui suivinmt la guerre, les Transvaa«- ■ liens hâtèrent -la réalisation des pro-messes qui leur avaient été faites lors de la conclusion: tto ta paix.' Répondant à la bonne foi par la cour flan.ee, le ministère libéral anglais a posé ua acte que nul. autre gouvernement contemporain n’aurait osé aecomidiir dans des conditions semblables, il rend au «peuple vaincu d’hier une liberté analogue à celle dont it jouissait au temps de son indépendance ; il confie les «destinées de la nouvelle «colonie A un Boer, non à quelque transfuge, rallié,à cau se anglaise dès le début de la -campagne, -mais ■ au général Botha lui-même, autrefois l'un die ses ennemis irréductibles, ; qui chassa maintes fois devant lui l'élite des armées anglaises, saisies de terreur. Nous croyons bien que seul le peuple anglais était -capable de -montrej* à la*, fois tant de finesse et dé générosité, courtoise, et. certes U ne «pouvait mieux agir pour gagner l’affection, de ses anciens adversaires. Pleins de courage et d’espoir, les. Boers ont im-médiatement profité des circonstances pour faire preuve de vitalité. Au grand dépit de la presse conservatirice, le parti populaire nati-o- nal ou « volkspartij », en lutte sur le terrain électoral avec les « progressistes » de la région. minière, a conquis trente-sept sièges et «possède ainsi la majorité absolue dans la nouvelle assemblée. Le choix du général Botha comme premier ministre nous parait, très heureux. Populaire par ses exploits sur les champs de bataille, il se rapproche des Anglais par certaines «affi/nH tés, et il a «montré déjà de réels talents d’hom- me d’Etat. Il est à souhaiter aussi que la colonie-seau* du fleuve Orange, qui partagea s>i nohlemen* les infortunes rie sa voisine, jouira bientôt de» mêmes libertés et d-e droits aussi étendus. - ... Frans VAN KAf^CBN
