PALAIS DES BEAUX-ARTS Stnnedt 6 mots 1943, i 19 h, LÉ CENTRE NATIONAL D’ENTR'AIDË AUX PRISONNIERS BELGES présente UN UNIQUE GALA NOS ARTISTES JOUENT POUR NOS PRISONNIERS STAN BRENDERS ET SA GRANDE FORMATION Le Quintette du Club Rythmique de Belgique Lise COLINY Elyane NARCY et tous les meilleurs chansonniers bruxellois. Location à METROPHONE, JS, rue des Fripleri, — Tél. 17.61.21. Au PALAIS DES BEAUX-ARTS. — Tél, 11.13,74 • 11.13.75. LE SOIR SERVICES BERLINOIS i 79-80, Zlmmorslraise. Berlin, S. W. 69. Tél. 17.16.S6 SERVICES PARISIENS i 1, boul. Maleeherbe*. Parts (8'). Tél. Anjou 11.90 57'"" ANNEE. — N" 50. • unes 60 c: En province t 75 cm. REDACTION t 21, PLACE DE LOUVAIN, BRUXELLES TELEPHONES i 17.74.60 et 17.77.50 (20 llgn»») COMPTE CHEQUES • POSTAUX N» 713.234 EDITION DE LUNDI r MARS 1943. 1T HEURES SOCIETE EUGENE ŸSAYE A, 8. B. L. PALAIS DES 1 BEAUX-ARTS LES GRANDS ARTISTES EUROPE EN S 4 CONCERTS D’ABONNEMENT Dim. 14 mars, 20 h. 30 LOLA BOBESCO Samedi 3 avril, 17 h, 30 JANINE FOiiRNIEB Dim. Il avril. 20 h. 30 TERESINA Dim. 2 mal, 17 h. 30 FESTIVAL GRIEG M À I DIVERS RECITALS LOCATION i VHIAMONT t 25, RUE DE LA BEGENCE. TEL. 1 12.08,12. PALAIS BEAUX'ABTS t BUE HAVENSTEIN. TEL. i 11.13.74. llllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllll QUELQUES JOURS EN HOLLANDE (2) Quand les vaches néerlandaises paissaient sur les rives de La Plata Amsterdam, février 194,1. une diminution draconienne de l'élevage. ftE nçst pas offenser nos amis néerlan- La cheptel hollandais, déjà condamné d'ail- Cj dais que de sourire de la naïveté avec leurs par suite de l'inipossibilité d'importer laquelle quelques-Uns d’entre eux — les produits nécessaires à son alimentation, de savoir comment leur pays pourrait écou- blés hécatombes : des trente-trois millions lcr le « trop-plein » des produits agricoles de poules recensées en 1940, il n'en subsis- qm prenaient auparavant le chemin des tait plus que trois millions en 1942; les lies britanniques. Hâtons-nous d’ailleurs neuf dixièmes d'entre elles avaient donc d'ajouter que cette illusion d'optique — car. disparu, sans dommages, d’ailleurs, puisque c'est de cela, au fond, qu’il s'agit — fut deux à trois poules — nous a-t-on assure— partagée, a l'époque, par un bon nombre dévorentmitant' de céréales qu'un être hu- dc continentaux, lesquels s’imaginèrent de main. D'une manière générale, chaque ter- bonne foi avni:,découvert, dans les cxcé- me ne peut posséder plus de dix poules; par dents de produt (s agricoles néerlandais, un tolérance, les établissements plus impor- antidotc au blocus maritime... . tants peuvent aller jusqu'au maximum de A la vérité; il n'y a'qu’une branche, une 15. D'autre pari, des dérogations ont été seule, de la .production où. l'économie agri- consenties en faveur des stations d’élevage cote néerlandaise était authentiquement et et de reproduction, a/ln que celles-ci soient fondamentalement exportatrice, à savoir le en mesure, — le jour où, d’Ukraine où domaine horticole et spécialement celui des d'ailleurs, se présenteront de nouvelles pos- produtts maraîchers. ’ sibiiités d'importer — de reprendre leurs Cette distinction, qui peut paraître — fonctions traditionnelles dans les plus nous nous en rendons bien compte — un courts délais possibles, peu sibylline, sera mieux comprise quand Le contingent des pores, pour sa part nous aurons dit que la Hollande importa n <„ au èrc été vlus évarané « Seul th rn' en 1938 un million huit cent mille tonnes ”>,0,?“f",' 5 ,r *£f; * ,f c " Z°~ de céréales panijiables et jourragères — soit nommes » dlLiit m 9 alicfeu^ilnt P /p, rfnl* 659.000 tonnes de blé, 200,000 tonnes d'orge, 50.000 tonnes d'avoine et 900,000 tonnes de mlrr héirt nui îVf on»A*,,??;' maïs - n quoi s’ajoutaient 150,000 tonnes f de tourteaux et 700.000 tonnes de fruits fi 0 / jnnnrm ™rt S nHnîî*'n ( ? l î million 800,000 en vie avant la guerre. portattons Ç[UG l(l tiOlUtflCle dVQlt J3U drîi/icr, Qu,U1mL otl suit OUP Ift tirpt^inn rtÂ'ttmnretYthi- avant la guerre, sa renommée d'exportaicur ,Vt e £ lay!an hollandais ^ LES OPERATIONS MILITAIRES La contre-offensive allemande a écarté la menace contre le Dniéper D'importantes parties des armées de choc russes ont déjà été mises hors de combat %!a,,dniiâ rL i s’adonner. sur une surface de sol excesstve- rir fur e u?n,nli a int!nn m mcnt étr oitc — en moyenne il ne dispose u surplus qw^ltèîmAiStt. prise danl l^lltMionVs' ZJs* intensif eTIcs'cGis rémunérâtes V&Üs-Jn volt i %ZÏ Jl flf oVr* voint ces restrictions ont ébranlé l'assiette ux cartes postales touristiques, ce ne sont c i c nombreuses entreprises agricoles. A la mi'nii\Vai% a t S Ta IrVnFtîir ^ vérité, beaucoup de petits établissements y ournissateilt lu Tuuticrc prciilièrc —— 3f loti n1 ,f nnrriu Je»i»r rnionrs r'nef -r»rtvir_ oui perdu leur raison d'exister. C'est pour- a poi fournissaient la matière prciniôrc fnü nlllrÎ-Z,ZZZZ moi on essaye actuellement de les sauver 3 JntifiVJ,’ d cn lcur / a<sa,l£ conclure des contrats d'en- iromage. Car la statistique _ corroborée graissement pour le compte de l’armée alle- malhcureuscment par les ameres leçons de mande, ou bien eri leur octroyant des se- l expérience est la pour témoigner que cours c t subventions, ou en leur procurant 'Z,. n f ' C3 VUissaievt dans ,j cs occasions de travail dans les Ostgebiete. les va* u rages ds La Plata. - Lks mesures prises, dans le même sens, à l'égard du cheptel bovin, ont été par con- Dvs lors, le problème alimentaire surgi, tre" beaucoup plus bénignes. Des 2 millions cn 1040, de la rupture des relations trans- 600,000 bovidés que comptait la Hollande océaniques, devait se poser cn Hollande avec en 1940 — dont 1 million 600,000 vaches presque autant d'acuité que dans notre laitières — il en subsiste encore aujourd'hui pays, — encore que le degré d'aùto-appro- ^ millions 200,000 — dont 1 million 200,000 visionnement des Pays-Bas (67 p. c.) dé- vaches laitières; Le nombre des bovidés a passât sensiblement celui de la Belgique donc aussi décru d.'un quart, presque cx- (51 p c.). . cliisivement aux dépens des vaches laitiè- Comme chez nous, ce problème ne pou- res. La proportion des bovidés à l'ensemble vau être que très limitativement résolu par de la population est devenue de oe /ait une nouvelle élévation des rendements agri- identique aux Pays-Bas et en Allemagne; voies, attendu que ceux-ci comptent parmi celle-ci compte 12 millions de représentants les plus élevés d'Europe et ne sont plus dès du cheptel bovin pour l’approvisionnement lors susceptibles d'amélioration. Le rende- d'une population de 90 millions d'habitants ment moyen à l'hectare est cn Hollande (et de 9 millions en Hollande). (période 1932-1938) de 29.8' pour le jro- „ ment contre 22.9 en Allemagne, de 23 pour le seigle (17.8 en Allemagne), de 28.9 pour Parce qu'elle était — comme nous avons lorge (21.5) de 187.0 pour les pommes de déjà eu l'occasion de le dire une fois — terre (165.2) et de 383.3 pour les betteraves la seule vraie branche d'exportation de sucnereS (301,7). l'économie agricole hollandaise, i'hortlcul- il ne .restait d-onc qu un moyen : consa- turc n'a pas eu à souffrir des contre-coups vr.er de nouvelles^tems JUhcjMm;:.c'£ti;.d*.Ja guerm, W^ à en cr m auquel les autorités, néerlandaises et pâtir que, le jour où là Hollande fut impli- allemandes recoururent avec Une efficacité quée dans le conflit,'elle bénéficiait depuis dont la meilleure expression^ réside dans la- longtemps de l'organisation-cànnue sous le relative supériorité du ravitaillement liai- nom de «Veilingen ». Déjà pendant la pre- landais sur le nôtre, ravitaillement que mière guerre mondiale, les producteurs de il aucuns nous ont d ailleurs dit être meil- fruits ct de légumes s'étaient en quelque Inir que celui de la période 1914-1918. sorte associés au sein d’une vaste entente 'r ,t P’j- J u ff e • } es cmblavements de céréales de débouchés qui a fini par prendre couleur panijiables. qui couvraient 369,000 hectares de monopole pour la vente des fruits et des durant la période 1936-38, en occupaient légumes. Aujourd’hui,, les Pays-Bas possè- l an dernier 419,000, soit 14 p. c. de plus, dent 180 de ces « Veilingen » qui ont d’ail- I.vs plantations de pommes de terre sont leurs servi de modèles au Reich pour la passées de 119.000 à 208.000 ha. en augmen- constitution des organes régulateurs du tation dès lors de 76 p. e. Quant aux super- marché allemand. finies consacrées aux plantes oléagineuses Les superficies vouées à l’horticulture — lesquelles étaient presque totalement étaient en 1941, comme en 1940, de 30,000 ignorées du cultivateur hollandais en raison hectares en Hollande. Elles ont été portées dns facilités et du bon marché des ivipor- à 40,000 hectares l'an. dernier. Sur la base tâtions d'outre-mer — elles s’étendront cn d’une productivité de 23 tonnes à l’hectare, 1943 sur un total de 50,000 héotares, c’est- la population hollandaise se trouve disposer a-dire cinq fois autant que l’annêc dernière da 120 kilos de fruits et de légumes par et dix-sept fois autant que durant la pé- tête d’habitant, contre 65 kilos en Allema- riode 1936-1038. g nc pour une superficie de 306,000 hectares " ct un rendement de 10 tonnes à l’hectare, A Est-il besotn de dire que, en raison même l’heure actuelle, la moitié de la production de la forte densité de la population holtan- hollandaise de fruits ct de légumes est ex- daise (272 habitants par kilomètre carré, portée à destination dy Reich; nonobstant contre 265 en Belgique et 136 seulement en cette absorption, la population néerlandaise Allemagne) et du (ait qu’aucune parcelle se trouve, de ce fait, disposer pour son usa- du sol n’était laissée en friche, l’accroisse- gc personnel des mêmes quantités que la ment des cultures essentielles n’a pu être population allemande. réalisé que grâce aux limitations qui furent Faut-il dire qu'il n’est personne, en Hol- imposées dans les branches accessoires, et lande, qui veuille attribuer un caractère principalement grâce il la transformation définitif aux changements que les circon- des pâturages en terrains culttvés. Jusqu'à stances ont imposés à l’agriculture ? Avec présent, pas moins de 125,000 hectares de une. légitime impatience, l’éleveur hollan prairies ont été retournées aux Pays-Bas, et dais attend le moment où, la mangeoire de l'on compte en retourner de nouveau 75,000 ses bêtes étant remplie, U pourra mettre au cours de la présente unnêc. de nouveau à profit ses vieilles traditions Pareil bouleversement — car c'en fut un et sa précieuse expérience de l'élevage. a dû inévitablement 'aller de pair avec J.-M. CHEVALIER. Corr. part. BERLIN. — Ln contre-offensive engagée depuis 1* 20 février par les troupes allemandes, A l'aile nord du front du sud, progresse dans l'espace compris entre le Donetz et le Dnieper, en direction d’istoum, sur le Donetz supérieur. Toutefois, les commentaires allemands n’en ont parlé que discrètement Jusqu’à ce Jour. SI l'on donne maintenant, pour la première fols, des Indications topographiques précises sur ce mouvement de troupes allemandes, on peut conclure non seulement qufe la contre-opération engagée par le commandement des troupes du Reich a été couronnée de succès, mats encore qUe la mennee de la. ligne du Dnieper par l’offensive russe d'hiver peut à présent être considérée comme conjurée. Là situation s’est manifestement améliorée dans cet espace par suite du renforcement do la contl-e- poussée allemande. Les villes de Kramnr- toskala et de Losovaja, mentionnées dans le communiqué allemand et qui ont été reprises par les troupes allemandes, sont ielgoroo Volchansk KOV iyansk^3J*n^ Novo Seijpuchov, Krâ s s n ob r u m lozovdyaj3 ar '' enküVi ■iiavyansk • ■ 'WOPETFU^VSK Zmiyev, 30Vka\ DH U Lugansi :^>oroje\ •Melitopol lemand ut ilisé dans" ces ;cotnbats ses précieuses armes offensives,'^surtout les groupes d’assaut et de combat motorisés, dont fa grande mobilité' et là puissance de tir accrile, permettent d’infliger à l'adversaire déjà pressé à l’extrême, ^des pertes paticu- Uérement élevées. Des formations d’artillerie de toute sorte sont également employées dans ces combats dans dâr'proportlons plus grandes que par le passé. Des tanks peuvent également prendre ,uhe part active à Il poursuite de l'ndversrtlte. Plus de 14,000 offiçiers et soldats russes tués du 20 au 26 février ■ Les Allemands ont' pris ou détruit 464 tanks et S05 canons Le communiqué allemand en date du 28 février annonçait notamment : Hier, l’ennemi n tenté vainement <lc nini|>re le front nord de In tête de pont du Knblmn. I,« contre-offensive allemande dans le sec-tenr d’Isloum progresse favorablement, .laid lbcalltês de ltra- mntorsknln et I.osovnja ont [ été prises d’assaut. L’cnoeml qui opposait une résistance désespérée a stilil des pertes particuliérement élevées cil hommes et en matériel, Ijel; débris, des armées ennemies mil tentaient valtïement. de prendre n-.s troupes il revers et qu ! sUn ( actuellement cn- ecrelées eux-mêmes cbrrchcnl à se frayer no chemin derrière le front atleiivfmd et sont anéantis progressivement. Du 20 nu 20 février, selon 1rs Informulions dont on dispose uelucUemeni .et’ qui sont encore Incomplètes, plosleiir* millier» de prisonniers ont été ramenés dans nos lignes. Ko outre, ootis avons détruit on capturé 461 tanks ct chars de reconnaissance, 006 caimnsi. 180 lonee-greiindes, de nombreuses autres armes légères et. lourdes ainsi que 780 véhicules uutoninbltes: Sur le champ de bataille on a dénombré plus de 14.000 officiers et soldats soviétique» lues. , lions le senteur uu sudrouest de Koursk, l’ennemi, poursuivant des violente» attaques, u été repolisse avec des pertes sanglants pour tes assaillants.  SUR MER Encore B navires (15,500 T.>: coulés De grandes opérations se préparent à nouveau sur le front africain Corr. part. BERLIN. — Après que la Vile armée • américaine n été chosseo du centre de la Tunisie où elle menaçait la liaison entre l’armée blindée de Rommel au sud du pays, et les forces'de'l’Axe opérant au nord, les combats du théâtre de guerre tùnlsien n’ont pas perdu de leur Intensité. Au front,sud, la VIII""\armée britannique devient apparemment plus : active, après avoir organisé son ravitaillement par la Trlpolltalnc, tandis qu’au, nord de la Tùnlslo, on peut reconnaître une nouvelle Initiative dé la part dés troupes de l’Axe. D’une, manière générale cependant, la si tuation n’est pas éclaircie et l’on doit attendre la suite des opérations pour pouvoir se foire une idée d’ensemblè.' Ln Tunisie revient cepenclnnt au premier plan de l'Intérêt et l’on peut prévoir des opérations de."grande envergure. En Tunisie dû Nord, les opérations offensives germano-italiennes, menées depuis trois Jours, ont amené de nouveaux succès locaux. Un groupe de combat à l'est de Beja a réussi une avance’considérable. Des positions Importantes sont tombées' aux mains de l’Axe. Dans le secteur d'El-a-Rouasn, un Important groupe de combat aniglo-amérlcaln i entrepris un assaut des positions allemandes. Au cours de cet assaut, des sections d'infanterie anglo-américaines ont-été soutenues par 60 chars. Céttë contre-attaque anglo-américaine, importante si Von considère les conditions topographiques du théâtre de la guerre nord-africain, a complètement échoué Sur 60 chars employés, 28 ont été anéantis, rien que dans le secteur d’El- a Roussa. situées à une centaine de kilomètres l'une de Vautre. Ceci constitue une Indication sur l’anjpleur de l'espocc dans lequel les troupes allemandes ont passe à la contre- offensive pour écarter le danger d’une menace de flanc à l'nlle sud. Les combats entre Donetz et Dniéper ne sont pas terminés et le théâtre des opérations semble au contraire s'étendre et s'in- tenslfler grâce à l’emploi d’armes offensives supérieures de la part des Allemands. Le noyau des formations offensives allemandes est formé apparemment par de nombreuses divisions blindées et de- nombreux régiments d'artillerie qui, par leurs mouvements rapides. «.déconcerté...totalement l’action «.de mimiques mit attaqué, 4!«bfilt«nr 4 «le lu cfltc tiéer Nous détachons du communiqué allemand en date du 28 février, le passage suivant ; . Huns ln nuit du 26 au 3* février, une flntllle. de vedettes rapides allemandes a attaqué, iÏ proximité de lu eftte anglaise, lin çniivnl ennemi puissamment protégé et a entité deux vapeurs et un pétrolier, jaugeant globalement 0,500 luîmes, ulusl que deux navires de siinelllànce. Au émirs dé l’engagement, le ruvltatlleiir britannique arme, «,T 881 ». a été torpillé. Comme ee navire tardait à sombrer. Il u été abordé parTéqnlpnge d'une vedette rapide, qui u fiilt miré prisonniers. Ensuite, le « T 881 » a été envoyé' par le fond par une torpille. l,n flottlle de vedetles rapides allemandes est rentrée II sa base sans avoir subi aucun dommage, ni pertes. , ; A l'aube du 28 février, - des vedettes rapides hrl- Nouveaux entretiens germano - italiens M. von Ribbentrop remet au Duce un message de M. Hitler Au cours des entretiens tous les problèmes politiques et militaires ont été examinés Rome, 1er mats. . M. von Ribbentrop, ministre des Affaires étrangères du Reich, chargé d'une Mission par le FUhrer, a séjourné en Italie du 24 au 28 février. Il a été reçu à son arrivée par M. Bastianini, sous-secrétaire d’Etat aux Affaires étrangères. Les sous-secrétaires d'Etat, Aint. Rosse ct Albini, de hautes, personnalités politiques et militaires,, M. pou Macksensen, ambassadeur du Reich, 'et:les ■membres de. l'ambassade. M. von Ribbentrop était accompagné, de l'ambassadeur M. Ritter, attaché au ministère des Affaires étrangères, du lieùtenant général Warllinont, chef adjoint de l’état- major de commandement: de la Wehrmacht, et de plusieurs fonctionnaires dirigeants de son département. M. Dtno Alfieri, ambassadeur d'Italie à Berlin, participait également au voyagé, . le 25 février, le Duce a reçu le ministre allemand, qui lui remit un message duFüh- rer. Il y eut ejmiite un échange de nues Qtli sc prolongea pendant quatre heures ct auquel assistaient M. Bastianini et von Mackensen, ainsi que M. Alfieri. Les conversations entre le Duce et-M. voit Ribbentrop se sont poursuivies vendredi, samedi et dimanche.- Tonies les questions de la poli- tiqüc européenne et de la conduite de la guerre par les puissances du Pacte triparr tite ont été examinées d'une manière complète ct approfondie. A l'une de ces con- La lutte contre le Bolchevisme en Europe DE LA PALETTE A LA CIMAISE mi) INCERTITUDE... ivr OTRE courte flânerie au pays de’ la que en fin d’exercice, nous constations un IV peinture touche à sa fin.Comme nous déficit? En outre, qu’on tienne compte de n-, uous . y attendions du reste, elle ne nos frais, de nos amortissements... Et du nous a rien révéle de bien sensationnel :| fait que tous les exposants n’obttennont pas tout est calme, en sommo, chez nos artistes : un égal succès... * du pinceau. Certains d’entre eux sont en De ce côté, on dit encore • train de s’enrlohlr: l’exposition d’un peln- — D’aucuns nous fout grief d’exiger re wallon bleu connu tenue à Bruxelles, un pourcentage sur la vente. Serait-il plus v ent de faire à ce qu’on dit’. 650.000 fr. équitable de fixer un loyer élevé égal pour Ct (i niiRiinR nrâvnlnnt. mm l'Avnnttifr.Inn rl'nn «*. r , b , . v. et d’aucuns prévoient que l'exposition d’un autre artiste en vogue atteindra le million, chiffres assurément respectables. Toutefois, ces dernières somnlnes, les achats ont tendance à diminuer : le capital se résorve comme en Bourse, comme ailleurs. Los événements le font trombler comme le Uévre de la fable. « Tout lui donnait la fièvre... » S'il le pouvait, 11 se terrerait, Je pense, Jusqu'à la fin de la guerre... Voici quelques mois, 11 semblait avoir plus d'audnee. Mais cette uudaco apparente, c’clnlt encore, au fond, do la pour ! crainte d'une dévaluation. Nous avons déjà dit que les fermlors tant favorisés par le marché noir, •es nouveaux riches se Jetaient littéralement sur les tableaux. Vous vous figurez aisément ce que valait leur choix. On connaît tout au contro do Bruxelles uno salle do vente où ces messieurs allaient acquérir sans le moindre discernement les « chefs-d’œuvre » "•••—■, leur cédait à bon prix . tii quelques peintres s'enrichissent, d’nu- ùes. malgré le suocès qu’obtiennent les tableaux, vivotent, C'est déjà quelque Chase tt cela les change dos années de crise. Nous avons vu que tout n renchéri : cadres et couleurs, toiles et chéssls. -- Mats ce qui nous coûte le plus cher, me disait un artiste, non sans une pointe d'humour, c'est le bifteck. Quand on a payé la salle et les fournisseurs; quand ou a défalqué de la recette le pourcentage obligatoire sur la vente et qu'on n désintéressé les créanciers, 11 reste Juste de quoi protéger do trop grands soucis matériels, les semaines que l'on con* sacrora au travail, en attendant uno autre exposition, laquelle se tiendra dans quelles circonstances, fastes ou néfastes? on {ignora. Car l’artiste ne se fuit aucune Illusion, ne se monte point le coup ; 11 sait que la vogua actuolle de la peinture peut prendre fin d'un moment à l’outre. De quoi demain «orp-t-tl fat" 0 nomme nous tous. H pi* le rlinnaiulf Des exploitants dé salle ubus oiu uu . - Ou nous reproche do gagner uujour* u nul quelque argent... Est-ce raisonnable? pur nous aussi, l'avenir est UioertiUn. Bt puis, nous a-t-on encouragés durant les années de crise où. pour les bénéfices, c'éteH Plutôt mince? Nous »«t*oi\ plaints lors- tous et que devrait payer aussi bien le peintre qui vend beaucoup que celui dont les œuvres s'écoulent mal ? Qui écoperait dans la combinaison ? D'nutres déclarent : — Il est faux que tous nos exposants vendent oxoluslvement ou à peu prés à leur propre olloutéle. Nous lour apportons à ohaque exposition do nouvenux amateurs qui, souvent, loin- restent fidèles. Ces arguments me paraissent, à première vue. assez pertinents pour être retenus. Qu'on les confronte avec ceux que nous avons déjà recueillis da l'autre côtél Et qu’on les oxamine de plus prés. Cet examen approfondi sort de nos attributions et dépasse d'ailleurs notre compétence.  C’est pourquoi, Je le répété, Je no prends point pnvU dans le débat, dont 11 nous appartient seulement d’exposer à grands traits, on reporter consclonclcux, les principaux èlémonts, J'ajoute cependant que Je ne vols pas du tout à qui porterait un sérieux préjudice l'ouverture d'une nouvelle salle qui sernlt mise notamment à la disposition des Jeunes peintres (^>lt par l'Etat, soit par ln ville. Avant do mattro le point final à cetto rapide enquête. J'ai domnndé : — La guerre nous a-t-elle apporté, dans le domaine de la polnturo, quelque révélation d'importance? La réponse tut négative. , J'ai demandé onooro ; — Après l’autre guerre, si Je ne m'abuse, ce sont les peintres flamands qui donnèrent le ton. Ceux de Laethçm-St-Martln notamment, loe Servnee, les Fermeke, les van de Woestyno, Et aujourd'hui? — Dans la nouvelle génération, plusieurs artistes wallons se sont révélés. — Par exemple? — Léon Uevos, Tnt Wallet, Léon Navez et, parmi ceux ds trente ans, Robert Liard... — Y a-t-il encore des combats outre les diverses tendances artistiques? - Non. Et c’est heureux. Il est heureux qu'on se borne à défendre la peinture de qualité, sans se soucier des écoles et des théories ! Voilà upe parole qui me plaît fort D'est sur elle que Je terminerai cotte enquête. P. R. l'armée blindée ennemie. Il résulte des chtlfres de butin publiés par les Allemands que des parties impor- tontes des armées de choc engagées par l’état-major russe, qui devaient, sur une aile, atteindre la ligne du Dniéper, et sur l’autre envelopper les formations défensives allemandes, au front du Mlus, ont déjà été mises hors de combat pnr ln contre-offensive allemande. Sur le Donetz supérieur, le mouvement engagé vers le Nord et le Nord- Est a fait réaliser de nouveaux gains de terrain à la fin de la semaine. Sur les autres parties du front de l'Est, où des combats acharnés se dlsputont sous le signe des offensives continues des Russes, la situation demeure Inchangée. Malgré l'emploi de forts moyens offensifs de tous genres, l'offensive russe n’a gagné du terrain ni dans le secteur de Koursk; ni à Orel, ni au sud du lac Ilmeu. Bien que l'extrême dureté dos combats soit encore soulignée pnr les communiqués allemands, on a de plus en plus l'Impression que, malgré toutes les réserves dont on fait preuve, des surprises désagréables ne sont plus à redouter dans l'offensive d’hiver des armées soviétiques, grâce nu renforcement de la résistance des armées allemandes et alliées. E. A, L. * » Europapress donne, de son côté, les précisions suivantes sur le développement des combats : Dans la région centrale du Donetz,-ces opérations dépassent de beaucoup en Importance le cadre de combats locaux. L'armée blindée du général soviétique Popov, qui avait déjà subi des pertes considérables au cours des durs combats des derniers jours, a été battue à nouveau au cours des batailles des dernières 48 heures et Jetée plus loin vers le nord et le nord-est. Le fait que, dans le secteur d'une seule localité, 45 chars soviétiques ont été anéantis, dans la Journée do samedi, montre, entre autres, l’acharnement des batailles dons ce secteur. Après la prise des doux ville de Kramntoskaift et de Losovaja, l’ii>-ance allemande s’est poursuivie dans la soirée do dimanche. On nnnonce à Berlin, que les Allemands ont pris de nombreuses localités puissamment fortifiées. La poussée des divisions blindées et de l’Infanterie al- itllemandes à profondément pénétré dans les troupes sovléilquos en retraite, permettant ainsi l'éparpillement do celles-ci. Cela, rend cessibles de nouveaux encerclements de groupos de combat adverses. Au cours de cette offensive allemande, qui a remis à nouveau aux mains du commandement, allemand l'Initiative sur ce front, c'est lo rôle Important des armées blindées qui se manifeste surtout. Bien plus qu'auparavant, lo commandement nl- Iunïlhi»i',‘ iiii convoi allt ; mu(l(î, . Au cour* île" l’en'-' Kaxeinriit, trois vedettes lirllnnnlques ont été coulées. Les mitres ont été mises en fuite pur l’nrtll- lerle des forées de protection. Le convoi est arrivé ft son port de dcstlmitiun «ans avoir subi do pertes ml de désAts. , Dans l’AUantlque et en .Méditerranée, des sous- niarlns ont \ roulé trois navires, d'une capacité Klnhnhlr de 19.000 tonnes, ainsi qu’un destroyer. Un quatrième navire u été torpillé. Au moment de mettre sous presse, le communiqué allemand ne nous était pas encore parvenu. ALGERIE M. lîrlngurtl, directeur de la Sûreté. — M. Bringard. un des douze hommes qui furent arrêtés par le général Chatel, à la suite de l'attentat contre l'amiral Darlnn,-vient de se voir confier le poste do directeur do la Sûreté générale en Algérie. ITALIE Dans le directoire du parti fasciste. — Le Duce a désigné les ministres suivants pour faire partie du dlrectolro du parti fasciste : MM. Blgglnl, Tiongo, Pdlvorillt et Albini. Nouvelles... Modifications à la procédure udmlnistrnüvo Certains amundements vloimimt d'êini apportés A la procédure administrative rtc la C. N. A. A, Sont notamment qualifiés pour statuer en première Instance lo» bourgmestres rto reri aines communes A déterminer par voie do mesure d'oxécu- tlon, lu» eummlssulros d'arrondissement nu des agent» commis par les deux promtrr» et aglsattiU on lour nom ot sous leur responsabilité, [,o* Jurldlutlnns administratives peuvent prononcer les sanctions administrative» ol-aprè» : amendes Jusqu'à 700,000 fr., (ormeiuro d'un établissement, main pour une durée qui devra être sanctionnée par un tribunal ordinaire pour dépasser une durée d'un mois, retrait do la carte de cnm. mercanl ambulant (s'il s'agit d'un individu exerçant rie cette (uçon) pour une durée qui ne peut toutefois excéder trois mois, confiscation des denrées ou marchandises qui font l'nbjot du lltiite ainsi que dos contenants ou éventuellement du moyen de transport, confiscation de la eomme correspondant au bénéfice Indûment réalisé on a la hausse Illicite, retrait du droit d'sxerelce de la profession. l,e recours contre la décision rendue en première Instance doit, A peine de déchéance, être adressé, par le contrevenant, par lettre recommandée, à l'autorité qui a rendu la décision, dans la huitaine de la notification de celle-ci. Le recours à l’autorité administrative supérieure n'est admis que pour les Infractions punies en seconde .instance d'que au moine des sqnoUons c), après ; d’une amende de plus de 10,000 fr. i de la fermeture de l'établissement pour plus d'un mois; de rinterdlction ou de la restriction pour plus d'uu mois du droit d'exercer la profession; de la confiscation, si la somme’ dépasse, seule ou conjointement avec l'amende, un muntant de 10,000 fr. ; L'acte d'appel doit, à peine de déchéance, être adressé par le contrevenant, par lettre rcoom- ntaudée, au gouverneur nul a rendu la décision, dans la huitaine de la nailflcallon de cellS'Cl. Les petits papiers de M. Edeline P w C'est avec le sourire du champion • ■k'* que Af. Edeline. est. venu, l’autre matin, affronter le président Malbecq pour découdre aveo lut de je ne sais quelle mystérieuse affaire. Il y a belle lurette que j’ai renoncé à suivre le fil tortueux des innombrables procès de M. Edeline. Je doute d'ailleurs qu'il s'y retrouve lui-même. Et le -plus surprenant, c'est que le Président semble, lui, savoir approximativement de quoi il retourne. Il fut, en tout cas, le premier à passer à l'attaque, — Dites donc, Edeline, fit-il de sa plus grosse voix aussitôt que notre homme fut devant lui, comment voulez-vous que f’examine votre affaire ? — Monsieur le Président, répondit l'autre aveo son. exquise politesse, vous avez mes conclusions. Il suffit de les lire... — Justement, fieu, justement I 11 suffit de les lire... Il y avait devant le président Malbecq un invraisemblable amoncellement de paperasses de toutes les dimensions ct. de toutes les couleurs. (On y voyait même une vieille carte de tram). Et ces petits papiers étaient couverts d'un invraisemblable galimatias. — H suffit de les lire, répéta le Président; mais je parle que vous n’ètes pas capable de les déchiffrer vous-même. — Pardon, pardon, C’est très lisible, M. le Président. Mais mémo si f'éorivais sur parchemin, va us ne liriez pas ce que /'écris. — Qu'est-ce pous me chantez ? tonitrua le Président. Je lis tout ce que vous m'envoyez, Quand vous avez raison, fa vous donne raison. Et quand vous avez tort, je poiis mots dedans. Mais cotte fois-ci, vous allez fort... — C'est la pénurie de papier, AI. le Pré aident... — On vous cn donnera, du -papier, Mais vous allez me recopier vos conclusions et vous reviendrez me voir lo 0 avril. — Mais M, le Président.,. — Ne disoutez pas, Edeline. Vous savez bien que vous avez tort, Et AI. Edeline s’en est allé, plus con vaincu que jamais de la méchanceté des hommes et de rinjnstica des juges. La « Pnrizer Zcltung » relate la manifestation qui s’est déroulée, samedi soir, au Palais de Challlot, manifestation au cours de laquelle le gauletter Sauckel a prononcé un Importantdiscours devant les plus bâtîtes personnalités allemandes et françaises. L'oratetir a déclaré notamment : « Contre le triomphe du Bolchévlsme,a l'Esc et de là Judéo-ploutocratie américaine à l'Ouest, 11 n'y a pour la France qu'une seule garantie. » Que seralt-ll advenu de l'Europe, si Allemands et Français, sur la ligne Maginot ou .sur la ligne Siegfried, s’ôtaient massacrés par centaines de milliers. Il n’ÿ aurait sans doute aujourd’hui plus un seul Français libre encore de croire que Stallno et scs hordes ne dépasseraient pas le Rhin, si la France avait réussi à écraser la force allemande. . . « . » La faucille et le marteau trôneraient à Paris et la France connaîtrait à son tour la culture des steppes. Ces faits Imposent iV la France de remplir son devoir envers l’Europe. » . ■ : ... .. ■. r L'orateur parle ensuite de sa .propre tache, et de la nouvelle situation en'Europe. L’Allemagne appelle aujourd’hui l’Europe au, travail. Non à un travail d’esclavo, mais à une œuvre de libération contre le reste de l'humanité’, la Juiverte et ses suppôts, la franc-maçonnerie et le bolchevisme. Il faut que le peuple français fournisse lui aussi un plus g’ - ti.nd o/fon. « La guerre est entrée dans sa phase ultime et la plus dure. On ne peut dire d’avance quelle durée elle aura. Mais une chose est certaine, comme l'a déjà proclamé le riihrrr : » Le dernier bataillon présent sur le » champ de bataille sera un bataillon alle- » mand et la dernière usine, fabriquant » chars et munitions qui sera en activité, sora une usine allemande. » » Aussi longtemps que le nouvel ordre européen ne, sera pas assuré, aussi longtemps que les cnrlllons de'la victoire n'auront pus retenti, l'Europe travaillera en Allemagne ot l’Allemagne fera son devoir dans ce pays. » Le soldat allemand monte 1a garde en France et saura briser toute tentative d’invasion qui se produirait sur la côte. 11 ne veut aucun mal à ce pays. Mais ln France doit savoir que le soldat allemand no tolérera pas qu’il soit donné asile à aucun ennemi. » Le gaulelter Sauckel a adressé un pressant appel à l'Europe do venir aider, par son travail, à anéantir le bolchevisme de l’Est la terreur ploutocratlque de l'Ouest. La France s'organise contre le péril communiste Corr. part. PARIS. — La Journée du 28 février aura été, dans toute ln France, celle du redressement contre lo péril communiste.  La Milice s’est nttolèe à sa tâche. Dans les qunrnnte-clnq chefs-lieux do la Zone sud. se sont tenues ses assemblées constitutives. Inaugurant le combat qu’elle etir tend mener aveo toutes ses forces : la lutto contre le communisme. C’est ce thème que développent les dirigeants de la Milice dans toutes les réunions où sont accourus les anciens membres du Service d’Ordre de la Légion. Ils n’étalent que 30.000, mais une sérieuse formation politique éprouvait déjà lour discipline et leur résolution. A ces militants recrutés par do dures épreuves se sont Joints des dizaines de milliers d’auditeurs que les nouveaux buts de la Milice sont mieux susceptibles d’entraîner et do convaincre. La révolution communiste se préparé Les dirigeants du mouvement, qui s’étalent réparti les différentes villes, prirent alors la parole pour ,développer les raisons du combat entrepris contre le communisme. Le premier but est de démasquer le pseudo-communisme patriotique bénéficiant de là criminelle Indulgence de tous les nationaux abusés par uno apparente conversion, militaires humiliés du désastre, bourgools gaullistes rendus belliqueux par les restrictions, ouvriers qui souffrent réellement), étudiants écervelés qui’ croient libérer la France par des. refrains revanchards.  Depuis deux ans, rappellent-ils, les communistes exaspèrent le patriotisme français après avoir injurié l'armée* sali notre drapeau et promis tous les bourgeois à la corde pour le « grand soir ». Et des Français croient qu’il existe chez nous une catégorie spéciale de communistes, des « communistes nationaux- ». sans aucune parenté avec ceux qül. ensanglantèrent' l'Espagne,; :.«'iÆS"attchtatsr"*?Bi;m«ltlpHeJitr,v!e(»nSitatpnt; les miliciens L ia révolution Commuhlste; en France' se prépare. Les communistes peuvent 'la déclencher à là faveur'd’une poussée de l’armée rouge, à l’Est ou d’une tentative de débarquement à l’Ouest. Tout le sens du combat qu’entreprend - 1a Milice est fondé sur cette certitude énoncée déjà par le maréchal : « Pour son lion-, neur comme pour sa sécurité, la France ne peut et ne doit compter sur l’étranger. Seule l’Unité nationale peut sauver notre pays du Bolchevisme. C’est cette Unité que doit faire la milice ». Les Milices nationales Pondant ce temps, à Paris, le Front Révolutionnaire National constituait en la Zone-occupée l'équlvnlont do ce que serait. la milice française on Zone-sud. C'est dans l'enthousiasme unanime de la foule des militants accourus à l’appel des partis et groupements adhérents qu’à eu lieu, hier matin, à la salle Pleyel cette première grande manifestation du Front Révolutionnaire National. Le président et les neuf orateurs, parlant au nom do leurs organisations respectives, ont trouvé un auditoire compréhensif, ardent,- passionné, résolu à suivre' les chefs dans une action commune de combat s’il est nécessaire de solidarité sociale et nationale en toutes circonstances. ...du Pays versât ions assistaient, outre M. Bastianini;-:: qui avait déjà eu un long entretien avcà le ministre allemand, le colonel-général Am- ' brosio, chef du grand état-major italien,- et le lieutenant général Warlimant) Les entretiens du Duce avec AT. von Ribbentrop ont été caractérisés par une atip-Or - : sphère de-cordialité et de franchise et par Vesprlt d’amitié qui marque les rapports : entre le Duce et le' FUhrer, On a pu const’a- : ter une entière identité de vues; telle, qu’elle-■ a toujours existé, d’ailleurs; entre. le Reich et l'Italie,-et qui constitue la meilleure, ga? rantie de victoire dans la lutte -communè'-. que l’Allemagne et l’Italie mènent en: aV-, ;: salue solidarité avec le ■ Japon et leurs au- ■; très alliés; Le Duce' et M. von Ribbentrop ont souligné- à- nouveau- la résolution dès: deux Etats de continuer la guerre’- aveo toute l’énergie nécessaire jusqu'à- la destruc- : - tion totale des forces ennemies et l’élimina- : tiàn définitive du péril bolcheviste. Ils ont, constaté une fols de plus la- ferme volonté-’. du Reich et de l’Italie diriger un ordre v nouveau en Europe après la victoire, afin de garantir à tous les peuples européens < une existence- sûre dans une atmosphère de- justice et de collaboration. A l'abri des influences judaïques et-ploutooratiques,.l’Axe veut donner à tous les peuples du continent la possibilité' d’un travail productif et la justice sociale à Vintèçieur des frontières protégées de l'Europe: i ; , ) Les entretiens En dehors de leure entretiens phrtlculleré,. lo Duce et M. von Ribbentrop ont conféré à plusieurs reprises avec différentes - personr nalltôs militaires et politiques, parmi - lès-;-' quelles ,on cite, du côté allemand, M. l'ambassadeur Ritter, le lieutenant général Wart, limont et M, von Mnckehsen, et du côté italien; M. Bastianini, le général Ambroslo et M. DIno Alfieri. t’sJ.-; M. von Ribbentrop a été reçu quatre fois . par le Duce. Il a été, en outre l’hôte & déjeuner du Premier ministre’ Italien. Parmi les personnalités et les hauts fonctionnaires qui accompagnaient le .mlnlêtve allemand, on cite,M.-Ritter, chargé do;rhlsv ;■ slons spéciales, attaché aux départements des Affaires étrangères; le lieutenant général Warllinont, représentant le- général Jodl; chef de l’état-major du commandement de la Wehrmacht, M. von Doemberg, chef du protocole, et le ministre Schmidt, chef du cabinet ministériel et du département;.,de, ; presse... ; . >' > :V M. von RibbentTop a cu= . également»-des;; entretiens avec M. Bastianini et le nouveau chef du département ■ des Affaires, étraiigô- - res Italien. Enfin, il a rendu une-visite - privée au, comte Clano et a reçu, dimanche: .: matin, le chargé ^affaires du Japon; l’ambassadeur d’Espagne, les ministres do Finlande, de Roumanie, de - Croatie; de - Slovaquie, et le chargé, d’affaires de Bulgarie. Dimanche soir, le ministre allemand a quitté l’Italie pour faire rapport au ■ FUhrer . sur les résultats de son voyage. • '-• Le Pape a reçu quatre fois Mgr Spellmann. \ L’archevêque de New-York, Mgr Spellmann, séjournera probablement au Vatican Jusqu’au mercredi 13 mars. Mgr Spellmann a déjà été reçu quatre fols par le Pape en audience privée. au prince Hùihbërto -Le FUhrer a décerné; au prince-héritier Humberto d’Italie; la. grand-croix - de l’Ordre de l’Aigle allemand. Cette haute distinction a été remise au prince pnr M. von Ribbentrop. t F Que faire pour passer la frontière v franco-belge ? A partir d’aujourd’hui, la carte d’identité belge, validée pour l’année 1943 par les ser- - vlces communaux respectifs (bureau, population), permettra de prondre place dans les trains & destination de. la France. Arrivé à,destination, le voyageur.est obllr ; gé de prendre un ticket de retour et, muni do ce billet, de se rendre auprès - des services municipaux pour faire valldor sa carte d’identité-par les autorités françaises, qui lui fourniront tous les autres renseignements.  Spécifions néanmoins que le passage de l’ancienne ligne de démarcation reste soumise à l’autorisation délivréo par la Prüf- stelle de la O. K. H. LE CHEF DE LA C.N.A.A..A PARIS Cor. part. PARIS. — On. apprend que, M. , Meeuwissen, chef de la C.N.A.A,, ot M. Mells, chef, du Service de presse, sont arrivés'; à Paris, à la demande de M. P. Cazlot, chef de la Corporation paysanne de Fronce. Après la réception au Conseil général, au cours de laquelle M. Meeuwissen a fait une ; brillante conférence sur l’organisation de;la C. N. A. A., différentes vues ont. été con-« front ées. Potentiel de guerre américain U' Un service religieux est célébré à Bruxelles en l’honneur des héros de Grotnowaja-Balka Ce lundi mutin, à 10 heure*, un »orvlce snlon, uel a été célébré en 1’énllao du Oémi, à la mémoire de» membre» de la Léclmi IlfJue Wallonie qui «ont tombés à uromowaja-llalka. pour la dé(eu«e de l’Europe. C’est Mgr firamman, numûulev en uhat d’ar- méo, qui afdolntt, awlHtê de deux légionnaire». Unq foule nombreuse »e preualt dans l’égllte. Nous y avetw notamment reconnu le chef de la Légion, le Commandeur Lljpert, de» délégués de l’O. F, K., de I 1 Armés da l’air, de la N. 8. P. A. P„ do nombreux mombres 4s la Darde Wallonne ot des Cormatlonu du mouvement rexlste, dra lléiégué* de 51. Pogrelle al de l'êtal-msjor de ltex, des représentant» des divers départements ministériels, du Coiléne êcliovinal du Qranri-Uru- xolte-i et 0e plusIeutM agglomérations de Wallonie, La cérémonie «o déroula dans un profond r«- cuslllemeiit ut en toute simplicité. Elle sa ter- mina par une vibrante exécution aux orgue» de « Ver» l’Avenir ». Tii « MONirpiTi ». nu sFÏiaiw i Bom oiïT sès comme site* historique* r le château, « im Schoonlei », aveu l'orangerie de Wlliljuk les-An- vers. «Inet que l'église de 'IlesleU, y comprit l'sncleii cimetière. Les cartes de charbon N' 1 30 l.a carte de contrôle n. 30. établie pur l'urrélé du 20 octobre lfl-U, reste vuiable pour l’achat, la vente, la livraison et la prise en livraison des ration» da combustible à usuge domestique afférentes à l'unnée charbonnière 1042-19-13 échéant le 31 murs 1043. I,'attention des consommateurs ct des fournisseurs est donc attirée sur le fait, que l'Inscription des livraisons afférente» à l'unnèo charbon, nléi-c 1042-1043 doit être faite sur la carte rie .-ontrAle 36. lundis que les l'mu-nltures affi’irentrs A l'année charbonnière 1043-1044 sont mentionnée» uniquement sur la lieho 30 récemment- créée, il csl donc Indispensable de conserver les curies de contrôle 30 tant que lee . rations de combustlbla (y compris le eohlumm) do l’snnée charbonnière 1042-1043 n'ont pu» été. rournles Intégatemeni, Four l’obtention des rations de combustible à usage domestique afférentes- à l’année charbonnière allant du 1er avril 1043 au 31 mars 1044, la fiche 30. orêée par l'arrêté du 2 février 1043, remplacera It carte de contrôle 30. qui avait ôté mlee en vigueur pour les année» charbonnière» 1041-1013 »t 1042-1013. La fiché 30 »o subilvlse elle-même en cinq riche», dont la 5e, destinée au consommateur, lui est remise pur le fournisseur à titre da dooument justifiant son Inscription. Fnnuulllés à remplir mtr les tumsnninmleurs, — Dans les huit Jours qui suivent la réception des fichas 30/3. 30/4 et 30/5 de ln flolia 34. et au plus tard lu 13 mars 1043. le» consommateur» se présonteroni cheg le fournisseur de combustible dont le vacbet ligure sur la carte de rationnement du ministère de» Affaires Economique» (car, te Jaune). Il remettront les fiches 30/3 et 30/4 «u fournisseur qui en donnera décharge par ''apposition de sa signature sur la fiche 30/5, Celle dernière devra donc être conservée avec soin per le eQmfommqtéur car elle constitue la preuve 4e son Inscription. NE opinion assez répandue et qui pour une fois, concorde aveo la réalité. présente le potentiel de guerre des Etats-Unis comme imposant et considère cn même temps que les « yankees- » n’ont aucune expérience des choses militaires.  Jusqu’à présent, cette opinion est d'ailleurs confirmée par les réalisations américaines. Les soldats américains n'ont encore obtenu aucun succès sur les différents fronts où ils ont été engagés. Quant au potentiel d’armement, sans attacher une confiance absolue, ni même prendre au sérieux les aarobaties à l'aide de chiffres de Washington, il faut admettre que l'industrie américaine est déjà parvenue —. quoique, aveo un retard marqué — à< faire un grand effort. Et, là où la question de transport n'a pas soulevé trop de difficultés, les Etats- Unis sont effectivement parvenus à mettra en ligne des tanks et des avions de bonne fabrication. La mobilisation industrielle aux Etats- Unis a exigé plus que dans n’importe quel autre pays une transformation complète de la vio économique et sociale. Jusqu'au commencement de cette guerre, 2 p, c. du revenu national étaient consaarês aux armements Bientôt, cette proportion allait atteindre le. quart et. il es( probable qu'à l'heure actuelle,'elle, a déjà dépassé la moitié du revenu national. Lu réservoir humain des Etats-Unis est considérable, mais les a/feotifs de leur armée ont. toujours été réduits, Jusqu’en 1035, (‘armée comptait moins da 130,000 hommes, et en 1040, il n’y avait anoore que 250,000 soldats appartenant aux troupes régulières. Au mois de juin 1041, l'armée oamptait 1,400,000 hommes, dont 500,000 soldats réguliers. Cetto situation montre qu’il y a peu do soldats américains, à supposer même qu’ils soient complètement équipés et entraînés, par des officiers de première valeur, qut seraient capables de participer è une offensive contre un enne». ml bien organisé et durci par l'expirlenoe. Au mots d'octobre 1941, 20 p, a. de la qa» paalté industrielle des Etats-Unis trapail* (aient pour l'armement. Il y avait, d ce moment, 748 usines travaillant pour l'Industrie rie guerre. D'après une déolaratlqn du secrétaire d'Etati AI. Huit, oe nombre s’élevait, cette annàe-cl, à 163,000. La première dlf/loulté sérieuse de l'entreprise militaire des Etats-Unis commence dans le domaine des matières premières. Après l'occupation 1 par les Japonais, dos territoires d'Extrême-orfent, Washington cherche, en Afrique et , en Amérique latine, des substituts pour l'étalu, te tungstène, le vif argent, le manganèse, le chrome, le nickel et l'antimoine, Le caoutchouc, et, le mica sont d'autres matières premières, qui ont dû être rationnées et. pour lesquelles ilifau- droit trouver au Brésil de nouveaux , territoires producteurs. La difficulté principale de l'effort de puer- ; re américain résida dans les moyens de transport. Compte tenu des pertes'subies par la flotte marchande et des besoins nouveaux créés par la constitution de; fronts lointains, seule une augmentation farmlda-- ble des constructions nouvelles pouvait' permettre aux Etats-Unis de transporter outremer le contingent de troupes et- de matériel nécessaires dans le cadre do la,çtïatégie,mondiale. On. sait que lo constructeur américain, AI. Kaiser, avait entrepris la construction rapide'de- navires du type « Liberty. ». •Dans, les derniers mois, la propagande ^autour du système de M. Kaiser a fortement diminué. Il est, en effet, apparu que la rapidité de la construction avait nul A la qualité des navires et, suivant certaines informations, les marins auraient refusé de s'engager à bord de aes navires qu’ils appellent les eeroueils Kaiser . V - Le programme do construction, navale dès Etats-Unis, qui comprend, pour la navigation marchande, une /lotte capable d’imposer la commerce amérlaain sur tous les océans, sa résume, dans le domaine de la flotte de guerre par le programme des deux océans. D’après « Harpers Magazine », pour 360 navires de guerre qui furent m(s sur chantier pendant l’été 1941, 78 seulement furent e/feotivemant commencés, Pour les navires auxiliaires de la marine de guerre, les chiffres correspondants dtqlent de 758 contre 13. Aucun expert, aux Etats-Unisj no considère, que la /lotte de guerre des deux océans ne. pourra être terminée avant 1948. Depuis l'entrée on guerre des Etats-Unis, les chiffres de production n’ont plus, été publiés, Il est cependant logique de supposer que les réalisations américaines restent toujours! en deçà; de la propagande, Aù rebours de on que l'on a constaté on Russie, Il y a toujours eu un certain « bluff.:»: dans les projets américains, Il y a toujours une certains distance entre le programme et la réalisation, ' , Les ressources Imposantes dant tes Etats- Unis disposent ne sont donc mobilisées que progressivement et avec un retard aoiistant sur les prévisions. Oe faoteur et l'inexpérience militaire,,des chefs et des soldats constituent lei' prlttpl-■ p aux obstacles de l'aetian-de famée athé- rlealife dans les pays \ - Julien YPhPlAÇrkjt/:. 'tf . v - t i
