*3* ANNÉE DIMANCHE V JUIN 1909. EDITION B K* 178 ABONNEMENTS POUR TOUT» LA BELGIQUE: 8 mois, fr. 2.25; 6 mob, fr. 4.25; 1 an, 8 ffc GRAND-DDCHé: . 8 mois, fr. 4.60; 6 mob, fr. 8.80; 4 an, 16 fr. hoiajlNDb: 8 mois, fr. 6.00; 6 mob» fr-11.50; 1 an, 22 fr» UNION POSTALE : 3 mob, fr.7.50; 6 mob, fr. 14.50; 1 an, 28 Ir. t» SOIR est distribué dans toute l’a#* glomération bruxelloise iga- £ contre fr. 0.80 par mois (ûrals denvol). Abonnement d'étage : fr. 0.GÛ par mois. On peut s'abonner à tou» Us bureaux de posté et aux facteurs ct\ tournée. TIRAGE ; 165,000 EXEMPLAIRES» faralesantenB, 8,10 ou 12page». BUREAUX * PLACE DE LOUVAIN 23-25 Brui éditions par jour : AB à 3 h. et B à V h INSERTIONS Petites annoncent A 3 lignes). fr. 1 00 La petite ligne o.40 Faits-divers corps, la ligne. • . 4.00 Faits-divers fia. ....... 3.00 Réparations judiciaires, la ligne. 3.00 Sport, carnet de la mode etc . . 3.00 Nécrologies, la ligne 2.00 Reclames avant les spectacles. . 1.50 S’adresser à P AGENCE ROSSEL, 42, rue de la Madeleine et dans tous $es dépôts de Bruxelles et de provinoo . ( Rédaction : 196 et 854S TÉLÉPHONES ) Administration : 4738 f Annonces : S91 dÊÊts Notre numéro d'aujourd'hui est composé de VOUZB P AU ES et doit être vendu CINQ centimes. THËMIS-U-FAILUE Après la faillite de la science — ceci pour ravir les mânes de feu Bruuehère -serait-ce au tour de la justice des hommes à faire ban- ; ^iLes U manifestations de goût équivoque» .mais d’ordre médiocrement sympathique, dont furent l’objet, à l’issue d’une récemte 'affaire, les magistrats et les jurés <le i>eme- et^Oise marquent toute une évolution dans l’esprit public. ... ^ . L appareil judiciaire, avec ce -qu il a de théâtral et de conventionndHement pompeux, n'exerce plus, il faut bien le reconnaître, que ,1e prestige du décor, de l’atmosp’here. La foute, si elle en subit encore l’impression de force implacable et de toute-puissance, ne s’incline plus aussi docilement devant la notion de la ohose jugée. La toge lui inspire moins de respect que de crainte vague. Et c’est Ut surtout ce qui apparaît comme singulièrement fâcheux. . Laissons de côté tout cas particulier, écartons la piètre personnalité de l’homme condamné deux fois — le martyr de l’Ile du Diable le fut tout autant !— n’envisageons môme 'pas l’hypothèse fort défendable de son innocence. Bien au-dessus de ce Renard et de ses juges, il y a une idée de justice qui domine la cause, qui n’en fait qu’un document et qui semble aux bonnes gens mal instruits de ces pratiques avoir, une fois encore, éto faussée • par rmévitable déformation professionnelle. * Comme tout le moivdc, ot de loin* j assiste, i spectateur platonique, aux débats. La fia- îgrante partialité des interrogatoires d audience sautait aux veux. Ce n’était plus seulement îe procureur, c’est-é-dire 1 accusateur de métier, qui chargeait l’inculpé, mais je >président des assises, le magistrat dont le strict devoir serait de mettre en lumière aussi bien les éléments de défense que d’accusation... Je m’en consolai en me disant que ces bizarreries né se voyaient qu’en France. Chez nous, pourtant, aussi bien qu’ailleurs, les familiers des lois pénales ont à lutter Vraisemblablement contre 'leur commune ten- . dance à voir un coupable^ en quiconque a .l’honneur forcé de comparoir devant eux. En 'jomme, le ministère public èst des leurs. Par son rang, par Iaplace où il siège, il est plutôt de la cour. Et que sont, en regard, ces (malheureux avocats dont la robe, noire dé . tonne sur. les. robes rougrés! Aussi n'ai-ji • jamais réussi À comprendre comme il est compris le rôle qu’acceptent parfois ces défenseurs de la jolie veuve et des riches or- pelins. Au criminel, la partie civile m'a toujours paru un non-sens. Entendre les maîtres du barreau dépenser à faire condamner un homme toute l’éloquence qu’ils mettent d’or dinaire à le faire absoudre ne paraîtra ja mais, quoi qu’on veuille, qu’une. anomalie r iu généreuse et contraire dans son essence la raison d’être du barreau lui-même. C’est là, sans doute, ne tenir aucun compte d'intérêts fort respectables, de la liberté dévolue à chacun de tirer profit de son savoir ou de son talent; mais certains privilèges comportent, .à mon modeste avis, certaines obligations morales qui ne vont pas sans renoncement quelquefois. La partie est si peu 'égale déjà. Même avec l’instruction conrtadic- toire — celte réforme urgente dont nos législateurs s’embarrassent si peu — l’accusé se trouve en état d’infériorité devant la justice -répressive. Et s’il faut encore que l’infortuné Êéfende sa tête ou, ce qui est plus, son hon- . ‘neur contre l’avocat devenu l’auxiliaire du ; v juge, comment voulez-vous qu’il en réchappe ! "4 Ce ne sont pas uniquement ces usagés léo- r’.nins dont il importerait de faire table rase : [l'est une refonte radica’Ie.du mécanisme jûdi- 'çiaire qû’rl importerait d’obtenir. Tl est grand ■temps, si l’on veut 'que la déférence due ô la première des institutions de l’Etat ne s’altère pas sous une réprobation unanime, qu'un peu d'humanité pénètre dans;l’exercice quoti- 'dien de la justice. Les drames de cour d’as Feuilleton du Soir du 2T juin 1923 74 GUENILLOi DEUXIEME PARTIE k 3-1 y eut entre eux un silence accablé, puis •Pierre reprit, sombre, avec, malgré tout, un ■reste de ressentiment et sans pouvoir cacher .son dégoût : — Sans doute, je me suis montré bien injuste à votre égard, pauvre amie, et la fatalité a joué un grand rôle dans notre malheur; - mais aujourd’hui vous n’en êtes pas moins la - t Iemme au comte de Trêfontaine ...La loi qui ■ [nous sépare lui a conféré tous les droits sur vous... Vous avez subi ses caresses. Bile releva la tête et, 'lui montrant un visage rayonnant d’une chaste fierté de vierge, le regardant bien en face, les yeux dans Tes yeux : — Jamais, s’écria-t-elle d’une voix vibrante, jamais, Pierre, je n’ai appartenu à cet homme que je hais encore plus que vous! Je porte son nom, j’ai vécu sous le même toit que lui; il est demeuré pour moi un étranger .et un maudit. Telle vous avez quitté votre fiancée, telle vous la retrouvez aujourd’hui, intacte, préservée de toute souillure. Ne pouvant être votre femme, j’ai voulu être votre amante fidèle, fidèle à votre mémoire, à votre amour, digne de vous, toute (à vous !... — Est-ce possible? murmura-t-il dans un 'délire de joie, l’enlaçant fougueusement dans ses bras et la couvrant de baisers, auxquels, rougissante, elle n’essayait même pas de se dérober... -Suzanne, ma Suzanne, ma bien- ,.aimée ! Oh ! encore une fois pardon pour mes doutes outrageants, pardon, pardon ! ! Et se redressant, supefibe d’énergie et de passion : J : -rr. A moi, as ' lu dit > toute à moi ?... Oui. il I 3 sises ont oètte seule morale qu’ils dévoilent mieux et exposent davantage au grand Jour les imperfections des systèmes surannées. Il n’est pas juste, -il est contre toute justice u’un procureur de la République — mettons e la République, voulez-vous ? — use sa rhétorique à arraoher -à l’indécision ou là la faiblesse d’un jury une condamnation, quelle qu’elle soit. Qu’il rassemble, puisque telles sont.ses attributions, toutes les charges qui, en conscience, sont de nature à convaincre un accusé des faits dont il a à répondre. Mais que le prétoire ne se transforme pas en tribune, qu’il ne soit pas l’école des orateurs, la scène où les acteurs se disputent à l’envi la vedette, tandis que sur son banc un malheureux agonise d’angoisse... Il est vrai que ce serait pri-ver d’un spectacle extraordinairement émotionnant -les sensitives mondaines,-et cela quand les théâtres sont fermés. Ce qui écœure, (fausses causes plus ou moins célèbres, c’est la désinvolture avec laquelle on se désintéresse des conséquences d’un arrêt. Tout n’est cependant pas uni, une fois ! la toile tombée sur <le drame et les accessoires remisés. Les derniers échos ont répété les mots menaçants d’erreuT judiciaire. Personne n’y a pris garde. On a traité avec dédain, comme un détail négligeable, cette épouvantable perspective. Ils sont donc bien sûrs de n’en être jamais victimes, ces jurés qui dictent si bénévolement les irréparables sentences ? Le plus honnête homme, dans l’état actuel de nos mœurs judiciaires, est exposé à- se voir l’objet d’une méprise, d’une coïncidence, d’une confusion. Le plus honnête homme est à la merci du caprice, de l’humeur, de l’inconséquence d’un juge d’instruction irresponsable. El c’eSl l'irresponsabilité qui demeure îè plus constant péril pour la liberté individuelle. Là encore une réforme radicale s’impose; mais n’èn ent cure que ceux qui ne peuvent rien pour la faire aboutir. De -tous les détenteurs d’une part d’autorité quelconque, le juge d’instruction a le pouvoir le plus absolu et, s’il en a la fantaisie, le plus arbitraire qiii soit. Rien n’est inviolable devant lui; et pourtant il n’est comptable qu’envers lui-même. Pour soumis qu’ils soient à des ratifications prévues, ses actes n’en sont pas moins d'une indépendance temporaire qui ne se discute pas. Et il est irresponsable ! A la vérité, son chef suprême, le ministre de là justice, ne l’est pas ! Aussi la-fonction a-t-elle pris dans la vie moderne une importance que ne connurent pas même les Grands-Prévôts, au temps où Jautorture était .considérée comme un moyen très norüiàl d’instruction. Le journal, le roman, le théâtre ont fait au personnage une sorte d’auréole qui n’est pas près de s’éteindre. Ses gestes occupent- fiévreusement la eu riosité de tous. Si un blâme discret échappe à la plume irrévérencieuse de quelque écrivain étourdi, le baume dea louanges a bientôt fait de cicatriser cette piqûre légère. Et comme tout cela est logiquement dans ’la mentalité du siècle où nous vivons ! Il nous faut des émotions violentes et répétées. Il est tout naturel que nous contemplions <à l’instar d’une jdole les gens qui sont le mieux à même de nous en donner. On se -figurerait bien à tort, du reste, le magistrat, dans Ta vie usuelle, sous les especes d’un monsieur grave, à l’œil sévère, à la lèvre éternellement veuve du sourire. Mais entre l’habit et la robe il y a une terrible marge... C’est celle-ci qu’il est plus prudent de ne pas devoir franchir.  4 * * Thémis, pour le surplus, est fort indifférente à ce que l’on dit ou pense d’elle. Tenace dans ses préventions, têtue dans ses préjugés, elle ne se résigne pas à désarmer -(levant le doute. Ici encore ce serait là vraie, la seule justice poiirtànt. ! Qu’importe que dix coupables se dérobent au châtiment légitime'si leur impunité doit éviter l’erreur possible, l’erreur détestable et maudite. Un seul innocent condamné à tort jette plus d’opprobre sur la justice humaine que mille forfaits impunis. Mais c’est là une règle à laquelle ne sé rallie pas volontiers l’expérience acquise des juges traditionnels. Un ensemble de présomptions faut que tu sois vraiment toute à moi, il faut que tombe Te dernier obstacle qui nous sépare, que le maudit que nous poursuivons d’une même haine disparaisse et, avec lui, son nom et son souvenir !... Oh 1 le but que ton aveu me laisse entrevoir est si enviable que je suis sûr maintenant de l’atteindre, de triompher ! Alors, ma bien-aimée, tu seras vraiment â moi, toute à moi ! Demain je pars pour Paris. — Et je vous y accompagne. — Vous ? — Moi I — Mais que pensera votre mari de cette détermination soudaine ? —t fl en pensera ce qu’il voudra. Au surplus;-ajouta-t-elle railleusement, ne in’a-t-iî pas demandé en grâce de vous servir de marraine dans notre monde ? Comment me saurait-il mauvais gré de mon empressement à condescendre à son désir ? D attend beaucoup de vous... — Son attente ne sera pas trompée... Brunet ajouta : — Il ne vous reste plus qulà me faire connaître le nom de son complice, du sinistre personnage qui fut, ie m’en rends clairement compte maintenant, l’artisan de tous nos malheurs.  — -Il a nom Grapat et s’est institué, de son autorité privée baron du Maine. -r- Le baron du Maine? se récria Bruneb, qui se rappelait la réoente communication de M. Janvier. C’est bon. Alors nous ne tarderons pas à régler nos comptes ensemble... Ainsi, vous m’accompagnez â Paris ? — Certes ! — Dès demain... Le rapide du lendemain emportait à Paris don Eusébio et -la comtesse,. VIH SUR LA PISTE Cinq jou^auparavant, à l’heure où Bru,» , équivaut pour eux à la preuve. C’est sur cette fragile base qu’ils échafaudent leurs plus-si-^ nistres sentences. N’est-ce pas un de leurs f iairs qui voulait que le droit s’appuyât sur a bonté ? Oherdhez-la donc, Ta bonté, dans oes sombres couloirs où passent, Chaînes .aux mains, des ho’mmes qui seront acquittés peut- être... Maintenant, si quelque âme Charitable insinuait que pour tenir pareil langage fl faut que je sois au moins un récidiviste dangereux, je confesserai humblement que, par deux fois, je fus traîné devant Tes tribunaux de mon pays : — comme garde civique récalcitrant et comme électeur malgré moi. CANDIDE. PETITE GAZETTE La princesse Clémentine est indisposée èt garde la chambre depuis quelques jours, sans que toutefois son état puisse inspirer la moindre inquiétude. A ^ 4r Le conflit anglo-congolais. — Le gouvernement beige continue à faire renseigner nos députés et sénateurs... par la presse anglaisé Ce sont, en effet, -les journaux londoniens qui ont tait connaître hier les points principaux de la correspondance échangée entre les deux- gouvernements. Chez nous, on publiera le Livre gris la semaine prochaine... où plus tard. Franchement, -on en prend un peu à son aise, aux affaires étrangères! ■ ‘ Ceci dit, voici les grandes lignes de la corres-, pondance en question : « Le mémorandum du ministre dos affaires étrangères belge répète, au nom de eon gou vemememt, les assurances déjà données, à savoir sa détermination de faire prévaloir la civilisation en Afrique et les efforts assurés du gouvernement belge à cet effet. » Le mémorandum envisage ensuite les différents points soulevés’ par le gouvernement britannique et exprime l'espoir qu’on corqpren dra an Angleterre combien il est pénible au peuple belge de voir ses intentions entachées de suspicion. Les Belges sont résolus à développer et à faire progresser la grande œuvre accomplie par la fondateur de l'Etat indépen dant, et, ni en Afrique, ni en Europe,- ils ne manqueront à leurs devoins ni ne failliront I à ce que las autres nations civilisées attendent d’eux. . » Dans sa réipon-se, le gouvernement britannique, parlan-t de la question du travail forcé,- dit qu’il ne peut reconnaître un tel état de choses et qu’il est convaincu que ie 'gouverne-; ment belge désire mettre fin :à un système qui' no apurait se _ distinguer, dé, T.eeclavagé. J3>'- IpJ tarde de - reconnaître . le. gouvernement ■ dtf .Congo par üâf Belgique, mais 'il.ne ■po'urrç JÜ faire qae.iorsqu’il sera bien Clair que les abus de 1a taxation et du travail forcé auront cessé et que le traitement des indigènes est simi- 1-aire à celui qui -prévaut dans les autres colonies européennes. » Les relations anglo-belges. — Un canard. Une- agence de renseignements a lancé hier une nouvelle d’après laquelle la Belgique aurait proposé à l’Angleterre d-e soumettre à l’arbitrage la question congolaise et que l’Angleterre aurait accepté. C’est un cana-rd d’envergure, simplement. * * * Le Congrès catholique de (Malines aura lieu du 23 au 26 septembre prochain. Les organisateurs ont décidé d’y créer une section colo- ni-afte dans laqueüfle plusieurs Africains présen- teront des rapports sur notre colonie. ★ * * Un traité de commerce avec la France. — M. Davignon ayant émis au Sénat l’avis qu’il y aurait illeu de 9onger à la conclusion d’un traité de oommerce avec la France, le Journal de liions écrit : « Un traité de commerce ? L’idée est très souriante. Toutefois, le comité'c-é-ntnal du travail industriel de Belgique,' dans la note qu’il a fait paraître sur le projet de relèvement d-es tarifs douaniers français, s’est demandé si cette note était opportune/ Faire un traité - de commerce avec la France avant 1‘échéance de celui qui nous lie avec l’Allemagne jusqu'en 1917, n’est-ce pas s’exposer à des marchandages, à des rabais dont la olau-se de la na- net prenait le train pour se rendre au Pouli- gnen, Corentin recevait la visite de M. Janvier.  Il lut frappé dès T’abord de il’expression de satisfaction répandue sur le visage, d’habitude si placide, du policier. — Vous m’apportez du nouveau, monsieur Janvier ? — Monsieur le marquis l’a deviné. — Important ? — Peut-être oui, peut-être non; je ne «aurais encore le préciser. — De quoi s’agit-il ? — Il s’agit du personnage que vous me recommandâtes spécialement avant-hier. — Le -baron du Maine ? — Justement — Eh bien ! voyons, parlez, qu'avez-voua . appris sur son compte ? — Voioi. D’abord, ce baron n’est qu’un baron de pacotille. — Ah ! ah ! — Il s’est gratifié lui-même de ce titre après une série d’empiètements assez amusants. Ayant commencé par ajouter à son vrai nom de Grapat le nom de sa défunte femme, née Dumaine, M ne tarda pas à se faire appeler Grapat du Maine, en trois mots, puis signa simplement du Maine, et a-lors if ne lui resta plus -qu’à ajouter Ta baronnie pour devenir baron du Maine. — Jusqu’à présent ce n’est pas bien mé- ohant; -beaucoup d’autres, et de fort honnêtes gens, se donnent cet innocent ridicule. — Sans doute; seulement, cette transformation patronymique ayant éveilfé ma curiosité, après avoir épluché ses parchemins, j'épluchai aussi un peu le passé de M. le baron.  — Et vous avez découvert ? — Un détail qui peut être intéressant. — QueVdétail ? — Sa fortune a été vraiment trop rapide ou, plutôt, le point de départ îp'en paraît fOudne. Je flaire là ce que dans inotre f^rgot nou ^appelons un -çèdavrq - < - tkm la plus favorisée ferait aussitôt bénéficier le zoUverein et qui troublerait un état de choses dont nous n'avans pas lieu de nous déclarer mécontents. » La question, comme l’on voit, a besoin d’être très sérieusement étudiée. Et avant d’imposer les vins et Tes soieries, il- faudra réfléchir. Mais il est évident que nous ne pouvons accepter le tarif français tel qu’il se présente actuellement. • -i ^ * Deuxième Conférence internationale contre la lèpre. Le docteur Bayet vient d’être désigné officiellement pour représenter le ministre ; des sciences et d-es arts à la El* Conférence ’ jn-temàldonailie contre Ja lèpre, qui se tiendra à Bergen en août prochain. A ^ A , Au ministère de la guerre. — Le colonel Keuck-er, des grenadiers, ancien aide de camp du générai Brassiûe, a pris oe matin la direction générale du personnel au ministère de la guerre, à la place du lieutenant-général Cu- veüder. ^ n Contre le remplacement. — La Dépêche, un organe catholique -liégeois, répond, fort bien à ootte objection que le service personnel compro- mettrait Lavenir des Jeunes gens qui; ae font remplacer actuellement, -an les forçant 4 in- terrompre leurs études. . , 'Notre confrère écrit : • -Croit-on qu’il ne compromette -pas l'apprentissage de beaucoup de jeunes ouvriers ? Ceux- ci sont aussi dignes de sollicitude que Ceux-là^ » Du reste, il y a bien cleo élèves qui font des '.études supérieures et n’ont pas le moyen de s’offrir.le luxe d’un remplaçant. Ces élèves ne sont d’ordlnnire ni les moins courageux au travail, ni les moins intelligente. » Ce que ceux-là supportent, -leurs compagnons plus riches peuvent le supporter. » Supposons-mème que ces' jeunes gens perdent une année du chef de service militaire. El en est beaucoup qui perdent leur temps pour des motifs de moindre importance... » -Enfin, parmi les miliciens usant de la faculté de se faire remplacer, tou-s ne sont pias étudiants, fl y en a aussi une certaine proportion dè propres-à-rien qui abusent de la fortune pour .s'exonérer -de tout travail et de tout effort. - * J'augure même qu’en l’occurrence, oes Oisifs opulents sont les seuls qui s’agitent .-pour «e soustraire coûte que ooüte à -une corvée dont^'èpouvante leur lâcheté. Ce sont des . êtres trop insignifiants et trop peu intéressants pour qu’on sterrète à leurs récriminations. »; . ; . ■ . * * * - Tour les entrepreneurs belges. — Une excel- -Jenite circulaire du ministre de la guerre ; % « J’ai ' décidé <foe dorénavant les entrepreneurs belges, isolés ou associés, pourront seuls 'concourir <£^'-adjudication dé-travaux, dé quèl- quei importance qu’ils -soient, à effectuer dans les ouvrages -de fortification. Les entrepreneurs devront joindre à leur soumission la justification de leur qualité de Belge. » Pour l-as sociétés, le département de la guerre appréciera si elles remplissent, au point de vue de i’indigénat, les conditions requises » On ne pourra s’écarter de la régie ci-dessus que dans des cas particuliers et exceptionnels, dûment jus-tiflés, oü l’intervention de spécialistes étrangers serait reconnue indispensable. » * * * Université Nouvelle. — Vendredi soir, -M * 11 * Micheline StÔfanowska à inauguré là. série des leçons qu’-elle compte donner sur la « physiologie d-u système nerveux ». Cette première conférence avait pour objet : la vie du cerveau.  Avec -une remarquable méthode d’exposition, en -un langage sobre et. pénétrant, iM lu Stéfa- nowska commence par établir que la -physiologie du système nerveux -psychique et la psychologie sont intimement liées au point de se confondre. -Puis elle étudie les conditions nécessaires 4 la vie du cerveau, c’est-à-dire au fonctionnement de la conscience et dé l’intelligence.  •Il faut d’abord que l'afflux dru sang nutritif soit régulier et apporte la quantité d’oxygène voulue pour détruire les toxines,qu’elles soient apportées par le sang lui-même, ou produites par la vie du cerveau. D’autre part, la température du cerveau, tout au moins chez les — Un cadavre, monsieur Janvier? — Traduisez en langage ordinaire -un secret, quelque chose enfin qu’il ne serait pas inutile déclaircir. Quant à moi, en effet, je ne m’explique pas -Bien comment un garçon sans un sou vaillant, simple clerc -chez un notaire de campagne, ne -possédant, au su de tous, je le répète, aucune ressource personnelle en dehors de ses appointements, a pu, du jour au lendemain, se procurer les fonds nécessaires pour acheter un important office à Paris. Or, c’est Te cas de notre Grapat. Monsieur le marquis trouvera-LH cela naturel ? — J’avoue qu’il y a -là une Indication. A quelle époque remonte l’origine de cette ‘brillante fortune ? — A -dix-huit ans environ. Corentin frémit. Dix-huit ans! Quelle singulière coïncidenoe de dates I Une -question brûlait ses lèvres, une question à lacfuéîle un secret instinct lui faisait pressentir la réponse -dû policier. Il voulait se donner le temps de se composer une attitude avant de recevoir le choc. Après un moment, il reprit d’un ton indifférent : — Ce Grapat était, me dites-vous, clerc chez un notaire de campagne. Savez-vous dans quel pays ? — Dans une petite localité de Seine-et-Oise, qui a nom — comment déjà? — Vïlliers... VHliers sur -quelque chose, oui, c’est céla ; V ill ier s-s u r-Vesgre s... Oui, cette réponse était prévue, et pourtant Corentin eut un éblouissement; il se sentit chanceler, ses doigts s’incrustèrent sur les poignées de son fauteuil. Vïlliers ! Le notaire de VîHiers-sur-Vesgres, dans l'étude duquel Grapat avait débuté, était le notaire de Trêfontaine. Une lueur aveuglante venait de jaillir, êélairant à ses yeux d’un trait de flamme le passé; il entrevit, dans une durée de temps •napnrécitfble, le pacte -d’infamie sceMé entre es -deux misérables sur le cadaVre de son animaux à sang chaud, doit être rigoureusement constante; si elle s’élève, la fièvre se produit, et la conscience diminue. Comment naît la -pensée ? -Comment se fait le travail intellectuel î C’est oe que la science actuelle n’a -pas encore -pu déterminer d’une façon précise, maie l’orateur repousse toute idée de surnaturel, et ne veut chercher la vérité que dans le domaine de la -physico-chimie ou de la dynamique. M u ® Stêfanowska continue son exposé en étudiant la fatigue du système nerveux, qui se -produit moins vite que oelle du système musculaire, et termine cette -première séanoe ©n faisant connaître les effets psychiques et Tes déformations morphologiques passagères ou permanentes produites sur le cerveau par divers -poisons, tels que l’alcool, l’éther, le chloroforme, l’opium, la morphine; le haschisch, etc. L’auditoire de l’Université Nouvelle était bondé, et les applaudissements chaleureux qui saluèrent les dernières paroles -de la conférencière témoignèrent du grand et légitime succès recueilli par elle. Le- cours continuera ce soir, samedi, -et se poursuivra la semaine prochaine. Nui doute qu’il h’y ait foule tous les soirs. * * * A la mémoire de Vanderkindere. — Demain dimanche aura lieu, 4 3 h. 1/2, 4 la place Léon VandarEindere, 4 Uodle, la cérémonie d'inauguration du mémorial élevé par souscription publique 4 la mémoire de Léon Vân- derkindere, ancien bourgmestre de cette commune.  Une revue des école® communales ot un défilé de nombreuses sociétés relèveront l’éclat de oet hommage rendu 4 l'administrateur intègre et eu -savant érudit ©t coni9cioncieux que fut Léon Vanderkindere. * * * Un anniversaire. — l*a Société royale De jonge Tooneelitefhdbbers de Bruxelles fêtera demain dimanche le 50® anniversaire de -sa fondation. A cette occasion elle organise un cortège de sociétés qui parcourra la rues suivantes : Formation, 4 10 heures, rue de l’Education, départ à lô h. 3/4, rue® de Flandre, Sainte-Catherine, Vierge Noire, Laekem, boulevards d’Anvers, Jardin botanique, Nord (réception des sociétés participant au concours), boulevards du Nord, Anspach, rues Marché aux Poulets, Marché aux Herbes, Colline, Grand’Place (récep : tien -par les autorités communales), rues au Beurre, de la Bourse, Aug. Ôrts, Antoine Dan- aaert, de Jéricho, de la Cuiller, de l'Education, porte de Flandre et rue dé Flandre, jusqu’au local (réception des délégués par La Société jubil-àirej. ; ' it * it - ■' ■ Le Mont des Arts. — La Ville est d’accord avec le. gouvernement,. pâralt-iL C’est M. Dèi- beke lui-même qui le déclare en Ces -termes : * J’ai montré les nouveaux plans de M. V-a- cherot au Collège échevinal, de Bruxelles. Et, cette fois, le Collège s’est déclaré satisfait. Le niveau de la butte actuelle sera abaissé. De puis la petite -rue du Musée, les terrains formeront, jusqu’à la rue de la Madeleine, une pente coupée par quelques terre-plein®. J’ai prévu, entré la Montagne de 1a Cour et Ja rue Coudenberg, deux voies pour les piétons. Les magasins de la Montagne de la Cour (à gauche, en descendant) seront maintenus : la Montagne de la Cour eera donc une série de magasins ayant façade sur le square. Quant au projet -Saintenoy ((magasins .provisoires, blanc et or, au Coudenberg), j'ai fait -tout ce qui est en mon pouvoir pour qu’il soit réalisé : il ne faut pas, ©n effet, -de trous noirs, de ce côté du square ; mal® ctest d’un arrangement avec mon honorable collègue des finances que dépend le résultait -final, concernant ce détail du projet d'ensemble... Pour l’époque de l’Exposition de Bruxelles, surtout, il faut que le quartier de la Montagne de la Cour présente un aspect très riant. » * * * : La rue des Colonies ! — Depuis ce matin les planohes qui clôturaient l’entrée de la rue des Colonie®, à hauteur de -la irue Royaile, ont disparu, et l’on peut admirer maintenant le magnifique pan-oré-ma qui se découvre de là. Nous, engageons tou® les Bruxellois, ©t -spécialement nos conseillers communaux, à aller y jeter un coup d’œil. S’il® ne sont pa® émerveillés 4 la vue des pittoresques murs de cdô- bienfaiteur et qui, depuis tantôt vingt ans, avait semé sur leur chemin tant d’innocentes victimes. Si beaucoup de détails «demeuraient encore obscurs pour ‘lui, il tenait du moins le bout du -fil conducteur qui lui permettrait de débrouiller tout l’écheveau de l’intrigue. H allait s’atteler sans tarder û cette besogne, mais s’y atteler lui-même, car il ne pouvait, sans dangèr pour lui et pour son ami, la confier à un étranger. Après la première minute -de supeur, redevenu complètement maître de lui-même, il feignit de jeter des notes sur un carnet et, se retournant, très calme, très froid, vers le policier qui n’avait même pas soupçonné sa défaillance momentanée : — C’est touL? demanda-t-il négligemment. — Pour le moment Monsieur le marquis-désire-t-il -que j© -s-uive cette piste ? — Non. Je vous suis -reconnaissant de me l’avoir signalée, mais je la suivrai moi-même. Vous m’êtes ici un auxiliaire trop précieux. Votre consigne sera désormais de ne pas vous départir un instant de la surveillance que vous exercez autour de notre faux -baron. J’insiste; vous le surveillerez en personne, vous m’entendez -bien, monsieur Janvier, en personne; je ne me repose sur nul autre que sur vous de ce soin, car cet homme m’a tout l’air de devenir notre grand premier rôle; de plus, vous agirez pour lui comme pour le comte de Trêfontaine : vous attacherez à son entourage immédiat, famille, domesticité, et à ses fréquentations, quelques anodines qu’dlles puissent paraître au premier abord, le nombre d’agents suffisant pour filer tout ce qui l'approcherait, fût-ce momentanément. Vous m'avez compris ? — Parfaitement, monsieur Te marquis. — Maintenant, comme il ne faut pas que vous manquiez de munitions, prenez ceci. Il tendait au policier une 'liasse de 'billets de -banque. Celui-ci T’accepta sans empressement de mauvais goût, l’inséra soigneusement dans son portefeuille ef. s’inclinant : ture et des revers artistiques des maison® de la place Sainte-Gudule, qui constituent le fond de ta nouvelle voie, c’est que, vraiment, il® manquent de goût!... * * t Place Sainctelettg. —• Enfin, une partie du tablier fixe vient d'être livré 4 da circulation place Sainctelette, ©t, depuis deux Jours, les tramway® y passent. D’ici à peu de temps Ton menitra la main au fameux pont Léopold H. Gomme on ©n parle depuis une soixantaine d’années, ce sera un véritable événement. * ^ ♦ .Au boulevard Jamar. — Il est question d’édl* fier à cet endroit un vaste théâtre où, comme en 1897, 11. Kiralfy compte d-onner des représentations à grand spectacle durant HExposi- tion de 1910. -Les sections du -Conseil communal de Saint- Gilles ont donné un avis favorable àii projet. ★ * 4r Aux Galeries. — Après avoir relu souvent le roman fameux que Dumas écrivit pour retracer les exploits des trois mousquetaires, on aime à revoir sur la scène . se dérouler le» intrigues compliquées, un -peu historiques, mais très romantiques, auxquelles se mêlent oes héros de fantaisie et de bravoure. Cto peut dire que c’est là Je véritable drame de cape et d'épée, avec non seulement les beaux faits d’armes qu'il comporte, mais avec les sentiments chevaleresques qui lui conviennent. On s’y • bat pour les dames ; orî accomplit pour 1© .sal-ut d’une reine des exploits héroïques, un noble seigneur anglais -donne même sa vie pour elle ; on y rosse un. peu le guet et on berne le bourgeois, représenté sous les apparences d» ce brave homme de Bona- cieux, épicier et mercier de son état.. Le -public s’amuse extraordinairement 4 ces choses qu’il «ait pourtant ne plu® être de mode dans la vie contemporaine. -Peut-être les regrette-t-il un peu ; en tout cas il les applaudit ave© une rare conviction. Le drame est convenablement joué -par M. Perny, qui a de l’aisance dans le -rôle de di’Aar- tagnan, par -MM. Revel, Mylo et Cahuzac, et par iM“®* Ehiçange, Cécile May et Hodiamont. * * * Une attraction sensationnelle, t- Le Moniteur d'hier (page 3511) nous annonce qu’un arrêté ministériel du 23 juin 1909 fixe au mardi 6 juillet prochain, à D heures, la défense du mé-i moire de philologie germanique rédigé à domicile; par M. PoJderman, Fabrice, né 4 NJeuport» et reçu docteur en philosophie et lettres le 13 juillet 1908. Le jury siégera au ministère des sciences et dos arts, rue Beyaert, 3, 4 Bruxelles (stalle du. cabinet). ;• ~ La défense du mémoire, sera publique eti comportera les trois thèses suivantes : 1° L’émendation (eimendatle, en flamand) pro-t posée par le docteur -Leendertz dans le Rinclust (vers 801), ne se justifie pas; 1 2° Dans Jôm Uhl, Gust. Frenas-an a imité Frau Sorge, de H. Sudenman ; 3° Shakspeare a fortement Influencé A. dei Musset. -Nous le répétons, et il est bon qu’on se -le dise, la défense du mémoire sera publique. Sans doute, il n’eat pas défendu de frémir à la pensée de ce que le docteur Leendertz et Gust. Frenasen et peut-être A de (Musset lui-même vont prendre pour leur rhume dans ce cabinet de - ministère, mais si nos renseignements se confirment il® -trouveront un défenseur calé — inutile de le nommer, n’est-oe pas? — et oette fête -revêtira aln-sl un caractère de haute et noble solennité. Quoi qu'il ©n soit, ne perdez pas de vu< cette date du 6 juillet.. * * ★ A Vtliers-la-Vüle. — Serré de près par la Commission royale des monuments et par Iq gouverneur du -Brabant lui-môme, le minlstré dos travaux publics s’est enfin décidé à faire* faire aux ruines de ViUers les travaux de cotM soïidation (Les plu® indispensables. Il était/ temps. Les pires accidente étaient à redouter* si l'on avait encore tardé ’4‘ mettrèf la main 4 l’œuvre. Espérons que le ministre veillera dé-- sormais à protéger efficacement contre l’action des intempéries r cas ruines magnifiques qui attirent chaque année de plus nombreux visiteur». Puisque noue sommes 4 Villers-da-Ville, si- — J’ai Thonneur de remercier monsieur le maTquis. — C’est è moi de vous remercier, monsieur Janvier, et de vous féliciter aussi du zèle dont vous avez fait preuve jusqu’à présent. J’espère bien que vous ne vous arrêterez pas en si beau chemin. — Monsieur Te marquis me comble, il peut être assuré. — Aïlons, au revoir, monsieur Janvier, et apportez-mol encore sans tarder de bonnes nouvelles. — Je ferai de mon mieux... Mes hommages à monsieur le marquis. Le bonhomme salua -derechef et se retira, enchanté. Demeuré seul, Corentin s’absorba dans une longue méditation : « Oui, murmura-t-il enfin, je suis convaincu que nous tenons dans ce pseudo-baron le grand coupable, l’instigateur occulte des machinations dans les engrenages desquelles nous fûmes broyés successivement, moi d’abord et, après moi, Brunet. Car les deux affaires se tiennent, c’est certain, d’une connexité étroite, mais je n’en saisis pas encore avec une netteté suffisante le lien, le point de jonction, le nœud, en un mot. Or, j’ai l’idée qu’un tour à ViHiers ne serait pas inutile : c’est là le théâtre des premières opérations de nos ennemis, là -qu’a pris naissance leur funeste association... > Alors, avec sa décision habituelle : t J’irai è ViHiers, et pas plus tard que demain... » Il réfléchit un instant ; — Dois-je, avant de m’y rendre, avertir Brunet?... Non, il a en ce moment d’autres préoccupations en tête, ot ô quoi -bon lui donner une fausse joie si cette visite ne fournit pas les résultats que j’en attends. » fA continuer.} Maxime AUDOUIW,
