JEUDI 16 JANVffa? 1958 - LESOER LE DIALOGUE EST-OUEST La conférence de presse de M. Eisenhower (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Dulles le • sage.» Le chef de la Malson-Blanche a pris ensuite énergiquement la défense de son ministre des Affaires étrangères dont la démission avait été récemment suggérée par divers organes de la presse américaine. Il a affirmé que M. Foster Dulles était la dernière personne qu’il souhaitait voir quitter le gouvernement et il a souligné que le secrétaire d'Etat était l'homme le plus sage et le plus dévoué qu'il ait rencontré. Faisant allusion aux critiques dont le chef du département d’Etat a été l'objet, le Président a déclaré que l’opinion générale qu’il avait pu recueillir personnellement, notamment auprès d’hommes d’Etat étrangers, était que M. Dulles devait rester dans ses fonctions actuelles. I/unificatfon du haut commandement Le Président a affirmé qu’il n'essaierait pas d’imposer ses vues en ce qui concerne l’unification du haut commandement de la défense américaine, mais qu’il comptait simplement exposer au Congrès le ré- sultat de ses réflexions personnelles à ce sujet, la décision finale devant être prise avec l’accord de toutes les autorités intéressées. Il s’est refusé à préciser quel était le plan concret qu’il comptait soumettre prochainement au Congrès. Il s’est contenté d’indiquer que ce plan répond aux préoccupations qu’il a depuis 1947. dans ce domaine, qu’il le trouve efficace et objectif et qu'il ne tient compte d’aucune considération de personne. A ce sujet, le chef de la Maison- Blanche a tenu à préciser sur un ton assez sec qu'il ne commenterait pas la décision d’un chef militaire quelconque de se démettre de ses fonctions. On a vu dans cette affirmation une alusion directe à la récente démission du général James Gavin qui avait fait un certain bruit d’autant plus qu’elle a été causée, semble-t-il, par le désaccord de cet officier avec les méthodes actuellement en vigueur au Pentagone, La Chambre américaine vote de nouveaux crédits pour les missiles Washington, 15 janvier (A.P.). La Chambre des représentants a voté, à l’unanimité, un projet de loi portant ouverture d’un crédit additionnel de 549.670.000 dollars pour accélérer le programme des missiles et des défenses contre les engins spatiaux. ' Première réaction soviétique Moscou, 15 janvier (A.P.). Une dépêche de l’agence Tass, en provenance de Washington, a apporté, mercredi soir, ia première réaction soviétique à la réponse du président Eisenhower au message que lui avait adressé le maréchal Boulganine. Se référant à la publication de celte réponse dans iç presse américaine (les journaux soviétiques n’en ont pas encore fait mention), le correspondant de l’agence Tass écrit que le président des Etats-Unis a « éludé » les propositions soviétiques en faveur de la détente internationale et de la stabilisation de la paix. M. Eisenhower, dit-il, a « évité de donner une réponse directe » aux offres du maréchal Boulganine. 11 a cherché,, en revanche, à imputer à l’Union soviétique la responsabilité de l’actuelle tension internationale. Le correspondant de Tass relève que le président Eisenhower a exprimé une préférence pour le règlement dès problèmes internationaux par les voies diplomatiques et une réunion des ministres des Affaires étrangères, « alors que la proposition soviétique pour une conférence au sommet avait trouvé un accueil favorable dans beaucoup de pays, y compris les Etats-Unis ». L'aide financière des Etats-Unis à la France etre précédée d r une réunion d'experts pour en préparer l’ordre du jour. Bulletin de l'Institut royal météorologique du 15 janvier 1958 D'APRES LA CARTE DE 19 HEURES Situation atmosphérique générale : Une tono de pression relativement élevée et uniforme où stagnent des masses d’air humides recouvre nos refilons. Kpbimérldea pour le 16 Janvier > Ostende *. marées hautes : 10.19; 22,M 0;tcnde : marées basses i 4.24; 17.40 Anvers : marées hautes i 0.29: 12.59 Anvers : marées basses t 7.35: 20,10 Soleil ; lever : 8,38; coucher i 17.07 Lune ! lever i 5,26i coucher t 14.14 Températures i Alger 5. Amsterdam 1, Athènes 8. Belfirndo 8. Berlin 0, Bucarest 0, Budapest 3, Copenhague —1, Dublin B. Helsinki 8. Lisbonne S. Londres 2, Luxembourg —1, Madrid 1. Oslo —8. Ostende 2, Paris 0. Prague 0. Reykjavik 4, Rome 6. Saint-Hubert —1. Sofia o, Stockholm 1, Varsovlo 1, vienne 3. Observations j Pression barométrique i 775.1 mm, «oit 1 033.8 mb. Température : —1 degré; maximum! 4.8; minimum : 1,1. Temps ■ brouillard, Venl ; calme Humidité . 10Q p. c. Eau recueillie : 0 mm. ^Déclinaison magnétique t S degrés /~ v ~r'\ PREVISIONS fiiLf l n) pour i« 18 Janvier | CV f Venta faibles VM S *A.y) de directions Al ( /,» fi variables, surtout À • ( d'ouest 0 sud- WWf ’ ) ouest. Généralo- v J [ (S," r* t h 16111 couvert et » v*' ej* I tré» brumeux v ~'- y Brouillard asset S'««ani 1,1 répundu Bruine par In- Hisdues de verglas, sur- *r. " l'est Température sans grand ( >u « en faible hausse Hintnuun —3 degrés i Test ô 2 degrés î i oue , 41 Maximum 2 degrés à l’est à 8 degrés 4 l’ouest. Cette réponse, approuvée par le Conseil des ministres, sera transmise jeudi au Kremlin. M. Boulganine demande ('assistance de H. Nehru M. Adenauer approuve conditionnellement le projet de conférence « au sommet » Le Chancelier estime cependant que la dernière lettre de M. « B » vise à semer Je désarroi dans le camp occidental Bonn, f5 janvier tD.Jt'.AJ. Le chancelier Adenauer a qualifié, mercredi, dans un discour radiodiffusé, la récente lettre de M. Boulganine comme une manoeuvre perturbatrice de grand style où l’on ne peut voir aucune teritative sérieuse d’entente. Le Chancelier approuve néanmoins à deux conditions la proposition de M. Boulganine tendant à la réunion d’une conférence au sommet : le nombre de participants ne devrait pas être trop élevé et une préparation diplomatique soigneuse devrait vérifier que la possibilité existe d’Un accord. Le Dr Adenauer repousse la proposition d’une zone dénucléarisée, ce serait, dit-il, la fin de l’O.T.A.N, et de la liberté en Europe occidentale. Dans la situation actuelle de la technique et à la lumière de l’expérience de la neutralité faite durant la dernière guerre, une zone semblable n’offrirait aucune protection aux pays intéressés. Le Chancelier qualifie les déclarations de M. Boulganine sur la question allemande de * grande désillusion pour le peuple allemand ». Il est consternant, dit-il, que les hommes d’Etat soviétique renient les engagements pris par eux à Genève. Il décline énergiquement la proposition d’une fédération avec l’Allemagne orientale. L’Allemagne occidentale tendra de tout son pouvoir, affirme ensuite le Chancelier, à contribuer à un désarmement général contrôlé, aussi bien pour les armes conventionnelles que pour les armes nucléaires. Nous ne sommes pas disposés à nous laisser attirer dans de faux chemins qui nous éloigneraient, nous et le monde, de ce but, Rome s’aligne sur Paris et Washington Rome, 15 janvier (A.P.). L’Italie s’est jointe à la France et aux Etats-Unis pour rejeter la proposition du maréchal Boulganine relative à la réunion à bref délai d'une conférence Est-Ouest « au sommet », a annoncé mercredi soir un porte-parole officiel. De même que ses deux partenaires de l'O. T. A. N., a ajouté le porte-parole, l'Italie- a décidé d'informer la Russie qu’une conférence - l’échelon le plus élevé devrait • Moscou, 15 janvier (Reuter) L’agence Tass déclare que le maréchal Boulganine a demandé â M Nehru d’exercer son influence en faveur de la réunion d’une conférence mondiale des chefs de gouvernement  M. Boulganine déclare à M. Nehru qu’il est sûr que le Premier ministre indien fera tout ce qui sera en son pouvoir pour contribuer à une amélioration de la situation internationale et a répété les propositions d’une réunion des chefs de gouvernement de l’O.T.A.N., du pacte de Varsovie, de l’Inde et d’autres pays. Accord de l’O. T. A. N. sur la réponse de Londres à M. Boulganine Paris, 15 janvier (A.F.P.). Le Conseil des représentants permanents de l’O.T.A.N. a approuvé, mercredi matin, le texte de la réponse britannique au message du maréchal Boulganine, qui sera transmise à Moscou incessamment, apprend-on dans les milieux proches de l’O.T.A.N. On croit savoir que le projet de réponse Anglais, qui avait été le premier texte déposé devant le Conseil a fait l’objet de certaines modifications qui ont dû être soumises à M. Macmillan, qui se trouve actuellement en Asie. C’est ce qui expliqué que son texte n’ait pu être finalement approuvé que mercredi. Il semble que le gouvernement britannique ait réagi à certaines suggestions du maréchal Bouganine d’une façon plus favorable que les autres membres de l'O.T.A.N. Il s’agit, en particulier, de la proposition d'un pacte de non-agression, qui a été egalement proposé par M. Macmillan lui-même, ainsi que du plan polonais de neutralisation atomique du centre de l’Europe, connu sous le nom de < Plan Ra- packi ». A Londres, un porte-parole du Forelgn Office a déclaré que la réponse de M. Macmillan au maréchal Boulganine sera remise à Moscou avant la fin de la semaine. La France se retire des négociations aVec Tunis Paris, 15 janvier (Reuter), A l'issue d’un Conseil de cabinet, un. porte-parole officiel a annoncé que le gouvernement .français avait décidé de se retirer des négociations actuelles avec le gouvernement tunisien, à la suite de J’incident de samedi, à la frontière algéro-tunlslen- ne, au cours duquel 14 soldats français ont été tués par des fellaghas. Les négociations portaient sur la conclusion d’un traité de défense entre la France et-la Tunisie et sur la conclusion d'un accord intéressant l’aviation civile. Le gouvernement a également décidé de dépêcher un envoyé spécial auprès du président Bourguiba. * * * Le général Bbchalet, conseiller militaire du président du Conseil, va partir, dès que possible, pour Tunis, annonce-t-on à l’hôtel Matignon.  Envoyé spécial du président du Conseil, il sera porteur d’un message de M. Félix Gaillard à M, Habib Bourguiba, président de la République tunisienne, BULLETIN DES ROUTES Attitude réservée des autorités américaines Washington, 15 janvier (A.K). De hautes personnalités américai-, nés ont déclaré que les Etats-Unis adoptaient une attitude assez réservée à l’égard de la demande française d’aide financière, pour lui permettre de foire face à un déficit prévu de 200 milliards do francs environ.  Les/ Etats-Unis, dit-on, sont prêts à autoriser < une aide limitée », mais seulement après avoir, eu de nouvelles preuves que le gouvernement de M. Félix Gaillard a sérieusement. l'intention de juguler l’inflation et de mettre fin à des dépenses excessives. Le-Fonds monétaire international, où les Etats-Unis jouissent d'une voix prépondérante, serait également assez réticent pour autoriser la France à retirer une somme de 262 millions de dollars, comme elle demandera, croit-on, à le faire. L’administration Eisenhower et le Fonds monétaire semblent tous (jeux peu disposés à agir, s’ils ne constatent pas de véritables preuves que les Français vont remettre de l’ordre dans leurs finances. Une aide, à l’heure actuelle, estime-t-on, ne servirait pas à grand-chose si une nouvelle crise financière devait se produire en France, dans six mois. Il qemble que M. Jean Monnet, qui se trouve à Washington pour soumettre les demandes de la France, retarde le début de ses conversations officielles, afin de sonder l’atmosphère dans la capitale américaine.  Dans les milieux gouvernementaux américains, on déclare qu’une aide directe des Etats-Unis ne saurait être que « complémentaire », car, dans le déficit français, 130 milliards de francs environ sont d'origine infra-européenne et ils doivent donc être comblés par des fonds européens, tels que l’Union européenne des paiements. Les autres 75 milliards sont considérés comme constituant < un problème. extérieur », où les Etats- Unis peuvent intervenir. L’un des principaux moyens erait de faire droit, à la demande de M. Monnet, que la France soit autorisée à ajourner le remboursement de 80 millions de dollars qui doi, être effectué cette année sur dés prêts du goui er- nement américain II est très rare qu'un tel ajournement soit accepté Les personnalités qui doivent rencontrer M. Monnet affirment, d’autre part, n’avoir aucune connaissance de nouveaux prêts qui pourraient être accordés, à l’heure actuelle, par la Banque Import-Export, ni d’une aide spéciale du Fonds américain de sécurité mutuelle. AU CAP CANAVERAL Lancement réussi d’une fusée «Redstone » Cet engin est destiné à projeter dans l'espace lè saieUite américain V Cap Canaveral» 15 janvier; (Réuter.) Les techniciens de l’aTméé américaine ont opéré, mardi éôlr, le lancement d'un projectile « Redstone », représentant le premier étage de l'engin qui doiV transporter, dans l’espace le futur satellite américain. La fusée » Redstone » est, de toutes lés fusées balistiques des services de recherches de l’armée de terre, la plus lourde et la plus longue. Sa longueur est de 20 mètres 75 et son diamètre de 1 mètre 80. Au cours d’un précédent essai la fusée « Redstone » avait permis de projeter une fusée « Jupiter », munie d’une-ogive, à 5,600 kilomètres. Pour’le lancement du satellite de l'armée, la fusée « Jupiter-C . utiliserait Un groupe de onze fusées recruits » comme deuxième étage et un groupe de trois < recruits. » comme troisième étage. , En ce qui concerne l’essai, de mardi soir, le département de la Défense s’est contenté de .dire que le vol s’est déroulé normalement ». Une (usée antimissile anglo-américaine bientôt mise au point '?. Par ailleurs, la revue News Week annonce que les Etats-Unis et la Grande-Bretagne, travaillent, à la mise au point .d’une fusée .« antimis- silé . 'sén'sàtiorihelïe^ Il s’agirait d’une arme composite • le moteur, le corps principal et le détonateur seraient américains, tandis que la tète chercheuse-radar, porteuse d’une charge à hydrogène, serait britannique. ■ ■ ’ . Dans le même ordre d’idées, on souligne à Washington les qualités de la fusée . Bomarc », considérée la plus puissante de toutes les armes occidentales de défense antiaérienne.  La supériorité de 1’ < I.M.-99 » — nom officiel du < Bomarc » — ne réside pas seulement dans' son rayon d’action d’au moins ,400 kilomètres. Elle résulte surtout du fait que l’explosion de son ogive' hu- M. Gaillard y posera la question de confiance sur la réforme constitutionnelle Paris, 15 janvier (A.F.P.). Le Conseil des ministres a autorisé M. Félix Gaillard à poser la question de confiance sur la réforme constitutionnelle. BILLET DE LONDRES M. Thorneycroft s’explique « Je ne voulais pas que la livre fût au bout de la file » Pas de rébellion contre le gouvernement ( De notre envoyé spècial permanent. ) clêalre relativement volumineuse — le Pentagone se refuse à préciser s’il s’agit d’une charge « A * ou «H » — interdirait aux formations de l’aviation, adverse, le cas échéant, l’accès »d’une grande partie .d’espace aérien. Des techniciens examinent enfin la possibilité d’utiliser la fusée « Bomarc,» dans les recherches actuellement très actives erf vue de mettre au point la fusée antimissile. Les particules radio-actives émises par l’I.M.-99 à plus de 18.000 mètres pourraient provoquer,' par frottement, la désagrégation d’une fusée balistique ennemie au moment de la rentrée de celle-ci dans l’atmosphère. Il. n’est donc pas exclu qu’une version spécialement conçue du < Bomarc »' serve un jour à la « neutralisation » des I.R.B.M. et des I.C.B.M. Remaniement à la direction politique de l'armée rouge Le généra] Golikov succède, à Jeltov Moscou, 15 janvier (Reuter). Un remaniement serait intervenu parmi les chefs militaires soviétiques à la suite du remplacement du maréchal Joukov par le maréchal Malinovsky, au ministère de la Défense.  Selon l’Etoile rouge, le général Golikov serait à présent le directeur du bureau politique de l’armée et de la marine de l’U. R. S. S Le nom de Golikov a été mentionné parmi ceux des candidats à la commission de contrôle des prochaines élections au Soviet suprême. On suppose qu’il a succédé au général Jeltov, qui avait le titre de directeur du principal bureau politique du ministère de la Défense, Des divergences entre Jeltov et Joukov auraient précédé le limogeage de ce dernier. Le poste en question est considéré comme l’un des plus importants et des plus Influents, dans l’organisation défensive soviétique, en raison des récentes déclarations du Comité central, préconisant un renforcement de l’activité et de l’instruction politiques dans l’armée soviétique. Le voyage de la reine Elisabeth au Congo VISITE A USUMBURA Le vapeur « Duc de Brabant », ayant à son bord la reine Elisabeth et sa suite, est arrivé, mardi soir à 17 h. précises, ô Usumbura; venant d’Albertville. i N f sonnalltés locales, religieuses, civiles et militaires. Sur ie chemin de ia résidence, la royale visiteuse a été frénétiquement acclamée par la population La i i jv •'* < . » 't/i ,*» ' ' pr^f f ■ mkêU SELON DES REFUGIES Le Venezuela ressemble à un camp en armes - Londres. 15 janvier. Tandis que le conseil de cabinet examinait longuement les prévisions budgétaires et le rapport sur l'affaire de fuite d’informations se rapportant au taux d'escompte. M. Thor- neyeroft s’est expliqué devant ses électeurs, à Newport, sur les raisons pour lesquelles il a renoncé, voici dix jours, à sa charge de chancelier de l’Echiquier. Marchés commerciaux NEW YORK Mars 1958 Mal 1959 : Tendance COTON Ouverture New York. 15 Janvlcri : 35.52/60. 34.51. ; très soutenue. LONDRES Tendance Rubber n. CAOUTCHOUC Clôture Londres, 15 janvier, alourdie. 1 rlbbcd smoked sheets Cif European basis Ports : 22 3/4 - 22 7/8; 22 3/4 - 23! 22 7/8 - 23 1/8. Codown : 77 nom. Rubber n. 1. rlbbed smoked sheets : Disponible : 22 3/4 - 23. Rubber n. 1. rlbbed smoked sheets : 22 7/8 - 23 1/8; 23 - 23 1/4; 23 3/8 - 23 1/2; 23 5/8 - 23 7/8; 23 7/8 - 24 1/8. METAUX Clôture Après-midi du 15 Janvier. Etain : Disponible, 730 A., 730 1/2 V.; A trois mais : 7t9 A., 720 V.; Tendance : alourdie; Ventes : 210. Plomb : Livraison mois en cours : 71 A., 71.1/2 V.; Livraison troisième mois qui suit ; 71 1/2 A., 71 3/4 V., Tendance : alourdie; Ventes : 400. Zino : Livraison mois en cours : 61 1/4 A., 61 1/2 V.; Livraison troisième mois qui suit ; 61. A., 61 1/4 V-! Tendance : alourdie; Ventes : 350. Cuivre i Disponible 172 1/2 A„ 173 1/2 V.; A trois mois : 175 1/2 A., 176 V.; Tendance : calme; Ventes : 200. BOURSE DE NEW YORK Evolution probable, Jeudi 16 Janvier, de 6 à 23 heures : Jeudi matin, la circulation sevn gênée par du brouillurd réduisant souvent la visibilité jusqu’à moins de 50 mètres. En certains endroits, surtout sur les hauteurs, les routes seront très glissantes par suite de verglas. Le brouillard se dissipera lentement au cours de (’uvunt-mtdl. mois ia circulation sera gênée pendant toute la période par du verglas et de la neige verglacée et ce. surtout ea haute Belgique. COURS D’OUVERTURE communiqués par le Bureau d’information de Bruxelles de Hallgarten and C», New York ; Mercredi 15 Janvier 1958. American Cyanamid (401, 40 3/4;. American Pétroflna (10 5/8), 10 3/8 A.; American Tcleg. et Teleph. (172 1/2), 172 1/8; Anaconda C» 141 1/8), —; Bethlehem Steel 137 7/8), 37 3/4; Boeing AlrpL 139 1/8), 40 1/4; Brazilian Traction (8 3/4), 8 3/4; Canadlan Pacific (24 7/8), 24 7/8; Cana- dlnn Pétrofina 115 7/8). 15 7/8; Du Pont Nemours (179 1/4), 180 1/4; Eastman Kodak 198 1/2), General Electric 1617/8); 61 7/8; General Motors <34 3/4), 34 5/8; Gull OH I—), —1 Inter-Nlekel 172 1/2). 72; Royal Dutch (37 7/8), 37 3/4; Stand. OU N. Jcr. (49 5/8), 40 5/8; Texas C» (60), 60; Union Carbide <84 3/41. 04 9/4; U. S. Steel 153 1/2), 53 3/8; Emprunt Belgè 4 % 1084 <98 1/2), 08 1/2 A.| Emprunt Belge 5 1/2 V» 1072 (104 3/41, KM 3/4 A. Physionomie de Wall Street OUVERTURE New York, 15 Janvier (Comtctburo). Après une baisse Initiale dans un marché peu animé, la cote opère un redressement après que le président Elsenho- wer eut déclaré au cours de sa conférence do presse qu'il préfère un léger déficit budgétaire à une augmentation des Impôts. Le Président a réitéré su conviction que 1958 sera une année favorable sur le plan économique et il u ajouté que Tudminlstrution n'a pas l'intention des demander des pouvoirs spéciaux au Congrès pour contrôler l’économie. Les déchets initiaux ne tardent pas <1 (aire place à une prédominance de gains de l’ordre de fractions. Les chantiers navals, les aéronautiques, les missiles, les aciéries et les chimiques sont en tête du mouvement de reprises. Dans un débat de. politique, M. Thorneycroft peut Se montrer féroce comme un tigre. Hier, comme le note le « Times », il a fait songer à un tigre qui réglerait sa conduite sur des maximes strictement végétariennes. En d'autres termes, il n’a pas essayé de dévorer le gouvernement. Il a même dit qu’il ne lui re-, tirerait pas son appui, aux Communes.  M. Thorneycroft est loin d’avoir été désavoué par les conservateurs de son arrondissement. L’ex-Chan- celier peut être regardé comme le porte-parole des puristes de la finance, qui estiment que les dépenses publiques doivent être bloquées. On sait que M. Macmillan, avant de partir pour les pays asiatiques du Commonwealth et les Antipodes, avait déclaré, dans sa réponse à la lettre de démission de M. Thorneycroft, que le différend ne portait que sur une majoration représentant un pour cent du budget. L’ex- Chancelier n'accepte pas cette explication. « A aucun moment, a-t-il dit, je n’ai demandé à mes collègues du cabinet dé ramener les dépenses au niveau des prévisions budgétaires de l’année dernière. Tout ce que j’ai affirmé, c’est ceci : Prenez les prévisions budgétaires de l’année dernière; ajoutez-y les très substantiels crédits supplémentaires que le Parlement va être appelé à accorder, en raison des dépassements de crédit; et décidez de ne pas dépenser. au cours de l’exercice avril 1958- mal 1959, un montant dépassant ce total très considérable ». (Environ 5 milliards de livres sterling, soit 700 milliards de francs belges.) L’ex-Chancelier a ajouté: < Si le Welfare State » est sacro-saint, si les conditions d'engagement da-s les trois armes doivent être rendues plus attrayantes et si les formidables dépenses du ministère des Fournitures de guerre ne peuvent pas être sérieusement réduites, n’oubliez pas qu'il y a un légataire universel. Il y a quelqu’un, au bout de la file, et cette personne est la livre sterling. Pour ma part, j’ai mis la livre sterling et la stabilité des prix en tête de file. » M. Thorneycroft ne croit pas que les économies qu’il propose eussent déclenché de fâcheuses réactions au sein des Trade-Unions et dans le public. Le discours de l'ox-Chanceller. qui a reçu une trentaine de lettres de félicitations écrites par des députés conservateurs au lendemain de sa démission, laisse l’impression que le gouvernement connaîtra de sérieuses difficultés lorsque les Communes (mardi prochain) reprendront leurs travaux. M. Macmillan ne rentrera de son < grand tour » du Common- wealth que vers la îr -février D'tei iâ, M. Butler, Lord du Sceau privé, leader de la Chambre des Communes, Premier ministre intérimaire devra défendre le gouvernement. M Heathcoat Amory. nouveau chancelier de l'Echiquier, répondra malaisément aux critiques de l'opposition et aux observations des conservateurs plus ou moins « rebelles • parce qu’elles porteront sur des prévisions budgétaires qui ne peuvent être rendues publiques avant le mois d’avril. Une chose est claire : M. Thorneycroft et ses amis forceront le gou vernement û faire preuve de plus de fermeté que jamais dans la lutte contre l’inflation. La démission de !'ex-Chance!ier n’a guère concouru à consolider le créait du sterling. L influence que M. Thorneycroft exercera, du haut des dernières banquettes, sera sans doute plus heureuse. Robert DE GEYNST. : New York, 15 janvier. (A-F.P.) Des Vénézuéliens et des étrangers arrivés de Caracas au cours des dernières vingt-quatre heures estiment que le général Perez Jimenez a momentanément consolidé sa position dans le pays, mais ils soulignent toutefois que l’instabilité de son régime devient évidente. Selon leurs récits, dans la nuit de lundi à mardi, des groupes importants de manifestants ont parcouru les rues de Caracas. Certains d’entre eux portaient” des pancartes sur lesquelles on pouvait lire des inscriptions protestant contre le régime. Us ont été rapidement dispersés par la police qui a fait usage de gaz lacrymogènes. On voit partout dans les rues de Caracas des policiers et soldats armés et casqués, en tenue de campagne. Tout le Venezuela — et plus particulièrement Caracas — est un campement en armes. Le palais présidentiel est entouré de chars et de mitrailleuses antiaériennes. Tout passage est interdit dans les rues avoisinantes. La loi martiale est pratiquement en vigueur. La presse et la radio sont soumises à un contrôle sévère tandis que la censuré est imposée avec vigueur aux correspondants étrangers. Toutes les lignes téléphoniques sont surveillées .Mais un facteur qui est à souligner, selon les voyageurs venus de Caracas, c’est que depuis le » coup de Maracay ». le Venezuela se trouve privé d’aviation. Les pilotes des avions à réaction et les officiers aviateurs sont ou bien prisonniers : ou f hors du pays. Tl semblerait que la marine soit égaléitienf dans' l’incapacité y d’agir çar, • selon les indications fournies par un attaché militaire étranger elle, n’aurait pas de munitions Ses armes lui auraient,' en effet, été enlevées en vue de la « pacifier » Visite d'adieu de l'amiral américain W.-F. Boone L’amiral W.-F. Boone, commandant en chef des forces navales américaines de l’est de l’Atlantique et de la Méditerranée, est arrivé à Melsbroeck, mercredi après midi. Il y a été accueilli, au nom du ministre de la Défense nationale, par le commodore Robins, chef d’état-major général de la force navale. Les honneurs lui ont été rendus par deux détachements avec drapeau et musique.  En visite d’adieu, à la veille de quitter son commandement, l’amiral Boone rencontrera, jeudi matin, les chefs d’états-majors généraux des trois forces armées. Il sera reçu ensuite par M. Spinoy, ministre de la Défense nationale et, à U’h. 45, ira rendre hommage au Soldat inconnu. Mais on prévoit que cette situation sera redressée dès que M. Perez Jimenez aura mis en place ses hommes de confiance., Selon d’autres réfugiés politiques arrivés en Colombie, depuis le l* r janvier, plus de 3.000 personnes ont été arrêtées 'pour des raisons politiques et internées dans les arènes de Maracay. Une vue du monument au rol Albert, inauguré à Albertville, sur la rive sud de la rivière Kalemle d’où 11 surplomble le port et lo lac Tanganyika. La Reine a été accueillie au débarcadère par M. Harroy, vice- gouverneur général,; gouverneur du Ruanda-Urundi, et M m * Harroy; le mwami Mwambutsa, de l’Urundi; le mwami Charles Mutara Rudahigwa. du Ruanda, et par toutes les per- A LA SOCIETE DES INGENIEURS La formation des ingénieurs et des chercheurs Assemblée particulièrement nombreuse, mercredi soir ; à la Société royale belge des ingénieurs et des industriels. Parmi les auditeurs, on remarquait notamment M. Janne, recteur de l’Université de Bruxelles ; Mgr Van Waeyenbergh, recteur magnifique de l’Université de Louvain ; MM. P. Desmet, président de la Commission sénatoriale des Finances et ancien ministre; Desmaele, ancien ministre ; Wiliems,-' chef de cabinet du ministre des Travaux publics ; Molitor, directeur général au ministère de l’Instruction publique, etc. M. Robert' VanCauwenberghe,' président de la Société des ingénieurs, a parlé du problème du recrutement et de 'la formation des ingénieurs et des .chercheurs. Dans une présentation liminaire, M. Moenaert, président, souligna l'importance du problème. La Belgique forme quatre fois moins d’ingénieurs qu’aux Etats-Unis, et deux fois moins qu’en Suisse. — L’opinion publique est alertée, constate M. Van Cauwenberghe. Je crois que notre pays est prêt à consentir les sacrifices matériels nécessaires. Il a consi ience d’une véritable carence qui se décèle sur. tout dans les facultés polytechniques. Chez nous, le nombre de techniciens ne dépasse guère les besoins de la relève : là est le danger. Un examen de la situation est indispensable, afin de définir sans délai un programme à long terme à appliquer sans défaillance. Le recrutement est, en ordre prin- eipal, un problème d’organisation, estime M. Van Cauwenberghe, qui analyse les causes de la carence actuelle. Une meilleure information y remédierait : elle suscitera certainement de nombreuses vocations, Le conférencier se réjouit de l’intention du ministère de l’Instruction publique de publier une brochure sûr ce sujet. Les parents doi- Les raisons d'un tragique naufrage Le «Pamir» a coulé par suite du mauvais arrimage de sa cargaison Bonn, 15 janvier. Les délibérations du tribunal maritime de Lübeck sur !e naufrage du « Pamir » s'achèveront lundi. Non par un verdict — le tribunal maritime (S.E.E.A.M.T.) n’est pas une instance judiciaire s’il établit le3 causes et les responsabilités d’une catastrophe maritime, les poursuites pouvant découler de ces dernières relevant des tribunaux ordinaires — mais néanmoins par une sorte de jugement sur les conditions dans lesquelles le « Pamir a sombré. Les premières audiences avaient légitimement déçu, Les six survivants, tous d’un âge encore tendre à l’aube d’une carrière qu’ils n’avaient manifestement nul souci de compromettre par. une critique intempestive des capacités de leurs supérieurs disparus, non moins évidemment chapitrés d’ailleurs par les armateurs du quatre-mâts, avaient navigué au plus près » et déposé sans se délivrer de leur secret. Depuis hier soir, il n’y a plus de secret. L’expertise demandée au professeur wendel et â ses assis tanta spécialisés dans les problèmes do physique nautique, a letô une lumière décisive sur les facteurs déterminants du désastre. L’assistance et le tribunal en ont reçu une Impression profonde et ii est probable que ces hypothèses seront retenues par les attendus de, celui-ci. Il en ressort que le « Pamir , n’était pas voué â une perte irréparable et qu’il aurait dû survivre a l’ouragan Carrie ». On se rappelle d'ailleurs que le navire frère au « Pamir », le « Passât », affronta, quelques jours après |e fatal 21 septembre, une tempête presque aussi meurtrière et n'en rentra pas moins sain et sauf à Hambourg. A i’issue d'une reconstitution méthodique des circonstances du naufrage, l'équipe du professeur Wen* del en est arrivée à la conclusion que c’est le mauvais arrimage de la cargaison d’orge en vrac, chargée à Buenos-Ayres, combinant ses effets avec ceux du lestage Insuffisant (De notre correspondant.) de la quille, qui empêcha le navire de se redresser, après avoir été violemment couché sur le flanc par la tornade. La grève des dockers dans la capitale argentine contraignit le capitaine du < Pamir » à faire charger la cargaison par l’équipage, second é par quelques soldats argentins. Ni ceux-ci, ni surtout te premier ne semblent avoir eu une expérience suffisante de ce genre de transport et encore moins la patience de répartir l’orge de manière uniforme dans les coins les plus difficiles d’accès de la cale. Ü s'ensuivit que, sous l’effet 1 du tangage, la cargaison glissa vers le bord et fut bientôt inondée par l’eau qui s’infiltrait par. les superstructures d'une étanchéité douteuse. Y aurait-il eu un moyen de rétablir, « in extremis », ia situation 7 Le < Passât » s'est tiré d’un mauvais pas analogue en remplissant ses fonds d’eau de mer avant d’avoir pris de la bande, ce qui rétablit une stabilité mlnima. Sur le « Pamir », en revanche, Te capitaine, selon toute vraisemblance, manqua de présence d'esprit et do promptitude dans les réflexes. Ii semble même n’avoir pris au sérieux qu'au dernier moment l'ouragan annoncé par la météo, et son second fut moins brillant encore. Il y a donc eu incontestablement défaillance humaine à toutes ies phases de la catastrophe. Il est â présumer que c'est la navigation a voile elle-même qui sera mise en cause après lecturo du jugement du tribunal maritime. On s'est déjà demandé, au lendemain du naufrage, si tes conditions physiques qu'elle réclamait étalent remplies par les hommes du XX* siècle et spécialement dans un paya comme l'Allemagne, dont l’entraînement maritime a subi une interruption forcée de plusieurs années. Déjà on entend dire à Hambourg que ie « Passât », sans être retire définitivement do la circulation, pourrait se voir recommander une longue période de repos. Alain CLEMENT. 4 vent être informés des capacités de leürs enfants. Des préjugés et des traditions périmées devront être redressés, et l’enseignement secondaire réformé. Les ingénieurs belges sont » bien préparés ». Ils sont appréciés à l’étranger. Certains ont néanmoins recommandé, à cause .de la complexité sans cesse plus grande des techniques, qu’il convenait de les spécialiser à l’avenir. M. Van Cauwenberghe né-le .pense pas. Il estime que. l’enseignement doit donner à la fois les bases ét les synthèses, et, en somme, fournir aux étudiants des « clefs permettant d’ôuvrir toutes'les portes, sans explorer à fond tous les étages ». M. Van Cauwenberghe, insiste sur l’organisation des laboratoires de recherches. Pour certaines recherches, nécessitant de vastes moyens, la seule solution se trouve à l’échelle nationale. A côté, il faut des laboratoires didactiques. Entre ces deux types, on peut concevoir des laboratoires < mixtes ». M. Van Cauwenberghe envisage, après l’obtention du diplôme, des études complémentaires de spécialisation. A cause de. l’ampleur des moyens nécessaires, les écoles habilitées à donner ces diplômes complémentaires ne devraient pas dépasser une ou deux, au maximum trois. De là,'économie de l’outillage, mais augmentation du personnel par laboratoire.  Actuellement, les laboratoires universitaires ne se. développent pas assez, parce que l’industrie ne s’adresse pas à eux; et l’industrie ne s’adresse pas à eux parce qu’ils ne se développent pas assez. Il faut sortir de ce cercle vicieux. De commun accord, des programmes coordonnés seront à établir. Les valeurs potentielles des jeu-, nés doivent être « dépistées » si on veut éviter qu’elles ne se perdent. Une sélection s’impose < à tous les degrés » de l’enseignement. La question des bourses et des prêts d’études devrait être revue pour accentuer la démocratisation des études. La situation matérielle des chercheurs devrait être améliorée. L’industrie et aussi l’administration doivent confier aux ingénieurs les tâches auxquelles ils sont préparés. Toutefois, sans les surcharger afin de leur permettre de continuer à se documenter sur l’évolution et les réussites de la recherche. Et le conférencier termine en recommandant notamment l’esprit d’équipe. Ce brillant exposé a été longuement applaudi. M. Lz., Pie XII à Lourdes en septembre ? Lourdes, 15 janvier (AJ*.). On apprend d’excellente source que Pie XII viendrait à Lourdes pour l’année du centenaire des apparitions, très vraisemblablement pendant le congrès marial. Le Pape ferait le voyage de Rome ù Lourdes à bord d’un avion spécial « Caravelle » que le gouvernement français mettrait à sa disposition.  Ce déplacement se situerait pendant le congrès marial, qui aura lieu du 10 au 17 septembre et qui sera le point culminant de l’année du centenaire. Cette période a été retenue, apprend-on dans les milieux bien informés, en raison de la clémence du temps en cette saison. foule autochtone s’est montrée particulièrement enthousiaste. C’est par un temps splendide que la reine Elisabeth a visité, mercredi, le foyer social d’Usumbura et s’est entretenue avec les assistantes, ainsi qu’avec plusieurs femmes indigènes. Elle a ensuite inauguré un home pour femmes, dans la cité-jardin de Ngagara, dont elle a visité les locaux.  Le Reine s’.est rendue alors au Collège interracial, où les élèves ont présenté une saynète intitulée « Le . Chat botté ». Au cours de sa visite au Collège, la Reine a rencontré M 1 " Vanasche, infirmière ayant servi sous ses ordres, à l’hôpital de l’Océan, à La Panne, au cours de la Première Guerre mondiale, et l’a invitée à l’accompagner à la résidence, qu’elle a regagnée après avoir parcouru la ville. La Reine a été-acclamée par la foule massée tout au long du parcours.  L'Union Minière réduit sa production . L’Union Minière du Ha-ut-Katanga communique : L’Union Minière du Haut-Katanga n’a pas attendu. que : les cours 1 du cuivre descendent au niveau- actuel pour, réduire sa production. ; En effet, dès le milieu de l’an dernier, r elle a décidé d’apporter ; une première réduction • à son v programme qui a conduit à un chiffre de 240.000 tonnes métriques pour 1957, soit une diminution de' 20.000 tonnés sur le . programme qu’elle s’était fixé au début de' l’exercice. Il est rappelé qu’en 1956 l’Union Minière avait produit 247.000 tonnes; En 1958, étant donné la faiblesse persistante du marché, elle estime nécessaire de coopérer encore davantage à l’absorption de l’excédent de production en décidant une nouvelle réduction, ramenant le taux de'production à 90 % de celui de 1956, à compter au 1" janvier 1958 et correspondant à un régime de production d’environ 222.000 tonnesr Le D r Fuchs n'est plus qu'à 168 km. du Pôle Londres, 15 janvier (A.FJ?.). Le D r Vivian Fuchs se trouve à 168 kilomètres du pôle Sud, où il espère arriver dans trois jours. C’est ce qu’indique un message envoyé par l’explorateur, mardi à 14 h. (G. M. T.) et parvenu mercredi matin, au siège à Londres de l’expédition transantarctique du Commonwealth. « Nous n’avons parcouru,'•aujourd’hui, que 10 milles (16 km.), en raison de difficultés mécaniques survenues à un de nos weasels (tracteur de reconnaissance), déclare le D’ Fuchs dans son message. Aussi, avons-nous décidé d’abandonner ce véhicule et' de ne. plus f arder que quatre snocats (tracteur quatre chenilles indépendantes) et un weasel. Ceci implique une quantité de dispositions nouvelles. Le ciel a été nuageux toute la journée, ce qui nous a empêché d’évaluer notre position sur le soleil, mais selon les compteurs des véhicules, nous devons être à 168 kilomètres du Pôle. Deux équipages de chiens nous accompagnent. Nous pensons arriver au Pôle le 18. » Le sauadron leader Lewis qui participe a Scott Base aux travaux de l’expédition, a déclaré par téléphone au siège de Londres qu’il prendrait l'air jeudi, entre 8 h. 80 et 0 h. (heure locale), pour apporter au dépôt 700 les quantités supplémentaires de combustible qui avaient été demandées par le D r Fuchs. Le dépôt 700 est, comme on le sait, un stock d'approvisionnements constitué â 800, kilomètres au r delà du Pôle sur le chemin que suivra l’expédition en direction de Scott Base. Quatre trains américains stoppés par les Russes à Berlin Berlin, 15 janvier (Reuter). D’après des informations reçues à Berlin, quatre trains américains ont été stoppés la nuit dernière par les autorités soviétiques à la frontière est-allemande. Les Américains ont adressé une protestation à ce sujet. TARIF D'ABONNEMENTS DU 16 JANVIER AU 31/3 LB SOIR 30/6 31/12 L-B SOIR ILLllSTUB 31/3 JO/6 31/12 BELGIQUE 113 240 475 80 176 355 CONGO : Avilio »••*»«•••••••••«• 545 1.175 2.350 211 463 952 Vole maritime ... 205 442 880 90 190 380 UE LU HJ UE i l'abonnement est souscrit «ott aux oureaux de poste, soit pat versement â notre U. C. P o* 146.86. soit enfin pai demande à notre Service de Ventes, 112. rue Royaie (tél < 17 74.80) CONUO i l'abonnement est souscrit par versement à t'un de nos comptes : n" 35.168 Banque du Cor)ko Belge.-n- 15.210 Banque Belge d Afrique au a notre CCP Bruxelles n' 148-86 ETilANUUll s tes abonnements peuvent être souscrite â ta poste dans la. plupart des paya notamment «u Grand-Duché et aux Pays-Bas Notre Service de Ventes est é votre disposition pour tout renseignement 17947 La distribution du fouraal est assurée lo dimanche.
