14* ANNEE Dimanche. 19 Août i900. ém Edition ABONNEMENT pour toute 1* Belgique* f voit, ft te.; 6 mois, -4 îf.; f. an. S Le SOIR est distribué dans toute l’agglomération bruxelloise contre SO centimes par mois, montant dse Bals d'envoi. - Hollande el Grand-Duché 16 fr. paras. Pays de l’Union postale S4 fr. par as. On peut a abonnir à tou* les bureau#, ât jette et aux facteur* en tournée. TIRAGE:1.15,000EXEMPU TÉLÉPHONES 196 et 3549 N* 231 INSERTIONS Mites annomead43lignes. fr. IS# la petite ligno Faits-divers corps, la ligne. . Faits-divers fin Réparations j udioiaires, la ligne Éport^carnet de la mode, etc. 0.40 4.00 8.00 3.00 2.50 3.00 1.50 pujàKums süPFiiMENTs par SEMAINE Administration : rue d'Isabelle, 42J Rédaction : rue d'Isabelle, 46 1 SP DEUX ÉDITIONS PA» JOU»* on dit, que sujet de pendule. Tous ces déli cîeux enfantillages sont démodés autant que les redingotes à jupe et que les chapeaux à bavolet. On offre plus que jamais des fleurs, mais on n’en échange plus.— peut-être parce que les hommes ont adopté la mode d’en porter. Et Dieu' sait si les fleurs sont faites pour les hommes ! Il est suprêmement élégant, je ne le conteste pas, d’arborer une orchidée ou un gardénia à sa boutonnière ; mais quel piètre cousinage pour une fleur! Tout dans la ligno, dans l’allure, dans le caractère plastique d’un homme est en contraste avec cette fragilité et avec cettegrâcé. Les premières fleurs ont orné, sans doute, la chevelure de la première femme ; et ranliquiié couronnée de roses apparaît efféminée étrangement sous sa couronne. Fleure dé femmes, toutes les fleurs. Qu’on les i leur laisse donc. Seules elles savent si bien s’en servir pour nous, contre nous, et celte armé embaumée n’a, pour percer les cuirasses,: guère besoin d’épines. * Le très vieilles chansons, de ces romances que, chantaient les beiles jeunes filles qui, depuis, moururent grand’mères, disent, dans leur prosodie poncivë et constamment pareille, les amoureuses choses dont se faisaient messa- ; gères les fleure. Les vieilles chansons ont passé, avec celles qui les chantèrent. Les fleurs, toutes compliquées que cherchent à les faire des botanistes odieux, demeurent jeunes, de :1a jeunesse immorteEe du printemps, et s’offrent, comme elles s’offraient autrefois, comme elles s’oflrirpht^tôùjoure, au rêve des créatures. Sans vouloir se codifier ainsi qu’un langage elles savent traduire, dans leur langue dont le parfum est l’accent, tous les aveux, tous . les espoirs, ' tous lés .regrets ; et c’est pourquoi elles'vont irresièübiemeht à la femme qui, fragile, comme elles, a un peu de leur grâce infinie^ ’ On a prétendu réagir contre le réveil païen qui s’accuse dans l’offrande fleurie dont on entoure la naissance et la mort. On n’a pas songé à tout ce que masquent les fleurs de l’angoiSse d'une Vie qui coinm' 8 hce, du mystère douloureux et frissonnant d’une: existence finie.; ■Ne faudrait-il pas, au contraire, les . multiplier partout 'et sans cesse, ces fleurs «pii éclosent et se fanent, .pareilles, 'dans leur . . , . symbole, à dés cOeùrs qui s r exàltent et se figent?, ^çrs, le mystère,_inais^ n a. I. : .j’igyrs de-fomineSj Çj^vriens abandonnés à le poètes. 7 : ; ils ont été gâtées par 1 qxpor-- J notre* cQÎàimihé ilïtîsion : ^i^i^s'effeui^ëHt? talion. " I pétaleparpétalejusqu’à.c qu'ihn’en.rfistérien sous’ léè "doïgfs ; fleurs de femmes, ces confi- fleurs de femme pour des raisons d’actualité, sans doute, mie anonyme aujourd’hui connue aurait, à ce (m’assure* une légende d’hier, adressé un touquet empoisonné à je ne sais quel Chinois ‘diplomate accrédité près la cour de l’Elysée. XJes choses-là ne se voient, d’ordinaire, qu’en C ^ s soucieux que les Célestes du respect de ja vie d’autrui, plus fidèles àla fiction d’inviola- hililé qui couvre, en vertu du droit des gens, les ambassadeurs, -les magistrats de la République troisième du nom ont formé d ! urgénce le dossier de celte grave affaire. On a arrêté geessairement — 1 quelqu'un. Le hasard.fi fait oue ce fût une femme. Peut être le hasard voudra-t-il que ce soit-la coupable. Qu’enipoisonper un Chinois en plein Paris; joit un plus grand crime que d’assassiner un Allemand en promenade dans les rues de; Pékin, ce n’est pas ce qui importe, Mais c’est on étrange retour aux procédés sociaux des âges abolis que celte coquetterie, presque cette poésie mise à supprimer, un énuemi, .de loin, fsans prendre la défense de l’empoisonneuse, ç’il est bien établi qu’il y en ait une, ônsesent pris d’une vague indulgence'pour la névrosée ou l’inconsciente qui s’ingénia. à faire jolie sa, tentative demçûrirë à distance, Gela n’est; pàuiiès moral; mais la faute en est à la. dés moyens dont la femme, de nos jours, se sert quand elle se venge.* Aspirer la pjort dans un parfum dé fleurs! Mais de quoi se plaint-il, ce Chinois ? Et combien de; désenchantés, étrangers, .à vrai dire, à la diplomatie. âd’Extrême^Orient,consentiraient à s’endormir ainsi, dans le séul songe dont on ; lie s’éveille; jamais! ■. ' .■ j :■ Il faut être du- pays de là cruauté aux. pommettes jaunes et auxyeux bridés, pour n’ayôir pas deviné une main de femme dans cet envoi de fleurs mortelles^ Il faut être de là famille- ides mandarins intoxiqués d’opium pour n’avoir' Jpas compris que jàendormir éternellement dans l’haieine d’urié rose, est plus doux qiie d’être scié entre deui: planches, ‘ ou déçhiqùété par le fer de fauîx des Boxers! ! Décidément, l’Orient, même extrême, s en va. Ù, ne sait plus mourirdans la belle noncha- lance de son fatalisrhé dédaigiieux de la mort. 11 se méfie des sélàtns et n’en redoùte plüë lé x* x Le corps du débat pour employer le jargon usuel—^ m’est aussi indifférent que le corps du délit. Qu’il y ait un Chinois de plus .ou de moins aü monde, noiis h’en serons pas 'massacrés moins ou plus quand nous noüs égalerons d’aventure à travère l’immense Empire du Milieu. S'il y a crime —puisque des lois isages considèrent comme punissable le fait de 'détruire un homme, à quelque dation qu’il appartienne — qu’on relègue l’empoisonneuse ;là où sont assujetties à vivre ses pareilles. Mais ■qu’ôn ne se liât© pas dè frapper unedéséqui- lihrée comme une coupable. Avoir, pris'.'des .fleurs pour complices est le symptôme d’un état cérébral équivoque, et si féminin, si conforme aux traditions qui sè transmirent tacitement dans toute la. descendance d’Eve. Elles sont empoisonnées souvent, les fleura ; que. toucha une main de femme. Insaisissable à leur poison est ' subtil comme. lin , et s’il ne tué pas toujours, il.provoque Une ivresse lente qui s’instille dans le sang et Ta. par les veinés, jusqu'au cœur, - - ; i . Les Chinois .de Paris ou/d’autre part n’ont P’en à craindre d’un poison tel. Une solde; .d’immunité physiologique les met à l’abri de! action nocive. Pour que celle-ci se déclare,, désagrège et détruise, il faut “être né avec ce ferme congénital qui prédispose à toutes les Souffrances comme à toutesles-îaiblesses, L’air du siècle est, par bonheur, défavorable à la fropagalidh et au développement de celte tare paiive. Nous sommes tous devenus un peu Chi-, - à quelques exceptions ; près. —■ et; dënces d’un jour, troublantes comme un aveu et fugitives comme lui; fleurs de femmes ces choses qui sei aient l’amour si elles n’avaient pas pour u n printemps' dixàutômhes,—mais fleurs charmantes et douces qui caressent et qui embaument. même lorsqu’elles cachent ce poison qui ne fait pas mouriç, mais vivre. Candide. PETITE GAZETTE de l’expédition ne comportait aucune demande de reconnaissance et par ce fait n’impliquait pas de réponse. Si M. Delçassé, ministre des affaires étrangères de France, a répondu, c’est simplement pour déclarer qu’il s’empresserait d’aviser le "conseil des ministres, de la communicaiion qui venait do lui être faite. D’après une communication du général ,Yer- straete à son organe officieux, l’expédition s’emharquera le £5 septembre et une grande manifestation patriotique aura lieu à celte occasion. ■ Nous pouvons ajouter que le transport des! troupes sera confié à la firmeTonnelier-Scheppens et C“, d’Anvers. Coût 700,000 fr. A propos de l’expédition, notre confrère, la- Gazette partage l’opinion émise hier par nous : « La considération du pays gagnera évidemment; dit-elle, à ce que sa participation soit franche et digne, nos braves soldats qui vont là- bas risquer leur vie méritent bien que ce soit sous le drapeau belge làrgement déployé, et non caché dans sa gaine. » * M. * M. Guerre et reportage. —Un confrère publie, ce matin la note suivante : Nous avons dit qu’il avait été décidé que les lieutenants Lecointë et Michaux se rendraient en Mongolie pour y acheter dés chevaux. Ce départ n’aura. probablement pas lieu, en raison des graves dangers: que. pourraient courir ces deux officiers dans une' contrée actuellement en pleine effervescence. ■: .Point n’était besoin de démenti pour nous,- apprendre .que MM. Lecointe et Michaux ne se- rendraient pas en Mongolie. Tout le monde avait deviné que le reporter qui avait prêté auxorga- nisateurs de T expédition belge le projet d’aller se fournir de chevaux en Mongolie — pour des! troupes devant' débarquer à Takou! — avait: négligé de consulter la carte. ; Notre confrère croit atténuer sa bévue en! ajoutant : - . .. • Le comité exécutif a lancé, hier, un télégramme à M. de Cartier, notre consul à"Shànghaï; à l’ëffét de savoir s’il ne pouÿail.pas là-bas faire l’acquisition des chevaux nécessaires. On attend la réponse. , Notre confrère aspirerait-il à devenir le moniteur de la zwanze? . On songerait à acheter des chevaux aux Chi- : nois pour faire la guerre à la Chine? !. Supposez que l’on trouve dans les/feuilles anglaisés !üne> dépêche ainsi çonçue t H « Le War Office a télégraphié à Prétoria poür/ demander à' lord. Roberts s’il né pourrait pas àchçtcr'quelques centaines "'.de.'/chevaine ’àùx ; Boers'. - •; ‘ ... K Rh’yauraitqu’un;éclatderire. ¥■ * * Nos >nssïONNAiRES. — Quatre religieuses . de fa congrégation des Sœurs de la Charité de Gand s’emharquei'ont le i er septembre prochain à Anvers, pour les missions du Congo. Les nouvelles missionnaires sont: sœur Marie- Annette et sœur Marie-Erambert, du couvent d’Eecloo ; sœur Marie-Armelle et sœur Marie- Ancina, du couvent de Gand, i * ** Un abus. — L’autorité supérieure ayant été informée que, malgré ses recommandations, /oeYtgiàes administrations communales continuaient à faire payer une taxe pour la vérifica- tion de viandes ou de salaisons importées, qui pnl déjà été expertisées à la frontière, leur a fait 'savoir que, si elles ont le droit de soumettre ces. viandes à une nouvelle expertise, elles ne peu- vént pîus, dans tous les cas, réclamer de ce chef une nouvelle taxe; x* x NOS CYCLISTES AUX MANŒUVRES. ~ Ainsi que nous l’avons dit la compagnie cycliste du 4* bataillon des carabiniers a assisté aux manœuvres de la 2® division de cavalerie. ; Celle-ci ont eu lieu du 1 er au 13 août et elles J5nt superbement réussi. ^Toutes les armes y participantes ont trouvé! que. jamais général de cavalerie n’a fait des manœuvres aussi;judicieuses et aussi intéressantes /que le lieutenant-général baron Greindl. Les cyclistes, sous le commandement du capitaine commandant Heukart, se sont montrés: d’une endurance vraiment remarquable. Nos ■braves carabiniers roulaient à travers tout, bruyère, sablé. Jaraàis un accident. Aussi les officiera de cavalerie en oni-ils été épatés et les cyclopnobes 'étaient charmés. Toujours et en toutes - circonstances les cyclistes sont arrivés bien à temps, soit poür- Soutenir les escadrons avancés, soit pour soutenir les balteiiesàcheval qui,entre parenthèses, ont manœuvré d’une façon admirable. Nos hommes, on .peut le dire, n’ont pas joué à ces manœuvres-ci aux ca'ràbinièrs d’Offenbach. ; Aussi lé lieutenant-général Greiijdl n’a-t-il pas ménagé ses félicitations et à la fête de clôture les cyclistes ont obtenu un vif succès. : • X* X IÂttêrature, flamande. — Le prix quinquennal de littérature flamande vient' d être attribué au recueil.poétique Riimsnoer, de- féu l’abbé Guido Gézelle. On peut/ donc àcçordei un prix à un mort ?... Il est yrài que ce mort était un flamand... Sinon!;..' / ; : X * H : A LA Monnaie. — La troupe de. la nouvelle Dans toutes les gares allemandes et dans b«-au coup de gares françaises, il y a uue fontaine publi que avec indication « Eau potable ». Dernièrement; e ncore, je voyais a Saint-Quentin un monsieur, accompagnant une dame souffrante, très heureux de pouvoir y remplir sa gourde. pans le même ordre d’idées, comment expliquer que, dans une ville comme Bruxelles, il n’y ait, • ® ux trop rares fontaines Wallace qui existent 1 usa«e des chevaux et des chiens, pas môme un gobelet pour les hommes; aussi voit-on les gamins grimper sur la vasque pour allrap<r quelques gouttes d’eau. Dans les urinoirs même, ils vont sucer l eau à son arrivée; mais que c’est propre ! Au pare, lorsqu'il fait chaud, il y en a toujours une bande risquant d'avaler une solution de chlorure de chaux et d’autre chose. A Londres et à Paris, il y a des fontaines avec gobelets et il suffit de s*y arrêter quelques inslanls peur constater leur utilité. A Bruxelles, malheureusement, je service des eaux est intransigeant et ses Chefs paraissent avoir des cerveaux bien étroits : ils l’ont suffisamment montré dans l’affaire de la fourniture do l’eau aux faubourgs, qui a abouti à la création de l’Intercom munale. Les observations de notre lecteur sont parfaitement justes. Mais elles n’aboutiront à rien, soyez-en sûre. La routine administrative est trop puissànte. Quant aux gobelets, il y en avait naguère à toutes les fontaines; mais l’ingéniosité de notre belle population a eu bien vite fait de les détruire, et rien ne servirait de les renouveler. Il y a. en Belgique, quelque chose de plus puissant encore que la routine chez les classes d’en haut, c’est l’instinct de dbstruction dans les classes d’en bas. x* x C’est la dernière matinée .du Grand Mogol que le théâtre Molière annonce pour demain dimanche. Si persistant que soit le succès de la divertissante opérette d’Audran, il faudra bien que celle-ci fasse place à la Princesse des Canaries dont la reprise aura lieu à là fin de la semaine. Registres de premier choix et fournitures de bureau aux prix les plus avantageux/Papèterie RoSiel, coin rue Royale. Téléphoné 2550. ’x * x " ■ JJ'ffii’eCtion.GuiôérKufferath est. définitivement côn- fititnaA frtmmn cuir • - ■ v. ; ■ • . v . .Léopold R, ( de plus en plus Un faible pour les. courses de quelles ilassistait encore jeudi. sportmanisé, Deauville, aux- hois )°rsque, en ce ; temps-ci; : Une femme veut; .atteindre et frapper sûrement, ce n’ést pas à Jne fleur cueillie par.elle qü’elle se fie. Tout se; r 11 scientifique/depuiàqu’on élève partout; 3es: a °tels à la déesse Science ; la-chimie s’impose, ^faisante, à la nature et parvient à la faire ?®rvir d’instrument à une foule dfe choses ina- yopables et basses. Les fleure avaient leurs Wsons purs ; on leur a fait exlmler des poisons X* x . Lê naïf lexique des pensionnaires de jadis, ^«vi'e avidement consulté par nos aïeules demoiselles alors ! —• ;le simple, puéril et pus langage des fleure, s’il est pérmis encore ev oquer ce titre-qui fait sourire, avait des. I u , ;i r s d des parfums pour tout exprimer et j Lire comprendre. 1 u>t une époque; efl’acée déjà des mémoires,’ *celle des souvenances. Il n'y avait L ! e r ‘dicule encore à échanger deux églan- ’ ^ prises au même buisson, à les serrer dans hoilf IV!in ou quelque,cbffrèt, oit elles se ^ c,ia iem lentement sahs garder rien d elles- dfr CS ’ , 11 ' formé, ni couleur, m parfum.Après p 3s ’'.^Pycs vingt ans, eut romantisme n’étant - c,nl peut-être, il se trouvait quelqu’un, l ! I-S ! pour se ressouvenir, pour rouvrir le hr^T 110 ’ e c °fi' r ct si longtemps fermé et qui un l‘ cu du passe mort. Car elles d e r°‘ Va * er -t comnie une lointaine et pâle odeur ^j ) “ n . esse ces fleurs, ces Heurs de femme, qui ^ens. ClU tout cela décolorées sous des kaisers très n’est plus à présent, comme Le mariage du prince Albert.—Les Munçhe- nerNëuestelfachriêkienaiiTiQncentoBiciellüment en ces termes le mariage du prince Albert de Belgiaue : Le mariage de la duchesse Elisabeth de Bavière avec le prince Albert dé Belgique aura lieu à Munich le lundi 1 er octobre. Sont attendus/ pour assister à la cérémonie, le couple royal belge,’ le couple royal roumain, les parents du fiancé, comté et comtesse de Flandre, et, plustard, leprince dè'Hphenzollern. . Après le mariage aura lieu, au palais ducal, un repas de famille. ' / ! x-x Le Shah a Bruxelles. — Sa Majesté Mou-, zaffër-ed-Dine arrivera à Bruxelles vendredi prochain à 5 heures, - Tontes les troupes de la garnison feront la haie sur son passage, de la gare du Nord au Palais, ou le Shah sera logé. On ne sait si son séjour durera 24 heures seulement ou bien 4 à 5 jours comme le faisait pressentir hier une interview d ? ua,ministre persan. Le général Lâd-ed-Dowle-Mirza-Djevad-Khan fait de vives instances pour obtenir la prolongation du séjour du Roi des rois dans notre capitale.' ’ •- : « :■ Le Roi offrira un grand dîner au palais ,de Bruxelles en l’honneur dé son hôte ; le lendemain celui-ci déjeunera à la légation de Perse. X* X ^ L’attentat contre le roi de Roumanie. — Nous avons, il y a deux jours, annoncé sur la foi d un télégramme de Bucharest que le roi de Roumanie n’avait pas assisté à un service funèbre auquel ils'était proposé d’aller,dë crainte dun attentat dont le projet avait été découvert par la police. Nous avons reçu ce matin la visite du capitaine Auguste Stoika, de l’artillerie roumaine, représentant à Bruxelles rattaché militaire de Roumanie à Paris, qui nous a déclaré que la nouvelle de l’attentat soi-disant projeté, était dépourvue de la moindre vraisemblance. Le Roi se l rouve à Sinaïa, sa résidence d’été, et il comptait, en effet, aller assister à Bucharest au service que lui-méme avait fait célébrer à la mémoire du roi Humbert, mais la différence de température est telle entre Sinaîa et Bucharest que les médecins, à raison de l’état de santé du souverain, lui ont interdit d’y aller. Sous peu le Roi, pour remettre ses forces ébranlées, partira pou»' Abbazzia. x* x L'expédition belge en Chine.— On-rapporte que plusieurs gouvernements n’ont pas encore répondu à la demande de reconnaissance de. l’expédition belge. Nous dirons plus. Aucun gouvernement n’a répondu, pour cet excellent motif que le message du gouvernement belge annonçant l’organisation L’expédition delà .« Belgica «.—.Notre correspondant londonnieii nous annonce qùé lVLFre- derick A. Cook, qui fit partie de l'expédition antarctique belge sous le commàndëment de : M. de Gerlaclié, comme chirurgien,' anthi’opolo- ?iste et photographeipublieratrès prochainement à Londres un compte-reiidu scièhtifiqué de ce voyage d’exploration ». x* x À l’Exposition de Paris. — L’administratiôn des chemins de fer a désigné cinq, chefs de station de l re classe, MM. Crôcius, de Bruxelles-Nord, Collant, de Bruxelles-Midi, Kàms, deScliaerbeek, Du Coffre, dé Namur, et ’.Vandamme, d’Anvers, pour se rendre à - l’Exposition de Paris, à l’effet d’y étudier, dans les eomparliments spécialement réservés aux chemins dé fer, les innovations et les perfectionnements qu’il y aurait lieu d’apporter aux divers ! services des gàres et des trains. . : Le surveillant en chef des cabines de manœuvres de la gare du Nord a été également envoyé à Paris pour y étudièr les installations concernant spécialement son service. üe N * w * Les récompenses a ; l’Exposition. — Les journaux parisiens publient ce matin une pre- mière liste des récompenses accordées aux organisateurs des sections étrangères à l’Exposition de Paris. Dans cette liste ne figure aucun nom belge ni anglais. — uniquement parce que la chancellerie de la Légion d’honneur n’a pas terminé son travail. . x La distribution des récompenses a lieu aujourd’hui à l’Exposition de Paris. Nous avons donné à nosr lecteurs, lors de la cérémonie de l’ouverture, une vagué idée du désordre fou qui avait présidé à l’organisation de cette fête — les invités de l’étranger ayant reçii — à Bruxelles, à Vienne, à St-Péterebourg — leur in vi- I talion quelques heures avant la cérémonie ! Cette ! fois, c’est mieux encore ; personne n’a reçu d’invitation! Vainement depuis quinze jours le commissariat belge a battu le rappel, insistant pour que cette fois les. invitations fussent remises à temps. On n’a rien vu venir ! Aussi, aucun personnage belge, à part les fonctionnaires du commissariat général qui, par devoir, se trouveront là, n’aura assisté à la cérémonie d’aujourd’hui. Non! mais ce qu’ils s’en fichent un peu des étrangers, les lions Parigots ! Pour une fois, savez-vous, qu’ils en ont l'occasion, ils ont tenu à nous montrer comment ils sont reconnaissante des amabilités incessantes que nous, bons petits Belges, nous avons sans cesse pour eux ! L’affaire de la Mongala. — On se rappelle qu’à propos de l’affaire de la Mongala, il fut souvent question de l’agent Van Eycken. Celui-ci vient d’écrire à un de ses amis la lettre suivante datée de N.’Dolo, 26 juin : On a beaucoup écrit à mon propos ; voici ma réponse : Au commencement de décembre 1899, Joseph Moraÿ a assassiné, dans, son poste, le chef Alibo. frère de sang » des blancs; je fis connaître ce fa.t aux autorisés. Moray m’écrivit que si je déposais une plainte contré lui, il se vengerait. Il comptait sans doute m’intimider. Néanmoins j’ai déposé la plainte et je le renvoyai . Maintenant il se vengé en racontant des choses qui ne sont pas vraies et dont il n’avait jamais parlé auparavant, voilà l’origine des accusations portées coetm moi. 'A stitiiéè comme suit ‘ Chefs de service : MM. Sylvain Dupuis, premier chef d’orchestre; Fr. Ruhlmann, chef • d’orchestre; Ch. De Beer, régisseur général, F. Dimitri, régisseur inspecteur; Léon Herbaux, régisseur; G. G. Saracco, maîtro de ballet; P. Âinbrosiny, régisseur de ballet; Nicolay et R. Moulaert. pianistes-accompagnateurs; H. Bo- dart, costumier-dessinateur ; J. Feignaert, costumier; Bardin, coiffeur; Colle, armurier, L. Jeânti, bijoutier; Bullehs...chef de la comptabilité; Jean Cloetens, contrôleur en chef ; Bouault, percepteur de Tahoiinement ; F. Evenepoel, clïef machiniste. Peintres décorateurs : MM. Devis et Lynen, A.Dubosq. Artistes du chant ; Mmes Félia Litvine. Marie Thiérÿ. Lalla Mirandâ; Duvall-Melchissedec, J. Maubourg, Geôrgette Bastien, Aug. Doria, E. Gollrand, G. Friché, Montmairi, G. Ernaldy, N. Daubret, I. Collini, Mercier, Sablairolles Caissô. ' l'énors iMM. D.-G.Henderson, Ch. Dalmorès, Léon David, J. Massai t, E. Forgeur, V. Caisso, L. Disy, G. Colseaux, Gillon .Barytons ; MM. H. Mondaud, Aristide Gaidan, G. Badiali, J. Danse, Grosseaux, Eug. Durand. Basses : MM. Jean Vallier, Pierre d’Assy, V. Chalmin, Danlée. Artistes de'la danse : Danseurs ; MM. Amhrosiny, J. Duchamps. Danseuses : Mmes Yvonne Delhul, Berthe Kellër, Adèle Grosti, V. Ghibaudi. S coryphées. —32 danseuses. — 12 danseurs. ■ * s x x Un vaudeville au chemin de fer. — Un lecteur fonctionnaire d’une de nos principales administrations nous raconte ce qui siiit : Vous signaliez, l’autre jour,un retard survenu au train dè 7 b.ôallantsur Arlon.Vousne savez doncpas que ce train est devenu légendaire parmi les habitués de la ligne du Luxembourg ? -, Vbi'ci ce qui se passe invariablement chaque semaine deux ou trois fois, chaque dimanche et jour,de fête infailliblement, Ôté comme hiver, cetle année comme l’an dernier et comme l’ajinée d’avant. ■ Le tram arrive du Nord à charge complète traîné par deux locomotives, lés voyageurs toujours nombreux s’empilent partout, mais toujours il y a trop peu de place. Après avoir perdu dix minutes à tâtonner onse décide àajouterune ou deux voitures, et quelles voitures! de vieilles pataches sales, poussiéreuses en été, pleines de glace, de givre, en hiver, où vous grelottez, sans chaufferettes, jusque Namur. Pendant ce temps les garçons du wagon- salon de 35 tonnes attelé au milieu du train, regardent, mélancoliquement, s’il ne vient pas un client ; presque toujours les salons restent vides. Enfin le train se met eh marche avec 10, 15, 20 minutes de retard, les locomotives surchargées perdant constamment du terrain. A Namur plus de correspondance, à Ciney, idem, à Marbehan, idem. Et ici on constate une vraie chinoiserie. Le train Marbehan-Virton de 10 h. 43 a été créé uniquement pour donner la correspondance au train de 7 h. 6 qui ai rive â Marnehau à 10 h. 40. Sitôt que ce dernier a dix minutes de retard l’autre part à vide,bien qu’il n’ait aucune correspondance â donner en route. El voilà la situation depuis des années ! Il n’y a pas à dire, c’est fantastique ! x * x A boire ! — Une lettre intéressante que mais adresse « un très ancien lecteur » : Monsieur le Directeur, L’administration*des chemins de fer a, dans une excellente intention, supprimé la vente des liqueurs alcooliques dans les buffets des gares; mais pourquoi n'est-elle pas logique jusqu’au bout en ne forçant pas les voyageurs, et surtout les femmes ét les enfants, à boire de la bière faute d’autre chose — lorsque leur soit est bien naturelle pendant les chaleurs* AUX GALERIES L'AIGLON L’Aigtm est ledernierproduit du «styleempire», la dernière pièce d’un genre.quecommesiça d’exploiter M. Sajdou avec M™* Sans-Gêne. Le produit sort d’une maison admirablement achalandée; là pièce est signée d’un nom 'qui à. la vogue. Le succès d’avance était assuré, et il a été. préparé .el sOutehu par toutes lés causes extérieures qui pou valent lui êtretavorables. ■ Depuis ses.infortune,s militaires, la France s’est jetée à corps perdu dans l’exaltation de -sa gloire ancienne; el ‘ le souvenir de celui qui.con- ^q.uit.Je.,mqn,de a ét«\ une.’ diversion naturelle à son ; amour-propre blessé, et ’conimè ùhe revanche rétrospective et idéale, calmant son impatience vaine d’atteindre à la'revanche réelle. Le sujet devait prêter aux affabulations ; sréniques el-à: là fantaisie du théâtre, par tout ce-qu’il offrait aux dramaturges d ? imprévu, d’héroïque,.de romanesque, et il y a prêté largement. Nous avons vu défiler sur les planches toute la famille du Héros, et le Héros lui-même. Par bonheur pour M. Rostand, on ne nous avait pas montré le fils, je petit roi de Rome, mort tout: je.une, et dont nous ne connaissions guère que le berceau, — bien authentique celui-là; M. Rostand,y avaitrêvé, dit;0.ài çnfant lui- même; et il a eu l’idée jde le ressusciter,:imaginant ce que dut être la.pâle jeunesse dpcetaigion dépossédé, .dans l’exil doré de la cour; d’Auiriche, ; après; la mort de l’Aigle sur les rochers dè Ste-Hélène. Un « prétendant », guettant le moment propice de monter survie trône, o’est'assez à ; la.mode, aujourd’hui, tout comme le style empire; l’intérêt se corsait, l’actualité se doublait, exprimant à la fois, les regrets, les aspirations et les espoirs de tant : de gens el de tout un peuple, flattant leur orgueil, caressant leur panache, faisant sonner à leur»' oreilles les mots qui sont pour eux une musique chère, et agitant devant leurs yeux les choses brillantes qui les hypnotisent. - Drapeau, petit chapeau, gloire, victoire, canon. Napoléon... M, Rostand n’a eu qu’à assembler une . fois de plus ces vieilles rimes pour être acclamé de toute la.France. Nous n’avons pas ici les mêmes: raisons de nous laisser étourdir. Nous aimions mieux, certes, M. Rostand rimant lés jolis couplets d’amour des Romanesques et les poétiques paraphrases de la Samaritaine, voire les. tirades picaresques de Cyrano de Bergerac, où sa. virtuosité, sa fantaisie ailée et baroque pouvaient se mouvoir tout â l’aise. Dans l’àiÿ/on.tout ce que le talent del'auteura de souple, de tendre, d’audacieux, de follichôn se heurte souvent en des contrastes singuliers. Au point de vue dramatique, pas de «pièce», en ce drame où tant de convention dans les détails semblait exiger du moins celle convention suprême et où l’absence de « caractère » développé, le piétinement continuel d’une même situation ne sonLpas pour compenser fabsence d’une banale intrigue; une agitation artificielle ; des choses graves traversées, tout à coup, de choses futiles : histoire de feindre le naturel et simuler; la vie! Victorien Sardou singeant Shakespeare (mais combien les ficelles de M. Sardou sont moins épaisses que celles de M. Rostand !). Dans la forme, uq papillotage de vers, tantôt délicieux, charmants et superbes,tantôt funambulesques el parodiques,redondants et maniérés, tout remplis de chevilles insolentes, de traits d’opérettes, de fusées" et de pétarades ; Brébeuf mêlé à Corneille, Caliban à Victor Hugo, Franc- Nobain â Eddy Levis. Et, avec cela, quelques scènes admirables, — celle du troisième acte, notamment, la « scène de la glace »; — scènes de poète bien plus que de dramaturge; car, si habile qu’il paraisse trompeusement à première vue, M. Rostand esi avant tout et seulement poète. Dramaturge, toute son invention, dans Y Aiglon, consiste â reposer l'unique intérêt de sa pièce sur le personnage, combien usé, du vieux s< rgenl Flambeau, frere du sergent Sulpiceeldu tambour-major Montabor ’ Poète, il l’est dans sa verve ailée, dans sa chasse perpétuelle après les strophes.les couplets, les discours, les monologues, pièces divèrses qui semblent détachées d’un recueil qu’on trouverait une joie à lire d’autant plus vive quclavolubililèderinterprëteprincipale.Mlleârum- bach, dans son application a imiter le vertigineux déblayage » de Sarali Bcrnhardt, ne permet guère «l’en saisir grand’cliose. Les hommes ont ie débit plus clair et plus net ; M. Daragon joue le rôle «le Flambeau avec beaucoup de bonhomie el d'entrain,et M. Garnier dit fort bien celui de l'étonnant et loquace Melternich composé par l’auteur. Les autres sont quelconques. Quant à la mise en scène; au visqued’ôlrc en désaccord avec les communiqués enthousiastes «le i admi- nistration, nous sommes forcé «le «léclarer qu’elle est minable et même, dans le tableau de Wagram. où elle devrait compléter l’impression, grotesque. Une claque bien organisée a provoqué, après chaque acte, des rappels que le public n’a pas voulu contrarier. L. S. -crologies, la ligne. . . . Réclames avant les spectacles. S’adresser 4 l’AGENCE ROSSEZ., 43. rue de la Madeleine, rua de l'Enseignement, 3. «t dans tous ses dépôtt da Bruxelles et de province. Les annonces remises avant If h. paraissent àlk. TÉLÉPHONE 691 . . EXTERIEUR services télégraphique et télépbomqae du SOIR Pourla convocation du Reichstag.— Généraux trop diserts. r - * Berlin, 18 août. Les journaux modérés s’associent à la campagne en faveur de la réunion du Reichstag. Le Courtier de Hanovre dit qu’il est encore temps de réparer cette omission. Mieux vaut tard que jamais, La Post estime que la convocation du Parlement est nécessaire pour voler les crédits de l’expédition de Chine. Le Deutsche Tageszeitung dit qu’il est nécessaire que les représentants du paysfassent entendre leur voix. En présence <lu discours mal compris, le gouvernement devrait souhaiter la réunion du Reichstag, afin d’exposer son programme politique. La Gazette populaire de Cologne dit qu’il faut souhaiter que le maréchal de Waldersee et les généraux s’abstiennent de faire des^ discours à tout propos.Les généraux de la vieille ccole ne parlaient guère. De Molkte a mérité le surnom de silencieux. Une grève à Hambourg T Hambourg, 18 août. Une grève a éclaté parmi les ouvriers du port et menace de s’étendre à tous les travailleurs' de l’industrie métallurgique. Ces dernière ont, en effet, tenu une assemblée au cours de laquellè'. iis. ont décidé de .faire, cause commune avec les grévistes si les patrons ne leur accordent pas l’augmentai ion demandée. AIMGtEXJBifetRiÉÏ : L’armée est une école ■■ . Londres, H août. Suivant les journaux, les prisous militaires d’Angleterre seraient combles à tel point que les autorités militaires auraient dû réquisitionner'plusieurs centaines de cèllules dans lés prisons civiles. AUTRICHE Brutalité militaire ' Buda-Pesth, 18 août. Un clerc d avoué, nommé Koloiànkos, a été blessé grièvement par un coup de sabre que lui a porté le lolonél d|ùn régiment d'infànU rie, au moment où le jeune homme passait èntre deux détachements de troupe. > >:■_>■ .. Le brutal officier allègue pour sa défense que le- clerc avait frappé son cheval d’un edup de canne. Le 70* anniversaire de Françoisr Joseph • ^ ■■■ '■ Vienne, 18 «oui,. Les fêtes données à l’occasion du 70« anniversaire de Frànçois : Joseph ont commencé hier sëit* à Vienne par une brillante illumination qui- durera trois jours. ; Les municipalités de Vienne et de Buda-Pestlibnt - tenu des séances spéciales dans le but de rehdi'e hommage au Souverain.. . v . ' D'innombrables sociétés et ; institutions;, privées- ont adressé à l’empereur des dépêches lui exprimar t eur loyal dévouement. ; > 7- Hier soir, à Ischl, l’Empereur a reçu deux télégrammes de sès alliés, Guillaume II et 'Victor- EmmanueïUI, luï exprünant;leure vives' et sincères félicitations: . . ...- COLOMBIE • ; Remaniement gouvêrheinental ". Néw^Yôrk, 17 août La Tribune publie un télégramme de Bogota annonçant, que lé président de là Colombie à'ddnnê sa démission et qu’il a été remplacé par lé vicë-prè- sident, M. Maroquin. ' ; " 1 ‘ Londres, 18 abüt. Le consul général de Colombie communique la dépêche suivante : - - . - , Bogota, 14 août. Le vice-président M.'Maroquin yiéùt d’être chargé du 1 pouvoir exécutif; Les ministres suivants ont été nommés : gouvernement et guerre, le générâtGuil- ? lermo Qùintero' Gaideron y intérieur, 1 îeldocteur i Pedro-Anloni Moliha ; instruction,'Miguel-Abadi- 1 Mendez ; finances, ! A.lejàndrô ‘ Giitièrrez'; affaire étrangères, le docteur Carlos Martinez Silva. ÉXATS-UJ1TI» ' Les anarchistes italiens en Amérique New-York, 17 août. Le chef de la police secrète dit que les italiens Maresca, Guido et d’autres compagnons anarchistes sont arrivés de Naples et sont retenus en quarantaine.  Il proposera de leur défendre l’accès du territoire. Le gouvernement avait été . prévenu ; le 1 er août que Maresca' était sur le point .ae partir: et voulait essayer.de commettre unattentat contre leprésident Mac-Kinley. Farte américains La prochaine élection présidentielle a suscité une véritable lièvre de paris aux Etats-Unis. On en cite de véritablément extravagants. Un habitant de Chicago s’est engagé à servir à la belle-mère d’un de ses adversaires politiques une pension viagère si le candidat de son choix n’est - pas élu. L’autre, en revanche, consent à tirer chaque jour la queue d’un mulet pendant trois semaines si son candidat a le dessous. D’autres personnes s’engagent à porter pendant 15 jours leür habit à l'envers en cas d’échec de leur candidat. Le pari de la barbe est -très fréquent. On voit, après chaque élection, des gens' qui portaient toute leur barbe, renoncer à cet ornement pendant les quatre ans que-le candidat adverse est au pouvoir. Le pari de la brouette n'est pas rare non plus. On aperçoit fréquemment, après une élection, un monsieur élégamm* nt mis poussant dans une brouette le parieur le plus heureux. Des musiciens- „ précèdent le cortège qu’escorte toujours une foule de gamins. M. Mac Kinley est actuellement à 3 contre i. Les grandes manœuvres Paris, 18 août. Les grandes manœuvres seront dirigées par le général Brugère, généralissime, vice président du conseil supérieur de la guerre. Avant que le terrain soit livré aux évolutions des' troupes'qui vont prendre part aux grandes manœuvres, le général Brugère a tenu à procéder, en personne, à sa reconnaissance. Accompagnédu général Lacroix, sous-chef d’état- major général, de ses officiers d’ordonnance, le commandant Picard et le capitaine Berthelet, le general Brugère s’est rendu mercredi soir sur le terrain des manœuvres. I-c généralissime a couché à Illicrs. le break de la garnison de Chartres « .—ui le prendre pou i le conduire sur le terrain. Apres avoir visité Bullon. Krmenonville-ia Grande, il s’est arrêté â Amilly, où aura lieu la grande revue. Il a été «Iticidé qu«* les attachés militaires des ambassades quitteraient Paris le 13 s«'ptembre. Us seront logt's a Chartres pendant la «lunte des m.- > - nœuvres. De Chartres, le chemin «le fer les conduira chaque jour sur le terrain «les opérations. Le voyage du Tsar en France Un rédacteur do la République s’est rendu à l’ambassade «1e Russie afin «t'avoir la cofirmaüon de la nouvelle donnée par différents journaux au sujet du voyage du Tsar ën France.
