s . Le numéro : provisoirement 10 %VCIU>, SAMEDI 14 DECEMBRE Î918.- ËDITiON AB ABONNEMENTS «evleol rement t fr. par mois, soit 9 lr. 44 1 11 au SI mars 191». ut baisse des mata*» w _ ^ 9 vl UIUIO »w*vwv %• wv ■ ■ JJ» r»9si4rtMWM'remettra d’appliquer bientôt, nousfwj- jïrens, fré Mite jaloux en rapport aveo les anciensjtlx. Pillé fMar les Allemands, LE SOIR paraît dans dés conditions de fortune et en format réduit. Un matériel nouveau a étécommanié en pays alliés. Wureaax : SS, Place de Louvain '“ ANNÉE. - N'2f mr Le président Wilson, champion dù droit dos peuples, doit débarquer aujourd’hui en Franco, là Brest. C’ost la première lois, qu un président des Etats-Uni* en fonction voyage a 1 étranger. Le digne successeur de Washington et de Lincoln sera accueilli sur le vieux continent -comme janiti* ne le luit monarque illustre, lîommo jamais ne le lut le plus grand des conquérante- ■ Sa première visite est pour la patrie de La ■ Fàyefttô, la grande ' république européenne, 'notre voisine. La Belgique pourra acclamer à son tour il’homme d’Etat, dont la grande l&che no vient ■peut-être que do commencer. Car celui dont la foi dans les principes de justice a mis en •mouvement le* millions de citoyens-soldats de 'son pavs et nous a ainsi permis d’abattre le .pangermanisme militariste est aussi- 1 apôtre : de 1». Société des Nations, — et il nest pas 'homme à rohoncer à une idée, à une grande et noble idée destinée à bannir la guerro do la planète. ■ ' '+ * Nos intelUctuels s’étaient trompés sur l'Amérique — et plût ou Ciel que leurs ..erreurs fussent toujours semblables à celle-là. Ils considéraient le Yarilceo comme un être plutôt dépourvu d’idéal, ne songeant qu’à gagner beaucoup chargent. En réalité, les compatriotes de .Carnegie, de Rockefeller ont toujours voulu amasser beaucoup de dollars, non pas pour .la fortune elle-même, pour les Jouissances matérielles qu'elle peut procurer, mais pour le pouvoir que, dans notre organisation sociale, l’argent donne à son possesseur. Et il. faut bien reconnaître qu’il y avait chez ce grand peuple ’d’outre-Atianticrue un potentiel d’idéal à nul. autre pareil pour que tant de croisés aient répondu à l’appel du chef qu’ils s’ôtaient donné. Car ce qui a fait la force du soldat américain sur^la terre de France, c’est qu’il se croyait investi d’une mission humanitaire. Ce n’est en rien diminuer le rôle du prési- * dent Wilson que de constater que, dès la pre- 1 -mière heure, la violation de la neutralité belge * provoqua'l’indignation de l’élite du r Noùveau- " \ ! Monde. Le New-York Herald, la P.ost, la Trt- tf-.bune, le New-York American se firent l’écho des sentiments américains résumés par cette phrase du New-York Times : « La victoire pourrait assurer l’impunité à l’Allemagne, mais elle demeurerait à jamais stigmatisée». Dès 1915, M. Roosereït no savait se consoler de la neutralité de son pays, et il écrivait: Il faut bien qu» nous pension» que l’éfcoïsto et voule neutralité dins lxquolle non» nous sommes cantonné* ne mt pas oubliée par les belligérants actuels. Et si, un jour, nous somme» attaqués à "notre tour, ce» nations ne pourront ressentir qu’uno sàtis- ‘ faction suu naturelle A nous voir éprouvés, par les ' maux qu’aUts-méascs ont subis, sans que nous fassions ri an pour chersher il Iss soulagor... ‘ ’ ...8i nous - étions nous-mêmes attaqués un jour, même injustement, même traîtreusement, noua ne ' potirrion* oomptw aev Tn-ppui de personne. Anonn; ennoml n* pourrait nous traiter plus cruellement .que a’* été traitée la Belgique-, aucune puissance ne pourrait nous attaquer plus injustement que n’a été attaquée 1* Belgique. O’oat lîfc un cas extrêmo. -1 . Et comme, lorsqu» co cas s’est produit, nous n avons pu élevé la moindre protoBtation. nous n’aurions i' nous-mêmes ausun droit à l’appui du mondesoivi- llsé' »i nous nous trouvions un- Jour dans' la même : i situation quo la Belgique aotuellemout. ? ■ Le président Wilson comprenait tout cela ' ' aussi, mai* savait combien la guerre est chose r grave. Loin de la mêlée et des coups, le président Wilson put croire tout un temps à un , duel, à une rencontre entre loyaux adversaires - <v , alors qu’on se trouvait en présence d’une ' odieuse agmtion de barbares, 11 espérait limiter l’horrible conflit, en abréger la durée et les atrocité*. L'Allemagne dans sa grossière psy-. chologié crut à de la pusillanimité. Après le torpillas» du Lusitania al malgré les avertissement» répétés de la Maison-Blanche, elle écouta l’amiral Tirpiti et opta pour la guerre sous- marine à outrance. Le président Wilson, qui le 22 janvier 1917 dans son mMsage au Sénat, se prononçait encore'pour la paix sans victoire, estimant que la paix san* victoire n’humiliant aucun des belligérant* permettrait leur réconciliation, finit par comprendre que l’heure d’agir était venue, et que eette fois la non-résistance au .'mal — qui-chez .les faibles s'explique, si elle ,ne se justlfl», par l’impuissance et la peur — pourrait être considérée chez les forts comme de la complicité ou de la lâcheté. Il déclara la guerre à l'Allemagne — et l’on *ait comment il la fit. ~ * * * 11 y a aujourd'hui comme une sorte d’union sacrée pour fêter Wilson. L’Inspiré qui fit pen- . cher la balanee du destin en Jetant l’épée de ^'Amérique dans le plateau de l’Entente est 'même devenu l’idgle de ces pacifistes-défaitistes qui faillirent nous faire perdre la guerre •n s'entêtant dans la plu* fausse conception i antimilitariste. Ces dangereux aveugles, qui comme le* unifiés italien* no. faisaient aucune ,différence entre le kaiser et le guerraiolo Wil- ,son, acclament aujourd’hui dans l’hôte de l’Europe vlctorlauee le parrain de la Société des Nattons. Et Veet. parfait — à condition que • leurs' vivats ne fassont .pas oublier Trop vite hçu’ils sont étrangers au triomphe de cette ■Idée. La Société'des Nations ne pouvait naître que de la victoire de l’Entent.o, de l’écrasement 1 au militari*m» — et la victoire est l’œuvre des : Juoqu’auboutiré»* et non de la passivité de :eeùx qui réclamaient tous les jours uno paix de comprend*. , . * * La Société des Nattons a d’innombrables partisans, mai* nombreux sont également les ■esprite qui demeurent sceptiques quant à la • possibilité de son bon fonctionnement. Il est certain qu’on ne voit pas bien une-Société des Nation» comprenant «des Boches,, les bol- ohevistes «t. les bachi-bouzoucks. Mais il y a commencement à tout.’ Les pays alliés et [l’Amérique peuvent dès maintenant former ; un Iembryon respectable de la Société des Nations. ■Les neutre», toute l’Amérique latine,: les Do- iminions annglais, cela n’est pas douteux, demanderont à en faire partie. 1 La haine de-la- guerre est aujourd’hui telle que-le monde se ralliera à- toute solution qui ;• lui paraîtra de nature à en éviter le retour. Les doutes s’évapouiront, les préventions tomberont.  . Nous n’ignorons pas que la. propagation des doctrines dépend un peu do leur valeur; intrinsèque e* beaucoup de l’état d’esprit de ceux auxquels on les.prêche, friais jamais les esprits ne furent mieux préparés et plus enclins qu’aujourd’hui à recevoir la bonne parole; Toutes 1**' eopérances sont donc permises. ; Il y a dec chances' pour que la volonté du président Wilson réalise le rfive plus que millénaire : Paix aux hommes de bonne volonté ! *; Aidons-le par notre propagande à faire la i paix juste et durable- Durable parce que Juste. Et que cette définition même rassure les victimes dos Huns. La-paix Juste implique réparations pour le passé, garanties pour l’avenir. Une paix sans réparations. pour lo passé et sans garanties pour l'avenir serait, un encouragement ,au brigandage international.  Ce n’est pas pour aboutir à pareille contradiction, à une telle Iniquité, que le président Wilson a prêché la plus généreuse des croisades — et confié à Foch les héroïques croisés qui ont remporté la plus éclatante victoire que le monde connaisse. Que Boches et pro-Boches, qui espèrent exploiter l’évangélique bonté du professeur Wilson, sè lo tiennent pour dit. Le passé répond de l’avenir. Ce quo le président Wilson a fait pour abattre l’autocratisme, le militarisme,' tuer la guerre, nous est un sûr garant de ce qu’il fera, pour instaurer le règne de la paix. Gloire dono au président do la. République Etoiléo, à l’annonoiajieur des Etats-Unh dos Deux Mondes! • D’A. natièrea premières ou urod pto de la valeur actuelle et roduits non La reprise en isatura' On continue à discuter la question do «avoir s’il -faut que les gouvernements alliés exigent pour les réglons pillée* par les Allemand» la restitution en nature, c'est- à-dire pour leurs industriels et compaerçants lo droit de reprendre la machine volée ou une équivalento,la quantité et. la qualité égales dé ma' “ fabriqués, en tenant comp‘ do colle, do la date de l’enlêvomenf. La solution du problèmo n’est pas aiséo, mais peut- êtro mettrait-on tout le monde d’accord en réclamant aux Boches la restitution dés machine», des matières premières ou produits fabriqués, en ordre subsidiaire et non m ordre principal. L’industriel, le commerçant dépouillé* peuvent avoir intérêt à reprendro le bien dont ils ont été dépossédés, mais il n# faut pa?. qu’il y ait obligation. / Leur choix se flxera-suivant leur intérêt sur la reprise en nature ou l’indemnité en espèces. Traitant avec des gens do mauvais» foi, on doit pouvoir choisir et réserver ses droits. , Uno machine a été démontée —• on «ait comment —• emballée, transportée, remontée ailleurs... Elle devra subir les mêmes opérations pour être réinstallée h ! sa place primitive... • L’industriel et le commerçant" ont pu,-ont dû mémo s’ils étaient prévoyants, et si les commissions fondées, sous le contrôle et aveq la garantie de leurs gouvernements ont compris et rempli leur mission,cot industrie!, ce commerçant disons-nous.ont dû rechcrclior lo matériel, la marchandises équivalent» en pays alliés ou neutres, pour fairo renaître leur industrie, leur commerçait la signature de i’armistice. Ils ont dû ta mettre en correspondance avec ltétran- gers pendant l’oocupationct ont risqué de ce chef de gro* ennuis, couru des clangers. Les commissions interalliées^ constituées pour faciliter la réorganisation de» pays envahis, ont dû prévoir, s'organiser, préparer la besogne, se préoccuper des moyens do réaliser rapidement les réorganisations national:», en supprimant toutes les causes de retard, en facilitant l’obtention rapide des renselgnements, afin quo l’initiativo de ceux qui ne sont pas restés les bras croisés, l’initiative privée, qui est à Ia ;b*so dp tout pro- grcs, "he 'sôit pas' enrayée'par ies services administratifs et retardée par eux. Car le cohtrair» serait alors le chaos, et seuls, .ceux qui auraient été plus favorisés par la chance, ou auraient montré plus de souplesse envers l’ennemi, ou tout simplement se trouvant a l’étranger, se seraient assuré les produits ou l’outillage nécessaires, se verraient avantagés. ' La rapidité de la victoire a un peu surpris les populations demeurées en pays occupés. Notre gouvernement est rentré 11 j a quinze jours à peine! Les service* organisés en pavs étranger, avec l’aide d’un personnel - recruté parmi des Belges qui avaient perdu tout contact avec leurs compatriotes restés ici, sont rentrés il y a huit jours au plus. La paix n’est pas "signés. Nous n'en sommes qu’à l’armistice. La pénétration en pays ennemi, la pénétration rapide, qui réclame plus de moyens de transport et de' ravitaillement que la guerre, exigé un véritable effort que nous perdons trop do vue, dans la joie du retour — ou plutôt dans la joie de voir revenir ceux qui ont pris part à la grande tragédie. Notro gouvernement nous dira bientôt ce qu’il a prévu, ce qu’il a fait. Il connaît, à n’en pas douter, l’urgence de la question à résoudre. Attendons ses prochaines indications. Mais nous pensons que dès maintenant tout le monde sora d’accord pour la question de la reprise en nature : laisser aux victime» des Boches le choix de réclamer leurs machines, leurs produits, ou d’ôtre remboursés en espèces. , AUX GALERIES L'ELEVA TJON Il y avait assurément un épisode d» l'éternel Roman Comique dans l’avcnturodcs deux sociétaires du Théâtre français qui vinrent hier jouer pour la première.fois à Bruxelles une des œuvres les plus fortes de M. Henri Bernstein, On les attendait, et fl» n’arrivaient point. Il semblait bien qu’un relâche fût nécessaire. On désespérait déjà, quand à i’heure presque sonnante, tel Pliiléa* Fogg, M. do Féraudy lit son apparition. v Lo char "de Thespis — une prosaïque automobile — s’était embourbé dans le» chemin* chaotiques queJa guerre a tracés, et il avait fallu un miracle d’énergie et de volonté pour . surmonter cette difficulté. Mais le désir de l’artiste de so présenter, lui et ses camarades, devant le public bruxellois était si vif qu’il lui permit-de la vaincre. Certes,notredédrdel’applaudir.n'VStâlt pa» moins grand, et cotte péripétie précédant celles si nombreuses de la 1 pièce prépara heureusement peut-être le» émotions delà soirée. . La salle était jolie, une salle de véritable première. Le» habitués se retrouvaient. On était anxieux d'entendre la pièee que M. Bernstein avait ’ écrite pendant lu, guerre. Nous no connaissons qu’une partie do l’activité mtérairo do 1r Franco ; pendant les quatre ans qui vicnnont d» s’écoulor, Nous allons nous ponchcr avec curiosité mir leurs œuvres, curieux de savoir de'quolle •façon fut,affectée par-ia grande catastrophe mondiale la sensibilité si vivo dos auteurs français, ce qu’ils, ont yécujcequ’ils ont souffert, commentils ont écrit,comment ils ont pensé. Nous voulons rapprocher leurs sentiments des nôtres, et par contraste pout-être, par l’appoint d’éléments nouveaux sûrement augmenter l’intensité de notre émotion. " " . - Quelsmoyensnouveauxalliez-vous employer,Monsieur Bornstcih, pour captiver notre intérêt; pour vous emparer do notro esprit et de notre raison îîîous savons que vous n’a ver. pas coutume do ménager nos nerfs, que, plus qu’aucun autre auteur dramatique do ce temps, vous vous entendez à forcer notre attention; à secouer violemment tout notre être, et vos fidèles trouvent cela délicieux à l’égal d’un shampoing énergique. Nous serions tentés do vous reprocher d’avoir usé une fois dé plus de l’adui- tèro. Il n’y a qu'un homme trompé déplus, a dit un d» nos amis. Et il n’avait pas tort,je le sais j vous répondrez ' à cela que" l’adultère, e’est-à-dire. la passion contenue, fougueuse et qui possède l’attrait du fruit défendu, est un des réseerts les plus puissants du théâtre. Nous no serons pas convnincus p^r cot argumont, mais nous n’in- sisterons pas cependant parce que nous comprenons qu’un écrivain no renonce pas aisément au moyen qui lui per-, met de trouver si souvent ie "succès. 11 nous semble, -Monsieur Bernstein;jjue vous n’avèz rien perdu'de vos Q ualité»,-qui sont.l’art de tendre à l’extrême lessituatiôhs' ramatiquei, de douer vos;personnages d’uiio vie artlfl- - clello peut-êtro^ mais d’une incontestable intensité. Vous ave* peu perdu do.vos.défàuts, dont un des principaux eet assurément la composition de caractères peu sympa thiques, de personnages vicieux ou simplement désagré--: ables, poussés on touto circonstance par les plus bas mobiles. Sans doute, vous avez atténué la légltinio rèpul- sion que pourrait nous causer Louis do Génois, homm» à bonnes fortune*, sans cœur, qui trompe, avec une maîtresse do bas étage, là jeune fommo: qui s’est toute entière et dans un élan de passion donnée à lui, liomme, do son propre aveu, uniquement ben'pour la guerre. Vous nous l’avez montré héroïque sur les champs 'do bataille, rachetant par sa mort l’inutilité de,su vio,, s'instruisant par sa propro souffrance et devenant à son heure dernière l’amant tendre et ému qu’il n’avait pas été jusque là. Mais comme il nous ost difficile do nous dégager de l’atmosphure malsaino dont cos personnagt-e sont entourés! Il ho sied pas à tous do créer des types,de. noblesse ot do dévouement, et il nous somblo bien quo ' vous portez encore la marque do vos oeuvres précédontes. On 11’est pas 'en vain l’auteur ft succès quo vous étiçz. Qu’on lo veuille ■— ou plutôt qu'on no le veuille pas;—- on reste l’esclave,de son talotit,'avea toutes les qualités ' et aussi a'voo tous les défauts,qu’il entraiue. : L’obsédante guerre plane commo un grand olsoau noir sur les trois nejes de l'Elévation. La'mobilisation-vient d’étre décrétée à Paris, Les fommes pleurent le départ d’un mari Ôü d’un frère. Edith Cordolior,-'l’épouse du grand savant, 110 peut contenir la douleur quo iuf cause l’adieu qu’elle vient d’adresser à Louis do Génois, son amant oiivoyé au front do Verdun, e’eat-à-diro à un des poètes les plu» périlloux. Son mari découvre la raison do cotte grande émotion. Une différence d’âge, très grande, séparo cet liommo do cétlo femme.. Cordslior reconnaît qu’il commit, lui aussi, une f auté, en épousant'cette jeune fille, do vingt-trois an»" plus. jèuné que [lui. Sa vaste iutolligenco et sou amour; très-sincère le poussent à l’indulgeneo. Il ne chasse pas du foyer l’épouso adul- , tère. Il établit les limites do leurs relations futures. Tel est le premier acte. Exposition sobre et disorèté. J- Mais nous savons que c’est pour le deuxième acte, au. nœud de l’actioni que M. Bernstein réserve ses effets. Edith est dovcnuo T’inflrmièro la plus, active et la plus dévouée, elle s’efforce dé racheter sa faute.. Cependant elle n’a. pas (mblié M. de Génois, et voici qu’un télégramme  pas ( lui rappelle, en mémo tçmps quo sa passion, Ta blessure "qui le cloue sur un dit do douleurs. Edith n’hésitè'pas. Elle partira sur l’heure, Elle fait connaître sa décision à son mari, et ici se place la scène capitale de la pièce. Cordolier, grand savant et grande âme, suit avec angoisse les act/e et les pensées de cotto femme désemparéo. Il l’aime toujours et voudrait la retenir. Il lo pourrait, il njàurait qu’un mot à dire, car il a appris sur le compte de Louis de Génois,-dès faits'qui • pourraient ternir, effacer pour toujours le bel amour qu’Edith lui a voué. Co* mots va-ttil lés prononcer ? Oh le croit uir instant,?Edith tràco du caractère' do son; amant uh portrait' si enthousiaste, si différent de la 'réalité,, -qu’il- jr-a,?:q)our;.^n "mari trempé ;ct toujours aimant.unréritabio héroïs'm» à ne pas lobrisor.Bt pour? tant Cordolier resto silencieux. 11 a compris.que la. guerre a imposé à tous dés : dévojrs nouveaux: que cet homme qu’il abhorre, cot homme sur . taut de points taré fut eh somme un valeureux soldat. Il ne veut pas le tuer dans le souvenir de sa femme.. « Je n'ai: pas tué s’écrio-t-il, je ne tuoraipas! » Et la toile tombe sur lo deuxièmo àcto-qui est vraiment, très beau, Lo troisièmo acte accomplit hohnètèmcht sa tâclie qui est d’asasnor uh dénowssaent prévu. Edith s’est rendu* à l’hôpital où M. de Génois agonise, et qui se.révèlc alors régénéré par sa'soûfftancèètsonhiroïMuo.Du Bèriisteiri' nouveau, du Bernstein idéaliste, épuré lui aussi par la guerre.'Tout èstpourlomiéuxdahslameilleurodo»pièces possibles; du moins dans ceiiè où somâutôur.témèign'c de ; ! ses raoilléures intentions,' et utilise des qualités assuré-, ment brillante* dans l'exploitation d’uu suiot qui est. incontostabl«:t5cnt d’une brûlants actualité. Lc8_ bravos du public prouvèrent lhen le grand plaisir, qu'il prit à entendre la dernière œuvre de M. Bersstoin. ■ Uno partio'de cea bravos s'adressèrent aussi aux excellents interprètes qui, étaient M. de Féraudy et hllleGeni- at. M. de Féraudy fut salué par des applaudissements dèe son outrée eh seèao, et c’était justice. Cet' artiste est un dee plus sincères et dos plus vibrante de notre époquo. Chacune do ces exécutions nous montre une face nouvelle do son talent,o presque, inattendue. • Mile Geniat possèdo des qualités de charmes et d’émotion discrète qu’on ho saurait trop louer. C'est à ces deux acteurs qu’alla hier le gros succès de l’interprétation, mais fl serait injuste de .ne pas; leur associer également; M. Mauloy dont on appréciaiu troisième acte les-incon- testables qualités. En somme une belle soirée d’irt à laquelle les spectateurs ajoutèrent leur sympathie pour la France : il y eut, en effet, après le deuxièmo acte une. petite manifestation, qui, si nous ne nous trompons pas,. fit couler quelques "larmes des yeux de M. do Féraudy et de Mlle Geniat. « ' A. D. L’iehanf ® daë marks Le Motviteur a publié, ce matin, l’arrêté dont noits avbns-parlé hier. Il en résulte quo l’échange des marks devra se faire dans les six jours ouvrables,.jut suivront l'apptsiti'on d'une a/flche dans clmqno commune. La data do l’apposition de ces affiches; n’est pas fixée encore. L’opération commencera precliaipement, mais pas dans toutes le* communes du pays à'ia fois. Il est probable qu’on procédera par province, ot même par arrondissement administratif. - • ’ . INSERTIONS Âgenoé Rossel : î9, Bloc» 4» lamnlm. fft-weotwy) Bureau auxiliaire : 68, Marabê-awK-Oerboa Demandes d’emplois (tarif rédaSQS ystaei Mqnee, ir. l.Mb la ligne en plus, 0.40. — A«*m* atuMaees, ta p«ttté Ugno, 0.89. — Balte dtver» (l- porttet la *«, < tnt £• partie. 5 fr.; 8« partie, d fr. — B^oct «t MptMUom Judlcialroa, 3 fr. — Nécrologlec, t.M; Réetaws» avant les annonces, % fr.; Théâtre» ot Spsatinte», * fr. , , ( Annonce*: A Wl. T/lLfrPIIONES ( Administration : A 47S8. f Rédaction : A IM ot A SM. Deux éditions : AB à 3 h. et B à 6 k. Au Conseil communal de Sclmeitek Parmi le» conseillers présents à la, séance tenue jeudi soir, par le conseil communal do Schaorboek figurait, la croix do guerre aveo palmes sur la poitrine, un jeuno ot fringant -lieutenant, t M. Do- vûzo, député do Bruxelles, qui y faisait sa réapparition après quatre ans d’abseqeo. ; Après que se6 collègues, l’eurent ovationné, ; lo bourgmestre, M. Royers, lo congratule àveo émotion, rappolant quo fils et petit-fils d’ofïicior il avait fait vaillammcut son devoir; il révoqua sos nombrousos et brillantes citations à l’ordro du jour do l’arméo. Puis M. Royors, se tournant vôÜî M. Louis ]3or- trand, félicita, au milieu dos applaudissements unanimes de l’assistanco, lo nouvoau ministre d’Etât. MM.' Foucart, Dausy, Van Camp, au nohi de la gaucho libérale, dos socialiste# et do la droite res- pectivementpyassociôrent a cos congratulations. ■ En excellents termes, auxquols applaudiront tous les patriotes, ot avec une émotion que l’on dovino, M. Dovèzo remercia, célébrant notamment l’auroro d’une, Belgique jouissant enfin « d’uno. indépendance libérée d’ontraves », en ajoutant :• . Elle aura pour ciment indestructible l’onlenle fraternelle de» bons choyons. Qu’ils - viennent, d’où que ce soit,’ les mauvais bergers ! Qu’ils so lèvent ! Qu’ils parlent ! Ils seront impuissants. Lours efforts stériles s’épuiseront contre la volonté souveraine du peuple entier. Et leur voix criera dans le désert. Romcrciant à son tour,.M. l.ouis Borirand s’associa à ces paroles disant, au milieu des applaudis- somonts : * ■ ,,.. Ce qui doitnous préoccuper, c’est l’œuvre do demain,' Nts partis politique* ont publié ce qui les divise, pour ne penser qu’à la patrie menacéo par un voisin orgueil- ‘leux, . ■ . : jA ■ Cetto.uiiion persiste aujourd’hui. Un gouvernement national vient d’être établi. Il a pour mission do recons- tituér lo pays et do faire appel à celui-ci par là voie du S.U. . .■ Et ainsi, au soir.de la vio; j’ai là vive satisfaction de voir réaliser mes rêvés dé jounesso. 7 - - Je souhaite que, sur lo terrain administratif, qui est le nôtre, nous sachions conserver ccttouhité- do vues,- de, pensée, de volonté, jusqu’au moment cù lé corps éiecto-, ral sera, appelé à choisir ses nouveaux màndataircs. PETITE GAZETTE Btans lo corps âlploiuatiqae Parmi les représentants diplomatiques dos paye amis do la Belgique , qui viennent d’arriver à Bruxelles so trouve. M. Gaxiola dol Castillo Nogrote, chargé d’affaires du Moxique.qui fut accrédité.pondant la guorro auprès de S. M. le Roi, à son quartier général fi La Panno. ' . flin CîobscSÏ Æo Cabhcel 11 s’est tonu, co malin vendredi, au ministôro de» Finances, sous la présidenco do M. Delacroix. - Ej’atSrcsse au S^aat Lo toxlo delà réponso du Sénat est arrêté.' 11 comparto lo vœu do voir les Chambres détorminor avant les prochaines éloctions au, S. U. les'articles do la Constitution' pour.lesquel* il^^ y aura lieu à ro- vision, * v ’ : - - . An taiqisiire dé i’indusfrié ci du frarnil M. Wautors vient de désigner M. l’avocat. Soudan on qualité dô chef do Cabinet de son départo- mont. M. Soudan, un des membre» les plus sympathiques du barreau do Bruxelles, fut au Havre parmi les collaborai'ürs lés' plus actifs du cabinet de -M. Vandorveldo aù ministère du ravitaillement, et l’on peut dire quo M. Wauters vient do faire un heureux choix. - EL’ÎEsîci’vesîüoït <lc SM. Wocsfo Plusieurs membres do la Droite nous prient de constater quo.M.'Woeste ii’a nullement parlé au do ccllô-ci. La -preuve la moilleure en. est, nôm ajoutent-ils, que, dans sa réunion do mercredi matin, la Droite avait chargé-M. Vande.Vy.vere, ancien -ministre dos finances, do fairo en son nom une déclaration relative au toxto de l’Adresse. M. Woeste, dovançnnt'M. Vando, Vyvere, a parlé en sot, nom personnel. On insisto pour que nous le constations ici. Bjséi difcti’ibaîions die suero M Wauters nous .a déclaré ce matin que le* distributions do sucré, attendues avec impatience, seraient assurées immédiatement. . S^es piUisnerics Au c'ours d’une ohtrevuo qu’il à eue jeudi matin avec les' délégués des patrons-pâtissiers, M. Wau- tersj" ministre du ravitaillement, a fait remarquer qu’en raison do la limitation des résoryes.âo farine, il n’est pas possible dq songer à‘tolérer, ou moins pour l'instant,, là fabrication'des pâtissoribs. Mais, il est probabïo que, suivant la décision qui vient d’être prise on France, la fabrication des gâteaux secs sera permise, en attendant quo la liberté do fabricati on complèto puisse être rétablie. Sortis lo MîouSe judiioîah’o Magistrats,.greffiers, employés des groffos, etc., se plaignent — non sans raison — de la lenteur avec laquelio on régie leurs traitemonts. Nous voici io 13 décembre, et le personnel judiciaire, dont la plus, grande partie n’a que ses appointements pour vivre, n’a pas, encore touché lo 'premier'centi are de sas. appointements do novembre. Nous croyons qu’il suffira de signaler le cas à M, QuUde-Droit pour qu’il, soit sans'retard fait droit aux,.justes doléances des intéressés. 0,a iK«îsea nataio do I^«ul Sîcsohanel ■. On placera sous peu-, rue do Brabant, sur la maison où'naquit Paul Deschanol, président do la Chambre dos députés do Franco, ot un des plus sincères ami* do la Belgique, - une plaque commémorative.  Sur Ea ïoai&e de nos mariyrs Le personnel do la polico et do la gendarmerie do Bruxelles se rendra; dimanchejau: Tir National, déposer une couronne sur la tombe de. leur camarade Pierre-Léon" Pools, adjoint à la ,4 e division do police do Bruxelles, fusillé le 29 octobre 1915 ponr crimo do patriotismo ! On se réunira; boulevard , du Régent, au coin de la rue de la Loi; à 9 houros et demie. ' z Ejü ficussnd à PîEcole M." l’échevin Moricliar vient do décider la suppression des deux. classos flamandes que,, sous la pression des Boches et de leurs complices aktivis- tes, l’administration communale do-St-Gilles avait été rniso dans!’obligation do créer. On nous dit quo dans diverses communes, et à Bruxelles notamment, le» . choses n’auraient pas encore ôté rétablies dans leur état antobellum et. que les.cours flamands qui n’existaient pas avant la guerre seraiont encore aux programmes !... 8.a pjuerr© aox proÆallg boches : Joudi soir; au Conseil communal do Saint-Gillos, MM. les échovins Bernier et Antoine Delporto ont fait part de leur décision 'd’interdire l’admission des produits boches dans les régies communales. M. Emile Jacqmain, échovin do l’Instruction ■ publique, et des beaux-arts de Bruxblles, vient de décider paiement que.le» objots classiques ot les fournitures scolaires d’origine allemande seront désormais sévèrement exclus des écoles de Bruxelles. ; - ' ; Encore une fois, bravo"! Mais quand exolura-t-on de Bruxelles ot do la Belgique ontiôro les Boches eux-mêmes? Parmi les produits les plus dangoreux d’origino ailoMande, il y a essentiellement et avant tout ceux-là ! B/» cmyajino contre la SSeigiqno Le Belgisch Daghlad do La Ilayo signale la campagne systématique menée*par Bel Vadirland,, de La Ilayo, et le-Vicwtcc Cowomt contro la Belgique. Citant un articio paru en date du 2 décembre, dans lo Niemec Cour ai U, dans lequel l’on s’étend 'sur l’influence grandissante du: prétondu parti flamand du front et où l’on défend; les aktiristes cjui so sont réfugiés. on" Hollande, lo Bclgigch Bagblad . mot le IYïckioc Courant on garde contre coUo cam- pagno, qui est do nature à compr'om’ettrô séribuse- mont les relations hollando-bolges. S.c prix ® encourt . Le prix Goncourt a été décerné ù M. ‘Georges. Duhamol, pour soa livre Civilisation, qui ost en' quelque sorte le-Livro d’Or do l’infirmior pendant la guorro. JM. Goorgos Duhamel avait publié pendant la guei're un. livre remarquable intitulé La Vie des . Martyrs, ot qui est- lo récit'dos souffrancos des; blessés et des mutilés do la guerro. • CfiapntiTcuacnt «le* réfugies De nohibi’euses ^-persôhïvea ! continuent'. à s’adresser. au commandant de là Sûreté militaire belge pour solliciter le rapatriement dea Belges réfugiés en France; en Angéeterre et en' Hollande, Nous rappelons' gu'un vertu d'un arrêté royal,, les formalités' de rapatriement sont effootués par les comités officiels institués par lo ministre do l’intérieur, à Paris,- Londres ôt La Haye. En. conséquence, toutes les demandes de l’espôce doivent' être adressées à : ,ccs comités ot non au commandant de la Sû- reté.' « BScrans » les BEochcs Toutes les Sociétés anonymes, ln-dustrielles ct commerciales,- comme tous les autres group©- meavts, sont convoqués en aseembîéea ayant à leur ordre du j'ôur : « Nominations ot exclusions d’administrateurs- Il s’agit de mettre gentiment à la porte Messieurs les Bochee de tous genrés qui s’y étaiont implantés." • A cot égard, faut-il signaler qu’il y a encore dans plrsieurs do nos groupements industriels des Boches qui s’y sont glissés comme soi-disant Américains? On espère qu’ils comprendront, eux aussi, que leur place n’est plus chez nous. .La Belgique aux Belges 1 A la porte les Boches I ...... Justice <!'gale pour fous Nous recevons la lettre suivante : Monsieur lo Directeur, En' réponso à la lettre publiée dans votre numéro, du il décembre; sous lo titre « Justico pour tous » et sifirnéo « Un fonctionnaire révoqué de renseignement moyen », j’ostimo cjü'il est do mon devoir do faire la déclaration suivanto : Tous les agents do l’administration centrale de l’enseignement moyon au Ministère des Soienccs et de» Arts ont refusé d’exéoutor les mesures consacrant la «éparation admlnistrativo du pays, et tous ont été révoqués par l’occupant. Jo vous prie do bien vouloir insérer la présente dans votre plus prochain numéro.ot d’agréer l’assu- ranco do ma considération distinguéo. T. KLOMPER8, . 'Directeur général do renseignement moyen. M. Klornpers se porte garant do tous les agents de l’Administration centrale do l’ensel- gnemant moyen. Ils ont tous refusé d’exécuter les masures consacrant la séparation, et tous ont 6té révoqués par l’occupant. Parfait, mais là n’est pas la question. Nous allons mettre les points sur les i, puisque notre correspondant sembla né pas avoir compris. Des' fonctionnaires de renseignement moyen ont été révoqués. M. Klornpers paut-il affirmer qu’il n’a jamais incité des membres du personnel de cot enseignement à créer, contre toute légalité, des cours da flamand dans leurs classes, leur laissant entendre que ce faisant ils ne feraient que devancor Tes décisions du gouvernement du Havre 1 En agissant ainsi, M. Klornpers ne favorisait-, il pas la politique flamingante de désunion poursuivie par .l’occupant ? Nous publierons avec plaisir le démenti dè M. Klornpers. SSormaîc do singe Savez-vous comment les Boches s’y prennent pour introduire chez nous les nouveaux blllots de banque émis par la République allemande et qui n’ont cours que chez eux? ; Leur procédé est malhonnête et malpropre, en un mot, bien allemand. Au lieu de 'remettre aux prisonniers libérés l’arg<mt dont ils étaient porteurs à leur arrivée en captivité, les autorités bochës leur imposèrent l'échange avec ces chiffons de papier qui- sont tout bonnement de la * Monnaie de Singe.» Ils sont dcs milliftrs.Tôfl malheureux qui ont ôté victimes de cette nouvelle méthode d’escroquerie. " . ■ Que doivent-ils faire?... . Si l’on créait un bureau de change pour rembourser ces billets que l’on enverrait en Bochic occupée et toute transaction commerciale avec l’autre partie de l’Àllpmagne serait payée au moyen de cette fausse monnaie?- Qu’en pensez-vous? EceLoeü - (De notre correspondant au front britannique.) Un aveu significatif Il est peu de personnalités du monde ecclésiastique allemand qui aient fait parier -autant d’elles, durant la guerre, que Mgr von Hartmann, archevêque, de Cologne. Qu'on se souvienne de ses rencontres avec l’ex-Kaiser en Belgique, occupée ' et dans le Nord de la France, de ses lettres pastorales, de la supplique qu’il adressa aux Anglais par l’intermédiaire du Vatican, à la veille de la Fête-Dieu, alors que Paris était bombardé pour ainsi dire chaque nuit par les avions allemands. Qu’on se souvienne, enfin, de la lettre qu’il adressait récemment, après l’armistice, au cardinal Mercier, J’iliustre primat de Belgique, demandant à celui qui commande à ces diocèses où tant de prêtres furent massacrés par la soldatosque allemande de bien vouloir intervenir auprès' dôs’qlliés pour qu’ils consentissent à ravitailler l’Allemagne. • J’eusse été heureux, passant par Cologne, de voir le.prélafnliemand qui a tant fait parler de lui. Aussi 1 lui avais-je demandé audience, pour mes confrères et pour moi. Dans une lettre qu’U m'adresse, Mgr von Hartmann nous prie do renoncer à notre désir. Peut-être lui aurions-nous posé quelques questions embarrassantes?... - A défaut.de Tarchevêque, J'ai pu m’enire- tenir avec son secrétaire particulier, un jeune prêtre, à l’acouoil aimable et souriant, ot, entre autres questions, jo lui demandai ce qu’il pensait ot ce qu’on ponsatt dans les milieux catho- illqnoa allemands des massacres de prêtre* en Belgique en J OU. « Que voulez-vous, me déolara-t-ü avec un certain embarras, dans une armée de millions d’hommes il est naturel que certains se soient conduits d’uno façon bestiale. D’ailleurs, l’imagination de nos soldats avait été surexcitée par des histoires de francs-tireurs belges. On en a tant raconté. Il est possible que des Belges aient tiré sur nos troupes ;• mais, chaque fois que nous avons fait une enquête sur des faits de ce genre qu’on avait racontés, nous n’avons rien trouvé de sérieux. » L’aveu est précieux à retenir... Lo souriant chanoine nous domanda de reproduire exactement ses paroles, si nous nous en servions. Jo le priai, de croire que je m’efforcais toujours à ce minimum de loyauté. Louis PIERARD. Comité Central Industriel de Belgique (Service spécial do la restauration) • ^ .. Circulaire n* 4. Lo Gouvernement a do nouveau déclaré, eu termes formels, qu* «une restauration rationncllo.-métliodl- que'et rapide do" l’industrio ot du commerce boises exiee que les répartitions des matières première» s'effectuent par l'intermédiaire dee groupements industriels, sous lo contrôle du Gouvernement ». Oes groupements auront il dre»sor les programmes d’a- oliat, et il est indispensablo qu’ils revêtont.la forme juridiqüo,- pour qu'il soit possililo do traiter aveo des personnes ayant la capacité de contracter. ‘ .Il devient'dono .do touto urgence do constituer les r groupements qui n’existent' pus onroro.' La forme' Juridique iV leur donner pout être soit la société coopérative, soit l'union professionnelle, telle: quo l’a‘organisée là loi du 30 mars 1898 ;;mais la société coopérative sombl» so prêter mieux aù biit poursuivi. Ainsi qu’il a ôté dit déjà, les intéressés «non encore roupés», pouvant obtenir tous ' les renseignements o nature à faoilltor leur groupement dnns la con- féronco qui.a lieu tous les jours non. fériés (samedi excepté)! de U à 12 lieuros du matin,dans les bureaux du Comité Central Industriel,11,rue du Gentilhomme, & Bruxelles. -ÀÙ'-FRONT DE L’YSER (De notre envoyé spécial.) > La Paon», 10 iécombro, , Nous terminerons aujourd’hui- notre visite au front bolgo.il nous reste à donner quelque» nourell»s d’ypre», et a diro encore un mot d« la zone du front inondé, do Nieuport à Dixmude. Yprès Yprcs a été entièrement détruit car la grosso artillerie allemande. Quand on'déboucho du front d’Houthulet- St-Julien à Ypres on airive précisément devant les halles et le beffroi. Du beffroi, qui forme le centre du monument, il ne reste qu’un bastion «informe, quoique imposant encore. Des balles, qui s'étendaient des deux côtés du beffroi, il ne reste que quelque*'pans de murailles, au fond. L’église Saint-Martin, voisin», est complètement détruite. Le reste de ia' ville est en'ruine*, Il y a très peu dé squilotls* de maisons. Toutefois, Ypres a moins disparu que Nieuport et Dixmude. On y voit encore le tracé des rues, et celles-ci ont encore leur pavage.  Dixmude ’ï A Dixmude, la destruction c*t totale. C’est la disparition. Il n’y a plus tracos de rues ni de maisons. C eet un emplacement que l’on ne peut mieux comparer qu’à une série do terrils. Au contre, on gravit un terril «a peu plus haut quo les autres : c’était autrefois l’église. Delà, on voit tout Dixmude, c’ost-à-dire une vingtaine d’amas de pierre» transformé» par les Allemands tx postes d’observation. ’ Entre ces amas, de la boue, des fils d» fer, de* po’> trolles, des mares, des trous et des terrils. V«ji!à Dix- mudo. - Dixmude a été détruite nar l’artillerie belge. Les Allemands «'étaient emparés ae la ville au début de novembre 1914. Dixmudo est à quelque distance deTYeer, rur' la rive droite, et nous ne pouvions songer à défendre ia vilie'pour elle-même. Nous l'évacuâmes ; mais, cornue elle constituait pour les Allemands un bastien formidable contre notre position, il fallut la détrîiro. Les Allemands se nichèrent parmi ce» destructions, où ils établirent leur* abri* pour mitrailleuses, dont on trouve encore un bon nombre bien bétonnés. Lee tranchées et le fil barbelé couraient partout. De tempe à autre, les nôtres passaient le canal et arrivaient eo reconnaissance. Dans ce coupe-j»rg«, neir et informe, «n se battait dans la nuit. UYser ' Nous avons dit comment le front de combat primitif, qui était lo talus du chemin de fer dé Nieuport à Dix- mude, à 3 kilomètres *urla rive gauche du fleuve, avait été transporté à la rive meme, grâce à l’inondation. Sur tout le front les Allemands furent ainsi rejeté* de Rams- rappelle, de Pervycc, delà boucle de’Tervacte, de ÜHuy- venskerke, de Caeskerke, et repassèrent sur ia riv» droite, où ils établirent leur* tranchées. Dès lors, !a nappe d'eau sépara les positions belge» des positions allemandes. En pîutieur* endroit», cependant, et notamment aux abord* de Dixmudo. où l'inen- daiion était beaucoup moins tendu», le* rive» mémo» du fleuve servaient de positions, de *orte que le» tranchéoj beiges n'étaknt séparées de» tranchées allemaodes que d'une centaine de mètres. Elles sont caractérisée* de ’ part et d’autre par de solide» abri» béeonr.4». On voit encore, le long des rives, les reste» des radeau dont nos . soidats'se serraient, la nuit, pour passer du eiri ennemi et opérer des reconnaissances. Bt l’on ta demande comment de telles expéditions étaieot possible». Il fallait agir avec la plus grande rapidité pour passer l’eau pet surpritp, avant que le feu ennemi fût éveillé. Et, au débarquement, c'était le corps A corps pour faire des prisonniers dans la tranchée ennemie, pais le retour périlleux dans nos lignes, La rénovation Une question nous est souvent pesée : Quand le pay* dévasté pourra-t-il retrouver sa fertilité? Il faut, à cet égard, distinguer encore la son» inc®- - dée de la zone d’entonnoirs. ’ Pour rendre à la première sa fertilité, il faut éliminer le sel marin qui s’est déposé doits la terre. En outre,' il y a des dépôts de sable, et l’humus a été ' détruit en partie. Cortain* estiment qu’il faudra dix sus peur rendre su sol sa composition normale, par l’irrigation à l’eau douce et l’engraissement de* terre». Cependsat, des Hollandais, qui ont l'expérieaoe de l’asaècksoieot d» terrains occupés par l’eau de mer. disent qu’en trois ans on pourrait revoir la végétaties ancienne. En attendant, c’est un* végétation nouvelle et très curieuse qui a paru sur ce sol, entre autres, des espère» disparues,, qui croissaient principalement dons les terrains primaires, ont reparu. En ce qui concerne la zpne des eatoxnoirs, de Dixmu* do à la frontière' française, on ne peut rie» dire encore au sujet de la reprise d» ia culture, Actuellement, toiite culture parait impossible, par imita de la grande quantité de fer etd’àcicr qui est enfouie dans le soL Mais comme la population de ces régions est absente «t n’a plus d’instruments aratoires, on n’a pu encore faire d’expérience sérieuse à'ce sujets L'herbe continua à croître dans la forêt d'Houthulst et dans les champ» de Poêles pelle et de Langcmarck, du moins sur le» borda des cratères, car au fond de'eeux-ci croupit une eau co lorée par lo* acides des substance» explorive*. Espérons qu'avec le retour des populations onfaios, un avenir prochain nous dira ce qu'il adrieadra de ce pays. • * * * En terminant ces quelques notes, beMtèesp trop brèves, sur lo front bclgo de combat,, nous voulons insister encore sur l’aspect épique de cetta parti» du^terri- toiro national. La guerre est une ekete terrible,' mai* c’est aussi une grande chose. ; £ Le civil et le soldat y prennent de; bennes' et de mauvaises habitudes: : chez certains -, ie laisser- aller, l’esprit d’insubordination, le dégott du travail; chez d’autres, l’esprit de sacrifice, la dtecipline superbe d’uno forte conscience, le profond seitttmeAt du Devoir. Puissent ces dernsères impressions être'celle* qui resta- ront vivaces. Le paysage do l’i’scr noos lee eaviijoe. Que cotto terre, où a coulé le saag des bravo* et ou. h' richesse des hommes a été détruite pour défendre un»' grande idée, celle de la Patrie, entoipi» l’héroïsme, «t la vertu civique à ceux qui la visitant d’un e*»ur pîeui. ; "extérieur.; IL© prix 1%'obel poBr lit paix / Le Comité du prix Nobel pour la Paix a résolu de m pas attribuer ce prix en 1918. , i dnsHIaumc qalltcrult In lEolicndia j Le Btrliner Tagcblattiit, dans un meerege dé Roè- terdam, que l’cx-empereur est prêt à quitter la Holland^ de sa propre volonté. , ( fij’Enteitto occuperait SScrlîn La Deutsche Ailgennine Zeitvng, journal officiel â» la République allemande, dit avoir reçu «u radio télégramme de-Washington lui annonçant quel'Enteata . projette.une occupation do Berlin,. l e Vbrwatrtt confirme cette nouvolle,' H dit avoir depuis longtempsTa certitude que l’Entente veut occuper toute l’Allemagne : les Allemands doivent, se préparer à cotto éventualité, • . - ArTcsInt’on d’un çénérnl criminel ' Le correspondant du K*u> York Herald, à Coblen»,, annonce que le général allemand Tonkong qui ait déttal delà; guerre, était'gouverneur du Luxembourg belge, . a été arrêté à Trêves et écroué à la prison de Metz. O* ne connaît pas, exactem»nt les; accusation* portée». «c*- tre lui;-, mais lè général tara rendu r»»pons»bl» d» flocé cutlon sommaire d’habitants d» la rill» d’Arlon.
