f e 2 - . — 4*.nou* •’étendcnt des sériel» d’abris pour les IrouMt mises en • résolve» caves souterraines oft'huit Iminins dormaient sur la paille#'postes souterrains ne fttoovm où Ton amenait les blessés, et où-nous .trou-» T<ms encore des prisonniers allemands qui y vivent sa troglodyte». ï D*cnir» cette ceinture d’eau, Nieupo'rt dtalo scs rut- »M. La Ville n’existo plus.Les maison» «ont toutes ra* it pour beaucoup let fondation» mêmes ne . sa foUit plus, Niéuport n’est plus qu’un emplacement ■Sonné par des chemins de terre bououso. Le long A^ces chemins, de-cl, dc-là, des débris d'édifices. Puis tfous, puis de l’herbe, des plerros, des monceaux dé terre. Quand on traverso tout cela, on a l'impres» iion que la cité disparue était immense, parce qu’on M T«t toute l’étendue. Rien n’arrète le-regard. On $y«le parmi des tombeaux. tesluislîlîlêtaape ïi’cmplol dos langnes en payn rhénans. ‘■Tous les arrêtés, règlements, avis ct.pro-. ' olfemations par affiches des autorités belges ça, - paye rhénans seront rédigés en français, en* flamand et en allemand. * ■ Les documents Individuels, destinés aux ha- .titants, seront rédigés en français et en aile-, inand. ' ' t .- Les correspondances de. l’autorité belge avec lM-autorités locales seront faites en français. ïsS EiO mark à 70 centimes. "''Comment se fera le change, de francs en S ark en territoire occupé ? L’autorité min* ire a décidé que le cours officiel, du mark Aéra fixé Jusqu’à nouvel ordre à 70 centimes. Actuellement, les réquisitions faites par les 'Alliés sont Constatées par un bon qui indique .la nature do l’objet requis et le décrit, sans indication de valeur. Celle-ci sera établie , fiîtérieurement et de manière sérieuse. * . Loi progrès de S’oçcnpatîon. o* ,V«dci comment s’établit l’administration SelM au fur et à' mesure de l’avance des troupes en territoire* allemand. L’armée Vavanco sur un front qui s’élargit chaque ' Jour. Dès qu’uno localité importante est atteinte, le com’mandant en chef y délègue un Oflclar qui devient le chef de l’administration badge et qui est chargé principalement du Contrôle de'Tadmlnistratlon locale allemanac. Cet officier a une troupe d’occupation sous ses onlTés pour 1© maintien de Tordre public. Des patrouilles volantes sont organisées pour la sur- « Vaillance des petites localités oi) un poste fixe n’est pas établi. Par cette méthode, les com- ' mandants d’unités sont déchargés à mesure tiu'ils avancent do tout souci administratif et peuvent se consacrer entièrement aux nécessités purement militaires de l’occupation et dé te marche en avant. I/organlsaSton aiîmînîsîroSlve. ï> 'territoire que .doit occuper l’armée belge appartient, selon l’organisation* allemande, aux deux présidences d'Aix-la-Chàpolle et de Düsseldorf. Ces présidences sont divisées en cercles '(Krelse) et ceux-ci on communes. Onze : cercles relèvent de Düsseldorf, dont Clô\tes.Gelderen. Mors, Kempen, Crefeld-ville, Crefeld-Llnn, Gladbach-vllle, Gladbacb-banlieue,Rhcyflt.Ore- yenbroich, Neuss. Sept cercles relèvent (VA^x- ltr-ChapeJle : Heinsberg, Erkelenz,. Gcilen, türehen. Juliers, Aix et Eupcn. . A la tête des présidences est un conseil de ’dteftrlct, à la tête des cercles* un conseil de jé!#r«les à la tête des communes un conseil Communàî.Toutes ces autorités restent en fonc-, tion. Toutefois nos troupes n’entreront pas en « contact avec la présidence de Düsseldorf, celle- él'flégeant sur la rive droite, du Rhin. L’auto- fité belge s’adressera directement aux cercles 'de Düsseldorf. .. . . rtionvel arrêté dn général ÜSlchel La - lieutenant-général commandant Michel à. fait afficher, dans les localités do la vallée du Rliin occupé#, un arrêté rédigé dans les trois langues, dont. voici les articles principaux : ! <4 V Toute personne âgée de plus de 12. ans doit êtro munie d’une carte 'd’identité. Les carte» antérieure* au l*r j u in 1918 doivent être renouvelées «t .contresignée» par l’autorité militaire. La liste-flcs personnes domiei- u4m dans chaquo commune doit être ténue à jour par le bourgmestre, sous sa responsabilité. Dan» chaque mai- - { ’ i>n, «ne li*to Indiquant Jos personnes y domiciliées doit U* affichée sur lo mur intérieur, près do la porte d’en- tréo principale do la mai«on. Tout changement de résidence est Interdit, sauf autorisation du commandant de l’armée betfe. Les habitants sont tenus de désigner les tnllitaires allemands cachés, blessés ou malades, demeurés #n territoire occupé. . Nul ne peut pénétrer dans lo territoire assigné a • I armé* d’occupation de la zone, ni en aortir. sans une àvtoris&tion du commandant d» .Tarmée belge doccu- ' nation. Nul ne peut circuler en chemin de for, en auto- ■ mobile, k bicyclette, à cheval ou en Voiture, «ans permis imédal. La circulation do nuit est Interdite sans autorisation spéciale. Le* habitants doivent être/ontrés chez «vx. le soîr, à 20 heures, et ne peuvent sortir avant « heures du matin. . Aucua imprimé, journal, dessin, etc., ne peut être uBbllé ou distribué sans autoris»iion du commandant S# la division d’armée. Le fait de répandre des nouvelles fausses sera sévèrement puni. Le port ou l’usage d ap- iparall* photographiques est interdit. . ' Les services postaux et téléphonique» ne fonctionne- fjUA pas jusqu’à nouvel ordre. La télégraphie privée est ««pendu*,. . , .... • ,, . Doivent être signalés le» pigeonniers ou dépôts clandestins de pigeons. , . . . . , ’ Lo port des armes et des munitions est .nteruit. Têotes les armes doivent être déposées entre les mains Îm commandants de cantonnement. . • Toute vente, circulation ou offre' d'alcool où de bois- i alcoolisées sont interdites. L’accès des cafés et p*>*aiirant* est'interdit à la population civile, aux heure* aoj seront fixées par les commandants de cantonnement; A partir de ce jour, l’heure belge est en'vlgueur dans » la rond occupée. LE SOIR team 12 décembre 1918 et parlementaires, la sonimo de.î$00 millions. »... r * s ■ Los défcnseurstle la » république » sont» on le voit,^ encouragés à.bien faire EXTÉRIEUR HIn Ukraine La-IVibune de Genève rcproduitla dépoche suivanto,'. du buveau'oukrainien : . . . . Laiisamio, 5 décembre. — On communique d* Kiel qu’après do très durs combats, pendant lesquels un régir nient de l’hotman passa du côté des assaillants, les troupes de l'Union nationale occupèrent la capita,o ukrainienne. 10,000 hommes tombèrent des deux côtés, dont DOD officiers russes, ' , L’hetman Skoropadsky a été fusillé, et tout le pou- voir ou Oukraine a‘passée TUniou naiioiuuo oukrai- 1UC11U» • Los Uokrainiens se sont cmpitrésdc Grodok.Lcs Polonais ont refoulé les Uokrainiens sur d’autres poiins, A - In i'iïîiiîjbro ïtolittîHÏ’aîf-o. La Haye, 10 décembre. " A" la Chambre, le minislro do l’Intérieur déclarelquo, le gouvernement aurait préféré que l’cx-kaiser-n eût pas- choisi Je* Pays-Bas commo lieu de vc^îgo. L’ubuication. a eu lieu'avant l'arrivée do 1 ex-Empereur, (je telle sorte qu’il venait comme personno privée, sans quelc gouyer- nement en. sût'quelque chose au préalable, soit directement, soit indirectement. : t"'"' Apres l’abdication, l’internement ne pouvait pas être demandé, et le réiour'en Alleinagno.no po.ûvaif pas être. exigé.par suiio des traditions séculaires du droit d’hospitalité. Le gouvernement no peut se placer qu’au point, de vue du droit d’hospitalité et du fait accompli. .11 repousse toute tentative d’y voir la'prôuye d’une attitude contrairo à la neutralité. Cependant le séjour au. Pays- lias- doit être siiiipleriicnt considéré coiiinia-provisoiro, attendu qu’il faut'attenriro lc çôurs ultérieur don événements, Aucune puissance n’a encore fait d’objection nu séjour do l’ex-Empercur. Toute demande éventuelle d’extradition' sera examinée en tenant compte des lois et' traités. - . Il ne sera pas toléré quo l’cx-kaiscr exerce une influence quelconque en Hollande. . . Le ministro àjouto quo le gouvernement avait lo droit do refuser le passage aux troupes allemandes, ce qui, cejiendant, aurait été contraire aux intérêts de. la Belgique, tandis, quo l’inlernehicnt et la libérâtjon Immédiate n’auraient été qu’urio démonstration apparente. Le temps de consulter les alliés fît défaut. ■ ...— —atgVp- *:———— . LE DANGER SPAliTAKISTE Le correspondant chi Maliii à Berne a interviewé un membré dp groupe Spartacus, un .ouvrier fourreur, réfugié en Suisse. Voici-le ' passage essentiel de l’ntcrvieutv do notre con-. frère : , ’ — Lo groupe spactakistc, poursuit.mon ouvrier fourreur, no dispose. ît l’heuro qu’il, est, que <lo uuatro journaux : en dehors do 1’» Arboiter J. oll- tik ». déjà nommé, il y a lo « Drapeau rouge », de Berlin : le « Drapeau rougo >v de Stuttgart, et to « Drapeau rouge », do* Hambourg. Vous voyez, ce n’est pas'grand’ chose. Mais sait-on ce quo nous résèrvo demain? Co.iqui fait la force do co groupe o'est la démoralisation des soldats qui rentrent. Bien do plus effroyable qu’un train de soldats entrant dans uno. garo do Berlin. Les toits (les .wagons sont couverts do matelns, do couvertures pilles un pou partpiît. bur lesquels so vautrent les hommes, .qui avaient uno telle liûto do rentrer. Quand -ils sont arrivés, savc7.-vous où ils vont? rîullo part. Savoz-vous co qu’ils font? Bien, Us vont chaque jour, on bandes, dans lest.mes. dans les jardins immeiises. Us mangent des châtaignes; Ils dorment. Us sont partis pour las guerre intelligents, et sont aujourd’hui do torrible3 /, brutos. J’on ai peur, et o’vst beaucoup ù oauso d’eux que j.ai tout lacne et quo je suis venu ioi. Ces gens-là ne s intéressent plus à rien; ils ne lisent pas; ils ne regardent mémo pas autour d’eux. Us no veulent 'pas travailler. Tout co qu’ils savent faire encore q est de bourrer, une pipe. Ils no se lavent mémo plus; ils engendrent partout où ils arrivent uno effroyable crise do paresso. Vous oomprenez maintenant que si un parti dit à ces gens-Hv :/« Ça va comme cela, vous no travaillerez plus, prenez, -volez; on verra après ». eli bien! un toi parti, si faible fût-il, peut devenir rapidement un’ gouvernement, et (1 ailleurs lo pillago a déjà .commencé. U a commence dans toute l’Allcmagno. C'est du pur boîclievisme. Ce qui est tout naturel, puisque, d’après le correspondant du Malin, le Spartacus de Berlin ne serait, autre quo Radek, socialiste galicien, qui fut le bras droit de Lonine en. Russie. • . Débarrassoz-vous do v3ï mark à leur valeur en (1ère de 1 fr. S5 cont et faites leur rapporter AU MINIMUM cinq pour cent d’intérêt en les déposant à Union et Prévoyance, ruo de Ligne, 39,'à-Bruxel- los.société dont le total des garanties atteint actuel- lornent plus do dix-neuf millions de francs.- ':un ci«émâ. :à Ixelîes. - A ::un momenfc'‘;dphné l î ! un . "d’eux sortit un couteau"et'en porta un .violent coup ■dans lo'dos de son.antagoniste, le .nommé Maurice \V...Vdei*»urant rue du Collège. La victime . fut. immédiatomont transportée au commissariat do-la chaussée -d’Ixelles, -.où un niédocin.:appolé d’ur- genco, lui prodigua des soins empressés. Son état est asssoif grave. . , ■"Ee obupablo esc* en fuite. — Combustible. A vend.. 28*000 k. cendrée* coke, à Brux., cont. 60 p, c. grésillon, prix-avanlag. S’adr. 38; avenue de lTndépcndanco, Kockelberg. — ttJmv seiititnsénairtt élran^tce. A Ans, des bandits so sonbïntroduits dans la demeure do Mme veuve K... Us ont bâillonné la locataire, ûgéo ■ do 75 ans, puis l’ont étranglée. l.o vol est lo mobilo du crimo. . - r ——r— «dEJ»» —— - - ’ SPORT ' UN GRAND MATCH. — UN.TON-DATÏING On àiinonco pour dimnnebo un gnuid match ,do foot- balh^ntrolcs deux grands rivaux, rUnion et lo Daring. Il aura lieu à>2 heurc8, au tciTiiin do l’Union. •’ ; : Les (iéüx clûbs^.font les, déiiiîirchcs nêceMttircs.pour. que leurs équipiers'•.revenus du front .soient invités à y participhr. Swart'ébroeclçet Vcrstraeùin pour le Daring, quiçéii'èutrè/feraf àjipel. âii Maliiidis .Van Cant et au ràcingman Van Ilccke.^. - L’Un'ion:verra -son" équiqe.renforcée par la présenco, de yani;IîiCT'e^*d^ | W.!î^» ? P^“19^?i a )î 80 l 0!t Ûodscels. Société Géné^àl!© die Belgiqriie ] VENTE. PAE MINISTÈRE D’HUISSIER Société anonyme établie à- Briixolles^i 3,.ruo Montagnô du Paro, 3, êt AViS AUXy. ACTIONNAIRES ’ I ■ l! h «H Èllë ‘sera disîribuéé le 23 décembre : . .. .-NEuvmrk liste : Mmo Beaiirain-Ruelle, ivmendo' non payéo aux Boches 7r.. lOO.CO;'.Vchto 'd0' programmes àu Réoital do Mlle’ Marquer, 154.50 ; De la part-d'Ivan et do 'Françoise, gb.OO ; "0 n admirateur’ du Tigre, 10.00; O. S. G.,. en mémoire do nos collbguegOmorts pour la dOfonso do' la Liberté,. 10.00; André et Robert, 2.50; Quo nous ayons suoro et levure, ,6.00 ;. La généra,to Loi j lier t, 5.00; Victoire, 6.25; O. P.,'M7.75; .Armand Vorlinden, 25.00; Quatre places louées Bur uno échelle, 5,00;. Qu’on force les Bochinhos à.qiiitter Bruxelles, 5.00; Maurlco, pour retour. do tante • Mite, '?.50 ; Que L. ; V, N. m’aime, 1.50;’Do Bill,. 1.50; Héièiic-, 2.00; Chez G.-'G, que lo second soit commo le premier; 6.00; En souvenir do Henri.. 3.00; ; Pierre., pour uno réussHe, 5.00; Reconnaissance à St-Antoine, 1.00. lotal, o93.50. Report des listes précédentes, fr. 5.557.24. — Total à ce jour,'fr. 5.950.74;.— Meroi ! *; . • ■ , mm. les actionnaires sont informés do. e6-'quo, an. exécution do la décision prise par l’assommée; géné-.; rais extraordinaire du 5 novombro l9l8..ja-Sooiété: Générale do Bclglquo procédera-, à, rémission de 31.000 titros do capital ot/31,000 parts do résorv*, V KXTRAIT DE LA NOTICE : Lo capital social est actuellement divisé on 31,000 actions ontièrement libérées, représentées chacune par doux titres. ::un Titro do Capital do Ir. 1,058.20 ou 500 florins I’.-B. et uno Part do résorvo représentant* 1/31,000’ (lo l’actif net do la Société après remboursement do fr. 1,058.20 à chaquo Titre de capital. En exécution do la décision prino par l'assemblée gônéralo oxtraordinairo du 5 novembre 1918, ■ la var leur nominale do chacun dos 31,000 titres do capital* ôi-dossus sera réduito à 1,000 francs par . un remboursement do fr. 58.20, qui aura lieu à uno date à fixer ultérieurement. Lo capital sera augmenté par l’émission do 31,000 'actions.■ nouvelles, représentées comme, les premières par 31,000 titres,, do - capital d’uuo valeur nominale do 1,000 francs'cr 31,000 parts . do rénervo. . • -, ■- Ajirès la réalisation oomplèto do l’aiigmontation do, capital ot lo remboursoment do fr. 68,20 sur les an. oiens titres (lo capital, lo fonds sooial comportera 62.000 actions représentées par. 62.000 ; titres do capital d’uno valeur nominale do 1,000 francs ot_ 62.000 parts, do résorvo représentant 1/62,000’ do l’actif net do Ja Société’ après romboursomcnl; do 1,000 francs à chaquo titro'do capital. . ■■ . ■ A partir do la'date qui aéra fixée pour la libération , oomplbto des actions nouvelles; colles-oi auront droit, • comme les anciennes, mais «. pro rata-touiporis ». Pour le titre ilo' capital, à l’iutérét statutairo do 5 p. c. sur lo'capital ;do 1,000; franerf; . Pour la. part do résorvo, au dividende à fixer par l’assemblée gén'éralo.des'actionnaires, en conformité des articles 6 et, 9 des stiftiits. . ... Los actions ntiuvollos seront réservées, par préférence, aux actionnaires actuels, qui pourront sous- criro .*. . • " ... Un titro do capital nouveau pour oliaquo titre do oapital ancien ; . \ ~ . . Une part dh-réservo nouvolio pour ohaque part do résorvo ancionne. ‘. . Tjo prix d’émission des nouveaux titres est fixe comme‘suit : ; , '. - . , „ . , a) Pour les titres do capital rau pair do 1,000 fr., lus 60 fràncs.ponr les frais, soit • ensemble 1.050- fr. ; aux- olausos ot conditions énonoéos dans la notioe piititléo au « Moniteur Bclgo » du 22 novombro 1918 (Recueil dos Actes ot Dooumonts relatifs aux sociétés commerciales. — Aote h* 2921). ; :lê€r@S@ii©:; ; ; La famillo Lebegge a la profonde douleur do vous faire part ,dd la mort'de . Monsieur Léon Lebegge^ engagé volontaire, sous-lieutenant ■ au 1” régiment do carabiniers, tombé au champ d’honneur à- Boo- singhe, lo 29 soptembrb 1918. - . 17,- rue François Bossaerts, Schaorbeèlc, — Mme Gustave Ravigna, M. et Mme Georges, Ra- vigna .et leur fillo Simone ont la profonde douleur de vous fairo part du décès do M. Custavo Ravigna, leur mari, père et grand-pèro bicn-aimô. L’enterrement. aura ■ lieu le jeudi 12 courant, a 1 1/4 h.,-35 rue Malihran, à Ixolles. . ■ ' ; . Le présent avis tiont lieu (le lettre de. faire-part. — On nous prie d'annoncer la mort do H; Jean- Louis PILINSKY, engagé volontaire,' sergent au. 14’ régiment de ligne, décoré de la médaille militaire et do la croix dè guerro, tué à l’Age de 38 ans, à Merckem, le 7- mars: 1918. Le service pour le; repos de son Ame sera célébré, on l’église :SamtrBonifaco, à Ixelles, le vendredi 13 décembre, à-9 li. 1/2. Chaussée dTxolles, 89, Txcllcs. — On nous prie d’annoncer le décès de Monslour Constantin HOU8A, officier retraité, chevalier do l’Ordre do Léopold, déooré de. la Croix milLairo, do la Médaille commémorative du règne do Léopold ai. ot de la Médaille: do 1870; décédé à Ixolles, le 10 décembre 1918, à l’Age de 79 Ans. v , L’enterrement aura Heu le jeudi 12 courant. - Réunion à la mortuaire à 9 h. 1/2, 89, rue (le. la Brasserie, Ixelles. ( . . .. „.., . 1 — Mme veuve Em. Drossart et ses , enfants -.prient les amis et connaissances d’assister au service anniversaire qui sera célébré vbndrcdi -13 décembre, on l’église du Sacré-Cœur,.rue Le.Corrège, à 9 heures, en mémoire de leur, époux ot père bicn*îumé . ^ Monsieur Emile-Joseph DROSSART ; - — On 'nous ”prie d’annoncer la - mort do Monsieûr •J.-B. DEDONCKER, ®’ - - .. Selon lo-désir du défunt, l’enterrement a_ eu lieu dans l’intimité. Rue des Carabiniers,.IA, — On nous prie d’annoncer, la mort du capilainé- cbmmàMant R. Reul. adiudant-maiorau 6» régiment hevalier de rorclro de Léopold, décoredo plus,-. ....... — .. , .. . .. „ -b) Pour les-parts do réserve i auipair, oeat-à-diro à ia;‘:Hotme à laqueiïo' les parts do réserve existantes ressortiront d’après les écritures sociales au 31 décpmbib; 1918, ; plus les frais, soit au prix do 2,580: francs: par titre. .- \ ' Il est appelé à la souscription ; Sur lés titrés de capital : 300.francs par titre, soit 25 p. c. du- capital,.plus les frais; , . . Sur les parts’do réserve. : 700 franos, par titre, soit 600 francs A verser, au fonds social et 100; francs a titro dé provision .pour les'frais;. , . Lo soldOr ; soit; 700-.francs rt par titre do capital et 1,800 francs- par' part'do réserve, sera appelé.à une date-à fixer après la cessation des hostilité# mais qui n’ira pa3 au delà,d’un an après la signature des préliminaires do paix. Jusqu’à cette date, il sera bonifié.aux souscripteurs, sur la partio du versement de souscription affectée au fonds social (250 francs par titre de capltpl ou 600 francs par part do réserve), un intérêt calculé au taux do 3 p. o. l’an; cot intérêt ;sora réglé à la date à laquello la-Direction appellera lo second versement. Les actionnaires qui lo désirent pourront, par anticipation, opérer des versements do fonds en. vue do la libération complète des titres qu’ils auront souscrits. Sur ces versements, qui seront portés à un compte spécial, la fiociété Généralo bonifiera uh intérêt calculé au taux de 3 p. c. l’an. ; Los versements pour libération complète qui n’auraient pas été opérés à la dato prescrite seront passibles, outre 1 des- intérêts courus au taux do 3 p. o. l’an, d’un • intérêt, do retard calculé au taux officiel do- l’escompte,■ minimum 6 p. c. l’an. Si, dans les trois, mois qui suivront la'dato. fixée pour lo verso-, ment'complémentaire,, celui-ci n’a pas été opéré, la Direction pourra prononcer la déchéance (les action-' naircs retardataires et faire vendre publiquement leurs: titres on.Bourso, sans autre formalité, par le miniêtôre d’un'agent do chango à son. choix; LES SOUSCRIPTIONS SERONT REÇUESt ' du 18 déccmbro 1918 au 15 Janvier 1919 A BRUXELLES : aux guichets de la fiociété'Générale • do Belgique; EN PROVINCE : dans les Banques chargées du service d’agence do' la Société Généralo de Belgique. Les actions anciennes devront êtro déposées : à l’appui de la souscription ; elles recevront uno estampille constatant les modifications'-apportées au capital et aux statuts do la Société. Les intéressés pourront retirer des formules de bulletin de souscription aux guichets des établissements désignés. - ■ ;Lo délai de souscription sera prolongé juequ’un an après la signature des préliminaires do paix èn faveur des actionnaires qui pourront : établir que, par suite des circonstances ou des difficultés de communications','il leur a'été impossible d'cxcrcor on temps opportun le privilège attaché à leurs titres anciens. Pour les dits actionnaires, les versements appelés seront augmentés des intérêts courus- au taux do 3 p'. c. et d’un intérêt de retard calculé au taux officiel do l’escompte, minimum 6 p. e. La délivrance «es nouveaux titres so fera aussitôt que possiblo après l’appel du versement pour libération complète. . . j Hôtel des Ventes Michiels fi, Rue Royale ' Directeur : Michel MICHIELS . VENTE PUBLIQUE DE PïnsîtfiwysbosaH sR<o>Mîieï\tj ■Samedi 14 décembre; à 1 h.,H2, il sera procédé à-la vente de mobiliers.et objets divers. ■ plusieurs chambres à coucher, salles à'manger, meubles do salon et véranda, bureau-ministre, grandes glace*, foyers,-vitrine ■ citronnier.‘commode Empire, sac»- arabes, chaise longue, sallo do bain, cuisinières, tapis, tentures, objets (l’art, porcelaines. BON PIANO MARTIN Marbres de Carrnro, tableaux et pastels signés,'notamment de Ran'glé, Hubert, * Gits, Kpeckaers, Ver- net. Scboutcn, P. Latour,’ t Magnifique tableau anoion VAN COYEN, cadra sculpté, de l’époquo, . Au comptant, 10. p. o. pjeur frais,. Expositfon : jeudi 12 et vendredi 13, de 10 h. A' 6 heures. • 6410 Etude do M° SCHEYVEN, notaire à Bruxelles! - rue du Moniiéur, 8. VENTE PUBLIQUE D’UM BQM MOBILIER garnissant la maison k Ixelîes, rue François Rofflaén, SI. comprenant nôlimmcnt tràs beau piano Pleyci, état lieuf, le lundi le décembre 1018, k 10 heures précises, imposition ; le même jour, à o heures. ., Au comptant, 10 p. c. pour frais. 6801 maaHWxeaiBss lawampagca Société anonymo des Produits r végétaux du. Hâut-Kasaï , Bléga'Éooial: 47, rue Blontagno-tvux-Herlîc s-Potagère», KRUSELT.KS , ^ 47 MM. ;les aalionnairés sont priés d’assr tsr à l’assem- bîôo générale ordinalro, qui aura lieu, le semedi 21 décembre 191S, à üjieufès do l’après-midi, au tiègo social. ' ; ' ,’ ORDRE DU JOUR : . .. . J d° BapporU ',du- Couseil d’adnilnlslralloa ©t du Collège dis commissaires ; • ^ ■ . et comptas d© profila et parlai; aês ©ï©r- cice 191 1914, il) 14-1915.191 y -19 iG. 1910-1917^917-1913; (par suite de l’absenco de communication régullèras, avec- le' Congo,'ces' documents n’ont pu encore etre établis) ; - > ■ - ' . Jv Nouiiaaiions statutaires, q , Pour assister^ 4 celtaassemblée, MM.! les aellon- n*ires sonl priés de so conformor à l’article 34 de* statuts de l* Société, ~ , Le» dépôts dè-lltrss doivent êtro effeetoé*,;au siège sorlal,;enti;ë K) et 12 heures; iusquîau 16 décembre 1 1918 inclus; (lat*, evant laqu«l!e les porteurs de titre* pourront'fairé|.conn*îtr*; aù siège «ccial, lo nombre et loi numéros de leurs titre», pour le ca* ou Ils n’en eiïtctuerg.ient )ias lo dépôt, 6248 Société^aiioii'ynie des Sucreries ■ ■ de Saint-J eau à Bruxelles >' Foalevard dn Hàlaant, 169 Tramways Electriques de la d’artillerie; chevalier . - . .. la .Croix de guerre., décédé à 1 liôpit. militaire do Ca- bour, lé4 oct.,1918, a l’âgôdo 31 mis. Av, Molière, L-8. — On nous prie d’annoncer la mort (lé M.BU CKBR. à l’âge di)73 ans, muni des secours de là religion. Villa Jean-IIcnrielte, rue du Cornet, 187, Elterbcok. ■— Vol d’une auto militaire. Hier soir, une automobile de l’armée anglaise avait été abandonnée quelques instants devant une maison du boulevard d’Anvers. Deux individus ont réussi à mettrQ.l’auto en marche, et à filer en quatrième vitesse. ‘ ' ' . — Nos campaprics d’Afritjuc. La direction du pablM ou distribué san» autoris»yon ou comninnuani i Higli Life Cinéma, avenue Louise, organise pour dè la division d’armée. Lo fait de répandre des nouvelles i e jeudi 12 courant une soirée de gala, au pro- ■ * ” fit de l’œuvre « Les Secours aùx Mutilés noirs et orphelins das campagnes d’Afrique ». Le commandant Cayen, des troupe» coloniales, a bien voulu 6e mettre û la disposition du:comité organisateur et fera, au .cours de cette séance, une causerie sur « Nos Conquêtes de l'Est africain allemand ». Cette causerie; sera suivie de la projection-d’un film unique, qui.permettra à chacun d’apprécier le résultat des efforts de nos vaillantes troupes coloniales. Xe bureau de location est ouvert dès à présent. ■qui alcoolisées sont imcraucs. u accu» ues wta-n ** ■ — Bjo <lra«ic lïe la ra© «e Ift feantaruRlne* fSSaurant» eit'intenlit k 1» populmion civile,aux heure* I v j c timo do co drame, François Bàycns, a repris - «"** conna j SS ance, après être resté pendant huit jour* dans lo coma à l’hôpital Saint-Pierre. Toutefoiè, Co«*eil de guerre.' I roger. L assassin, un nommé Jules Dubergor, reste l/orcnpation do Cologne I introuvable. Son signalement a été lancé danr tou- •’ Selon une dépêche de Cologne, la ville.est mainte ' 'sont occupée par les C» et 29« division* anglaises et une ÏW*ion de cavalerie, soit o«-total 32,000 hommes. ► ♦«a ** oitiniUfill fin Allfil Instituteurs tais D’après une statistique publiée par le ;ministère de 1’,Instruction publiquo de Prusse, 20,000 instituteurs allemands sont tombés surlc champ de bataillo* Qnnfre républiques. La Gazette populaire do Cologne, suggère qne l’on pourrait créer en Allemagne quatre républiques : l®iia république du Rhin et do We*tphalie, comprenant les provinces du Rhin, de.Westpnnlie, la Hesse- Nassau, la Htsso. Bade et le Palatinat rhénan ; . i~ 2» Là république des paye du Danube, comprenant la (Bavière, le Wurtemberg et J’Autriche allemande; : [:-? #o La république do la Baltique, comprenant -1 Oldenbourg, le Hanovre, les villes haiiséatique», le Slosvig, lo ‘Holstein, le Mecklembourg, la Poméranie, la Prusse ! (MddentaIo et la Prusse orientale ; ■ 40 'Le république de l’Allemagne contrale. compre- • manftous les autres Etats de la confédération actuelle, le - Éfcàumo de Saxe, les provinces do Saxe, le Brandebourg, ■tenir tes les directions. — La Dcime générale des Sociétés, publie « L’inventaire de la Fortune de la Belgique ». En vente dans tous les kiosques. , — ÏJn nouveau coup «ic muin 1» la jç»re <lo Schncrbcek. — Arrestation. Un agent de police de sorvico mardi soir, dans 1* quartier'do la gare de Schaerbeek, vit sortir do 'Celle-ci doux individus qu’accompagnait un militaire, et conduisant un véhicule. Le' policier, s’approcha' do la charrette, mais lo» individus prirent la fuito, sauf le conducteur qui fut appréhendé et conduit au commissariat do po- lico. ... ... Il fut bientôt reconnu par le commissaire-adjoint Fayaerts comme étant un nommé M..., fagoüer;- habitant le faubourg. _ ' Interrogé,.il avoua que ses compagnon* et- lui avaient enlevé dans la garo 14 fût» de carburo.il ajouta qu’ils en étaient à leur troisiômo chargement. • . 11 a* été mis û la disposition du procureur du Roi Les marchandises enlevées, qui représentent une valeur de plusieurs milliers do franc» ont été saisie». — A LA.-VILLE DE PAD1S,.47, rue Neuve. Nous acceptons les fournitures pour reproduire, nos modèles de blouses. .. • . - ... . — Suicide. Un marchand de fourrages doJa —SO—- Aux entrepreneur» <1e petetare! — , Marais à'Bruxoltes. Los licences d’importation de couleurs et vernis n étant 1 au » M»rais a.ur.. .. MM. les nctionnaires sont convoqués à l’assemblée, générale ordinaire, qui so tiendra; au siège social, la samedi 21' décembro 1918, à 11 heures. ORDRE DU JOUR : ■l» Communication du Conseil d’administration; 2» Nomiimlions statutaires (un administrateur et un commissaire sortants et rëéliglbles) ; 3» Eveiltublleniont nomination d’un, commlsaairo ;, 4», Amortissement .d’obligation*. ■ - . _ ■ Pour assister.A coïta assemblée, les actionnaires devront so conformer aux disposition* de l’article oO des statuts. .■ • . Les titres devront être déposés: . . • 1® au Siège ■sooial;-169, boulevarddu Hainaut; _ I 2® »u Comptoir d’Escompto de Bruxelles, 57, raa accordées qu’aux groupements ou syndicats professionnels, les entrepreneurs de peinture isolés sont instamment priés ae s’affilier d urgenco au Syndicat général des •Entrepreneurs de peinture et décor do l’arrondissement de Bruxelles, filiale delà Chambre Syndicale de Peinture (Bourse), et à la Coopérative «Les Patrons Peintres fédérés de Belgique », rue d’IJall», la. " . , _ Le président de la .Chambre Syndicale et du Syndical, général : - Jean-N. Claes ; le président de la Coopérative': S.’Hanesse. • ' *"•'. AsMlBtance dUcrète. —Vendredi.13décem, lare, à 5 h. à l’Union Coloniale, 34, rue de Stossart conférence par Tschoffen, âS’O'cat a Liège, aujet : Les Leçonsd’Artevekle. .. . , . .... lies officiers des armées alliéestet belges sont invités à assister à' toutes les conférences. Les liston do dépôts seront *lôturé«s le simtdl, 14 décembre 1918, à midi. . . . - , • ' • Il est pnmis.de so faire représenter p*r un mandataire ayant lui-mème le droit d'assister * 1 bléé générais, et qui tara porteur d'un pouvoir, ae** ; OOÛ-iS UE-MER Compagnie Immobilière et d’Entreprise» Sooltté Anonyme . ■ BRUXELLES , • Société anonyme. . 143, rue Royale, à Bruxelles Lo Conseil d’administration'a l’honneur d’informer MM.'les actionnaires qp’une assemblée généralo extraordinaire se tiendra au siège social, à Bruxelles, 143, ruo Royale, lo' lundi 30 déccmbro 1918, à 11 heures. . ORDRE DU- JOUR : 1. Réduction du capital social à 1,750.090 francs par diminution, à concurrence de 60 p. o. (lo la'valeur- nominale des- 35.000 actions do capital de 100 francs ohacune- actuellement existantes. 2. Augmentation’ du cajiltal sooial, on vuo de lo porter à 4.-500.000 francs, par là création do 27,500 actions do capital nouvelles do 100 francs chacune, à ■ souscrire en espèces et au pair. ■ 3. Décision relative à l'exercice du droit do pré férence pour la souscription des notions nouvelles, et, éventuellement, modification à ces fins do l'article 7 des statuts, p ' 4. Modifications des statuts, notamment on exécution'de co qui précède et on vue de les mettre en . concordance avec la loi revisée des Sociétés, spécialement ; Art. 5. Fixation et division du capital. Art. 7. Suppression do l’alinéa 2. Art.'U. Signature des titres. Art. 16. Nombre des administrateurs. Art. 19-et 32. Cautionnements. Art.: 20, 25 et 34.'Stipulation que les sommes dues ensuite de ces articles seront payées nettes de tous impôts présents et futurs. Art. 36. Modification de l’heure de l’assemblée généralo annuelle. Décharge-des administrateurs et oommissaires (art. 76 de la loi sur les Sociétés). Art. 39. Exercice des droits de vote. Art. 43. Remplacement du chiffre 72 par 102. Art. 44. Signature des procès-verbaux. Art. 48. Communication ■ des documents prescrits par l’art. 76 de la loi sur les Sociétés.- Art. 49. Répartition dos bénéfices. Attribution d’un premier, dividende de 6 p. c. calculé sur le montant nominal 'îles actions de capital; fonds d’amortissement des actions de capital. Art. 55, Liquidation, remboursement à prime des actions de capital. Modifications diverses do etyle. _ ■ 5.. Souscription et constatation .éventuelles de l’augmentation de capital, prévue sub 2. Los dépôts d’aotions en vue d’assister à cette assemblée doivent être effectués avant lo 24 décembre 1918, conformément à l’artiole 40 des statuts, aux guichets des établissements suivants : EN BELGIQUE : à la Sooiété .Générale de .Belgique, if Montagne da Paro, à Bruxelles, et dans ses banques patronnée» eh provlnoe; • à la Caisse Généralo-de Reporte et do Dépôts, 11, rue dès Colonies, à Bruxelles; à la Banque Nagelmaekers Plis et Cio, 83, rue Royalo, à Bruxelles, et 32,.rue des Dominicains, ' à Liège; à la Compagnie Centrale de 1 Indus- * trie Electrique, 143, ruo Boy ale, à Bruxelles. EN -ITALIE ; à Salcrne, dans le» bureaux de la Société. ' - 6428 "VILLE DE- BRUXELLES o VENTE PUBLÏQ5JE rOKOEUiifESi FAIMOES, : Argenteries, Monnaies, Ferronneries, Objets divers, Livre3 ( Tapisseries, Tapîs.Tableaux anciens et modernes, Meubles ancieKS et artistiques, Marbres  Paieries ,!. & h. LIROÏ frères , 6, rue du Graniî-ftenf, O 62ïï;selie®. . Celte vente qui avait é-té fixée an 12,13 et 14 novembre- 1918, aura lieu les JEU DI 19, VENDREDI 20 Ct SAMEDI 21 DECEMBRE 1918, à 2 heures. , r,457 Expert : M. Arthur Le Roj’, 12. place du Musée, à Rrnt. OBJ. PERDUS PERDU vendredi fox-isr- rler infile, blano.tâch. brunes sur la tôle. Tonmy. Ramen. 291, av. Torvuc-vn, conîre bon. récomo. 471 BONNE récompense h celui qui fera retrouv. ou donnera rensegnements sur 'Jument alez.3 a. nez blanc. 110 £09 au ON DEM. jne fcin. tr.prop. p. nettoy., t. les mat. de 7 h. à midi.Se prés. av. 11 h. Rons g. 167.r..Toseph U. 9:0 ON dem. fem.coiuag..pro- pre, av.. meill. réf., plus, mat. par seni. r>2. r. El)»- rons. Sc prés. 12-3 >1. 1040 Oïl demande de bons ou- viicrs tapissière. Rue de Vienne. 17. i(Ai COIFFEUR dem. salonnier. 498,avenue Germe'. Henri. Cinq. 1042 ON DEMANDE garçon Iloucher. 9, rue Ma- j ilhran, 9. 10M cpu.Jum.romane,l3 a. forme|ÔNdêm.alde pliarmaeicu tr, au pied droit,1)0 240 coujum. » au ( . 0 „ railt _ ))r ^ f marié, bons bal.C a.pleds plats.no 242cou Jum.alez.3 a.no 275 cou. S’adr. 215, rue de Mfrodc, Bruxelles. ‘ 5372 vzœ&s5æssszm&86. r/i a Kr.i de récomiionse a d"" qui donnera renseignements coneernantjument brun,portant dans le cou no 637, cicatrice au ventre 'côté droit .Kcrir. Charles Matihys, Vieille. *• 093 PRIERE à la pers. qui a trouvé sacoche tr. 59,mardi. de rap. les lett. et car- te-d’!dent.. la sacoche ct Je contenu étant pour elle. Rue Gray, 250, B9G 972 trouve vieux griffon. 30,. rue Ga- chaTd, Ixelles. 1500 fivrécomp, à qui rapportera-boni. ; du Nord. 89 (3’ étage).: '•hienne colley boitant r ;légèr„ rép. au nom Mi- : ’misse,.robe feu foncé,: : collier, devant et- pat- - :tcs blancs, perdu jeudi; J. aprèii-midi ent. Bourse ; ict ni. AnncesBen8. 1062’’ appointemi.iits.S’artr. 04. rue Sclieu veld, Anlericcht. 1163 COIrFEUP dem. bon demi-ouvrier; lis, rue Iierckmans,St-Gli. 1184 COIFFEUR dem. bon demi-ouvrier. 19, rue de la Violette. H 86 ON DEMANDE iem.à journée,de 7 h. k midi, lo.ruedc i’Eriiirotlon. 1190 ON dem.fcm. 1/2 journee.pas dimanclie,30 fr. par niois.dé- Jeun. 2SB,CihHaeclit.Ev. 1175 COIFFEUR. Ou (tfiil. trés b. dénit-oiiyrJor. bons gages.73, r. de l’Education. . 1179 ECHAPPE mardi mat.,chien. brabançon, nommé Toc. 14, avenuéPatmcrston.Rapport. cont re réconî p en se. 1135 COIFFEUR dem. bon salonnfer. 27, rus Verte (Nord). lld a>lFFEUR~dem. 1/2 ouvr, ou jeune homme sachant raser. 174, boillev. Militaire. *IS4---— on dem. Jne employé p. trav. btir., meil. réf. 'exlg. E. H. C.. A g. Rossci. 5442 BRASSEURS DEMANDE bons VOYAGEURS fixe et commission. S'adresser: 44.rue du Mar- clié-aux-l’ouiets. •' . 5456 ROBES ON dem.de bounesouvrières __— 106, rue de i’Jïnsoignement. PERDUau Vaudeville ou Sé- sonner 2 fois. ' 1067, sino.pet.broche-abeillé-enie- .y,;Xi' S ON imporidt. et export! m A t. A A ADD m , D7l G C , l ^ |lj), , * ■ * , _ _, _ A _ .. _ if a •raudo et opale - pït.or, cont.50 tr.de récomp.,25, av. Havesfccrlcc. H7S PERDlf dimanche r matln, chaîne montre or avec, dent Jéopart.r.van Artcv.-pl.Mar- tvrs. Récomp. rapporter, 89, d’Anderlecht. . 109S. TROUVE dimanclie.un clilen basset nolretfeu av. collier. s'ad. 3l rue. d’Egmont. 1162 EMPLOYE a perdu lundi St- Gilles. portêfeuille noir, ron- deni. sténo-ductylo. Se. prés. 8, rue des Boiteux, de 1UÙ12 au premier. . 1077 ON demande une femme à Journée.nonnes rffér.9,boul. de la Révision.CureglnlUT» ON DEMANDE Jeune homme employé bur. Y.Z.5, Agence Rossci. 1141 “ on demande” ouvriers serruriers. 39, rue du Damier. H93 JBougies de JSJoëî ET AUTRES iVRTICLES A BASE DE‘CIRE J- Gauthior et C*, 9, rue Edison, Bruxelles-Midi, do 8 à 9 heures et de 2 à 4 heures. - : , t u p D n y* Al 2-3, cîi.deWaTre* ITECi I1W B ii» ,|, ous jgg j 0ur3 orchestre Danses — Attraction?. CViarhana anthraoit» calibré et 1/2 gras ld.. par l/üarDOnS 2 000 kil. 3<, rue Aug. Oovacrt (Midi). DtetUlerla, 168, boul. du Nord. Gros et 1/2 gros. Whisky, Shorry-Brandy, Advok., Rhum, Cognac, etc MM. les actionnaires «ont priés d’assister à 1 wsera- blôe généralo ordinaire qui aura lieu le 17 détembre, à 14 h. 1/2, Grand’Place, 5, à Bruxelles. ORDRE DU JOUR : ' ’ • i® Rapports du Conseil d'administration et du Collègo (te* Commissaires ; • ■’... ; , . .... 2® Bilans des exercices cio» au 30 septembre 1914- ^Le ^dépôt de* titra* exigé par l'airtlel# 31 de» statuts I devra être cff«etué 5 jour* au moins avant l assem- Jilée, a’ii Cemptoir du Centre, Orand’Place, 5, à Bru- xoilas, ■ . , ' ilPitili IfilflStMlf llE TB111ÏS ncliicllcittenti Compagnie Internationale aeTrausporU et â’Industrio SOCIETE ANONYME ' : Siège social ; 5S, rue Royale, Bruxelles Messieurs les actionnaires sont convoqués à l’assemblée généralo, extraordinaire qiii.se tiendra le samedi L’Administration do la Banque Nationalo do Belgique a l’honneur de porter à la connaissance de MM. les actionnaires qu’une assemblée généralo extraordinaire aura'Heu, à l’hôtel do la, JBanquq. le , SKrS5S K LéOnaUlII. lS.'tO COn*rKUlt J—j ûcnî* un ouvrier et Ueml-ouv. PERDU- Oublié sur radiateur JI0HS .^..g ct bénéfic. 4, rue face bur.locationTh.Oa!crlcs | Kcrcbx (nr.r.Ma'.lhran). 1233 St-Hulcrt. portefculile imt. I —.———-^jrrrrjrt ■ Rap.réc-..r.-raciiuriie. ■ ^ nssurancc8 . |)0 urbureauassu- PEUDU peut chien m-UTon. I lnmjle siins r ,' ; ;6r. 1er UlUU UW1» UDU| *» » ** v ~ _. _ , j j _ | oue; 1 I ;cr. 1247 n»AA l’fintnrlflation des nouvoirs compétents • I , ■ 1 . ■ ■ ' ■ . » v - _ i. D’affecter à la fonnation d’un Fonds spécip-1, I PERDU potlt^hlan spilz.nojr 1 dcm à- Journée, car dérogation au 6* do l’articlo 43 dee statuts, | mûte.Récompense,38, nmde| 8J| . 10Hs i es matins.26,place Toulouse. 1211 PERDU lundi 4 6 h.montr.or rcm.de Laeken-b.DIsclioffsh. tr.U.R.réc.i95.r.Royaio.lg74 PERDU env.S J. r. Tanneurs, pr.boul. chatgris.ii. Louiou, B.réc.209, r.Tanneurs. •” ,n ' , •1307 35, Montagne-aux-Horbcs-Potagèrcs, 35 Tous lés soirs, de 4 h. à minuit, un instrument repré- sont. 100 mus. ; 2® oroh. de 10 mas.. 0hantg, dans;, attr. llésie et Posen. Le loyAllsHie des Soviets ftllamsmls „ Ce qui rend troublés les événements d’Allemagne est I r( ' la Rernpart-des-Moinès s’est pendu, lutldi «oir pAIa Ja* rnnteils (la soldats. 1,0 comité exécutif OU il» I , .• . .o J™,,;. I» lnnrri rnnta ld rôle des conseils da.soldats. Le comité exécutif qu’l formé II Berlin éstrdu côté de l’émeute, et cependant ' Jtiplipart des conseils soutiennent le gouvernement et font )t police *rec les • raènies procédés que le» anciens^ • Ment» du régime impérial.' .■ ■; D'où vient cet amour ds'l’ordreî Une petite.iaforma- ttlon parue dans lo Berliner Tagcblatt du 2 décembre ■ fadpond à cette question. Eli» est ainsi conçu».: f « L» budget fies conseil» de,soldats et d'ouvriers, dans t a quatorze premier» jours de leur existence, a atteint, Iprè» une information *ûr» de* Nouvelles politiques danh son écurie. Il souffrait depuis do longs mois. Le cadavro a été transporté au dépôt mortuaire de Jacommuno.. - , -• — ROBERT GAIELIAERT, 74,.ruo Marohé- aux-Herbes, 74, agent do change agréé. Ordres. de Bourse;* Souscription SANS FRAIS, aux bons du Trésor5 p. ç. 1 — Ornais dans' un cinctnnt Une. vive discussion surgit, lundi, entrôdoux jou.nes gens dans APRÈS IA FERMETURE L’ancienne direction ouvro les portos du TROCADERO 17, AVENUE DE LA TOISON D’OR, 17 (Porte de Namur). ^ ' A partir (lir f 4 DECEMBRE -19 18 JPOUH Z,JL JPJLTJFilSj Grand drame patriotique en B actes ot 9 tableaux, La location est ouverte do 10 à B heures. - • CAKT3BS , Jeux de whist, 'cartes anglaises glacées. ; VENTE CERTAINE aux armées anglaises et amérlc. PAPETERIE F. PELLETIER 81, RUE DE LINTHOUT, 81 BRUXELLES.- iffMiii/iwaiinn» mn in n im "i n« Spectacles da jeudi 12 décembre. GALERIES, 8 h. 1/2, L'Elévation. OLYMPIA. 8 h. 1/4, Belgique., . _ : MOLIERE, à 8 h., Le■ Balsor de Simone. 6CALA, 7 h. 1/2, Ouf 1 ils sont partis I . VAUDEVlLLE.s h.Les dégourdis. Déialsséo. ■; ,4 h. TliéiU; du front. „ vvV 1 -■ . (BONBONNIERE, 8 h., La Cure de l’abbé JavoL WINTER, 8 h.vLa Orando Famille. ' GAITE.-8 h. Ffotte petit drappau.; ' . 1 h, >1/2; matinée, même speotaole, . ALCAZAR. 8 h. Ohass 1 . THEATRE FLAMAND, t hV De Zwarte Doktor. 'social. , ,■ ORDRE DU JOUR; 1. Augmentation du capital par la création do 10:939 actions (lé capital, sans,désignation de valeur, nouvelles, do mémo rang et do même type que colles existantes, fixation du taux ct (les conditions do leur émission. ’ 2. Pouvoirs à conférer au conseil d’administration en vuo do l’émission desdites actions, do la constatation do la réalisation de l'augmentation (lu capital, ot do la.modification do l’article'8 des statuts en conséquence do CdllC'Cit ‘ * > 8; Mesures • relatives au remplacement des actions on circulation par do nouveaux titres.. • ; - 4. Modification aux articles' 7 ot 24 des statuts (signa 1 turc des actes engageant la société), ' Les dépôts d’actions à effectuer, conformement a l’article 28 dos statuts, devront se fairo au siège social, 28, ruo Royale, à Bruxelles, cinq Jours francs avant celui de-l’.issembléo. ... • B27* par, dérogation au ainsi conçu' : - . „ . . • « Lo bénéfice net constaté au bilan est partagé de là manière suivanto : ^ k a. . ...... 5* aux actionnaires» lo surplus & titro uo * deuxième dividende » , , l’excédent bénéflolairo prévu par la disposition pré- oltée, tel qu’il ressortira dn premier bilan qui sera dressé après l’nssomblée; , , 2* De> souscrire ot do libérer complètement, au - jos jo.OOO actions d une ^“minions'dolrnnos." »ui la dénomination de . So- G QC-CD H’ E fïi P L. oiété Nationale de Crédit à l’Industrie et do ré- I VI I il. w *.in» partir les dite» actions entro les actionnaires de la Banque Nationalo do Belgique, à raison | d un titre do la sooiété nouvelle pour une-action,do la Banque Nationalo (le Bolgiquo. L’aesombléo générale s» compose des actionnaires propriétaires de dix actions en nom, iusorltes avant le U déoombro 1918, ou do dix actions au porteur. 21 décombro prochain, k il heures du matin, au siège j 'Anonymo à créer à’Bruxolies, au capital _do ITIAIuI x- - — • I «* ^ ' la ’-s^caÉTfe.u'iiwftiiirîWK/: de Plantations coloniales L4MII Siège social : 55. rue-Royale, à Bruxiles MM. les actionnaires sont convoqués à l’assembîéo généralo ordinaire qui so tiendra le samedi 21 décembre- prochain, à 8 heures de relevée, au slègo social; B8, rue Royale, A Bruxelles. - w ■ U’- ORDRE? DU. JOUR: • • ’ l. Communication du‘ Conseiljl’administratlon rola- tlvo h l’établissement dos, bilans des cinq dorniers, exercices.;"'.'. . , :. , . ' 2. Création d’une, septième place d’administrateur. 8. Eventuellement.'-nomination d’un administrateur. • 4V Nomination statutairo. • - . Lest dépôts d'actions à offeclûor conformément à l’ar- tlclo sa'dos statuts pourront se faire au siège social, #8, rue Royale, k Bruxelles; 6275 déposées aient le 2S déoembre 1918, soit au siège social, soit’ à la succursqlo d’Anvers ou dans l’une dos agences do la Banque en provlnoe. ■ ' ■ Los actionnaires peuvent so fairo représenter par de» mandataires ayant eux-mêmes le droit de voter. L’administration do la Banque Nationalo Invite Instamment loe propriétaires d’actions nu porteur » offeotuor on temps utile le dépôt de loürg titrce;. elle leur rappelle l’artiole 93 des statuts, en vertu duquel Rassemblée ne pourra délibérer valablement si le nombre d’actions représentées n’est pas do vingt mille au moins. ■ , t . Le même article autorise les propriêtairce do moins do dix actions à le» réunir pour les faire représenter par' des actionnaire», ayant droit do Les actionnaires qnl ne pourraient assister à l’as- flombléo trouveront des formules de procuration au slègo social, à la suooarsalo d Anvers et dans los agences en provlnoe. . „ L,o Secrétaire. î*' *Alb. B. JANS8BN. ■ L. YAN DER.REST. 55S) ' : Bruxelles, lo 6 décombro 1918. HOTEL tel VESTES DE STASSSRT rue do Stossart, 46r46, Itelles. ,■ Samedi 14 décembre, à 1 h. 172, 51 sera procédé à, ’ la vente publique, d’an Vieille Halles aux Blés,- 11C7 oÏToem. cmpl. fr.. fl., b.- écrit..app.' 930 à 1.500 fr.lvs. R.S.3I, Otflce Publie- 5435 ON DEM. fem. tr. prop .tr. lion., t.-les J. 7 1/2- k lî lise l>r. av. réf.- 84, r. Aug. Laniblotte (pi. Dallly). R«0 w DIVERSES O'N reeb. famillo Brunlaux François, de Êt-Vaast-là- Hàut, (Oscar), 1003 ON eh. pers. départ, auto Liège, vendredi. 15, me de la Charité, 15. 1017 . DEPARTS en auto > tous Bronzcs.28,r. d’Asçaut: »71| i cg jours ettilans t. direct. ON DEM. fem. a Journ. 1.1 R.' Vnnder Mcersch. 1 _. matins. So prés, apr.-mtdl, AUTOMOBILE prend voya- 23. r. la Samlire. Mol. 778l g çur8 pour toutes dlrco- 6ERVEUSE ELEGANTE. So présenter bar Gardénia 16. nie (l’Argent. ■’4®i BONS monteurs-ajust. sont demandés Compagnie des n>ftn«»s.S7.r.Ran»fort.. H'O BONS montciirs-élcciriciens sôiit dcmandés.Coniiiagn.des CHARGUTgRIE d cm an do demolsollo sérleu- so ot au courant. Rue do la colline, 9. fl0i tiiSne. 21; ruo Saint-I’lorro. ù BfaxollPg. 625 VOYÀCES EM AtlTO Service journalier. ll.-passago du Herd; 45OT Karç S polssonnter % coTr! I TlUMSI’ORTS |,; route Bru- o riie def ngrengs. - 9031 ,; e ilcs -Louvain -warcminc- 6 directions. Cray; 112. S’adr. 112, rue 984 BEAU MOBILIER LINCE8 LIVRES, eto. On'accepte les'mobiliers pour oette vente. 6444 on dem. bonne 'serveuse, Tlnperary Bar, <3, Galerie . du Commerce, 43. ' 013 j /vuTO. Départ journalli on DEM. garçon bouclier I-vers Mon*, Lille, 1 Calais^et au courant. Bons gages. R. Paris. S’adr. nu Grand e^ Goffart, 3, Ixciies, V20 | rage. 66. rue A Ariqn. lj» ON DEM. personnes pour vend, calendriers à’doiï.lc. 42, r. Georges Moreau. 9321 COIFFEUR dem. l/2.omT. ou 1 apprenti,-,sach. raser. Rue du- Nord, 5. : v M41 p/wus kt Londres, com- ON DEM. bon apprenti ta-1 merçantpartantiundl'io.ae- nlssler, 226, ruo des Palais I ccptc missions en confltmon, (place Uedts). .' W61 iî.v.32.'Ag,Rossel. 114»
