DIMANCHE 7 ET LUNDI 8 JANVIER 1968 - Triomphe britannique au Grand Prix' de l'Union de la Critique de Cinéma « Accident », de Joseph Losey■ J'emporte, d'extrême justesse, sur « Privilège », de Peter Watkins ment décidés à rendre des points à l’adversaire. La souriante autorité de M. Olivier Delville, président, empêcha que les débats, parfois assez caustiques, ne prennent un tour désagréable. Les anglophiles étaient les seuls à sourire vraiment : la victoire n’allait pas échanper à un « made in Bri- tain ►! Et à l’issue de neuf tours de scrutin (sans parler des innombrables votes indicatifs dont la seule « uti- LE SOIR 7. Propos fumants et fumeux, invectives et dithyrambes, bonnes raisons et mauvaise foi, manœuvres habiles et envolées lyriques, plaidoiries passionnées et calembours douteux : le mépris et le respect, l’admiration et l’indifférence ont, comme chaque année, éclaté tout au long (plus de trois heures) du débat qui réunissait samedi les critiques cinématographiques à l’occasion de l’attribution du Grand prix de l’U.C.C. La construction du tunnel sous la Manche Par mesure d’économie, Londres retarderait sa participation financière Londres, 7 janvier (A.P.) Le gouvernement britannique a décidé de différer les plans qui prévoyaient sa participation, avec la France, au financemeni de la construction d'un tunnel sous la Manche, apprend-on dimanche de sources dignes de foi. On avait espéré que les travaux de percement du tunnel commenceraient en 1970 et que l'ouvrage serait mis en service d'ici 1975. Mais le programme d'économie décidé par le gouvernement Wilson dans le domaine des dépenses publiques semble devoir, presque certainement, entraîner un retard dans la réalisation du projet. En niai dernier, la Grande- Bretagne et la France avaient in vité trois consortiums internationaux à élaborer des plans pour le financement et la construction du tunnel. Ils devaient soumettre leur propositions dans le courant du mois. Les estimations du coût du projet vont jusqu'à 250 millions de livres (cinquante milliards de F.B.). La Grande-Bretagne et la France .avaient indiqué qu'elles étaient dis- j posées à garantir des prêts dans le cadre du plan visant à réunir l’argent nécessaire. Drame conjugal a Steenhulze Une femme abat son mari de trois coups de fusil Il semble que la meurtrière ait agi dans une crise de Jolie (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) Audenardc, 7 janvier. Le comilé de l’Union de Ici Critique du cmooki, piesido peu M. Olivier Delville, sc-st oroupé aulour du sculpteur Anche Lyberq'n. auleur de la statuette * Le Spectateur > qui sera remise bientôt a Joseph Losey. lauréat du Grand Prix de 1 1). C. C. 1968. Dans une atmosphère fiévreuse lité que surchauffaient encore les éclairages de la télévision flamande (la R.T.B., toujours en prise directe sur l'événement, avait « oublié * d'être présente), vingt-sept spécialistes décortiquaient longuement les mérites, qualités, leçons et morales des cinq films qui restaient en lice. Les > avocats » chargés de braquer une dernière fois le projecteur sur la « grande classe » des cinq finalistes, furent brillants, diserts, convaincants.  « Marat-Sade », de Peter Brook. permit à M. Jo Gryn de rappeller à ses confrères combien ce film « s'intégre aux autres arts et constitue une authentique représentation pirandelliennc » (ce qui n'avait échappé à personne), et M. P. Krcllstein. défendant * L'homme au crâne rasé ■, du Belge André Dclvaux, insista plus particulièrement sur « l'austérité et sur l’assimilation du temps rythmique et du temps réel » qui caractérise la première production nationale qui ait eu l’honneur de figurer dans les cinq finalistes depuis la création du prix de l'U.C.C. Tout cela, malheureusement, ne fut pas suffisant pour empêcher (‘élimination assez rapide de ces deux œuvres, pourtant fort représentatives l’une, des nouvelles tendances du théâtre filmé, l’autre, du jeune cinéma... * * * Demeuraient alors en piste « Elvira Madigan », du Suédois Bo Widerbcrg (• extraordinairement courageux et remarquable par son amour de la nature », ainsi que le dit M. Dubois, mais qui survole complètement à ce que l’on appelle • le grand public ■). « Accident », de Joseph Loscv (à propos duquel son • avocat », M. Del fosse, évoqua .» sa redoutable mysoginic > et sa * richesse de l'inexprimé » > et la Maison de la Culture. est de faire traîner les choses), « Accidents », de Joseph Losey, grâce à la voix de l’« avocat »... d’» Elvira Madigan », l'emportait enfin sur « Privilège », mais par l’écart minimum : 14 à 13... U ne restait plus qu'à trois beaux esprits de rédiger la motivation du Grand Prix de l'U.C.C. 1968. Motivation que voici : * Sur un excellent scénario d'Harold Pinter », Joseph Losey exprime dans * Accident », qui est peut-être son meilleur film. et. en tout cas, le plus brillant, le désarroi d'un homme mettant soudain la vie en question ». Voilà qui fera bien plaisir au réalisateur américano-anglais, lequel viendra peut-être prochainement à Bruxelles recevoir son prix matérialisé par le « Spectateur », .un fort beau bronze du sculpteur belge André Eybergh. H. L. Samedi, vers 5 heures de l’après- midi, une jeune femme de 22 ans — Magda De Coninek — a abattu de trois coups de fusil, au cours d’une scène de jalousie, son mari Gaston Vander Schueren, 25 ans, dans l'appartement qu’ils occupaient au-dessus d'un magasin de meubles exploité par les parents de la meurtrière, rue de Bruxelles, à Stecnhulzc- Wijnhuize, près d’Alost. La victime, touchée en pleine poitrine, a été tuée sur le coup. Magda, chacun savait cela dans le village, avait les nerfs fragiles. C’était aussi une femme-enfant qui ne jouissait pas de la plénitude de ses facultés mentales. Depuis son mariage avec Gaston Vander Schueren. elle avait déjà séjourné à deux reprises dans une maison de repos et la naissance d'un fils, il y a trois ans, n'avait pas réussi à stabiliser son caractère. La jeune femme se montrait d'une jalousie morbide à l'égard de son mari, qu'elle surveillait constamment et à qui elle faisait des scènes atroces pour la moindre mot, le moindre sourire qu’il adres sait à une autre femme. Cinquante-trois ans après Sarajevo... Le chaufieur de l’archiduc d’Autriche est mort Trieste, 5 janvier (A.F.P.). Carlo Diviak, le chauffeur de l'archiduc François-Ferdinand d'Autriche, qui conduisait la voiture de l'archiduc lors de l’attentat de Sarajevo est mort à Trieste des suites d'une longue maladie. Il était âgé de 77 ans. Diviak. qui fut le témoin le plus proche du drame, racontait souvent ses souvenirs du 28 juin 1914. L’archiduc et sa femme avaient quitté l'Hôte' de ville pour le palais du gouverneur lorsque Princip avait sauté sur le marche-pied de la voi ture, profitant d'une brève manœuvre de marche arrière. Diviak af firmait que Princip tira un seul coup de revolver, qui, après avoir touché l'archiduchesse au cœur, pénétra dans la gorge de l'archiduc, le blessant mortellement. Après la tragédie, Diviak contl nua son métier de chauffeur à Go rizia et ne s’arrêta de conduire qu'il y a dix-sept ans. 11 s’établit alors à Trieste avec sa famille. Une journée d’information de la santé mentale, à Namur Une exposition d'œuvres de malades mentaux souligne l'importance du problème traité (DE NOTRE CORRESPONDANT.) Namur, 7 janvier De nombreuses personnalités ont participé aux journées d’information de la santé mentale, qui se sont ouvertes, samedi, à Namur, à * Privilège -, le pamphlet de Peter Watkins oui permit à M Bart Lo- tigiers d'insister sur les dangers que dénonce l'auteur de la « Bombe » cl qui sont ceux de la renaissance du nationalisme. Dire que l'on pataugeait, à ce moment, dans le < suspense • serait exagéré, ear chacun devinait qu'» Elvira Madigan » allait bientôt s'agenouiller devant les exigences plus spectaculaires du robuste dut) britannique. C'est effectivement ce qu'il advint au septième tour, mais sans que l'assemblée n'ait explicitement regretté de devoir trancher aussi cruellement. • Accident », « Privilège » ! Un vieux maître un peu équivoque contre un jeune homme vraiment très en colère ! La bagarre fut très belle qui opposa deux œuvres diamétralement opposées cl qui avaient réuni, chacune, un groupe de votants inconditionnels nulle- Une assemblée des fédérations flamandes du parti socialiste Journées d’études consacrées à l’enseignement universitaire Les fédérations flamandes du parti socialiste ont tenu samedi, à Gand une journée d'études consacrée à renseignement universitaire. Les débats ont abouti aux conclusions suivantes : 1) Pas de nouvel essaimage des candidatures mais extension complète des centres universitaires existants, Anvers y compris. 2) Une plus grande autonomie financière s'impose pour les universités de l’Etat. Dans son exposé introductif, le Dr Paquay, neuro-psychiatre, a dressé le bilan actuel de la psychiatrie belge. Il a souligné que l’on compte, en Belgique, environ 25.000 malades mentaux, dont 22.000 sont colloqués dans les hôpitaux psychiatriques. Leur régime légal est dépendant d'une loi anachronique de 1850-1873 qui règle les formalités contraignantes d'admission et de sortie, le cadre hospitalier tant matériel que médical çt le nursing. L’assistance thérapeutique est confrontée, actuellement, à une double évolution : l'évolution thérapeutique. qui n’a cessé de progresser, le niveau de tolérance. Le Dr Goffiqul envisagea les niveaux de tolérance de la société à l'ég rrî des troubles psychiatriques. En conclusion, il a situé les conditions actuelles d’une tolérance accrue. Le Dr Bobon, anthropologiste et criminologiste, rapporteur à de nombreux congrès psychiatriques internationaux, a donné un exposé très attachant sur les aspects <?apa- citaires de la maladie mentale ou des Beaux-Arts dans la folie. A l'aide de diapositives, le spécialiste a démontré que le déséquilibre mental le plus prononcé laisse souvent la possibilité d’une expression. C’est pour les malades le dernier pont qui les relie au monde de la raison. Les assistants ont pu ensuite visiter deux expositions de dessins et peintures réalisés par des malades mentaux de diverses catégories. Cette collection de dessins souligne toutes les nuances que revêt ce problème de la maladie mentale- Ces expositions resteront ouvertes jusqu'au mercredi 10 janvier inclus. B. (N.) Fêter les Rois Vendredi, le couple était parti en voiture pour célébrer l’Epiphanie — une fête qui donne lieu dans la ré gion à des réjouissances masquées — et dans un café à Neder-Osselt, avec d'autres amis, tant Magda que Gaston Vander Schueren avaient beaucoup dansé. Mais Gaston, au dire de sa femme, setait trop préoccupe des autres et l'avait négligée. Et une fois de plus, une dispute s'était éle vce entre les deux jeunes gens dans l’établissement même. Trouvant les reproches injustifiés et au comble de la fureur, Vander Schueren avait lancé: « Et puis, j'ai tort de m’en faire, puisque tout le monde sait que tu n'es qu'une folle ». « Folle! » Le mot’qu'il ne fallait pas prononcer en face de Magda. Elle blêmit sous l'insulte et sortit pour aller se cacher et ruminer ses rancunes dans la voiture. Lorsque son mari sortit un peu plus tard, il la retrouva renfrognée sur son siège, bougonnant des menaces et refusant absolument de rejoindre les autres groupes en liesse. Gaston Vander Schueren avait encore visité quelques café et jusqu’à 2 heures du matin, Magda n’avait pas quitté l'auto. A cette heure pourtant et acceptant les conseils d'un ménagé ami, elle était rentrée avec eux à Steenhuize. Ils l'avaient déposée devant son domicile et avaient poursuivi leur chemin. i La scène dans l’escalier De son côte, Vander Schueren avait poursuivi la fête seql et n'était rentré qu'à 6 heures. Il s'était couché sans un mot, sans un regard pour sa femme et avait dormi jusqu'au début de l'après-midi. Quand il était descendu de sa chambre, il avait croisé Magda dans l’escalier et elle lui avait fait une nouvelle scène, plus violente encore que les précédentes, lui reprochant comme toujours sa conduite .et le peu d'attention qu'il lui manifestait! — Et encore hier, devant tout ItÇ monde, tu m’as traitée de folle, cria-/ t-elle soudain en se lançant vers la chambre. Tu vas te rendre compte immédiatement si je le suis. Gaston Vander Schueren avait haussé les épaules et avait continue à descendre les escaliers. Derrière lui, Magda s'était emparée d'un fusil remisé dans la pièce et s'ôtait penchée dans la cage d'escalier. — Non, je ne suis pas folle, cria- t-elle encore, et puis, par trois fois elle appuya sur la détente en visant son mari. Le malheureux avait reçu les décharges dans la région du cœur. Il s'était écroulé d’une pièce à deux pas de la porte de la salle de séjour. Quand Magda avait constaté que Gaston ne bougeait plus, elle avait jeté l’arme près de lui, puis assise sur une marche, elle s'était mise à sangloter. Lorsque les parents, alertés par les coups de feu, étaient arrivés, Gaston Vander Schueren avait cessé de vivre et la jeune femme, prostrée, s’était laissée emmener sans résistance, perdue dans son désarroi intérieur. L’enquête Le parquet d’Audenarde. sous la conduite de M. De Sutter, juge d'instruction, accompagné du professeur Paul Ghysbrecht, médecin spyehia- tre et du colonel Huyberechts, expert en balistique, est arrivé sur les lieux le soir même encore. Sans difficultés, Magda De Coninek a raconte la scène dramatique. Au médecin psychiatre, elle a confié qu’elle était décidée à tuer son mari. — J’avais préparé le fusil, ajou- ta-t-elle, et pour être certaine que je pourrais m'en servir, j’ai ouvert la fenêtre dans la matinée, et j'ai tiré en l’air. Ensuite, j’ai caché l’arme. — Et pourquoi lavez-vous tué? a demande un enquêteur. — C'était mon mari, je ne voulais pas qu'une autre femme me le prenne, fut la seule réponse. En attendant qu'une décision soit prise à son égard, car il semble bien que la meurtrière n’était pas responsable de ses actes, au moment des faits, le magistrat instructeur a dé cerné contre elle un mandat d’arrêt et l’a fait écrouer à la prison d'Au- denarde. Léon LEPAGE. Moscou, 6 janvier. (A.P.) Quatre jeunes intellectuels soviétiques détenus depuis un an seront jugés lundi à Moscou sous l'accusation de propagande anti- soviétique, apprend-on de source bien informée. Le procès devait commencer lç il décembre, mais il a été ajourné sans explications. Il durerait une semaine, et trente- cinq témoins seraient convoqués. Les quatre accusés risquent un maximum de sept ans de travaux forcés. Selon des sources soviétiques, le procès serait ouvert à la presse et au public. La salle aurait une capacité de deux cents personnes. Mais, selon d’autres sources, seuls quelques invités seront admis aux audiences, et les journalistes étrangers ne pourront pas entrer. Deux deo accusés, Alexandre Guinsbourg et Youri Galanskov. seraient accusés d’avoir préparé des documents sur le procès des écri vains Daniel et Syniavsky. Les deux autres accusés sont le poète Alexei Dobrovolsky et M 11 * Vera Lachkova. Des congrès des régionales wallonnes de la F. G. T. B. Au palais du Centenaire Le troisième salon international « Baby-show » Quatre-vingt-cinq exposants, représentant près de 200 firmes, se sont réunis au palais 7 du Centenaire. Ils sont venus de douze pays différents et présentent au public belge une importante sélection d’ar- Iclcs et produits destinés aux petits enfants. Les voitures d'enfants y voi- •15111,0 Ut i IJlctl. i . . . , . . 3) L’Etat doit exercer un contrôle sment avec les meubles ou jouets financier sur les universités libres 4) Louvain français doit être transféré en Wallonie et l’université de Bruxelles doit être dédoublée. 5) L’expansion financière des institutions universitaires de l’Etat ne peut entraver en aucun cas l’application du point quatre. 6) Démocratisation complète de l’enseignement universitaire afin de donner des chances égales à tous les jeunes doués, sans distinction de leurs possibilités financières. 7) Une commission a été créée qui rédigera les conclusions et les soumettra ensuite au bureau du parti. Par ailleurs, les section de la recherche scientifique s’est occupée du « problème aigu » du statut des chercheurs. Le dernier signataire du Traité de Versailles est mort Rio de Janeiro, 6 janvier. (A. P.) M. Raul Fcrnandcs, ancien ministre des Affaires étrangères brésilien, qui était le dernier signataire du Traité de Versailles survivant est mort après une brève maladie. Il était âgé de 91 ans. ETOUFFANTE PARFOIS... l'atmosphère dans les trams, trains ou bus aux heures de pointe. Essayez alors le bonbon rafraîchissant Coryfine-C... et respirez à nouveau avec fraîcheur. De plus vous accumulerez des Vltamlnos-C car chaque botte contient autant de Vltamincs-C que 10 citrons. Choisissez Coryflne-C pure ou citron- camomille 15 F. C'est un produit Bayer I 367481 fonctionnels aux couleurs attrayantes tandis que les articles de puériculture, les produits diététiques et de, soins ainsi que les vêtements complètent harmonieusement ce salon. Une nouvelle section a d’ailleurs etc ajoutée cette année, elle est consacrée aux meubles de jardin souvent fabriqués par les firmes productrices de voitures d'enfants. D'autre part, parmi les innovations de ce troisième salon organisé par la Foire internationale de Bruxelles, figure également un défilé de mode enfantine. Après avoir parcouru les divers stands, M. Coorcmans, bourgmestre de Bruxelles, mit l'accent sur l'importance prise par l’enfant dans la vie économique moderne. 11 y a en Belgique prés d’un million cinq cent mille jeunes de 0 à 8 ans et plus de 160.000 bébés naissent chaque année. L'importance du salon Baby-show prend dès lors toute sa signification et M. Coorcmans sou ligna les possibilités offertes par le Marché commun aux producteurs, M. Torck. président du comité consultatif du salon, se réjouit de la progression constante du salon qui occupe actuellement plus de cinq mille quatre cents mètres carrés et réunit 85 exposants au lieu de 72 on 1967. Il remercia les personnalités présentes au vernissage. Parmi celles-ci on reconnaissait M"”* Van Leynscclc, échcvin des Beaux-Arts de Bruxelles. Scrvaes. conseillère communale, MM. De Deyn, président de la Chambre de commerce. Fonteync, inspecteur général de l'Office belge du commerce extérieur, Hubert, directeur de l'Office belge du commerce extérieur, ainsi que les membres dirigeants de la Foire internationale de Bruxelles, du comité consultatif du salon Baby show et des représentants des secteurs de l’industrie.du jouet. L. N. Airs de chez nous LA VRAIE JAMBE DE BOIS Il y a peu di temps, je ter-' minais un « papier » sur la « Jambe de Bois » de (impasse de la Barbe (place Fontainas). par ces mots : « Des lettres de lecteurs cclaireront-elles mieux notre lanterne ? ». Aujourd'hui, voici qu'elle brille « a giorno », grâce à une communication pleine d'intérêt, émanant de Af. Jean Férot, de Bruxelles 2, que je remercie pour sa contribution à la petite histoire de Bruxelles. J’ai parlé de la • Jambe de Bois », aujourd’hui démolie, de l'impasse de la Barbe, mais M. Férot me dit que la vraie « Jambe de Bois » se trouvait rue de Soignies. C'était une masure de deux étages, chaque étage n’ayant qu’une seule pièce. Au rez-de-chaussée, une salle basse, pourvue de deux fenêtres étroites, était meublée d'un vieux comptoir, de tables branlantes et de bancs encore plus vétustes accolés aux murs. Sur le comptoir se voyaient une pompe à bière, un tonneau complètement recouvert de sous troués et cloués et un tourne-disques. Le vieux poêle donnait plus de fumée que de chaleur. La chose la plus remarquable était une porte vitrée sur le carreau de laquelle se trouvait gravée une image de Charlier-la-Jambe-de-Bois, le célèbre combattant volontaire des journées de septembre 1830. Certains prétendaient que Varlllleur unijambiste atiait habité cette maison. Son fragile portrait fut mal heureusement brisé un soir de grand chahut. Un escalier raide et obscur conduisait aux chambres réservées aux clients fidè les, nombreux surtout le samedi. (Somme toute, cette * Jambe de Bois » devait être en même temps que cabaret ce qu'on p- pelait a Bruxelles, un • loge- mennlt », c’est-à-dire un établissement à dortoirs économiques tels qu’on en trouvait à la Marotte.  Les murs étaient couverts de fresques peintes par de jeunes artistes dont plusieurs se firent un nom, par la suite. Celles des étages n’etaienl pas à montrer à tout le monde.... Le reste de la décoration était constitué de « trophées » : des centaines de poignées et de chaînettes de chasses de w.-c. pendues au plafond, de lanternes dérobées dans les chantiers des trams... Le vieux cabaret « La Jambe' de Bois » se trouttait, avant la guerre, rue de Soignies, m’écrit Af. Jean Férot. Tout client apportant un « trophée » : lanterne de chantier, plaque émaillée, inscription inattendue, avait droit à un ou plusieurs « demis ». La clientèle était composée essentiellement d’étudiants, mais le cabaret accueillait tous les autres jeunes : de 18 à 88 ans ! On ne distinguait pas le fils de banquier de l'apprenti, la fille d’un haut magistrat de la midinette. L’atmosphère : :tn chahut monstre, des chansons. des cris, de la musique, de la fumée. Il était prudent de tenir son verre de biere en main sous peine de se le voir enlevé par un client particuliérement assoiffé! Le haut-parleur diffusait des airs à la mode, de Django Reinhardl (décédé), de Duke Ellington, d'Artic Shaw, de Louis Armstrong, de Jean Sablon, de Charles Trenet .« La Jambe de Bois » de la rue de la Soignies connut un succès fou, d la grande fureur des voisins qui, chaque samedi, téléphonaient à la police pour se plaindre du tapage nocturne. . Le jeune patron s'appelait Dauphin. Les jours de grande guindaille il arrivait qu'on l'enfermât, saoul lui-méme. dans la cave, pour continuer à boire... à l’œil. Les serveurs étaient des volontaires se contentant d’un verre de bière offert par un client. Dans les petites heures on voyait souvent arriver une bande d'étudiants ramenant un brave bourgeois en goguette et le mettant à l'amende ...d’un tonneau de bière! Le soir, après minuit. « La Jambe de Bois • accueillait des snobs, en tcilelle de soirée, en quête de « sen- sas ». Après la guerre, la « Jambe de Bois » de la rue de Soignies fut démolie. Un garçon dénicha, dans l'impasse <’ y la Barbe, des caves auxquelles il donna la même enseigne. Cela dura jusqu’au jour où ce cabaret, deuxième du nom. dcfuncta d son tour, pour faire place au parking Philips. Plus d’un juge, d’un avocat, d’un médecin, d'un lettré, d'un professeur d'à présent, sentira les fibres du souvenir s’éveiller à celte évocation que je dois à l'amabilité d’un lecteur. Le Comité permanent des régionales wallonnes de la F.G.T.B. s'est réuni sous la présidence de M. Lam- bion. • Conscient de la nécessité d'organiser la lutte contre l’aggravation constante de la situation économique et sociale de la Wallonie, il a décidé de mobiliser l’ensemble de ses ca dres militants au cours de congrès régionaux qui auront lieu le samedi 3 février dans les différentes régions de Wallonie. » Ces congrès permettront de faire rapport sur les moyens d’action qui seront mis en œuvre. Moscou : le procès des intellectuels s'ouvrirait lundi Sortie d’un film interdit depuis deux ans Il condamne la bureaucratie et le culte de la personnalité en Union soviétique Moscqu, 6 janvier. (A.F.P.) Un film soviétique intitulé Ton Contemporain, produit par . Youli Raizmann, qui attendait depuis deux ans l’autorisation de le pro jeter, est sorti vendredi matin, sur l’écran du premier cinéma de Moscou, le Rossia. Ce film-choc marque l’élargissement d’une offensive lancée de puis peu en Union soviétique contre les habitudes héritées de Staline. Il condamne notamment le culte de la personnalité, la lourdeur de la bureaucratie soviétique et de l’appa reil administratif. Le producteur du film entend lutter ainsi, avec l’approbation de la propagande . offi cielle, pour la restauration d'un principe essentiel : la responsabilité personnelle. La sortie du film coïncide avec la publication, vendredi, dans la Pravda, d'un article rédigé par l’un des plus grands économistes soviétiques, le professeur A. Birman, qui abonde dans le même sens. * U faut absolument, écrit no lamment M. Birman, que les responsables de l'économie, du parti et des syndicats apprennent à diriger scientifiquement la production dans des conditions modernes. » Un des thèmes favoris de la presse américaine L'ours soviétique nage dans la Méditerranée., L'U. H, S. S, s’est, discrètement mais efficacement/ érigée en puissance maritime dans tous les domaines (PAR CABLE, DE NOTRE CORRESPONDANT.) seule barque de pêche. Les restau rants servent du poisson, fort mé diocre, importé congelé de Boston! tandis qu'à la limite des eaux territoriales, des chalutiers soviétiques bien équipés remplissent leurs cales de ce qu’ils prennent sur les fonds bas qui séparent l’ile de la côte. Pierre NOVELIER. Washington, 6 janvier. Un des thèmes favoris de la presse américaine durant les 1 dernières semaines de l’an passé aura été l'expansion continue de la présence soviétique dans le bassin' méditerranéen. « Aucun doute n'est possible, ['équation des forces qui se font face en Méditerranée est en train de s- modifier de façon radicale et rapide »... A certains observateurs, la pénétration soviétique au Moyen- Orient rappelle l’engagement graduel, passé presque inaperçu au début, de la puissance américaine en Asie du Sud-Est. Des phrases de ce genre reviennent fréquemment sous la plume de nos confrères américains. Quelques- ups en tirent des effets volontairement dramatiques, suggérés par les analogies inséparables de l’imaginâ- tion géo-politique (« l’O.T.A.N. tournée sur ses flancs... »), ils accusent la Maison-Blanche de ne pas prendre assez au sérieux la « poussée » soviétique. Mais même un organe aussi peu enclin au sensationnel que le Christian Science Monitor, n’a pas consacré moins de quatorze articles à étudier 1’ ■ emprise soviétique sur le Moyen-Orient ». Le contrepoids de la VI* Flotte Pas d'inquiétude au Pentagone Les réalités qui alimentent ces alarmes sont du domaine public depuis un certain temps déjà. L’évolution qu'elles traduisent remonte bien au-delà du dernier conflit israélo-arabe qui n’a fait peut-être qu’en accélérer le processus et que l'étaler au grand jour de la publicité internationale. L'U.R.S-.S. a pu en toute'quiétude reprendre ses livraisons d'armes aux pays vaincus, démontrant ainsi la liberté de manœuvre qu'elle détient dans une région du monde où, il y a seulement douze ans, selon l’expression d’un diplomate, « les Soviets n'existaient même pas ». Ils se sont bien rattrapés depuis, à en juger par les chiffres concordants fournis de source américaine. Il stationne une cinquante d’unités en Méditerranée, qui, sans surclasser la sixième llotle américaine, lui lait contrepoids. L'activité de cette rivale, calculée par les experts en « journées d'opérations par bâtiment à la mer » aurait augmenté pendant le premier semestre de 1967 die 400 par rapport à la meme époque de 1963. Appliqué à l’activité sous-marine, ce coefficient atteindrait 2.000 %. Enfin, selon certaines informations, les Soviets tenaient en réserve, sur les lieux même de l'affrontement du printemps passé, un corps de débarquement spécialement entraîné. Ceci, sans préjudice de l'assistance en matériel et en instructeurs apportée aux pays arabes. Le symbole de Nantucket 11 n’y a pas jusqu’à l'océanogra phie — domaine cependant que les Américains sont loin d'avoir né gligé — où la Russie ne fasse un effort de recherche attestant l’am pleur de son mouvement vers le large. Il y a désormais une concur rence soviétique sur les mers comme il y en a une dans l’espace. Son dé part a été plus discret, niais ses ré sultats n’en sont que plus appré ciables. Les initiés ont tendance à la con sidérer avec plus de philosophie que les commentateurs ou les proies sionneîs, militaires et civils, qu’elle touche directement. Au Pentagone, on ne s’inquiète pas outre mesure du » buil up » naval soviétique en Méditerranée, que l’on regarde com me un « développement normal incapable, au demeurant, de renver ser le véritable rapport des forces entre Arabes et Israéliens qui, com nie les événements l’ont montré, dé pend moins du potentiel disponible que de l’aptitude à l'utiliser. Au reste, on ne pense pas que l’U.R.S.S encourage une reprise des hostilités et qu’à court ou moyen terme, elle ait beaucoup à gagner à étendre son < implantation > dans un terrain po litiquenient aussi mouvant que celui des Etals arabes. Ce qui demeure acquis, c’est que la Russie s’est imposée par étapes comme puissance méditerranéenne. Peut-être n’était-ce pas au pro gramme, nous a-t-on dit, mais c’était inévitable. C’est dans l’ordre des choses et des lois de la nier Nous aurions tort de nous en émou voir ». Alain CLEMENT. On interprète aux Etats-Unis ce déploiement naval comme la preuve que les dirigeants soviétiques se sont décôuvert une vocation à la mobilité. L’ours ne se contente plus de la terre ferme, ni des engins intercontinentaux destinés au chantage au tout sur le tout. 11 a réappris les leçons de l’Histoire et repris conscience que, tout comme par le passé, l’avenir dune grande puis sance « est sur l’eau », devenue depuis l'invention des fusées sous- inarincs base d’offensive pratiquement invulnérable. Les aspects militaires de cette renaissance ne sont d'ailleurs pas isolés. La marine marchande soviétique, réduite à presque rien au len demain de la Seconde Guerre mondiale, ne cesse de s'accroitre et de se moderniser, à l’inverse de la flotte américaine que tout un système de subventions et de préférences gouvernementales n’empêche pas de vieillir et de décliner. Le symbole de cette disparité de destins ne se laisse nulle part illustrer de manière plus vivante que sur l’ilo de Nantucket, face au littoral de la Nouvelle-Angleterre. Jadis centre mondial de la pêche à la baleine, immortalisé par Moby Dick le port n’a plus aujourd’hui une La commune libre de la Maroile invite cent vingt personnes âgées jjVRONS Pour connaître nos conditions appeler jusqu'à 18 heures le ou le Téléphone de NUIT et pendant les weèk-ends 25.20.86 25.78.14 i Sinclair] ■M Sinclair, produits de qualité: gasoil pour chauffage et diesel, Fuel léger. Selon un historien militaire américain Staline était prévenu dans les Ardennes en 1944 New York, 6 janvier (A. P.). Selon un historien militaire américain, Tony Lazzarino, Staline aurait eu connaissance, à l’avance, de l'offensive qu'ont lancée les Allemands dans les Ardennes belges en 1944, mais n'aurait rien dit. pour établir son emprise sur l’Europe orientale. Ecrivant dans l’American Légion Magazine, M. Lazzarino déclare que le silence de Staline entrait dans le cadre d’un plan soviétique prémédité, pour conserver de vastes territoires à l'est et arriver avec une position forte à la conférence de Yalta. M. Lazzarino a consacré cinq années de recherches à l'offensive allemande, dite » Bataille des Ardennes » pour rédiger son ouvrage Les derniers canons »: il a interrogé plus de 1.200 Américains, Britanniques et Allemands, dont le e encrai Eisenhower et le général von Manteuffel, commandant la 5 m * armée allemande. La bataille devait coûter 80.000 hommes aux alliés et 120.000 hommes aux Allemands. Les ordres du Führer au petit déjeuner M. Lazzarino, qui dit avoir entrepris ses recherches sans Idées préconçues, déclare que : 1) Les services de renseignements soviétiques étaient parfaitement au courant des plans de Hitler « au désespoir de la Gestapo » et que Staline avait l’habitude de lire les derniers ordres du Führer « au petit déjeuner ». 2) Malgré sa crainte mortelle de l’Union soviétique, l’Allèmàgne lança l’offensive des Ardennes — qui mit l’armée américaine sur la défensive èt faillit mettre en péril sa tête de pont européenne — a cause du désespoir suscité pat* le plan Morgenthau, qui prévoyait le démantèlement de l’industrie allemande, sous occupation soviétique. 3) Roosevelt et ChurchiU abandonnèrent ultérieurement lé plan litigieux pour constater que Staline, qui avait fait repousser là conférence de Yalta de juillet 1944 à février 1945, présentait • un plan identique à Yalta. 4) Staline lança son offensive d’hiver, sur le front russe, prétendument pour soulager la pression exercée sur les alliés, après que la < Bataille des Ardennes » eut pris fin et que l’armée allemande eut été taillée en pièces. 5) ■ Ainsi à Yalta, Staline put faire ressortir que les forces anglo- américaines se trouvaient toujours immobilisées sur le Rhin, alors que les forces soviétiques occupaient déjà les pays d’Europe orientale, qui étaient en discussion à la conférence, et se trouvaient à moins dé 150 km. de Berlin. Une grande animation régnait dans la sombre rue Montserrat, samedi soir. Une groupe de Gilles d'Anderlecht défilait fièrement pour se rendre dans la salle où la Commune libre de la Maroile avait invité 120 personnes d'âge du quartier. Les vieillards furent conviés à ce banquet annuel au cours duquel diverses attractions leur furent présentées. Toone III était venu se replonger dans l'ambiance qu'il vécut de si près jadis, un souffle de jeunesse passa dans la salle avec la prestation des jeunes « Black Sto- nes » et enfin, bien entendu, les Gilles déchaînèrent l’enthousiasme. Cette agréable soirée avait été organisée par MM. Demeur, bourgmestre de la commune libre de la Maroile, entouré de M. Stévens, échevin des œuvres sociales de la commune libre. Van Loo et Surdiacourt, vice- présidents. Swerts, secrétaire et dans l'assistance on remarquait la présence de M. Leblanc, conseiller communal de Bruxelles et l'abbé Crussol, curé du quartier. Le prix de la « Jeune peinture belge » Inscriptions clôturées le 15 janvier L'attribution du prix « Jeune peinture belge 1967 » aura lieu le vendredi 9 février, à 18 h 30, au Palais des Beaux-Arts de Bruxelles. A cette occasion. » l’exposition des œuvres primées et retenues par le jury sc- prolongera jusqu’au 20 février.  Les inscriptions au concours seront clôturées le 15 janvier. Elles doivent être adressées au secrétariat, avenue Louise, 205, à Bruxelles 5. Le plan ouest-allemand pour l’organisation des transports en Benelux Une mise en garde des transporteurs routiers belges La Fédération nationale belge des transporteurs routiers et l’Union professionnelle belge des transporteurs routiers internationaux attirent l’attention, dans un communiqué, sur les grands dangers que comporte le plan du ministre allemand, M. Leber, pour l'exploitation des transports du Be nelux, et donc de la Belgique. Il est nécessaire, estime le communiqué, que tous les milieux intéressés agissent en commun contre ce pian unilatéral, < à caractère protectionniste, nationaliste et anticommunautaire ». Notre transport international belge est menacé dans son existence, poursuit le communiqué, qui ajoute : « Les coûts, en Allemagne, seront augmentés sans raison; des chauffeurs seront licenciés; l’activité de nos ports maritimes sera ralentie; il sera porté atteinte à la liberté de choix de Tusagerj nos importations et nos exportations seront mises en danger. » La Fédération nationale belge des transporteurs routiers et l’Union pro fessionnelle belge des transporteurs routiers internationaux adressent dès lors un appel solennel à M. Bertrand, ministre des Communications, pour mettre tout en œuvre afin de préserver les transports et l’économie bel ges des conséquences particulièrement graves que l’application du plan Leber entraînerait. Un pressant appel est également adresse aux autorités portuaires, à Assiport, aux expéditeurs, aux chemins de fer, à la Fédération des industries belges, aux Chambres de commerce et autres intéressés en vue de faire front, LE GENERAL DE GAULLE ET LE PEUPLE JUIF Une entrevue très cordiale avec le grand rabbin de France Paris, 6 janvier (A. F. P.). Le président de la République « s'est montré surpris de l’émotion provoquée par sa déclaration sur le peuple juif au cours de sa conférence de presse du 27 novembre • a déclaré ie grand rabbin de France Joseph Kaplan, à un représentant de l’Agence France-Presse. '< Selon le président de la République, à ajouté le grand rabbin, cette déclaration était un éloge justifié de la valeur des Juifs. » Cette déclaration avait suscité une vive émotion dans la communauté juive française. « Peuple d’élite, sûr de lui » sont des termes flatteurs, a fait remarquer te général de Gaulle. Quant à celui de « dominateur », il n’a rien de péjoratif. Dans mon esprit, cette déclaration était * un éloge justifié de ta valeur des Juifs ». Heureux de cette interprétation le grand rabbin souligne que l’intérêt des Juifs français pour Israël ne devait pas être Interprété * comme une doubtc allégeance » et < qu'ils n’en restaient pas moins absolu ment Français «. Le général en est convenu volontiers. et c'est dans une atmosphère très cordigle que s’est achevé l’entretien, qui s'est prolongé plus d'un quart d’heure, par des vœux du général pour la communauté juive de France. Lancée de Cap< Kennedy f « Surveyor VII » foncé en direction de la Lune La sonde doit se poser en douceur mardi soir près du cratère Tycho Cap Kennedy, 7 janvier. (A. P.) La dernière sonde lunaire inhabitée, « Surveyor VII », a été lancée à Cap Kennedy, dimanche matin à 7 h 30 (heure belge). Quarante-cinq minutes après le lancement, le Centre de contrôle a annoncé que la sondé s’était séparée du dernier étage de la fusée porteuse et que le programme se déroulait comme prévu. Le dernier etage de la fusée « Centaure » placé sur une orbite à 185 km d’altitude, a servi de plateforme de lancement. Il a gravité pendant 22 minutes, jusqu’à un çoinf donné situé au-dessus' de l'océan Indien, puis a remis ses moteurs en marche pour propulser « Survéyor VII » en direction de la Lune, à une vitesse de quelque 38.500 kilomètres à l'heure. Des porte-parole du laboratoire de propulsion par réaction de Pa- sadena (Californie) ont déclaré que la sonde lunaire fonctionnait bien. < Tout est parfait », a dit un technicien du laboratoire. < Les jambes et les antennes de ia sonde se sont déployées. » Une mission précise La sonde, qui aura pour mission de rechercher des indications sur l'origine de la Lune, doit se poser, mardi soir, en douceur sur une surface mouvementée de la Lune, au nord du cratère Tycho. La sonde pèse 1.034 kg et doit effectuer un voyage de 65 heures, parcourant 370.975 km. L'engin est muni notamment d'un bras articulé permettant de creuser des tranchées de 40 centimètres ainsi que d'un laboratoire chimiqüe miniature qui permettra d'analyser le sol. Plusieurs aimants rechercheront si le sol contient du fer tandis que sa caméra explorera les roches aux alentours. En neuf ans, les Etats-Unis ont envoyé vingt-neuf sondes vers la Lune, les douze premières ont été des échecs mais treize des seize dernières ont,été des succès. : Le prochain explorateur de la Lune pourrait bien être l'homme lui-même, peut-être en 1969. < Surveyor VII > étudiera la région nord du cratère Tycho en raison de son intérêt géologique, le sol étant, eh effet, différent de la zone d'atterrissage choisie pour « ApOllo*. Il y a 40 ans... 0n lisait dans le « Soir • du 8 janvier 1928 : « Autographe d'auteur belge. — Il y a quelques joule, , l'association des anciens élèves des Frères de Châtelet- Châtellneau mettait ëux enchères un certain nombre de livres dédicacés 0ar leurs auteurs. Un exemplaire de «la Roule enchaniéé », de hotré confrère, le délicat poète Adolphe Hardy, lut éprement disputé et finalement adjugé pour la jolie somme de mille francs. Au marché des autographes des auteurs bèlges vivants, cela constitue croyons-nous, un record. »
