TIRAGE Qtr’OTÏDIBIÎ > jrôiocio. ExpptwRfs •'^''•-^^VgratÿJtsKîéht dà«* * ’toùtf fiMlomératlon brUxeUoïsèet Hs * ' prihwp Ipàu* établissement» «n province. *u .... - tontre fr, par semestre et fr. 7 par an. Otipoui t'abonner à tout ks bureaux ttfi porto ei aw» facteur/ et» fourttéot ■ OBSERVATOIRE ROY^f# 18 QgtobreB^utft^pfi^ - Température maxim» de 1» veille — moyenne id 12°1 9*0. JOURNAL QUOTIDIEN GRATUIT Observation A midi * .? i Température 12«0 Baromètre, 769®**$ Humidité (100 ■» humidité absolus), 7tf Vent dominant, AY»W Soleil, lever, 6h. 28.—Coucher, 17 h. 1^ Lune, lever, lôh.41.—(Joncher, - •■*. ; S; T^i «piwnces. îÿçlaspesj faits-divers et nfcro^lflj çjnt reçu» au Bureau du journal, rue dos Eperonnïers, 9. REDACTEUR EN CHS? È. RQELS DIRECTEUR BUREAU DU JOURNAL RUE DES ÉPERON N î ERS LÊa HASObomrs kos mônèa sb sbrost pas rbxdub N.CORBELIN / 9 PRIX Annonces, la petite ligne , , i Fait* divers coi pi, la ligna , ,. Fait* diter» Un DES INSERTIONS ,* fr, 0.40 Réclames avant Ie« thô&tr«i ? If* v™ i 4 -00 Réparation* judiciaire», laligd» » » 8.00 Nécrologie», la ligne . . • * ' Les amionces sont reçues à l’Agence Havas, 89, rue Marché-aux-Herbes, au JT au bureau du journal, au fond de la cour et dans les Agences de Publicité. ■•«s**. ."i'i.twtîüîM’jr»" Les petites annonces, 75 centimes les 3 lignes. Le * SOIR .* se vend partout '^ centimes le numéro. ' Le. tribunal de commerce de Bru- sellès,.dans son audience du 8 courant, a prononcé la faillite de la société^ anonyme du journal : « LE SOIR ». Ce jugement ne touche en rien à la f prppriète' du' titre.LE SOIR » ftlii.a été acquis par , Moreau, ,1e 25 septembre : «ter nier .ainsi que le constate un second jugement rendu à la même audience.. • ■■■ ' ...... Rien donc lie sèfa changé à la publication du SOIR et nous ^nons ceux de nos leci^ürs qui hé lé'recevraient.pas régulièrement, d’adresser leurs réclamations au bureau du journal «LE SOIR», ■9, rue des EperôhmerSj g, : «Mil. V ' « Les prmph-s ont, do tout tomp3, attaché une grande importance à la conservation do -léurs.‘ monuments, qui sont souvent l’objet de leur orgueil, l’expression de louï grandeur, de. leur puissance, do leur, richesse à certaines, époques et ks témoins de leur histoire, » dit M. le général' Waûvermans, dans un travail très remarquable, qu’il vieht.de publier au sujet do : la Conservation des monuments historiques. Malheureusement,ce respect pour le travail de nos ancôtreâ, sômble s’ètro singulièrement affaibli depuis ces derniers temps, rn Belgique,'. Comme le fait très bien te marquer î’ho- novable général; qui est double d’un très savant archéologue, « si nous examinons le système do Conservation, des pi.onu- ments, consacré on" Belgique par nos lois Fkuili.bton dd SOÏR m 20 octobre 4 888 """26 ISA Û&HERf U hp tçfi Qu ., \Jt ^ i 0 fi., PAR iZcarye^^iVJEiDX/ia : : . ■ ’ !S- ! //, ■' .- 1 : ; XXXII («<*>)..= ■ A forcé de lo lui répéter,.ello .finit pàr .çojivain- cre Màrtljc^ qdi/rctfovvva. pou A.'pqv»' la santé. JLo ’hôm do’Miclicï’no vonàit pas encore irisés ïéyrcs, mais il était souvent au fond dé son.âm<i.~ ,Quand elle IVSurprenait,' H est vrai, elle l’éu chassait bien Vite, so reprochant do coupables pensées que son veiiv^V rèçcrtt'âpyàU î^uj interdire. .Sfais il lui semblait parfois qùoTé-Uàs, au bout d’uno fônié lôpgüo"'ci poudreuse, elle voyait s’qüvijr <mo oasis liléihd dqjton'dro ycrïliiro ol'd'oaux courantes. Bile fcijn'aü’lqs yeux pour ne'pas .là. voir, Çt 1» frakheur fontaine pénétrait majgfé elle és membres'fatlgdés. JÊUo rouvrait les yçux, of l'oasis italt dèjé plus pro<*io : elle aifaît cheminé «an's le éavéW, Un joür.nnt oîi eUo.s’rtpprçutqùp sa ponséé rc- moBtelt, piftp volpntiers qu’A iout aufto 'toinps, a lliv'ëf qui avpit procédé èon nufirfe^v Ce jour-là j ellahe s'interro|oa pas. A l’aide dû souvortir, cllo téeônsÀtna l’ancien salon grenat, et ce fut là dél sonnais qu'elle passa ses heurts de folitudo S Michel, invisible, muet, dont clic vèulait ignorer ot nos règlements, nous reconnaîtrons qii’il est très imparfait pour Ips momimenh. artistiques et laisse dans ùn abandon. peu près absolu les môniiràents historiques. ' . Rien do plus vrai. Il ÿ a quelque jours,à cette même place,. nous déplorions l’empressement ineæpli- cabley que l’on avait , mis â. démolir le vieux chhtoàu do Tervueren, avec ses ponts-levis, ses larges fossés, remplis d’eau, qui aujourd’hui, formerait une roliq^o .du ; passé, aussi précieuse que le célèbre cba- : teau de Gasbeek ! Au commencement de ce siôle, n’a-t-on. pas fait disparaître; — èans aucun motif plausible, —cette grosse tour, dite Wol- lendrics, ou tournés Drapiers, qui avait. 82 pieds do haut àu-déssus des remparts do Bruxelles, et dont lest voyageurs aperce- devaient la haute silhouette en sortant des pprtes d’EnghieUjdit la légéiide. Pourquoi? ' Qui délie co vieux monument poüvajt-il . gêner ? . , : La Porte de Hat u’a échappé à la destruction bourgeoise que par un 'pîir mirà- ,clo.. De.ucc fois, depuis soixante ans, elle a été mise en adjudication, à charge de démolition. ’ La premièro fois elle fut sauvée par l'intervention dé la reine dés Pays-Bas, uue femmo artiste; la seconde fois, par les clameurs de la Presse et du public, qui firent reculer les démolisseui’s. Aujourd’hui, elle nous est restée ! Mais dans quel état, Que reste-t-il du xiv 9 siècle ? „ Les vieux arbres même, devraient êtro considérés comme de véritables raonu- : monts historiques. On ne se figure pas dans notre pays, do quels soins, do quoi : respect, nos voisins les Anglais entourent ces vieux arbres, qui ont abrité do leur ombre, quantité de générations de leurs ancêtres. Si les Anglais avaient ou chez eux, l’arbre sous lequel St-Louis rendait la justice, co vieux chêne vivrait encore! ', Il y a peu do temps, à Bruxelles, on abattait les deux plus beaux arbres du la présence, lui tenait cependant compagnie. . XXXIU ■ La gaerro du'Caucase était finie; à proprement parler, depuis qao Schamÿl n’était plus à la tête de la résistance. Seules, qudlquçs bandes acharnées combattaient ave» la ténacité dp ' désespoir. La ! lutté, resserrée, sur un espace .de tcrrflin rclàUvc-, ifiont peu cocsidérabio', ‘aràit ; le chacmo ilritaot d’aho parlio dont 1$ réussite csj'àssurèë, .mais dont 1Ü résultat firiitl reouVo au moimtmt Ton‘croit lo saisir, Lés ofiieiers sérieux èt intelligentà étaient àutànt qué jdmàis lcs''èidnvehus, et Micliél n’eut pas de peine à obtenir .son chabgemenl. Tout fut fait si vito.'qù’il put partir h la mi-mars. U qùiUà Pétcrsbortr^ dàns on état d’ésprit très calme. 11 avat choisi, lo Caucaco, parce" que co théâtre'de ltiftcà cf de gloire était le seul où il pût àérvir effectivement son pays; mais l’enthouaiasmo do3 armés no l’avait pas guidé dans ton' choix. Il éàvàit dohgefcüsô celte gùcrro do sûrpriscs et do rûsés.ét, dans le fonds de son âme,il n’en était pas fâché, mais rien n’était plus loin do son esprit que de sc faire tuer de propos prémédité. Il pouvait, on vivant résigné, fairo prouvo do plus do courage et 80 montrer utile; —- et qui sait si nu jour, Martho n'aurait pas besoin do lui ? Toiles étaient. ses dispositions lorsqu’il prit congé do sa vieille tante. — Le Caucase m'a pris mon fils, lui dit-ollo, comme la Turquio m’avait pris mon mari. Vous reviendrez, je l'espère, plus heureux... Mais l.à comme ici, mon enfanf,-faites honneur au nom Parc, squs prétexte qu’ils gênaient deux statues élevées à leur piotl. Pareille chose 110 sg serait pas passée sous le règne de Léopold I, qui avait coutume de dire : ou peut toujours se procurer une belle statue, mais, n’importe à quel prix, ou ne peut obtenir un vieil arbre sut* commande. Il est un conseil communal de bourgeois à vile étroite, qui apprit un. jour, à ses dépens, cet axiome. La chose est trop eu- l'ieuse pour no pas la rappeler. La ville do Namur; possédait naguèro, ' —- il n’y à : pas bien longtemps encore, — uné superbe promenade qui courait tout le long des bords de la Meuse. Cotte promenade que les habitants nommaient La Plante, se composait de quatre rangées d’énormes tilleuls,deux à trois fois séculaires au moins. G’ètait une des merveilles de la villo de A r awr»'-îes-Bains, qui faisait l’admiration do tous les étrangers, lajoie .de la jeunesse hamuroise. Un beau jour, quelque conseiller « plein de zèle pour les intérêts do la commune », se prit h suppütêf-^ëT^S^eaiouloT ce iqüo • pourraient bien valoir tous ces tilleuls réunis, pour en faire de la charpontorio et de la menuiserie. A dira d’experts, ils furent estimés 30,000 francs. Et il s’est trouvé un conseil communal assez....... oui assez, pour voter l’aba- tago ot la destruction do ces vénérables tilleuls, qui n’avaient jamais fait d’autre mal, que de protéger les habitants, de leur ombre séculaire. Pauvres vieux! Une fois couchés sur lo sol, les fortes têtes du conseil t*on)>- omil s'aperçurent que les troncs se trouvaient creusés par la vioillesse. C’est à grande peine si la communo rôtira trois mille francs de la.vonte, pour du bois â brûler!!! Et depuis vingt ans, Namurois et Namu- roises se promènent entre deux rangées do manches à balais, qui remplacent los tilleuls légendaires!! Lo général Wauvormans, de son côté, cite deux exemples caractéristiques, du peu ifÂvèrief. Semblable aux matrones antiques, elle garda son courage, et bénit Michel avec un front serein. Au fond do son finie, elle se disait que les martyres lés . pfu’s courts' sont les meilleurs, et que Michel,attendant si peu do joies de la vie, n’aurait .pas grand’choso à regretter s’il venait à la perdre. Et.toùt au .fond, tout au fond, inavouée à elle- même, elle eût trouvé une joie sccrMo à penser quo, si ces deux êtres malheureux-étaient déftni- yemenl séparés^ du raqins l'honneur resterait sauf. ' La nouvcllo’dé la mort du prince Oghércf bouleversa toute ;Ià famille, et madame'-Avérief plus profondément quo les autres. Le sàêrifico si courageusement accompli sq trouvaitdoncinutilo.Sa première impulsion fut d’écriro à Michel do reve- gilr.' Mais ori no rovient pas ainsi, sans avoir senti l’edour de la poudre. Elle so retint à grahd’poinc, pour no pas exposer son neveu à-une tentation trop vivo. Éllo craignait bien à tort : feramo, cllo ignorait la puissancô du devoir militairo, — et plus do huit jours s’étaient écoulés depuis la nouvelle de la mort du princo, lorsqu’elle so décida à écrite à son neveu. Pnul n’nvnit pas pris tant do précautions ; son premier mouvement avait été lo bon. « La princesse est veuve ». disait-il h son frèro. Au moment do s’épancher, il était arrêté. A quel propos lui ferais-je compliment ! s’était-il dit : il ne m’a jamais parlé do rion ! Et scs renscigncm mts s'étaient arrêtés là. Par malheur, Miche l no reçut pas sa lotlro. Il n’attr.igntt so . régiment quo pour so mettre ou marche avec lui, et la lotlro courut do bourgade do respect quo témoignent les autorités pour nos vieux monuments, derniers vestiges (le l’histoiro de la Nation. Tandis, dit-il, très justement, que l’on conserve avec le soin lo plus méticuleux une vieille charte, constatant la donation d’un ancien édifice, on néglige d’un façon absolue lo vieux monument. Laissons-lui la parole : « En 1820, après de nombreuses péripéties; et je crois même un procès. l’Etat fut reconnu propriétaire du château de, Vianden, domaine patrimonial de la famille de Nassau. « Il était sans emploi et le syndicat d’amortissement, sans ce préoccuper de co que sa résolution avait do blessant pour la famille régnante, le mit aussitôt on vente publique ot l’adjugea pour la somme dérisoire do 3,200 florins..... je dis 6,871. francs, au sieur Wèncelas Cos ter. Coster, qu’on a traité de vamlalo, mais qui ne fit qu’œuvre d’entrepreneur, — lo vandale était le Gouvernement des Pays- Bas,—Coster s’empresse do démolir le château et réalisa, par la vente dos matériaux, plus de 12,000 florins! En 1S2/, les ruines furent rachetées pour 2,323 florins et offert en 1847, à la famille royalo de Hollande. Depuis, le princo Henri a dépoDSÔ des sommes importantes pour les restaurer en partie, sommes sans doute plus considérables quo les intérêts accumulés du capital de 3,200 florins resté improductif. 11 n’est pas de voyageur, visitant aujourd’hui ces remarquables ruines, —■ et ils sont nombreux, — qui ne témoigne des regrets do la démolition du château. Je ne crois pasrae tromper, en disant qu’en 1S20, lo gouvernement hollandais so sorait empressé do payer un tableau do maître le prix de 7,000 francs. « J’ai dit que le même fait se passerait encore do nos jours et je veux le prouver ; H y a peu d’années, la citadelle de Dînant, déclassée, tut vendue h un particulier pour la somme de 3,000 francs.— On ne peut se donner la satisfaction d’être pro- priêtaired unecitadollo i meilleur compte.- Déshonorée par un armement Je charlatan,; devenue une véritable parocjM de la chose quo nous devons le plus respecter, les forteresses sur lesquelles repose la défense de notre nationalité, la malheureuse cita-» dolle présente oncore actuellement tant d’intérêt aux visiteurs, quo, de son propre 1 aveu, l’acquéreur se fait un revèrnt âti-. nnol de' 1,000 francs du produit do ses- droits d’entrée. » . A « , " _ * Nous pourrions dire la même chose;de cos'vénérables ruines de l’abbaye d’Àulùdy qui, depuis nombre d’années, sont abàïr-* données à la fantaisie de quelque entrepreneur de bâtisses. Aussi l’auteur ajoure « Le dédain gouvernemental on Belgiÿéd’ est si grand pour nos anciens monuruênts, ! quoique nous eh possédions do trésTèthar-' quablos, qu’on no pourrait peut-être ' ei» citer un seul, appartenant à l’Etat, qui soit conservé improductif, par .respect pour^ l’art et l’histoire, .comme on conserve, par', exemple,on France, les ruines de CoucyJ en Italie la Chartreuse ..de Pavie,_ouTfS ! , t4anëf^Poi^è^~6Sâl^eê' tôùtes'nos :' tentions artistiques, bien loin : do 'faiçejj comme dans ces pays, le sacrifice.d’un petit; 1 capital et les frais de leur garde et de. léurl conservation, "nous nous empressons de les livrer aux démolisseurs !! » L’auteur raconte ensuite> d’une façon | très humoristique, les tribulations et lés déboires qu’éprouvèrent les artistes et les véritables archéologues anversojs, p.qur parvenir â la conservation du Steen, èetts merveilleuse partie de l’ancieft Burg d’Anvers. ’ ' : ; , , ' ' , Quand, pour la premièro fois, ditril, 4e; burgApparut dégagé des construction»’ voisines, on vit de bons bourgeois s’étonner do l’existence de ce château fort,âu milieu de leur ville. , Go qui n’empêcha pas quo la guerçe contre les démolisseurs dût être acharnée. Aujourd’hui encore.il en est plus d’un ;qqi, en considérant cos muraillqs salies partes plâtras do la démblitiôn, déshonorées par en bourg.vl* -.s parvenir à lo rejoindre. Ces huit jours furent huit journées de-combats pour la troupe héroïque où lo jeune officier venait de recevoir le baptême de feu. Un parti considô- .rablc de rebelles s’ètnit massé dans une sorte do cirque de montagnes et. delà, faisait à tous 1 moments des incursions meurtrières dansées campu- 'ments russes. Michel reçnt quelques égratignnres et n'en fût pas plus fier. Pendant un mois, il no’ pensa plus, à rien qu'à la guerro. La fièvre l’avait pris,^ il voulait vaincre: toute sa forco, toute la solide énergie deson caractère résolu s’était tournée.vers ce but, et il sojotait tête baisséo dans lo danger,. à tel point quo son colonel fut obligé do lo réprimander pour sa témérité. Lo jouno homtne promit d’étre plus sage, mais au cémbat suivant, les circonstances furent plus fortes 'que ses résolutions Un soir do mai, la petite tronpo quo commandait Michel cheminait prudemment ; dans une* élroito vallée; le colonel avait ordonné une recon- .naissance, le bétail du régiment ayant été volé la nuit précédente. Tout paraissait trnnquillo : le torrent dont le» soldats suivaient le- lit .roulait scs eaux impétueuses avec un rliytliino musical. Au fond do la vallée, une fonte étroite ot noire laissait lombor un filet d’argent qui baignait au pied du roc une jouno oscraio aux couleurs tendres. La vallée élroito se resserrait de plus en plus et semblait so terminer là, bornée par des roches inaccessibles.  — Halte! commanda Michel. Les crosses des Insils résonnèrent sur le roc. Au mémo moment, une grélo do balles fondit sur Jej pc;it groupe, puis, lo silence. Un nuage dé. fumée bleuâtre, en so dissipant, montra dans les rochers unefento étroite par làquello on pouvait passer un à un, pas davantage. . • Avèricfcomptaseshommes. Qnolqucs-uns avaient reçu de légères blessures, mais personne n’étàil hors d’état de marcher. Engager une luttç'âVéi l’cnnémi invisible était inutilo : attendre une seconde décharge'était insensé. Les montagnards guettaient la troup.e, mais oseraient-ils descendre pour l’attaquer? ' , ; ' . : ' ‘ Michel ordonna la retraite, — ot onè seoendo. décharge ; atteignit’ àu bras droit son Kodtenant, tout jeùnehomme à pcinesorti d’un corps militaire de province. Le jeune grfrçon pordait beaucoup de sang. Michel lo prît pàr le bras, et, tpût on couvrant de 6on corps la retraité do ses honlmes,’il serrait la blessùro eo©me dans un étau. Lorsqu’un * dôlOur.do la vallée niÏ8 à labri, il pansa .deson mieux le jeune lieutenant et revint aueam. pemont, tout préoccupé. Après avoir fait sdn rapport, H attendit lea ordres de son colonel. .... , — Il n’y a d’autres ordres que do doubler les sentinelles, dit cclui-oi : nous no sommes pas en nombre. . . .. • Michol fit le salut miht&iro et revint à sa tente. Depuis son retour, lo désir irréparable do découvrir l’ennemi tournait dans sa <êto comme sur un pivot ; sons mot dire, il laissa l’ordro nooturno s’établir sur tous les points, pui|, vers une heurs après minuit, il quitta le camp h pas do loup, 0* quête do son idée. ■»’, Depuis qu’il parcourait la montagne, il *ètail|
