w&m N* rrèi ÎS3 4$.- ï%.V /■■■*'> distribuât gratuHemenVdaps iag'g^Plêrftùoiviîru^eUQ^ çt%s pnuciH^.^ jJt^Us^m^uta : . qj.pro^çe v . Les personnes les éjîges où : 7 |a province iece\fOj»l le jmirnil contré • fr. 4;§b pat trîmeitre, fr. 3.GQ par seïrfwtre .iêtl^:Î.SO;paprùv 5 ; - - " / ■-- . V ' Ôn^'^ur f dpbnitir à tou* le* bureaux d • î.- .pôf(é '« ààx ijtuùrt en fournée. “V »î’i î JOURNAL OBSERVATOIRE ROYAL 29 Mn, 6 heure* mati* Température maximum de ta veille $9*0 moyenne * 24»3 Observation* h midi Température 18*3 Baromètre 160 I *«>4 Humidité (100 —humidité absolue) *»$ Vent dominant SW Soleil, lever, eh 33 — Coucher, 19 h.BS Luno, lever, lOh.04 — Coucher, 2S h. £0 Le Thermomètre de lTngénleur-Qpttciçn Fisch-ileulemans, 10. rue de U Madeleine, marquait minima de la nuit 14° au-dessus dé zéro; à midi 20° au-dessus de zéro. '. r. y-: V-vY -Les rédamegi faits diver§ et nécrologies 'sont exçiu?iyeiüont reçus à 1*AGENCE ROSSER», 44, rijedb la Madklktnb : 7 ^ 2j RUB DB L’ENSBIGNBilKNT ADMINISTRA t/ûN: ’ yue d’isabello. REBÀetlO^: 40, rue ---■ I -- 1 . - - ■ . i X. ^ ■ r i * " ' * *' ■»’ LES MANUSCRITS NON INSERBS NE SERONT PAS RENDUS -rrrr PRIX DES INSERTIONS ^janonoe?, la petit® Jigne.. Fajts divers corps, la ligne Faits diyersfip, * fr. 0.40 4.00 3.00 Réclames avant les théâtres, fr. 1.50 Réparations judiciaires,la ligne; 3.QQ Nécrologies, la ligne. . . . 2.00 . Vf'* ?•» * •trj&S'i.:? tM I 4 -i Guillaume II n'est pas coûtent. - - - ' ^ : . Pendant qu’il recevait à Bejrim son fidèle / allié ? 'lé ?rqfi HuâîKért/le princëdp Bismarck ^AUemape- ’liii VrXlAnlae nnVklnù/îîoOArYtQillï* CO?l Clliûto ' de Brandebourg ? .if T,,p Je tends la main à qui m’appuie; mais celui qui n’est pas avec moi, je l'écrase^ » - r î ^- Va--t-il rî infliger au prince de Bismarck le .i^^tëme^'.qüè'cèlm'Td iito^-à‘^iixhiitt 9. .^^lî’éjVèettô prèssë qüî, ^qrs de là chqte jdu ^ui|hpu^p, p^sgi sqqdfiÎHsipëHt fi’uqe admi- . * ptlçip spn§ ^oyne's' à' Êütiçr§ tÇpndàmpaUçp» egt. î-fireuîq.dêiiRepaqes, ^ r -' G’est: fiontre/ lui que les reptiles sifflent aujourd’hui. - •\ La Gazette de l'Allemagne du Nord, com- ‘ mentant rarticlé de l& Gàzeiie nàtionale inti- ■ tulë 7a SèmamedeBismarch, s’exprime en ; ces ternies : En présence des attaqués dirigées contre le. permis. de supposer guq± i on ry donnéràit au moins la - peipe Mé’citér des faits; Il est impossible de livrer ; a Jà : publicité des aclès du'niinîetôre des affairés .•. étrangères qui auraient mis'çés attaques dans leur "‘ÀS^fitpplq jçKBrr P?r 'égard pgùr le? persQnnés. initié- ci-yj t. fiai. / tique, eitjérièurê, ; ; La Ncrddeu/schérva plus loin ; elle, açqusé. l'ex-ehancelier de haute trahison tout honne-? .• ment. , . Il semble que le prince, par fiop manqué d’Çgards, . qu'il pousse toujours, plus lëin, veuille forcer.leq '.'. vr h6ouâës dirigêants à;accepter la- lutté qu’il leur pfirei. Personpp ne saurait mesurer l'éteiidüe des 'dpmmages qué lé prince a l’intention dé causer à .4saiproprëipatrie:v^ ■/ • V •. ; ' ^^^^ujefpiSiJe ; de^ir = de détendre les..bicnsjej.; qq| jadis a été je. plus grând promoteur dé cés biens; ce devoir ne" saurait être méconnu ni né-» gligë pçr lés honunes dirigéants dé l’État. Qe qui fait dire à.îa^. Krèuzseitung : Si le goüverncment croit que le prince de Bismarck à dépassé les borhes: permises, qu’il l’en rende personnellement responsable. ■ On à prêté au prince de Bismarck des axiomes et des mois qui avec, une si riche parenté pnt fait lçur chentiq dqhs le monde. On Yeqtque.lé solitairè de Warzin ait vati- ciné unjour: -, u Je finirai dans une maison de déten- . tion. n Aurait-il prédit juste ? ** * M.Bisraëli, qui connaissait bien son homme, ; a dit de lui: « Méfions-nous de, Bismarck; il dit ce qu’il . pense.» A-t-il bien dit ce qu’il pensait, cette fois, dans sa réponse à la harangue du boùrgmes- ■ tre de Dresde? . Est-il bien convaincu ' qu’il représente « l’époque terminée » ? ' Il.ëst permia c\’çn douter. . fife ,yoÿ3ge .qui empèclio,. Guülattmë. IF de dormfr, a été voulu, .prémédité, préparé.. : Gost tmc vengeance. ■ ■ M; de : Munster, tp.ü était en ; visité - chez ; Véx-çhancëlier iq jour où rEinpèrcùr lvii domija congé, ' noüs a traiismis le -serment du grand ‘ hominë à cetfo fiëuré sùprèn^e , : , : ? ' « Je ne puis pas vous accompagner, je 'viens .de,rgceyqir à l’instant mêniô, .de ce jeui\e homme, uno lettre dans laquelle il m’annonce ; qu’il; mo conférait Je titra de duc de Lauen- bpurg. Gela indique bien clairement que ma déniission est définitif 7 et que ma ciisgràce est. complète, je ne puis pas accepter ce'congé iropique. Il verra bientôt qu’on ne renvoie pas’ .rm Bismîu’çk de çètté façon, » * .. * L’ortisafi dé 1^. friplé alliance a tonu parole. ;. Et on pput tenir pour çertqin qqë ia colère' de cqn souverain lui a été plus agréable .-que. les applaudissements des Autrichiens. ■ * * * Oi^ paçonte qu’en éeputapt les brayos des Berlinois, le vieil ermite de Warzin a iaissô éclater son cœur et a versé des larmes. Est-oo des larmes versées par le duc de Lauenbourg sur la tonifie du prince fie Bismai’çk? Est-çe des pleurs de regret? • .;; ( ..;Çodantéii| concilier iés'motg : « Je représente le passé » et les veytés critiques à J’adj’egse!’d® sonsuccesseur ? ■ ! : • On se tpouve en présence d’une contradiç-: , tion de plus. A cet âge-là on change difficilement et la vie de celui qui a tait l'Allemagne est remplie de contradictions. r : ' Ami de Lassalle, il a fait une guerre acharnée .'api. socialistes et a fini par le sociaUsnie d’Etat. ; ... ADiaur des lois de' mai, il çst allé à fia- nossa. ' : ^ ’’ : Ennemi du paijomentarisrae, il en a été ■ réduit à ,se' fairé’élirô, nii scrutin de ballottage, 4dânsnmjbp^rg4te^ • Le prince de ; Bisniarck est- la plus pure (!!!) incarnation de l’iiomme politique pratique, véritable homme d’affaires. Or, il n’y a poifr l’homme d’affaires ni amis ni ennemis. « Il avait fait Mer un marché, il est pi’êt à le rompre s’il s’en présente un meilleur, et les visages qui lui déplaisaient lui deviennentagréa- bles lorsqu’ils peuvent lui servir à quoi que ce soit; il estime que la vengeance n’est pas une idée politique. Si vive, si impétueuse que soit son humour, il sait la màitrisev, lorsqu’il y va de ses intérêts, à qui il sacrifie tout, même ses emportements, et ce violent étonnera l’univers par la longueur de ses patiences. » Les Français, qui n’ont pas l’oubli aussi facile que les vaincus de Sadowa, ont cherché à rapetisser le rôle joué par le véritable fonda- tem’ de l’unité allemande. « Tolstoï — un allié — dans quelques lignes d’une très fine psychologie a très bien montré, disent les journaux parisiens, que Bismarck n’àvait rien d’exceptionnel. L’unité dé l’Allemagne- - avait été rêvée bien longtemps ayant de§ gçn§ qu):..^!)^ jbrès'inçpHHlts'; ; ïq sdui fut ÿàrriÿer dm^s ; des cu’èoiistanceë^ p^iaidièi^meutfavoraiilèsl, » pai’ïant du t.ëùt biên,p§§|, est lé point Admettons 7rîèrpë'4\\e ie prince'de Bismarck no soit qvihme résultante. : ; . . Il n’eü restera■pas moins le véritable fonda- teifr do l’umté ailëmàhdé; Û a çtô servi gar la foi sans bornes de son rçi, fégé^ du mqi’ëçfial fie Mq1(1>ç qt l’mçapa- En toute occasion il à toujours coEttptq qn peu Siu' lé ciel ft beaucoup sur lui-même. âvgit tergiinô up jour qn de sqs discours par ces mots : «ï)iëu nous' dicte - notre tâche. » .."'.•'-T-.Àyçyiqns, dit Bismarck une fois rentré .çhëÿ iiii,.qiue Lieu a çijqisi Un rude secrétai]'®. Cet' homme a souvent dit ce qu’ii pensait, sinon toujours comme le prétendait lord Bea- CQnsfieïçlr Il ye pensait pas toujours jbiei), par exemple, et il est heui’çux, pour la Bèlgiqiie notaminent, qu’il n’âit pu mettre à exécution tout ce qu’il pensait, et. tout Ceiqu’il disait!. ï\üüo faisons fusion à ce qu’il « dit »/uu soir au prince JérômeriSfapoléon. ¥ . .y • : . Lq jaiir où la franchise sera banmë dfi ÿfiÿ® de ' la teri’e, on la ; retrouvera prôbable'jnent dans lé tête à tète dé deux hoiqnies ppliUqu§s. Il suffit pour s’én cpnvàfiiçre dë yèlire ia conversation entre le prince (je Bismarck èt le prince Jérôme. : ; . La scene se passe à Berlin, à la veille des événemén ts de ±§(50. 1 . fv,y C’est vous que je. viéps voir, monsieur reiir veut connaître nies prpjéts..Eîi bien,' ayëc vous je'puis causer, car vous êtes capable dé me comprendre. . Et alors, en. vingt minutes, avec une verve incomparable, il développa le plan suivant : l’Allemagne s’unifiait, s’alliait à la France,-et ces deux nations, étroitement sei-rées, rejetaient la Russie dans ses steppes, ouvraient à la Hongrie, devenue le pivot de l’empire autrichien, la route do Constantinople, enlevaient à l’Angleterre ses colonies qui seraient le déversoir du trop plein de l’Allemagne et de la France, réduisaient l'Espagne, l’Italie et les pays Scandinaves au rôle de.satellites. Il conclut par ces mots : — Je vois hien votre pensée. Vous dites : M. de Bismarck prend l’Allemagne, que nous donne-t-il? — ...?. — Voulez-vous Genève ? — C'est trop peu. Le Luxembourg? ■ — Ce n’est rien. A prendre, il faut quelque chose qui eni vaille la peine. Nous voulons la frontière du Rhin. . : r^A-hlie Rhiq! Jem’qn doutais. Eh bien! .çpla je ne pui? pus vou^ le donner, Gomprënez bien. Moi, peu . m’importerait : je ne tiens pas au Rhin. Jd ne suis pas un Allemand, je suis ; un Prussien, un Wende. Il ne faut pas me confondre avec un professeur d’Heidélberg. Mais je fie suis pas le maître en cette question. Jamais l’opinion n’aàmattràit la cession d’un village allemand. Cherchons ailleurs. Voulez- vous là Belgique? — On pourrait en causer. Majs l’Angle- terre...? • tt: L’Angletei’re, me. dites-vous? Ah! si j ? étais cotonnier- américain ou rajah des Indes, je m’inquiéterais fort de ce que pensent les Anglais.' Mais je suis une grande puissance ; Continentale et je me f,,. de l'Angleterre. La conyeçsation était terminée, Le prince Napôléon se leyà : ' .. =4: Mobsieur- le comte, je vais répéter notre entretien à l’Empereur. Youlez^voqs savoir en quels termes? — Hites donc, prince, dites? — Sire, M, do Bisjqarçk noqs propose une grqnde filouterie, Ponvons-nousl’ompoigner et le mener chez le cpmmissajre? Je crois que non. Eh hien, alors, volons avec lui, Bismarck remit sa pipe sur la taille, partit . d’un grand éclat de rire et serra la main du prince Napoléon en lui disant : — Vous me comprenez, vous ! Il serait difficile, on le voit, d’ètre plus , franc. On a écrit « plus canaille », mais bien à tort. Pourquoi reprocher au prince de Bismarck d’avoir dit ce que les autres se contentaient de penser? On lui a fait un crime d’avoir répété —r rendons à Lassalle ce appartient à Lassalle — le dyoit liait de ia force, dont pn a fait la force prime le droit. Mais-cette maxime a toujours été appliquée -païutous les ^gouvernants, • depuis. ;• l'antiquité, la plus rëculôe. Elle est appliquée tous les jours. On compte l’appliquer longtemps encore, puisque l’Europe se ruine en armements, disant ainsi clairement qu’elle estime que la l'aison dq plus fort est la meilleure. Notre idéal est tout autre, évidemment; mai? nous ne discutons pas ici, nous constatons simplement. Il n’est pas à présumer, d’ailleurs, que le pripce de Bismarck ait jamais brigué l’estime des moralistes et des « humanitaires ». Il no s’est jamais dissimulé le jeu qu’il jouait, au surplus. Après Sedan, Napoléon III lui demanda — Si vous aviez été battu à Sadowa qu’au- riez-vous fait? ■—; Je me serais brûlé la cervelle. Si on venait lui annoncer demain que Guillaume II le livre aux tribunaux comme un simple d’Arnim, la nouvelle l’étonnerait médiocrement.  Guillaume II lui doit sa couronne; mais, d'autre part, n’a-t-il pas juré d’écraser ceux qui ne marcheraient pas avec lui? Guillaume II est-il en état d’ccraser le prince de Bismarck ? That is tke question. Qn prétend hien que les ovations de Berlin, de Dresde, de Munich et de Vieillie sqpt moins des hommages au fondateur de l’uuRô germanique que des protestations contre le gouvernement actuel; mais cela ne signifie pas précisément que l'Empereur soit le plus fort. Et on conçoit qu’il ne soit pas content, confine disent les dépêches. D’Aksac, petite; gazette Le Roi est rentré d’Ostendo c® matin. Ce soir il conduira la Reine et la princesse Çléfiiepiine à Ciergnon. ¥ * ¥ MM. Buls, Bockstael et Holleyoet se sont réunis hier, sous la présidence du gouverneur M. Vergote, pour discuter la question de délimitation des territoires de Bruxelles, Laeken et Mo- lenbeek. Il n’y a pas encore de solution, paraît-il. Nous avons le temps maintenant. Quand on se sera entendu avec Laeken, il s’agira de se mettre d’accord avec Seltaerbeek. ¥ * * L’ox vient d'offrir au comte Henri de Mérode, ancien député de Bruxelles, le siège de conseiller communal de Westerloo, -occupé par feu son père. Les habitants de Westerloo veulent également lui offrir l’écharpe de bourgmestre. M- do Mérode a accepté. ¥ * ¥ L’administration des télégraphes vient de décider — à titre d’essai — la suppression du rouet Morse et de l’impression sur bandes pour la réception des télégrammes. Les employés recevront à l’ouïe et transcriront aussitôt; seulement, ils recevront encore par l’appareil Morse. Pourquoi, dit fort Lion un confrère, ne pas supprimer l’intermédiaire de l’alpliabet Morse èt fiélïer tôléplfôhàiirôyuent tous les postes.téléphoniques? - i Ce serait avancer de quelques années une réforine qui doit fatalemont s’opérer. ¥ * ¥ Lundi 11 juillet aura lieu au Palais de Justice l’assemblée générale de l’ordre fies avocats. Cette assemblée aura à élire le bâtonnier et quatorze membres du conseil pour l’année 1892-93. ¥ ¥ Il paraît que la Fédération nationale des mineurs belges — comprenant les ouvriers dès charbonnages des quatre bassins — s’apprête à réunir un grand congrès national, afin d’examiner la situation faite au pays dépuis les élections du 14 juin et les moyens d’aboutir promptement au suffrage universel. Ce congrès se tiendra, probablement Vers lâ fin do juillet. ¥ * ¥ Le conseil d'administration des charbonnages de Houssu vient de prendre une mesure qui ost en même temps un encouragement pour l’ouvrier et un bénéfice pour la société. Voici le texte de la circulaire ; A titre gracieux, comme essai pour un an et en vue d’eneour.zyer notre porsonnél, nous décidons ■ÜJ* Fbuillbton du SOIR du 1 er juillet 1892 """V' ; » 123~ —• Àh Ipÿest vous, monsieur le baron,.. Je ous reconnais à la.voix.,. Eh bien? vous avez vu ce qui vient de se passer? Parfaitement..;. La farce est j ouée... à votre satisfaction, je suppose, t, dans tous les cas, à la mienne. J’ai trouvé! le moyens d’éviter les soufflets... bonne afFai* i!!l Croiriez-vous qu’un soufflet me taquine -Wjours! J’ai pourtant la grande habitude... j — Mes compliments ! Je tenais fort à vous les adresser...ÏVous avez conduit tout cela de main de maître! Maintenant, dites-moi, à quelle heure chverrez-vous vos témoins chez le Jeune homme — A ncui,heures du matin très précises... . _ -s-r Vous ae voyez pas d’inconvénient à ce que la rencontre ait lieu demain dans la matinée?... { v Aucun, ét même ça me va beaucoup... Je déteste les closes qui t rainent... *•— Donnez des instructions en conséquence à vos témoips,,,. Si je jsuis, comme c’est probable, un de ceux du jeune horuraê, cela ira tout seu|„. Vous étés l’insulté... Vous choisissez l'épée, n’est-çe pas?... f-** Nttlûrolloment. — Snrtoùt no le ménagez point!... -— SOyczJbfeisible... Grisolles ojonta. dans son fiacre, qti’il prit à l'heure, noni sans quelque chagrin, çafrenfln, si mosdcmciisclles Osanore et Patte-dè-Chat Reproduclifon Interdite). s’étaient lassées d’attendre, il lui faudrait payer le cocher lui-mème ! Croix-Dieu rejoi-, gmt son. coupé qui l’attendait cent pas plus loin et qui fila rapidement vers la rue Saint- Lazare. Tandis que s’échangeaient entre le baron et lo spadassin les quelques paroles que nous venons de reproduire, Octave, soutenant Dinah dont l’émotion se comprend sans peine, la faisait monter én voiture et la reconduisait à son humble logis. — Ma Dinah, ma chérie, murmurait le jeune homme, il ne faut pas trembler comme ça, il ne faut pas pleurer, il ne faut pas vous faire du chagrin; vous avez eu grand’peur, et c’est naturel, mais à présent rien ne vous empêche de vous calmer. Vous voyez bien que tout est fini... Un sanglot souleva la poitrine de l’adorablé fiüe. Y l -— Fini ! répéta-t-elle d’une voix brisée ; vous dites que c’est fini ! / — Sans doute! Il ost parti, ce mauvais drôle à qui je crois avoir dit son fait d’uno rrV^nièrë étonnante, et jamais, jamais, jamais, vous n’entendrez plus parler de lui. — Octave, demain vous allez vous battre, répliqua Dinah violemment. La jeune fille sentit les mains de son ami trembler plus fort que les pennes. Elle continua*  -r- Vous l’avez menacé. Vous ayez lové sur lui votrë çenne... — Oui, mais io ne l'ai point frappé, interr rompit Octave d’une voix mal affermie. — Il a le droit do vous demander des excuses. En ferez-vous? Octave voulut répondro affirmativement; mais, si ardent que fût son désir de rassurer la jeune fille qu’il sentit palpiter sur son cœur comme un oiseau blessé, l’indignation qui dé bordait en lui triompha de sa volonté. — Des excuses! s'écria-t-il. Des excuses au misérable qui lâchement insultait ma chérie, ma Dinah, mon amour! Des excuses ! ah ! non, jamais ! Et si j’étais capable d’une pareille infamie, quel mépris j’aurai? pour moi-même, et que vovs feriez bien de me chasser avec dégoût comme le dernier des drôles ! Les sanglots de là jeune fille éclatèrent, et pendant quelques secondes étouffèrent ses .paroles, — Ah ! vous le voyez bien... balbutia-t-elle enfin, vous le voyez bien... vous allez vous battre.;. Eh bien ! oui... me battre pour vous, et j’en sHis heureux... et j’en suis fier !... et le jour dë ce duel comptera parmi les plus beaux jours le ma vie!... No craignez rien, ma Dinah ! nous n© serons point séparés !... Est- ce quil y a quelqu’un au monde qui puisse quelque' chose contre celui qui vous aime?... contiv celui que vous aimez ? Ce n’est pas au combit qu© j’irai demain, mon enfant chérie' c’estl la yicloirè !... —,11 vous tuera... dit la jeune fille avec un sourfi gémissement, il vous tuera et je ne vous vôrrèi plus... Elb poussa un long soupir et sa jolie tclç s’pbaHt sur l’épaule do son aiqi. Lu voiture s’arrêtait en ce moment devant la mâson de la rue du Faubouvg-du-ToropIc. Otiavo effleurii jle ses 1çvj*cs le front pâle de la jémo’ fiÏÏè ël la quitta. f Il remonta en voiture,, donna l’adresse du baror do Croix-Dieu, rue jjaintrLazàrc, en rccoiunandant d'aller très vjlo et, tandis que le cluval brûlait le pavé, il. so dit : — le n’ai pas encore pensé à regarder la carte le cc malotru. Voyons un peu. „ , Il tra la carte de sa poche et. à la lueur de la lafierne du coupé, il lut : IB CAPITAINE OaiSOLLES Ex-officier d'ordonnance de plusieurs généraux de l’Amérique du Sud, 127, boulevard Saint- Michel. XLVI — Grisolles... lo capitaine Grisolles... murmura Octave Gavard, il me semble bien que ce nom no m’est pas tout à fait inconnu. Où l’ai-je entendu prononcer? je ne sais plus. Je cherche sans trouver. La voiture arriva rue Saint-Lazare, au moment où une heure du matin sonnait à l’horloge de la Trinité. — M. le baron de Croix-Dieu est-il chez lui ? demanda Octave au concierge qui répondit : — M. le baron est rentré depuis vingt ou vingt-cinq minutes, et peut-être n’est-il pas encore couché. Lo jeuno homme monta rapidement à l'entresol, et le valet de chambre, qui le connaissait, rifilroduijsjt sur-le-champ dans le salon plein dé tableaux et l’ohjots d’art où Philippe vint le rejoindre presque aussitôt, et lui serra la main en disant * — Votre visite à une heure du matin me prouve d’une façon surabondante qu'il se passe quoique chose d’anormal. J’espère cependant que vous n'allez point m'apprendre une trop mauvaise nouvelle. Voyons, mon cher enfant, qu'y a-t-il ? «m* J’oi un duel, répliqua Octave. — C’est peu de chose oit c’est grave, selon l'adversaire. Quel est-il ? , Voici son nom... Croix-Dieu regarda la carte que lui tendait Octave, fil un geslo de surprise et s’écria : — Ah ï par exemple, ceci est au moins singulier !... Je crois avoir entendu prononcer déjà le nom de ce monsieur, dit le jeune hommo, je ne sais ni où, ni quand? Le connaissez-vous? C’est contre lui que s'est battu le marquis de San-Rémo... — Très bien ! j’y suis. C’est, disait-on, un dangereux brctleur, co Grisolles. — Hélas! oui. — Ça m’osl égal, j’ai confiance. Vous devinez maintenant, cher baron, co qui m’amène chez vous ? — Vous venez me demander d’être un do vos témoins? — Absolument. —D'abord et avant tout, j'accepte. Et maintenant, dites-moi, l’affaire peut-elle s’arranger?  Cent fois non. — L'origine do la querelle —• La voici... Octave raconta par le menu à Croix-Dieu cô que ce dernier savait aussi bien que lui. — Vous voyez qu’aucun arrangement n’est possible, ajoula-t-îl en forme de conclusion : il faut aller sur le terrain. — Je ne le vois que trop! Ah! jeunesse imprudente ! Je vous avais prévenu, vous en souvenez-vous, que do voire liaison avec cette petite comédienne résulteraient pour vousjtoulos sortes de choses fâcheuses? Vous avez refusé de me croire ! — Je vous en prie, baron, ne louchez pas û Dinah, je l'adore. -— Vous l'adorez! Je ne le sais que Irop, pardieu ! Mais, grâce à elle, vous voilà un duel sur les bras ! — Kst-ce sa faute? — Non, sans doute. Enfin, ce qui est fait est fait. Avez-vous un second (émoin en vue? — Je ne connais que des jeunes gens qui manquent tout à fait de sérieux. Je n’we Tous les proposer comme partenaires, , (A continuer). X. db MoNTérix.
