> -H - \ T* i •/ straatJ .148781 3SiS An., sien PaJ neuf, S'il létropoM Brux; 8 tOiS-.d Iquës'n : (lispon its.--.Atei, les- Buici r. d’Aen :s. , m AivenUii 14-10 HW .de mai) ;pn: n*. ,OOo:fr.î .3 f. ji llmoinli limousin. ^ éclairs, •iot £t*| ,place m y r liff pédoj eu. fcat teall rbeuzl rémora ni udcck. I oeiwlon ïutq juvel!».! t.22.î( aile lft (OS ’ •n W|dM .ÜEfï 5 *7ïlr.| Aütd ilcs. % I lè.jo» >LI 18 iaître iperfc >, iM torpéM ChMaja hem. 4a inion •'J bon. êtes Mllaun»! traction USSl 0 nen*4 DubruoJ - 4 *1* F.N. ITOS :rh«*. et tW 11 ! iu a «QîJ <»** w: 1» rrroTo® «0. çf- • JlF asiom i., t cyy irche’»“ cuiv.nj aln;i Jcaltol.1 ïf.'ÇhM 5 5,-1® J 836*2 i ch iffJ ur. L. Ig»» ANNEE. — W,. 338 pages: 5 centimes lao Belgique. — Étranger :, tÔ centimes , ABONNEMENTS : ’ I j^lomération . ,1 mots: 1.70; 8 mots! ■'jfosellolae LUNDI 22 DECEMBRE 191Ô . -.... ; S tr. • 6 mots : 10.00 ; 1 an : 20 Jr. i: 8 mois, 5 tr. ; 6 mots, 10 lr.; 1 «n,ttfr. r : S mois; 10.50; 6 mois, 20.50; 1 a», 40.00 (On t'abonne d la PosteJ (Rédaction: Bruxelles 2196 et 1107 ESI Administration : Bruxelles 2198 /Annonces : Bruxelles 2591. Chaque tout dé 8 à 16 page. BUREAUX : PLACE DE LO0tAlN;l23;2S, BRUXF.U.Èfi | S^è d'*»&•». «T*. Ro r ak .18 heures, 2“ édition -'••• PUBLICITE ' 'Agence Rotsel, t9. place de Louvain, 8rux«iUi. PETITES ANNONCES: ‘ Demandée d’emplois et ptaoee (8 ligne*).... i.ro La,petite ligne en plus.....nly Toutes autres rubriquos : la petite ligne... u.w AUTRES ANNONCES (sur 2 P® 0 ** 8 . née do-largeur ou plus) : la petit® .USCMe o.w» Faits-Divers, première partie :• la ligne... o.w . v 2* partie. 5.00; S» partie * . . *•£{ Nécrologie ' • r* Réclames-lavant les annonces)... » ' r» Sport,Réparat.Judiciairôs,Théât. • «J- 1 * ■< S». », SfcV fuss- STSî e -lî aofrWnL lx48»f£l LA SEMAINE UNE FOI, UNE HAINE C'est un Russe, Dostoïeswsky, croyons- jjjs, qui a dit que pour faire en ce monde jlque chose qui vaille on devait avoir une ou une haine. [Ce Russe, dont les livres font peut-être le jux comprendre la folie bolchévique, di- Jjl irai, en' un certain sens dû moins, t’indifférence n’a jamais rien produit,, cela Ad pas douteux. Pour entreprendre il faut ier ou haïr. Il convient naturellement de iprendre la haine comme l’entendait Vic- Hugo : la haine sainte ! La foi accomplit miracles, et la haine aide à .vivre. Cepen- |jt amour sacré et haine sainte ont'égalent leur mauvais côté. Le croyant «vient facilement un sectaire. Le croyant, ’jl comme le sectaire, capable d’entrepren- méme sans espérer, n’a que faire de la âque. S'il lui arrive d’instituer des expé- Jjsnoes, de faire des enquêtes ce n’est pas jor découvrir la vérité, c’est pour . étayer doctrines qui lui sont chères, pour iblir lo bien-fondé de ses apriorismes. Les- jjtHs les mieux équilibrés n’échappent pas ce dangereux travers dès qu’on touche au jaiaine de leur foi, à leur idole. M. Louis de Brouçkere passe pour un des nomes dos mieux avertis et des plus pcmdé- du Parti ouvrier belge. Ses écrits sont Airs, solidement documentés, et la.discus- ponavcc lui no cesse jamais d’ôtre courtoise, (tis comme il aime, passionnément le socia- ;ne et l’Internationale, il lui arrive dans tu ardeur de croyant, de sacrifier à la logi- iede sentiments: son raisonnement se res-' soi alors de sa • foi. Voici, par exemple, co s’il écrivait cette semaine dans le,Peuple: Dè« Iss premlora jours (Isa premiers jours do l’ar- glstioo), ïfaurioo Borner s'est dit aveo un bon sons 1, pour fitro évident, u’on a pas moins dû paraître traordiimire, a un pareil moment, que le moyen . plus sûr d'apprécier exactement cctto mentalité • jlenande aveu laquelle nous allions avoir h oomp- |*r p-andemont pour Tédffioation do l'ceuvro do paix, ]li connaître, dls-jo, la montalllé des vaincus après - hjrolutlon faite, o'étalt encoro do voir ceux qui dlrl- minit là-bas l’opiulon. Il partit donc pour les- Ifiya ennemis, ot fut ainsi une'des premiers Belges Lie premier pent-ôtro -- à prendre contact avec ion {■Boches >- Hardiesse rodoutable, et qui eût pu lui püter oh or I Mais, comme il n'est pria socialiste, |#fflme son voyage avait été approuvé ' par notre Ipartler général, 11 échappa it l’nccunatlon do trahi- |nn. Bien mieux, nos journaux les plus farouohemont, ntionalistes' publlôront scs études. J’ai passé quoi- Jpa bien doux moments à les lire dans le « Soir », mrfois dans les numéros oh mou excellent ami [i'Arsao mo traitait do Turc à Maure, parce que je «'exposais à, rencontrer à Amsterdam co même jlsntslty ou co mémo Bernstein quo son correopon- |bnt venait d'intorvlower it Berlin ! .L’étrange rapprochement! M. Berger est liavoyé en service commandé à Berlin. Il en ■profite pour ouvrir une enquête sur la meu- litlité des vaincus. ‘ J: Tou tes les inleryiews de M. Berger Ion- Kent au môme but: mettre en garde ses Ifômpatrioles contre l'état d’esprit de ce peu- Ifle de fous criminels qu’il inonlre battus, luais point repentants. 1 Comblent comparer ce voyage d’cxplorâ-' |1ion, avec une.rencontre de socialistes bel-. |esel allemands dans le but à peine déguisé i jeter les victimes dans les bras des bour- . iUX?,... - . : . -v IL de Brouckère objectera qu’il - convient" Ifttablir une . dlftôrence’■ entre Kautsky et lîernstein, d’une part, et Sclieidemann et Leiden, de J'autro.Nous le savons rles'premiers lEéritent de ne pas être confondus avec les' lieconds. • ’ 11 nous sera permis cependant de rappeler Içi’avant, la Marne aucün d’eux n’a protesté jtontre la violation de la'Belgique! On fera Ittcore valoir, à la, décharge de Kautsky, lit réoonte,publication sur,les oxûgines de la lierre. Nous ne nions pas la valeur de Icelle publication. Mais la tendance, ici aussi, liécèle le croyant. La.foi do Kautsky en le so- Icialisme le pousse à endosser toutes les responsabilités do la guerre au Kaiser, h quel- pues diplomates et à la camarilla milita- Iriste. La foi de M. de Brouçkere. n’étant pas, Ihoindre, cette thèse, qui tend à disculper, |m partie, le socialisme, deviendra tout na- I (urellement la sienne. LE JEU DES ALLEMANDS I « L« Jeu dos Allemands n’est pas très compliqué. Ne pouvant , plus nier l’évidence, à lavoir que c’est l’Allemagne qui a prémédité pl déclanché la guerre en août 1914 (1), parce hu'elle croyait l’houre propice pour une vic- Jloire prompte et facile, convaincus du plus jrand des crimcs-que l’Histoire ait enregis- Jtrès, les Allemands cherchent maintenant à IWve retomber toutos les responsabilités sur [felête du Kaiser. Le Vortoaerls se distingue psrticulièrement dans cette campagne pour transformer l'Empereur en bouc émissaire, p.t le charger de tous les péchés de la Ger- Imania. Pour lo Vorwacrls le Kaiser est «le pou de par la volonté divine». Les Alle- ptands, ce n’est plus douteux, écrit-il, ont été pouvernés et conduits à l’abîme par un Tou ! ICe^ n’est pas nous qui nous inscrirons en Ihux contre cette opinion.' Mais n’a-l-on pas Idit que les peuples ont d’ordinairo les gou- Irernements qu’ils méritent — dos dirigeants pui les incarnent, non pas toujours dignement, mais adéquatement?’ 'Le Vo/'wacr/spque la haine de l’impéria- lisme aveugle, a-t-il donc oublié son propre engage, Te langage qu’il a tenu durant les panées d’épreuve? Qu’il consulte donc sa | collection. , Qu’iinprimait-il après la chute d’Anvers? « Ceci : / I Lorsque lo monde connaîtra les exploits 4e l’artillerié allemande contre la place '^Anvers, il en sera émerveillé ! Et ceci encore : Le drapeau allemand a été hissé sur les | ^mparts d’Anvers; nous espérons bien qu’il ? flottera toujours. : Lorsque Wilson essaye do faire un départ <alre le Kaiser et son peuple, que, répond le , rorwaerls? Que tous les Allemands mar- [ cèent «is derrière leur Souverain. . Bes socialistes de l’Entente demandent un t jour ô nalvetéT — aux socialistes alle- | ®*ads de se défaire de leur Kaiser, de pro- \j s ®er la république. Le Vorwacrls s’es- c^ffe. Vous ne connaissez rien de, l’Allema- Ç 11 ®» dit-il à ses Kamarâdés de l’autre côté 4*s tranchées. Il h’ÿ a pas de possibilité de IvVoluiiou en Allemagne; il n’y a pas de ré- îüblicains en Allemagne. Et il avait raison. : Les premiers regrets datent d’après la marne; les premiers symptômes de révolu- n'y a pas que-les bolcbcvikis de l’« Huiua- , it ’ au» icuOTcnt cela. Nous n’inventons pas. La Libre » publie tfno conversation do eon ool- 2ï?S te «r M. Joü Hodemnn avec .le citoyen .VHosen. ?»dai8 cl d’Amstordam an ,parlement liol- >i oi A An de cette interview: - K., „Qu est-ce qui vous a le plus frappe en .» '.»- ïv? ÎM'eoclaUstes' français? , _ . , .... lï’en m'a lo plus « épaté ». à Paris, eest Cm* devisant aveo un rédaotêui de 1 « Humanité », dît Holland&feAqui .aï dû lui apprendre <»o la f^ ? reaKno qni wvait déclaré la gaterre. » ** wt toujeui» 1 . : • itiôn datent d’après la demande, d’armistice formulée par - l’état-major allemand aux iàbôis. . G’eft nous qui avons Tait la révolution’ : allemande, et il'n’y-a toujours pas do républicains1 1 en Allemagne'. ■ La collection du Vorwacrls constitue le livre le plus suggestif qui soit. , Au commencement ae 1918, après l’ofien- sive alleinande sur Amiens,-les pacifistes, et les stockholinistes,-^crurent Te srriome.nt venu de .reprendre leur, détestable campagne en faveur d’une paix de. compromis. .' : Lo Vorwacrls, qui ignorait'encore la situation réelle des armées en 1 présence, ou qui ■bluffait, tout comme Lüdéndôrfï, répliquait 1 ;èn ces termes aux, amis de M.. Louis de ;Brouckere, qui prêchaient la paix blanche: ; L’heure; des discussions académiques est passée. La parole est à Ilindénbuvg ! » ; ;■ La réplique de Foch ayant mis Hindenbùrg iot. Ludendorff knock-out, le Vorwacrls s’imagine nous faire oublier aujourd’hui ses pro-.. pos, en soulignant ceux de l'impérial détraqué. . ; Les écrits du Kaiser témoignent d’une évidente canaillerie, et sa responsabilité est .certaine. . . ! , Mais les écrits et l’attitude des Allemands, du 4 août 1914 au^-ll novembre 1918, sont des manifestations;de criminels nés, et leur icomplicité n’est « pas douteuse. . L’Empereur expiera. Il mérite d’expier, de. l’aveu des Allemands-eux-mômes. Mais pour- iquoi donc lès Allemands ■n’expieraient-ils. pas eux aussi? Pourquoi mettrions-nous plus de confiance en eux qu’en leur chef de file? Voyons. . Il ÿ a un fait'qui devrait ouvrir les yeux dés plus aveugles: Les Boches, qui ont dénoncé les coupables, libéré leur conscience, reconnu publiquement les torts do l’Allemagne, comme Karl Liebknecht, Rosa Luxemburg, Kurt Eisner, I-Iaase sont morts, assassinés p.ar leurs compatriotes ! Les, criminels impénitents, le Kaiser et le 'Kronprinz vivent».en paix en Hollande, Lu- dendorff et Hindenbùrg sont acclamés dans les rués do Berlin ! Ecartons la foi et la haine, et tenons-nous- en à la logique. On peut pardonner: on ne doit pas oublier.’ Conseiller l’oubli des leçons de l’his- iloire? Mais'autant vaudrait conseiller l’ou- ,bli des enseignements de l’arithmétique, et- admettre que 2 et 2 ne font plus 4 ! ■ v 2 ET 2 FONT-1L3 4? 'A propos de M. Painlevé -on a cité un mot ; d’Henri Poincaré : « Il serait capable de mettre le désordre. dans les mathématiques elles-mêmes », aurait-il dit, parlant de l’ancien ministre français.  Co qui n’était qu’un trait 'd’esprit, chez l’auteur de La Science cl l'Hypothèse, serait devenu une réalité grâce à un Allemand id’adoplio.n qui répondant au nom d’Einstein. , < S’agit-il .d’un juif suisso ou d’un savant allemand, ;dein^ndéTq,.Gù«//flide/ja«z/ihne. ! ' ; - Estrce -un juif éou^ un.^sftvariL allemand, ' qui - : nqus jettei dam*' 5 cette confusion ? Einstein lui-même refuse de nous le dirç. Au ; Times, qui avait souligné, non isans inlen- : lion, sa qualité 1 de Suisso, il répond: t Les Anglais m’appellent un juif suisse; en Allemagne, on mo qualifie de savant allemand; supposez que, par, hasard, je devienne la : bêle noire des uns et des autres, ce seraient les Allemands qui ' feraient de moi un juif suisse, et les Anglais qui me traiteraient de savant allemand » Par où il reconnaît qu’on lui fait - A. lui-même la première application, ot qu’il est la première { victime de sa théorie de l’universelle relativité, » La relativité d’Einstein renverse, è, première vue, la géométrie d’Euclide et la phy- siqup'de Newton. Rien que cela. La somme , des angles d’un triangle no serait plus égale h deux angles droits ! La théorie de la relativité aboutit à une transformation de la doctrine des lois physiques do l’espace et du temps. Et l’on nous 1 explique que * deux événements, simultanés pour, un observateur, no le seront pas pour un autre.- C’est là ce qu’Einslein entend en disant que l’espace se déforme ou se courbe. Il veut dire que le temps h’est pas le même, que l’espace n’est pas lo même, selon le système d’axes auquel on les rapporte. Et tout cela, paraît-il, parce qu’Einsloin a montré que le soleil dévie la lumière qui nous vient des étoiles, ce qui prouverait que la lumière serait de la matière. Qui vivra verra. La déviation de la lumière ne démontre pas si péremptoirement qu’on l'affirme que la lumière est de la matière. Un électro-aimant peut courber un tuyau acoustique en acier dans lequel on parle; cela ne prouve pas que lo son soit de la matière. Mais laissons la décision aux astronomes, aux physiciens, aux chimistes et aux malhémati- : ciens. Seulement avcrtissons-les que le jour où ils auront constaté la réalité des prévisions d’Einstein, sur la matérialité de la lumière,, ce n’est, pas à ce Suisse allemand qu’on devra attribuer la sensationnelle conquête scientifique. Lé mérite de celle décou- . verte revient à Turpin, l’inventeur, de la mé- linite. qui dans son travail sur la Formation des Mondes, dit textuellement: « La lumière c’est de la matière qui tombe; » C’est par la chnte de la lumière-matière du soleil que Turpin explique la rotation de Ta Terre. Ce serait Ta lumière-matière tombant de biais sur les aspérités de la terre qui, par son poids, mettrait celle-ci eh mouvement, tout comme l'eau tombant sur les ailes d’une roue de moulin fait tourner cette roue. LA FIN DU MONDE iayant pointé, sa lunette : dans le ciel, il se ‘leva aussitôt effaré en s’écriant : «On le so- Tèil s’est rapproché, ou la terre a grandi ! » La servante de l’astronome, affolée par ces mois, voulant s’enfuir renversa Te siège de son. maître, et .découvrit le secret du mys- ' .1ère: une feuille de papier s’était glissée sous un des pieds du fauteuil de l’observateur ! : Chiaravalle s’étant mis la lunette' dans l’œil, pourquoi Porta aurait-il été plus clairvoyant ?,Le mondé peut 'finir tous les jours. Les observatoires signalent toutes lés nuits . des faits divers de ce genre sun^enant dans ' Tes constellations lointaines: un monde qui . prend feu, un autre qui s’éteint. Les collisions ne sont pas plus rares entre étoiles' qu’entre trains ou autos. >La voie des étoiles : i— la voie lactée surtout — offre un champ plus vaste. Voilà toute là 'différence. Mais que nos lecteurs se rassurent, i Aucun d'entre eux ne périra par ce qu’on' appelle com- imxmément la fin du'monde. Nous en avons polir garant un Belge, M. Ch. Lagrange, qui nous a promis Je retour du Christ pour les environs deT’ah de grâce 2180, si' nous ayons bonne mémoire M. Ch. Lagrange n’était pas un astrologue ou un faiseur d’al- m.anachs populaires. C’était un. véritable savant. Il est mort.pendant.Ia guerre. . . De son vivant il fut directeur de l’Obser-,, vatoire de Bruxelles, et sa réputation de • mathématicien est universelle. Quo les trembleurs se rassurent, Jésus reviendra ou ne reviendra pas. Mais que Ton s’en souvienne àT’occasion : il n’y a pas de raison pour que Tes calculs de Ch. Lagrange ne vaillent, pas ceux‘dé tous les Porta passés, présents et futurs. PICCOLO. :. Â nos aboMés postaux,. ; L’administration des postes nous In-' forme qu’elle fait présenter aux abonnés des journaux des quittances d’un an, mais qu’H suffira quo l’abonné dise au facteur qu’il désire payer par trimestre ou par semestre, pour que cotte quittance soit rempîacée.et qu’on tienne compta pour !‘avenir du mode d’abonnement qu’il à choisi. , La mise èn -accusation . des assassins boches On annonce qu,eTa'Commission interalliée, instituée-par le Conseil supérieur de guerre, en vue de dresser les listes d’Allemands coupables d’atrocités ou de crimes, et d’arrêter 5 là composition, la procédure et le siège des tribunaux, mixtes prévus par le traité, a tenu plusieurs séances, à Londres. La procédure est actuellement très avancée. • Le président de la Commission,- M. Ignace, s’ost surtout préoccupé d’atteéndre les personnages les plus importants.. Près de 500 noms d’Allemands de choix, la plupart militaires, dont un fils- de Guillaume IJ, plus le-Kron- prinz Ruppreclit de Bavière èt des "généraux d'année, figurent sur la liste. Au total .--r La théorie de Turpin. expliquerait mieux que tout autre peut-être l’influence des taches solaires sur notre pauvre planète et ses ! misérables occupants. Chacun sait que les taches,solaires sont constituées par de véri- ? tables volcans solaires vomissant des flammes et des matières en,ignition à des. hauteurs prodigieuses, fantastiques, incommensurables! Il h’y aurait rien d’irrationnel à ce que l’effet de,.ces-gigantesques feux dar- , tifice se fît sentir jusqu'ici bas. Et à quoi donc attribuer la crédulité béate, avec laquelle tant de gens ont accepté les folles ; prophéties de Porta, sinon au trouble que les actuelles taches s'olaires, source d’effluves magnétiques, ont provoqué dans le cerveau débile des terriens ? La fin du monde a été pronostiquée cent fois, mille fois, et par des astronomes dont la fantaisie valait bien celle de Porta. Faut- il citer l’auteur du joyeux almana'ch Chiaravalle de Milan ? Le bonhomme connaissait si bien son système solaire, rapporté uue lé- fMde populair*, gu’ùn jour s’éUnt m*D, *t PETITE GAZETTE LE GIIEF DU CABINET DE M. UVMANS .Ce sui-a 'M. de Ramaix, actuellement'chargé d’uffaires de Belgique en* Tchécoslovaquie; M. de Ttamaix, qui était conseiller. de la légation.de* Londres eh 1915Torsque M. Hÿmans y fut désigné ien 'qualité de- ministre, fut ; l’Initiateur de, notre : actuel ministre des .affaires étrangères dans la « carrière ». . . • . L’ENVOYÉ ANGLAIS A BERLIN ! - Le gouvernement britannique vient de désigner eii v qualité dé chargé d’affaires & Berlin, lord Kil- niamock, ancien conseiller de la légation d’Angle- tèrfe près le gouvernement belge au Havre. Lord Kjlfharnock' s’ôtait conquis de vives sympalhies 'd&hs'les milieux belges. Fils d'un noble Irlandais îqüi, âgé de ,66 ans; avait pris, du service au mo- ment de la guerre et fit toute .la campagne, le nouveau .ministre'.de Grande-Bretagne à\Berlin Iconncît ‘sans conteste bien les choses de Belgique, et notre;envoyé"à Berlin trouvera' auprès ' de lui un amical appui. 1 T -, , 1 • • L’EXPORTATION DES ALLUMETTES . Un arrêté .du ministre du ravitaillement aécide qim « Tex'portation des allumettes ri’est plus sou- 'mise à licence ».'• j : . LÉS TRIBUNAUX DE DOMMAGE^ > ; Dans' TinteT’view que nous lui ayons prise ;hior, J© ministre de l’intéribur nous a dit coin- : .bi&n était lente l'action des tribunaux des dom- hhages de guerre. Il y lieu d’ajouter que le •uninistre s'est montré très heureux du .prochain .'idépôt'<rtin' .projet ‘réorganisant oes Tribunaux •;ét qa'd élaboré le ministre des affaires écôrio- •miquos. , ' ] - Souhaitons que le vote et la mise en application ne tardent • pas. . . V ; 1 ' NOS SAVANTS EN FRANCE I..F M. Brochet, le savant professeur de l’Université ',:de Bruxelles, vient' d’être proclumé professeur v«.honoris causé ». de TUniversité de Paris. . LES PENSIONS DE LA POUCE JUDICIAIUÈ | :M.. Vandervelde, ministre do la justice, vient de, déposer sua’ le bureau de la Chambre un projet de, loi ayant, pour but d'assurer, aux offl- ..ciers et agonis Judiciaires, au po’int de, vue, de i leu us pensions' personnelles ét de celles do leurs ./veuves et orphelins, .le bénéfice’des services ’rondus par les intéressés dans la police d’une .commune. ■ • - COMITÉ D’ETUDES DES SPORTS ; Le' ministre de la guerre vient de constituer une .!commission chargée,de' l’étude du développement vdès sporLs à J’àrméo et dans les organismes post- irégimentaires. i Les'travaux de la commission se rapporteront ;aux objets ci-après : i 1° Organisation sportive dans l'armée, liaison ,avec les organismes civils; « 2° Organisation postrégimonlaire la plus lavo- rablo ; • . , 3 u lntcrvenlion possible de l’Etat en vue d’encourager et de soutenir les organismes postrégimentaires. . . . La commission, sera composée d’un président et de dix-huit membres dont : onze membres civils ; qui seront, cm principe, les délégués des orga- ;nismes civils les plus importants.du pays s’occii- ! pant de, sports; six membres militaires pris parmi Tes, officiers les ,-plus compétents en matière do 'Sports; un membre délégué du ministre de la : guerre; deux secrétaires, l’un militaire, l’autre ’• civil. . \ ' ‘ IA RESTAURATION • , I)K L’UNIVERSITÉ DE LOUVAIN près de 15,000 noms, pour’tous les Alliés,-, se^_ ront., communiqués au gouvornement “"a)!é ; r| j'prês:diJ;.par 1 mand. La situàtion de Guillaume II 'sèèà'.'ï^^M<<W.uûé;secyon chargée dé' rosscrrer'les rcîa- feléé ' eu ' dehors ' cio Ta conférence do' Londreà;-- '« tfeps entre l’Èspà'ghe' et la Belgique:- Coüe-sèc-' ^! Lé . comité dé rapprochement franco-espagnol, le Uuc._cl’>Ubo, a .décidé de créer à car un . article spécial accusàtion. du traité le met en La France et nos revendications Paris, 21 décembre. Le Gaulois, commentant les déclarations fai-, tes par M. Paul Ilymans au journal Le Matin, déclarations d’ailleurs confirmées par une note Reuter, écrit : . * La Belgique a refusé de revenir au stalü quo ante bellum. Elle attendait davantage de son héroïque dévouement. Elle a raison, -et ;nous ospérons qu’elle recevra satisfaction.' Toutefois, 11 Importe qu’elle sache que ce n’est point do la Franco que vient cet oubli, qui semblerait de l’ingratitude. Nous étions ci nous sommes prêts à accorder à la Belgique toutes les garanties qu’elle réclame. Sa frontière ne se confond-elle pas avec la nôtre ? Il est d’ailleurs un moyen bien simple de résoudre cette question capitale. 11 consiste à inscrire la Belgique dans le pacte de défense commune qui ne peut manquer d’être signé entre Londres, Paris et peut-êtro Washington. » - ~ — *C*---OJ PLAT DU JOUR- OFFRES ET DEMANDES D’EMPLOIS Le Belge, le Bruxellois tout au moins, est un animal sympathique qui, clans fà plaisanterie, montre un esprit de suite et d’application vraiment remarquable. Qu’esl-co que la zwanze, sinon une plaisanterie prolongée savamment, patiemment, avec la ténacité que les gens d’ici savent mettre dans les longues entreprises. « Point.n’est besoin d’espérer pour entreprendre, ni de réussir pour persévérer », a dit le Taciturne, a moins que co ne soit Mnrnix de Sainte-Aldegonde. Un commerçant de la place de Bruxelles cherchait un garçon de courses. 11-lui offrait généreusement un salaire de huit francs par jour. Il n’en trouvait pas à sa convenance. Il finit par s’adresser au journal que vous connaissez, et dont Ta publicité est du platine. Il lui remit une annonce ainsi conçue : Négociant établi, nyaut maisoaa de détail et commercé do gros avec voyageurs,carnet judiciaire vierge, ; demande place garçon do courses, pris tris modéré.et à cetto fln.chcr- che un jeune liommo de vingt ans, pen instruit et pou débrouiUard. pour lo remplacer dans scs fonctions, références non exigées, appointements £00 francs par mois, logé, nourri, feu et lumière, et la ' moitié des bénéfices.Ecrire 40 XYZ. Le directeur du service des annonces refusa en souriant d’insérer celte charmante plaisanterie. Le commerçant insista, écrivit lettre sur lettre, et finalement s’en vint à la rédaction du journal, où on lui promit de publier « gratis pro deo », en première page, le texte de son annonce. Voilà qui est fait. L’honorable négociant avait à peine quitté la rédaction que celle-ei — chose-curieuse — recevait un autre visiteur. Ceïui-là, lui aussi, souffrait d’une annonce rentrée. Elle était ainsi conçue : Ouvrier, père de famille, travaillant à la gueule des fours à cote du oharbonnage.de S.... depuis dix ans, cherche place d'administrateur délégué audit charbonnage. Dividende moyen : 140.000 francs uar an. Deux automobile*. Petit hôtel avonne.du Bois, à PaTis.Chft- teau en Belgique. N’exige' pas nue le baron de Rothschild vienne; le remplacer à la gueule des fours à coke. PIERRE et PAUL - Imonnaiions diverses . ♦♦ Pensions de vieillesse. — Dernier délai — H est rappelé aux intéressés, habitant Bruxelles-ville' et non encore inscrits, que l’allocation ne pourra pren-' dre cours h partir do leur 66e année (1914. an pins tôt) que'Si la demande est introduite avant le-1er janvier'1920. rne du Lombard,-35. Même délai pour la réception des-demandes de, payement des arriérés dus aux vieillards qui n’ont touche que « francs de 1916 à 1913 on, en cas de décès do ces vieillards, dûs'à' quiconque 'a vécu aveo eux pcndant les six derniers mois de leur vio. • .De# intéressée habitait lés faubourgs on .d’antres ôommaAM .da'paiys doivent s'adresser a Padmlnietr* i lion s’efforcera, en outre, do prêter son aide à la • restauration de la bibliothèque de TUniversité de Louvain. NOTRE NOUVEL EMPRUNT Sera-ce un emprunt ordinaire , à gros intérêt ou un emprunt à valeurs à lots? C’est oe qù’éxaminont en ce moment les services compétents du ministère des finanoes. Deux projets ont été soumis au gouvernement par ÎC baron Empain et M. Philippe on respectivement.. Tous deux, avec des modalités différentes,, impliquent l’émission de valeurs à lots, comportant des obligations auxquelles serait sepvi un intérêt de 4 ou 5 p. c. avec tirages répétés, hebdomadaires — voire môme quotidiens — avec des lots importants, allaat jusqu’à un million. L’opération est séduisante, niais elle est vivement combattue par les s|)écialistes financiers qui craignent que l’Etat ne s’engage dans des opérations de tirages comportant le payement de gros lots, alors que la totalité de l’emprunt ne serait pas souscrite et resterait dans ses caisses, comme ce fut le cas pour trop d’administrations communales. IJ en résulterait que l’Etat pourrait courir de gros risques. Aussi un projet d’emprunt'à gros intérêt — 5 1/2, C p. c. — est-il à l’élude et sera très probablement celui auquel iront finalement les préférences du gouvernement, — à moins que des banquiers ne veuillent assurer à l’Etat Ja prise ferme de tonte l’émission A Jots. LA GREVE ET NOS CHEMINS DE FER La grève des mineurs a eu pour effet, malgré la suppression d’un certain nombre de trains de voyageurs et de trains de marchandises, de diminuer encore les stocks si réduits des chemins de fer. Par suite du chômage de Noël, du dimanche suivant et du Nouvel-An, ces stocks no pourront être reconstitués immédiatement. Dans ces conditions, il ne peut êlre question de. rétablir du jour au lendemain tous les trains supprimés. I.’ftdminisîration procédera par étapes, et elle espère revenir à la situation normale Te 3 janvier prochain, date de la mise en vigueur du nouvel indicateur. LES TARIFS DES CHEMINS DE FEIt Le comité consultatif des chemins de fer vient d’émettre un avis favorable à l’augmentation du prix de parcours de 100 pour cent. On sait que ce comité comprend parmi ses membres des industriels au môme litre que des fonctionnaires des administrations compétentes. CIMETIÈRES Il est question de créer de nouveaux cimetières pour-les communes de Woiuwe-Saint-Pierro et Saint-Lambert. Et ce, à deux pas de la Ville, un pou au delà du village de Woluwe-Saint-Pierre, à deux pas de Stockel, c’est-à-dire à un moment où la question de l’habitation devient si difficile à résoudre, et à un des rares endroits où l’on trouvera- encore, près de in ville, les emplacements nécessaires à Tédificalion de nouveaux immeubles. Encore une fois, en l’espèce, gouverner serait prévoir. Et vraiment il y a lien pour la Députation permanente du Brabant de prévoir la nécessité de .reculer au loin, très loin de Bruxelles, les. nouveaux champs de repos. FACETIES DES TRAMWAYS Georges Courteline a écrit naguère la complainte de l’omnibus Panthéon-Courcelles. Quel poète se laissera inspirer-par certaines lignes des Tramways bruxellois, comme la ligne n® 9? Une charmante irrégularité préside au service. Les voitures sont encombrées. Les voyageurs sont d’une humeur massacrante. Quant au personnel — qui a d'ailleurs l’excuse d’être tarabusté et pris à partie pour des choses dont il. n’est pas responsable — il fait preuve, souvent aussi d’une irritabilté excessive. Parfois, contrôleurs et conducteurs s’amusent Le grand chic consiste à ralentir un instant aux arrêts facultatifs quand on y voit cinq-ou six personnes groupées, attendant sous la pluie, et... à repartir en quatrième vitesse, au moment où ces malheureux s’apprêtent à monter. Le tramway suivant passera cinq minutes ; ou une demiTieurè après. LE SAVO\ BERTI.N est à la peau ce.que Ta rosée du matin est aux fleurs. POISSONNERIE DE BUEGER, POISSONS FINS 13| rne de la PaLx, L\‘: Homards, langoustes, truites de rivière, huîtres B.ûrobam Colchéslers, Ost., Zélande. Expédit. ën province. Abonnements. — JL TM**.*» B. ttOl. B. Prix-coaraat wr taamdt. PEINTS PAR EUX- ! .V T !... .r. ;1I ; Mais poursuivons nôtro' travail. Voici un extrait des compilâtions du major Viklor v. Stràulrz fW. KOhler éd. Minden in Weslfa- len.J Nous nousS dirigeons vers-, X.w On travaille sans interruption aux pontons afin de pouvoir traverser la r Moq*e.>Au moyen d'une, bicyclette de damé tout«jnqüve,rje:fllé de tous-côtés. Com- ine noiis venions, de < tra.véréer i 'kï fleuve, un coup, dé fou partit 'd’une'maison. Nous répondons au feu. Alors, une femme; en;‘pleurs s’ôlance de la tnàlsoh et noüs laft èîgnê qu'elle ne sait rien. Nous pénétrons dans la maison, un officier, moi et quelques hommes,'sans trouver quoi quô’solt.ii.MaiS'On ne tiarde pas' à tirer de Ta maison voisine. Cinq civils sont passés par les -armes. ’ Nous - n’avons- pas do blessés. Au soir, « Liobar frite, lions Us romorciom) bioil pour 1rs bijoux. Ira bollos robes et les montres, mais la prochaine fols envoio-nous plutôt du pain. » (Pmi! Irlbo.) quantlté.dü personnes doivent subir la loi mar- ■tiaJe, mais je puis assurer pour l'honneur do T’armée, allemande qu'à l’heure où j’écris ces Tlgnes, foraines, jounes filles et enfants ont été respectés, de même que la propriété do celui qui ne s’est pas montré hostllo envors nous. Vis-à-vis dos autres, noua avons dû agir sans égards, car ' Il n’y a rien de moins rassurant :que d’être attaqués traîtreusement, ; On a vu plus haut comment l’arméo allemande respoclail femmes cl enfants. No retenons donc de ce, récit quo l’aveu du meurtre d’une quantité de civils, et poursuivons. On verra comment, très souvent, les soldats allemands se fusillaient entre eux, se prenant' pour ennemis : ‘ Deux libmincs me soulèvent. En un instant nous avons franchi un mur.de jardin. Nous 'continuons à nous préctpltor afin do surpreh- ,dre un détachement belge dans le dos. Des Tiaios à hauteur d’homme, entrelacées de fil de ' ‘fer barbelé — quatre, cinq, devant nous. — c Hommes, ici; crtni-Jo. Donnez-moi des cisailles I» » Quelques gars vigoureux défoncent la haie ide prunellier ; je coupe Je fil de fer et les devance. Mon pantalon pend, on lambeaux ; les haies sont prises. Tout à coup, un craquement • .so.Tuij, orfientTrc. et on l'espace d’une seconde •iûnf obus.éclatü.s'urTd'faHô dù^nur.; les pierres 1 sont .projetées de tous côtés, le mor s’ef'on(lre avec un Inuit' de, tonnerre. Fusillade à gauche — ce sont les nôtres,; ils liront sur nous, Us ne nous reconnaissent toujours i>as. Nous loin' crions le mot dé ralliement : « L’empereur ! , L'omparour I » Au milieu de ce bruit internai, ils no nous entendent pas. « Trompette i criai- je, donnez lo signal! » Le brave garçon, qui appartient au'4* chasseurs, prend la trompette et fait entendre la sonnerie. Do l'autre côté, on nous répond. Noua nous reconnaissons : c’est lo 27*. Je sorre la main au capitaine que je connais depnjs des années ; C’est presquo toujours le même récit. Les Allemands tirent les uns sur les autres, puis, furieux, accusent les habitants du village d’avoir tiré. Le châtiment suit aussitôt, et quel châtiment ? Dans le même ouvrage !c doc- ■ leur Wilkc Plalz nous en fait la description : De toutes les maisons, des caves, des lucarnes, les balles sifflent — de tello sorte qu'un bataillon doit se hâter à nous venir en aide. Toutes les maisons, au delà de TKK sont visitées. Nous trouvons des civils, des femmes et des rustres de 15 à 17 ans partout, ot une quan. liié de fusils ordinaires, do fusils de chasse ot revolvers. On peut Imaginer notre colère. Plus do 150 habitants furent passés par les armes, dont SO femmes; toutes les maisons furent incendiées séparément. Quelques coquins enveloppés do IIanimes s'élancèrent au dehors. Le village brûla Jusqu’au lendemain matin ; continuellement on entandnit l'explosion des cartouches qui brûlaient en même temps. On mit également le feu à l’église. Pendant qu’elle brûlait, une formidable explosion se fit entendre. Le village voisin subit le même sort : tous deux ont été rasés, les habitants belges furent exterminés. lit plus loin : Dans un village que nous avons traversé hi6r,* il n’y avait que des dîcombres occasionnés par l'incendie. Un vieil homme et un petit enfanj. à demi-hébétés étaient assis sur un monticule et mangeaient des betteraves crue*. Quatre chèvres erraient autour d’eux en gémissant. C’était ce qui subsistait d’une grande et florissante localité. Châtiment mérité et j listes ■ reprisa files. Un c ecclésiastique de campagne >, lui, écrit ceci : On ne voyait hatureffelnent aucun tireur ennemi. Ils ne se hasardaient pas.au combat ■ ouvert, mais leur récompense ne sc fit pas attendre. Les maisons suspectes furent enlevées et incendiées si radicalement que las pompiers requis une demi-heure'plus tard no parvinrent à rien sauver. En outre, quinze Belges furent exécutés militairement. Horrible spectacle que je n’oublierai de ma vie entière. Les maisons étaient éclairées dans le fond par l’incendie ; au premier plan, les cadavres avaient la tète fracassée. Cette façon de pro- ! céder peut s’appeler cruelle, mais c’est 1 . Tunique moyen d’être et de rester maître de ia populace. Des scènes identiques ont eu lie. dans . d’autres quartiers. • Et voici comme le digne homme parle de Louvain : Tous lés faits prouvent, comme on Ta dit, que la grande majorité de la population devait avoir une connaissance de cette attaque longue, rnent préparée. Il était donc nécessaire d'appliquer à tous les habitants de la ville la plus lourde des punitions. Ne pouvant pas exécuter 45,000 personnes, on donna ordre de réduire leurs habitations en cendres. Et il ajoyte : Les hommes sont séparés des femmes et des enfants. Un jugeanent sévère est exercé'contre les hommes. Celui qui . est reconnu coupable reçoit la halle méritée, notamment les meneurs, les étudiants, les ecclésiastiques qui durent payer sur-place leur forfait. / Ï914. Ein- Tagebuçh von Eduard Engel. (Berlin, Braitnschweig, Hamburg,Vcrlag von George Wèslermann; 1915 ) - Ce livre fait partie d’un ouvrage qui comprend quatre ou'cinq volumes, avec illustrations et carie?.’ ' ’ •’ Dans le premier vplume lés faits poditiqqes . et mHÛair** de la gptnde guerre sont r«a*' Voici ce qu’un Landwchr cominuniquo : • ; Comme nou's voulions passer la nuit dans une localité, un aubergiste très aimablement . offrit à héberger 60 hommes. En visitant .e* lieux, notamment lo grenier à foin; nous trouvâmes au milieu do celui-ci, et- profondément enfouies, deux grandes bouteilles de vln'cou- tenant dé la* dynamite nvoc môchë.-' Là-dessus Ton attacha le * boutiquier» à une éclieliorqui î fut exposéo pondant la journée devant la 1 porto de l'église on pilori nvoc un posto, et 11 fui ? fusillé le soir. . > Les passages suivants sont détachés d’un* letlroTnlituléé : En marche vers Liige, el pu- ' bliée par Joachim Dclbrûck.' (München, Ge- ■ vnf'Militer, éd.) > ' Alors nous procédâmes systématiquement do manière à pénétrer dans chaquo maison djoù les coups do fou sont partis et d’en faire sortir los hommes. Les uhlans se montrèrent ici très aptes. L’un (Toux, au moyen d’une hache, fit sauter la porto ot abattit avec la mémo arme quatre honuncs, an fur-et à mesure qu’ils sor- ’ taiont. La maison'fut incendiée après. - ' *•»« « •*•»« **»♦*!«' ’ Sur le bord do la routé, près d’une maison, il y avait, également un amoncellement de treize personnes <pii ont été fusillées pour avoir attaqué nos bagages. Èn co moment môme nos soldats conduisent à nouveau devant nous vingt prisonniers (civils) hommes et femmes qui ont tiré sur nous., > lis passeront devant un tribunal de guerre, puis. . seront fusillés. _ - » * » • • • • • » ,* • • • • *. Jeudi matin nous nous acheminâmes vers la . B algique. Ou-veux morts, arbres «battus Jetés sur la chaussée routes détruites. Notre, travail , consiste, A déblayer fils do fer barbelé et barricades. Arrivés à Rut:fcc, l’après-midi, la population nous régale de ciffaras et de bUVo, line heure «prés, on tire sur nous dés maisons, sur lesquelles nous ouvrons un feu nourri, ot tout ce qui so montre aux fenêtres et aux porto* est abattu. La petite ville avec son égllre oc toutes ses maisons est ensuite incendiée. Elles continuent à brûler pendant deux Jours. Le spectacle était déchirant quand Tes miu- taires, TaTiilerie et la cavnlerlo quittèrent Bat- tico et qu'un capitaine et six hommes, dont je faisais partie, restèrent en arrière. A dix pas, tu n'o.uniis pu reconnaître personne : à mai droite, à ma gauche, des maisons en feu s’éoronlèrcnt. Foinmcs, enfants et hommes lovèrent les moins dès qu'ils nous virent. Les homme-Vau nombre de deux cents onvlron, furent faits prisonniers. • , t k » t t « » • » Dana la nuit du 29 ou R0 septembre, -les-habitants-d'un village situé tirés de L..., à 10 kilomètres de 1/mvain environ, firent sauter, au moyen d’une bombe, la voie allant vers Anvers. L’alarme fut donnée à quatre hourcs du matin. Nous marchâmes avec la.... compagnie 6itr era deux.villages. .Les cyclistes, no-us-précédèrent. Nous fiims prisonniers trois curés, deux .bourg, mostres, deux institutrices et trots SchOppen. Ensuite on obligea les habitants à qui Mor leur maison endéatia les dix minutes. Celles-ci devaient être Incendiées, J.cs scènes qui s* dé* 'roulèrent sont difficile.', à décrire. Los hommes, tmV vicroim-'. allemande A ytaguy, )■-) AltcuiauCa latrvnt un gauuu Uo .7 an» qui I« avaLut mU op Jouu avoo r,oo fusfi do boia. (Officiel - lfl août 1915). J,. lUBMABCKEUB. lus femmes et les enfant, plonralent omôno- ment. Lus iion-jnes ai rivaient av-oc des T>us- tiau:;. Lus femmes emportaient leurs effets sena les bras et fuyaient. Dans Pas villages, d’ici, l'habitation, l’étabi* et la grange Sont réunit:;. Les granges sont encore pleines. En un quart d'heure tout e3l la proie des flammes. Le premier village offre un aspect pins lamentable que Je second où l'étais et où huit maisons seulement furent incendiées.  Notas y avons descendu le premier Beige. Quatre hornmo.s voulaient luir. Nous criâmes ; « Halte ! » Trois demeurèrent sur place ; le quatrième, comme il continuait à courir, reçut une balle à la tête. Cétait un jeune homme de 20 à 25 ans. 11 mourut sur-le-ohamp. Au début, on n'incendia que les maison» d'où las civils avalent tiré. Mais connue cela no servit à rien, tout fut rasé jusqu’à Anvers. El voici comment un professeur de droit «à l'Université de Würzbourg, le D r Christian Meurer (Breslau, J. U. Kcrncd), apprécie cotte façon de faire la guerre el particulièrement l'inccndio do Louvain i Au sujet de la nature et de l’étendue de la destruction (de Louvain), l'enquête de uu'-rre juridique des Allemands en apportent un éclaircissement concluant. I! Teste irréfutablement établi à ce jour que les troupes allemandes, en voulant maîtriser la sédition de Louvain, ont usé de modération et qu’ils ont procédé avec une oertalne retenue que noB juges sévères, dans un cas semblable, n’auraient peut-être pas eue. Ira cl mise Marinas a éîé observée sévèrement par les Allemands, mais ks Belges ont outrageusement violé la loi du traité de La Haye. Eux seuls sont responsables do la destruction partielle de Iran va In. flLUXEMBOURG VIFS DEBATS A LA CHAMBRE Luxembourg, SO décembre. Chambre. — M. Ulveling, libéral, demande si la France s’est prononcée pour l’union économique et pourquoi le Luxembourg n'est pas admis à participer à la* Ligue des Nations. Lo parti catholique, dit-il, est responsable de l’abdication de la grande-duchesse Marie- Adélaïde. ‘ M. Krier, socialiste, dit que le Luxembourg n’est pas traité avec bienveillance par l'Entente. Le gouvernement n’a pas fait Te nécessaire pour ^admission du Luxembourg à la Conférence du Travail. M. Auguste Thorn, catholique, se déclare encore parijean de l’union avec tîa Belgique, A-*îfcJ. 4^S2i8li.ie -i:r -•hî T? i
