•V,«rAV.'-‘.<Vvv LE SOIR . v. .^".r^r. r v. VENDREDI 26 AVRIL 1963 Le drame d'Auvelais (VOIR OUBUI EN PREMIERE PAGE) Jeudi avant midi, l'activité avait «té grande à Auvelais. Les inspecteurs circulaient inlassablement dans la commune, interrogeant des voisins de la villa des Longpré, rue du Trésor, questionnant les personnes habitant sur l’itinéraire qu’aurait emprunté la maman le Vendredi Saint dans l’après-midi lorsqu'elle descendit de chez 'elle vers le centre de la localité, ou encore se rendant dans différents magasins d’articles pour enfants où ils essayaient de savoir si ce n’était pas là que M™* Longpré avait effectué les achats de vêtements d'enfants que portait le. petit Pierre. Ils s’efforcaient aussi, entre autre, de minuter la longue descente de la villa à « L’Ange bleu »" car, .ussi extraordinaire que la chose puisse paraître, il existe un « trou » d’environ un quart d’heure, de 16 h 20 à 16 h 35 ou 16 h 40. pendant lequel personne ne se rappelle avoir vu la poussette avec ou sans bébé devant le magasin de « L'Ange bleu ». Si M m * Longpré prétend qu’elle a quitté sa maison vers 16 h sans pouvoir fournir l'heure exacte, M m * Plumier, elle, est plus précise. « 11 était environ 16 h 30 quand cette cliente est entrée chez moi », a-t-elle déclaré aux policiers, ce qui semble concorder avec la réalité. En effet, il faut une vingtaine de minutes pour rejoindre avec un enfant à la main, la rue du Trésor à la rue Félix Protin en tenant compte que la route descend. De son côté. M” 1 * Lorand est partie de cnez elle, a-t-on précisé aux enquêteurs, à 16 h 20 de la Sarte où elle habite. La route descend egalement et, en conduisant sa voiture d’enfant, elle met un « bon » quart d'heure pour arriver rue Félix Protin à hauteur de l’« Ange bleu Cela nous mène à 16 h 35 et 16 h 40 lorsqu'elle fut arrêtée par la poussette de M*' Longpré qui encombrait le trottoir et qu'elle se vit obligée de descendre de ce trottoir pour éviter l'obstacle. Un témoin formel On sait aussi que ce témoin reste formel. Pendant la manœuvre qu'elle effectua pour descendre et, quelques mètres plus loin, remonter sur le trottoir, elle a vu un bébé dormant dans la poussette arrêtée; La réflexion qu'elle se fit « que cet enfant dort paisiblement dans un endroit aussi animé • prouve qu’elle était certaine que la poussette était occupée. On lui a demandé des précisions au sujet de la couverture. de la toile de protection tendue à l'avant de la voiturette. Elles concordaient et ces détails sont importants. D'autre part, un ouvrier de la Centrale électrique d'Auvelais, M. Mahaut. qui habite Hanret, un village près d'Eghezée, a quitté son travail à 16 h 28 — sa carte de pointage en fait foi. 11 met 12 minutes pour se rendre à la gare d’Auvelais que le train qu’il prend pour rentrer chez lui.quitte à 16 h 51. Une poussette occupée ou vide ? Ce jour-là il s’est arrêté quelques minutes chez, un grainetier de la rue Félix Protin pour y effectuer de menus achats et lorsqu'il est passé devant l'« Ange bleu » il a vu aussi, dit-il. la poussette, mais elle était vide. Lui aussi est affirmatif puisqu’il a vu, assure-t-il. un enfant appuyé contre la porte vitrée de r. Ange bleu ». C’était, en effet, le petit Dominique avec qui M"’* Longpré.ctait entrée pour ache, ter une petite chemise. Il en a conclu. dit-il. que ce devait ' être cet enfant "que l'on avait amené dans la poussette, ■•‘••v Une chose pourtant n'a pu être établie avec certitude. M 1 "* Lorand est-elle passée avant ou après M. Mahaut devant l'« Ange bleu » ? Il semble que ce soit après puisque en plus dos douze minutes nécessaires pour faire la route de l'usine à 1' * Ange bleu », il s’est passé quelques minutes supplémentaires ce vendredi pour les achats de grains. Il était donc entre 16 h 40 et 16 h 45. Avant cela, aucun autre témoignage n'est venu confirmer ou infirmer la présence de la voiture d'enfant devant le magasin de M">* Plumier. Rapt dans ia rue animée ? ' S'il y a eu rapt, le drame doit s'ètre joui après le passage des deux témoins. Dès ce moment aussi un camion d'une usine de « produits chimiques » arrangeait une banderole annonçant la cavalcade pascale qui était tendue en travers de la rue Protin à hauteur du garage Maloteau. Cet incident provoqua un certain encombrement en même temps qu'il attirait l'attention des Le corps d’un octogénaire grièvement brûlé découvert dans le bois de Tamines (De notre correspondant.) Tamines, 25 avril. Au cours de l’après-midi de mercredi, le corps de M. Céléban, dit Pierrot. S4 ans. ouvrier retraité habitant rue de Koumiée, 26, dans le quartier du Nouveau-Monde, a «té découvert grièvement brûlé dans le bois du Hazard. Les vêtements de l’infortuné, qui a été retrouvé complètement nu, étaient carbonisés. On suppose que c’est au cours d'une promenade dans le bois que M. Céléban, après avoir allumé sa pipe, aurait jeté son allumette, provoquant ainsi un feu de broussailles dont il n’aurait pu s’échapper. Immédiatement transporté à la ’ clinique d’Auvelais par l’ambulance communale, M. Céléban, qui n’a pu résister aux atroces brûlures, est décédé au cours de la matinée de jeudi, La gendarmerie, après avoir avisé le parquet de Namur, a procédé à la première" enquête. = h • R.(T.) AUDIENCE CONSULAIRE ■ "L’audience que M, Fenaux. ambasta- daur de Belgique, à Ankara, devait donner le jeudi 9 mai A l’Office beige du Commerce extérieur, est reportée au mardi 14 mai 1963. . * passants dans cette voie particulièrement . animée. Le ou la ravisseuse a-t-il profité de ce moment pour agir? Ce n'est par impossible, mais alors dans quel but a-t-il enlevé le bébé ? se demandent les enquêteurs. Et pourquoi est-il allé le jeter presque immédiatement dans la Sambre puisqu'il est admis que le petit corps s’est trouvé immergé pendant environ 6 jours et qu’il aurait été noyé dans la rivière dans 1. localité d’Auvelais. . C’est un point auquel on n’a tou- jours pas répondu. À moins que les enquêteurs aient obtenu des précisions telles qu'ils" puissent orienter leurs recherches dans un sens plus précis, celui du meurtre délibéré par exemple, . Car s’il y a des éléments qui plaident en faveur de la mère du petit Pierre, il y a en a d’autres, troublants, qui peuvent l’accuser. . . Il ÿ a d’abord le fait que le bébé était physiquement arriéré. Son poids était absolument anormal pour un enfant de son âge. Aucun médecin n’a jamais été appelé pour soigner la débilite de l’enfant. Il y a aussi la promenade du vendredi matin, à 6 h 30. le long des berges de la Sambre, que nous évoquons d’autre part. Reste encore l’avis de certains médecinà qui prétendent que l'ossature chétive du bébé ne lui permettait pas de résister à une promenade longue de près d’un kilomètre et certainement pas qu'il puisse s'endormir à cause de la douleur. qu'immanquablement il devait ressentir. Ce sont tous ces éléments défavorables que M. Corméüau vérifie, pèse et épluche avant de mettre un nom sur le mandat d'arrêt qui est sur son bureau. Violente explosion à Schaerbeek Une femme gravement brûlée Jeudi vers 9 h 10, les pompiers de Schaerbeek recevait un, appel émanant d’une habitante "de ta rue des Palais qui signalait qu’elle avait vu des flammes s’échappant du quatrième étage d’un bâtiment situé au 122 delà 1 rue. Aussitôt, les sauveteurs de la place Colignon se rendirent sur les lieux avec deux autospompes. Ef- fect'ivemnt, au quatrième étage de l’immeuble indiqué sévissait un début d’incendie provoqué par une violente explosion. Les pompiers découvrirent la locataire de l’appartement, M m * Andrée Knecht, 56 ans. atteinte de très graves brûlures sur tout le corps et de blessures à la face. Pendant que les pompiers maîtrisaient tes flammes, la malheureuse été transportée par urie ambulance à l’Institut médico-chirurgical du boulevard Lambcrmont où son état était jugé grave. La victime est atteinte de brûlures au troisième degré. La violente explosion qui a détruit partiellement la cuisine, située en façade, s’est produite au moment où M ra * Knecht nettoyait des vêtements à l’aide de naphtc. La victime qui avait pris certaines précautions avait cependant omis d’éteindre la veilleuse d’un chauffe- eau. Sous la puissance de l'explosion, les vitres ont volé en éclats qui ont été projetés sur toute la largeur de la rue dos Palais. Un véhicule qui stationnait à proximité des lieux du sinistre a été endommagé. Les dégâts sont très importants. R. D. Tribunal correctionnel de Bruxelles Employée La I8 m * chambre, présidée par M. Terlinden, a jugé par défaut Hor- tense Delaittc. employée, née à Et- terbeck le 3 mars 1939, domiciliée rue F. Lenoir à Jette. La jeune femme, qui avait déjà commis des indélicatesses du même genre, avait conservé des sommes qui lui avaient été remises en paiement de mar chandises qu'elle avait fournies. Elle a également gardé des marchandises valant prés de cinq mille francs, que son patron lui avait remises pour les vendre. Elle a été condamnée à six mois de prison et le tribunal a ordonné qu’elle soit immédiatement recherchée et' arrêtée.  Brutal condamné La 23™ * chambre, présidée par M. Van Parys, a jugé le cas de Jean Vermeulen, ouvrier manœuvre, ne à Bruxelles le 13 janvier 1934. domicilié rue de la Plume. Il y a quelques semaines, le prévenu avait porté des coups à une jeune femme et, lorsque deux agents étaient intervenus. il lès avait également brutalisés. et s’était rebellé. Ces différents délits lui ont valu d'être condamné à sept mois de prison et quatre mille francs d’amende. Vermeulen a été arrêté à l'audience et a interjeté appel de la condamnation. N ■99 ' r%I également xmsbetc UIERES DANOISES BRUXELLES î Le corps d’un bijoutier, disparu depuis six semaines, est repêché au large/Ostende L’homme avait mis fin à ses jours (De nos services particuliers.) Ostende, 25 avril. U y a une dizaine de jours, la police d’Ostende apprenait que M. Henri Debaiileul. qui exploite, dans la galerie James Ensor, à Ostende, une bijouterie-horlogerie, gardait ses volets baissés depuis plusieurs jours. Veuf depuis quelque temps déjà, le bijoutier habitait seul et personne n’avait sigr.alê sa disparition. Par acquis de conscience, le commissaire de police Simons se rendit sur place et, ne recevant aucune réponse à ses nombreux coups de sonnette, décida de pénétrer dans la maison par une fenêtre entrouverte au premier étage. Dans l’habitation et dans le magasin régnait un ordre parfait, mais on ne trouva aucune trace du bijoutier. On attendit les fêtes de Pâques avant de s'inquiéter de son sort. M. Debaiileul, qui faisait de bonnes affaires en saison, ne manquerait certes pas de rouvrir son magasin à cette occasion. Il n’en fut rien. La police s’informa auprès du fils de M. Debaiileul, qui habite Bruxelles. Celui-ci no put fournir aucun renseignement sauf qu’il estimait que son père était peut-être allé se reposer en France, où habitait sa fille. Il y a quelques jours, le frère de M. Debaiileul, qui habite Lille, arriva à Ostende pour rendre visite au bijoutier. Il s’étonna de trouver les volets baissés et fit faire des recherches.  Jeudi matin, le crevettier ostendais « 0.27 De Vier Gezusters », appartenant à M. Laurent Verbicst et-qui set trouvait au large des côtes, repêcha dans ses filets le corps d'un homme. L'unité arrêta aussitôt le travail et mit le cap sur son port d’attache. Le commissaire maritime aussitôt alerté, avertit la police et le parquet de Bruges. La police n’avait pas trouvé de papiers d’idëntité, dans les> vêtements. Un. voisin de M. Debaiileul vint reconnaître le corps qui avait séjourné six semaines dans -l’eau. La montre-bracelet et une cicatrice que le disparu avait à la main, allaient permettre l’identification. Le commissaire en chef d’Ostende, M. Beauprez, allait trouver la clé de cette tragique énigme en perquisitionnant une nouvelle fois dans la demeure de M. Debaiileul. En effet, il découvrit unie lettre dans laquelle le disparu manifestait son intention de mettre fin à ses jours. . R.B. Vol domestique La même chambre a condamné à six mois de prison par défaut, Emi- licn Nys-Daimard, moniteur de vente, né à Roubaix le 5 août 1924, résidant place de la Duchésse. Le prévenu, qui a probablement regagné son pays d’origine., avait conservé et vendu à son profit six aspirateurs électriques qui lui avaient été remis par la firme qui l’employait pour Caire des démonstrations et pour les. vendre. Récidiviste du vol La 19- chambre, présidée par M. Terlinden, a jugé le cas d’Auguste Van Lent, laveur de vitres, né à Anderlecht le 5 septembre 1939, y domicilié rue Brogniez. Au mois d’août 1961. Van Lent avait été surpris au moment où il commettait une tentative de vol dans un immeuble bruxellois. Il lui avait été appliqué un régime de probation et il n’avait jamais été renvoyé de- %'ànt le tribunal pour ce délit.'Comme il a été surpris commettant un vol avec violence dont la nuit du 26 au 27 février dernier, il* a été renvoyé devant le tribunal pour les deux préventions qui lui étaient reprochées. Il a été condamné à un total de dix mois de prison. Un complice qui l’avait assisté dans la dernière des deux affaires, mais qui n’avait aucun antécédent, a été condamné à une peine de prison avec sursis de cinq ans. R. F. ANVERS Chauffard homicide Frans Verstraeten. 21 ans, de Ber- chem, qui devait répondre d’homicide involontaire, a été condamné 4 mois de prison et 2.000 F d’amende avec interdiction de conduire durant un terme d’un an et le payement de 263.622 F à la partie civile. Le 17 août dernier, Verstraten avait provoqué un accident mortel chaussée d’Hoevenen à Capellen. Alors que lui et deux de ses camarades se mesuraient dans une course contre la montre à bord de leurs voitures de sport, l’auto de Verstraeten était entrée en collision avec la voiture de M. Marcel Valkenberg, de Hoevcnen qui roulait eh sens inverse. M. Valkenberg fut projeté hors de son véhicule et tué net. Chaussée de Ruysbroeck prioritaire à Forest A la demande du ministère des Travaux publics, la commune de Forest a décidé de rendre prioritaire la chàusséè de Ruysbroeck dans la traversée de son territoire. Ainsi, incessamment, à partir de la chaussée de Neerstalle, sur les territoires de Forest, de Drogenbosch, de Ruysbroeck et de Leeuw-Saint- Pierre jusqu'au carrefour du Roi d’Espagne (chaussée de Mons), cette grande voie d’accès sera totalement prioritaire. Un domestique de ferme tué par un taureau furièux à Wierde SOLEIL et AMBIANCE avec le CLUB MÉDITERRANÉE •a CORSE. ESPAGNE, ; FRANCE, GRECE,' ISRAËL, ITALIE, MAROC, SUISSE. YOUGOSLAVIE, TU N! SI E, TAHITI Bruxelles: 50, rue Ravenstein . — Tél: : 11.72.13 Anvers . : 21, Ka$teelpleinstraat — Tél : 32.32.12 . Liège ' : 356. rue Saint-Gilles - Tél : 52.64.97 Mais OUI... il y a encore des PLACES pour vous dans nos villages 1 (De noire correspondant.) Namur, 25 avril. M. Fernand Ripet, originaire de Tongrinne, domestique à la ferme De Wez à Wierde, ferme gérée par M. Mathieu Gilles, était allé, mercredi soir, rechercher le bétail, en pâture quand, dans la prairie, un taureau particulièrement féroce, fonça subitement sur M. Ripet qui fut ôventré et tué sur le coup. La gendarmerie de Wierde fut appelée sur les lieux et le sous-officler Dar- denne dut abattre l’animal d’un coup de carabine, personne n’osant pénétrer dans la prairie où se trou vait la bête furieuse. Un jeune alpiniste d’Anvers fait une chute de 20 mètres dans lès rochers de Dave Son état ne serait pas inquiétant (De notre correspondant.) Mercredi dans l’après-midi, un groupe d’alpinistes effectuaient l’ascension des rochers de Neviau à Dave a quand un , d’entre eux, M. Francis Kennes, 18 ans, étudiant à l’Institut N.-D. d’Anvers, fut atteint par une chute'de-pierre. Il perdit l’équilibre et tomba d’une hauteur de 20 mètres. Une ambulance fut appelée de Namur mais, à son arrivée, le blessé avait déjà été emporté par. une voiture privée. Son état ne ■ paraît pas inquiétant. B. (N.) Eboulement dans une tranchée à Forest Deux ouvriers échappent à la mort par miracle Ils sont enterrés vifs, mais la canalisation qu'ils étaient en train d'installer leur fournit providentiellement de l'air La crevasse où les deux ouvriers ont été ensevelis. Jeudi, peu avant midi, deux ouvriers. occupés au placement d’égouts, avenue Victor Rousseau, à Forest, ont échappé par miracle à In mort. * * * Depuis quelques jours, des ouvriers sont occupés "à placer des égouts destinés à desservir la future avenue du Globe à Forest. Ces égouts doivent passer sous l’avenue Victor Rousseau. Pour effectuer ces travaux, la moitié de l’avenue a dû être ouverte et, pour la sécurité des hommes obligés de descendre dans la vaste excavation, on a placé tout autour des étais destinés à soutenir les terres. Dans le fond de l’excavation, se trouvaient - les cléments de canalisations qui devaient être raccordés. Jeudi, peu avant 12 heures, un ouvrier, M. Henri Van Belle, 31 ans, habitant • chaussée du Chemin-de- Fer, • à Lombeek-Sainte-Catherine, se trouvait dans un des éléments de l’égout, dans le fond de l’excavation profonde de deux à trois mètres. Son entrepreneur, M. Joseph ’L’im- mermans. 38 ans. demeurant rue d’Edeghem. 96. à Dilbeék. désirant se rendre compte de l’état d’avancement des travaux, descendit à son tour dans le fond du trou. • A. peine- s’y trouvait-il, qu’à la suite du passage d’un , camion ou d’un trolleybus, les terres s’effondrèrent. . Cependant,.toutes les précautoins avaient été prises par la suite de.la EBOULEMENT nature du sol qui. à cet endroit, est particulièrement friable et sablonneux.  Les deux hommes furent totalement ensevelis sous une importante masse, de sable. Le moment d’émoi passé, les secours s’organisèrent et la police de Forest. alertée, arriva rapidement sur les lieux, ainsi que les pompiers communaux bientôt remplacés par ceux de Bruxelles. Il fallut cependant un quart d’heure aux sauveteurs pour dégager les deux malheureux et chacun s’attendait à voir ramener deux cadavres de l’excavation tragique. Miracle : les deux hommes n’étaient que blessés. Us avaient échappé à l'asphyxie, n'ayant pas été coupés par l'éboulement de la canalisation qu'ils installaient. Comme ccllc-ci était, un peu plus loin, reliée à une bouche d'air, les deux ouvriers avaient pu respirer. C'est fortement commotionnés qu’ils ont été transportés à l’hôpital Saint-Pierre où leur état a été jugé satisfaisant. * * * Dès qu’il eut connaissance de l'accident, M. Wiclemans. bourgmestre, accompagné de MM. Demotte, commissaire en chef, et Thomas, ingénieur directeur des travaux, se rendit sur les lieux de l'éboulement. Cet accident a provoqué de sérieuses perturbations dans la circulation des véhicules et des trolleybus.  R. D. BOUCHE D'AIR ■ a ENTREPRENEUR ET SON OUVRIER CONDUITE NON ENCORE- RACCORDEE A L'ÉGOUT. Les accidents de la circulation Une septuagénaire est tuée par une auto à Bruges Bruges, 25 avril. Jeudi matin, sur la route Bruges- Koolkerke, au moment où M?* Louise Lowyck, 74 ans, épouse René Tavemier, demeurant à Koolkerke, a été surprise par une voiture pilotée par M. Marc De Graeve, demeurant avenue Léopold I* r , à Bruges. La septuagénaire a été tuée sur le coup. C. (B.) Une auto heurte un poteau à Frasnes-lez-Gosselies ' Le conducteur est tué (De notre correspondant.) - ' Charleroi, 25 avril. La chaussée de Bruxelles, à Fras- nes-lez-Gosselics, a été le théâtre, dans la nuit de mercredi à jeudi, d’un tragique accident de roulage qui a. coûté la vie à un habitant de Marchienne-au-Pont. Il était environ 3 h 30. lorsque la voiture pilotée par M. René Renard, négociant, demeurant 21, rue Latérale, à Marchienne-au-Pont, qui roulait en direction de Charleroi, aborda le passage à niveau désaffecté à proximité de l’ancienne gare de Frasnes-lez-Gosselies. A la suite de circonstances restées mystérieuses, l’auto dérapa, échappant complètement au contrôle de son pilote. Le véhicule traversa la chaussée en diagonale pour finalement s’écraser contre un poteau électrique planté en bordure de la route. Des riverains, réveillés en sursaut par le fracas, s’habillèrent à la hâté et coururent porter aide à M. Renard qui gisait inanimé dans les débris de sa voiture. Tout secours devait hélas être vain, car l’infortuné .automobiliste avait été tué sur le coup. - D.(C.) Un couple liégeois meurt asphyxié (De nos services particuliers.) Liège, 25 avril. Jeudi, vers 15 'h 30, M. Posman, 66 ans, et son épouse, E. Dumont, 64 ans, habitant 38, rue du Tiers, à Liège, ont été découverts asphyxiés dans leur cuisine. Lé couple aurait été victime d’une déchirure de la conduite du gaz située sous la chaussée, en face de leur domicile. F.(L.) Un avocat de Brée ' tué dans une collision à Tongres Jeudi à 9 h 15, chaussée de Has- sclt, à Tongres, M* Martens, avocat, 40 ans, né à Brée, demeurant boulevard Schiervelt à Hasselt, pour éviter le facteur des postes Guillaume Ory, demeurant à Koninksem, qui traversait la chaussée, fit obliquer sa voiture vers la gauche de la chaussée mais il ne put éviter un camion conduit par M. Lambert Poels, de Op- oiter,, d’une firme de Veldwezelt, L'avocat, projeté hors de la voiture, fut tué sur le coup. Un militaire belge se tue à Nossegem Sa fiancé* et je frère de celle-ci «ont grièvement blessés Bruges, "25 avril. Samedi prochain, un double mariage devait être célébré à Lisse- wege. Les futurs' époux étaient M 1 " Yvette Van Hoecke et M. Georges Van Pitte, de LisseWege; et !e frère de cette dernière, M. Yvan Van Hoecke, militaire de carrière en Allemagne, qùi allait épouser une jeune Allemande, M 11 * Inge Hofe- dits. ■ ; En rentrant d’Allemagne avec celle-ci M. Van Hoecke s’est jeté en voiture contre un arbre à Nosse- aem et a été tué sur le coup, La jeune fille, ainsi que son frère qui t’accompagnait, ont été grièvement blessés. C. (B) Un septuagénaire tué - sur la grand-route de Clermont-sous-Huy ■(De notre correspondant.) Huy, 25 avril. Jeudi matin, sur la grand-route, à Clermont-sous-Huy, une auto pilotée par M. Roger Bernard, arrivait de la direction de Liège. Lé conducteur s’est soudain trouvé en présence d’un piéton, M, Martin Bron- ck£t 77 ans, domicilié rue du Centre, à St-Georges-sür-Meuse qui, tenant un cheval a la bride, débouchait’ d’un sentier pour traverser la route ; En dépit d’un effort désespéré du conducteur, M. Bronckart a été heurté, de plein fouet par l’auto. L’infortuné a ete tue net. ^ ^ ^ M«i ; TS«l>IVERS LA VOIX DU REMORDS. Deux voleurs étaient parvenus à faire main.. basse sur l'argent, des colleclei effectuées lors des offices de Pâques dans une église de Nash, ville. Ils n'en ont pas profilé pour l’excellente raison que la voix du remords a été la plus forte. Mais la restitution de cet argent a été on ne peut plus originale. L’abbc desservant ladite église reçut, en effet, en pleine nuit, un appel téléphonique, — Si vous regardez sous le siège avant de votre voilure, lui déclara- t-on au bout du fil. vous découvrirez l’argent que nous vous avons volé! L’argent fut retrouvé à L'endroit indiqué de même qu’une lettre dans laquelle les voleurs expliquaient que cette mauvaise ■ action les avait empêchés de dormir. Hy. TERVUEREN. — Tombé du premier étage. La petite M. Lauwers, âgée de 4 ans, habitant rue Marché aux Chevaux. à Tervueren, est tombée d’une fenêtre du premier étage de la maison paternelle. L’enfant a été transportée’ aux cliniques universitaires à Louvain. Elle est atteinte d'une fracture du crâne. - • :• T. (LJ. WATERLOO. — ?Là chute d’un gendarme à moto. Nous avons annoncé que M. Alfred Dejembe, gendarme, habitant 82. rue Noël, à Braine-l’Alleud, avait été renversé par une voiture rue de l’Infante. En réalité, le motocycliste a fait une chute à cause du mauvais état de la route qui est d’ailleurs partiellement interdite à la circulation. SJB.) BUDAPEST. — Orage dévastateur.  Au Cours d'un violent orage ayant sévi, mercredi, la foudre avait frappé un réservoir contenant 45.000 mètres cubes de gaz et l’avait fait exploser. Plusieurs personnes ont été blessées. ANVERS. — Asphyxié dans sa salle de bains. Dans sa demeure, 103, Longue rue de Lozane. M. Edouard Haentjens a été trouvé mort, dans la salle de bains, victime d’asphyxie par le gaz. S. (A.) — Blessé à bord. A bord du navire « Montalto » amarré au n" 210 des bassins, l'ouvrier, M. Richard Adriaense, 33 ans, domicilié rite de Bdrgerhout. 37, travaillant dans la cale, a glissé sur des troncs d’arbres et a heurté de la tête contre la parois du navire. Atteint d’une fracture du crâne, il a été admis à la clinique Constance Teichmann. S. (A.). Un Belge tombe d’un remorqueur dans le canal de Terneuzen et se noie Terneuzen, 25 avril (Bclga> Le Belge A. De Vreeze, 28 ans. domicilié à Wachtbeke, qui se trouvait à bord du remorqueur » Ten- nyson » est tombé, mercredi soir, à Sluiskil, dans le canal Gand-Ter- neuzeh.-et s’est noyé. Son corps a été repêché une heure et demie après l’accident. Des bandits attaquent une gare ’ en Colombie Quatorze tués,, huit blessés -• Bogota, 25. avril (A.P.) — • Une bande de 30 bandits armés a attaque une gare isolée à 150 kilomètres à l’est de Bogota (Colombie!. Au cours de ce raid, 14 personnes ont etc tuces et huit blessées. BRUXELLES. — Coincé dans le monte-charge. Jeudi, vers midi, les pompiers de Bruxelles se sont rendus a l’Université pour dégager un ouvrier, M, Léopold Desutter, 40 ans, domicilié à Ixelles, rue Léopold Delbove, qui se trouvait coincé dans un monte-charge de l'établissement. Après une heure d’efforts, la victime a été dégagée, sans connaissance’ et dangereusement blessée à la cage thoracique. C’est en piteux état que le travailleur a été transporté à l’Institut médico-chirurgical de la rue Jean Paquot. V. (B.). — Un chaland sombre. Jeudi matin, les pompiers de Lae ken ont été requis pour pomper les eaux qui s’étaient infiltrées dans la cale du chaland » Monique » amarré quai des Armateurs. A la suite d’un choc contre le mur du quai, une voie d’eau s’était produite et le chaland s'était mis à sombrer. Ce n’est qu'après deux heures d’efforts que les pompiers sont parvenus à calfater la brèche qui s'était produite au-dessous de la ligne de flottaison. V. Œ.). — Piéton sous une voiture. Mercredi vers 17 heures en traversant le boulevard Emile Bock- stael. M. Camille Knops. 63 ans. habitant rue de Hcembeek, Strom- beek. a été renversé par une voi turc et blessé à la tête et la jambe. L’infortuné a été admis en traitement à l’hôpital de la place A. Van Gehuchtcn. VJB.) — Chute sur la voie publique. Mercredi à 19 heures à l’angle de la rue des Liégeois et la rue Alfred Giron à Ixelles. M. Max Fouquet. 47 ans. domicilié 52. rue dos Liégeois a fait une chute sur la voie publique. Blessé à la tête et à la jambe il a été conduit en auto ambulance à l’Institut médico-chirurgical de la commune. (Dy> — Fillette renversée par une motocyclette.  Mercredi, à 14 heures, rue de Vergnies face au numéro 25 à Ixel- les. ia petite Micheline De Keyser. 3 ans. domiciliée rue de Venise à Ixelles. a été renversée par une automobile. La victime a été relevée avec des blessures aux jambes. Elle a été soignée à l'Institut mcdico-chirurgical de la commune. (Dy) — Toiture en feu. Mercredi vers 9 h 30, les pompiers de Bruxelles se sont rendus a Woluwe-Saint-Pierrc. où un in-, ccndic s'était déclaré dans un immeuble en construction avenue Prince Baudouin, 12. A leur arrivée sur les lieux les sauveteurs constatèrent qu’une partie de la. toiture de l'aile droite était totalement en feu. Deux lances furent mises en action. Ce n’est qu’après une heure d’efforts que le sinistre a pu être maîtrisé. L’incendie serait dû à l’imprudence d'un ouvrier. Les dégâts sont très importants. W. — Feu de toiture. Mercredi vers 17 heures, un incendie s'est déclaré 130. avenue de la Chasse à Etterbeek dans les combles de l’immeuble. Un ouvrier travaillant à la toiture avec une lampe à souder avait mis le feu au recouvrement qui se trouve sous les tuiles. Le sinistre a été rapidement maîtrisé par les pompiers de Bruxelles. Les dégâts sont importants. W. FAIMES-CELLES. — Renversé par un camion. Jeudi, vers -17 heures,, un accident, s’est produit route dé '■Liè'gefr'où M. Jean Biavâ, 55 ans. domicilié rue Louis de Batty à Fallais.,a, v é{éj.rei)- versé par un camion appartenant; à la société où il est contremaître. Blessé à la jambe et souffrant de douleurs internes il a été transporté à la clinique lde Huy. S. (H.). Une désespérée entraîne Ses deux enfants dans la mort, à Gand Percevant une odeur de gaz, le plombier sonne, provoquant une explosion qui le blesse grièvement (De ruine correspondant,i Gand, 25 avril. M™* Annie Steyt occupe un appartement au onzième étage d’un immeuble situé avenue des- Nations- Unies au quartier des Neermeersen, à Gand. avec ses deux enfants. Pascal, âgé de trois ans. et Vincent, un an. M"* Steyt. qui habitait précédemment Courtrai, avait été abandonnée par son mari. Elle semblait être fortement déprimée de cet état, de fait. Jeudi matin, peu avant 8 heures, un plombier, M. Gustave Delbol. habitant à Gand, se présentait pour effectuer un travail dans l’appartement situé au douzième étage. En Louisa Zegha serait en L’abbé Dochez s’oppose à la loi qui veut rendre l’enfant à ses vrais parents, à Douai On connaît le drame qui gravite autour de la pelite Louisa Zegha. 6 ans. confiée depuis un an à M. et M 1 ** Lefèbvre, de Niergnies, et que ses parents naturels, par decision du tribunal do Douai, devaient reprendre chez eux. Un prêtre, l'abbé Dochcz, convaincu que i’enfant serait malheureuse chez elle, avait résolu de la soustraire à la justice en attendant une révision de la decision que va tenter, d’obtenir un avocat parisien. M* Cômbot. Depuis que son identité a été révélée, le prêtre aurait confié Louisa à des amis en Belgique. On signale, d’autre part, que M. et M m * Zegha h’ont, jusqu'à présent, engage aucune poursuite contre l’abbé Dochez et la famille Le* fèbvre. Incendie dans une usine à Gelsenkirchen Quatre tués Gelsenkirchen, 25 avril (D. P, A.). Quatre pompiers de mine ont péri dans la nuit de mercredi à jeudi, dans un incendie qui s’était déclaré dans, un puits de mine; derrière l’étançonnage dé bois, à 940 mètres de - profondeur. On - a pu ramener à . la surface les quatre corps. Un attentat contre le bureau du Comité d’action nationale , ; à Gand _ , Gand, 25 avril. Des inconnus ont, au cours de la nuit de mercredi à jeudi, tenté de mettre le feu n l’immeuble occupe par le Comité d’action nationale situe- rue de l’Université, à Gand. La police prévenue par le concierge, a réussi à éteindre le feu qui s'était déclaré dans le corridor. Les dégâts ne sont pas- importants. - - , ■ B.(G.) passant devant la porte de M m * Annie Steyt, il perçut une forte odeur de gaz et sonna. Au même moment, une forte explosion se produisit. Dans la cuisine de Mme Steyt, les vitres volèrent en éclats et les portes furent arrachées de leurs gonds. Des voisins se portèrciU immédiatement au secours de Mme Steyt et de scs enfants, qui se trouvaient dans la cuisine, mais ce fut en vain. M. Delbol fut. lui aussi, grièvement blessé et transporté à l’hôpital civil. Le parquet a fait une descente sur les lieux de l’accident, ainsi que le bourgmestre. M. Claeys. Le parquet, ainsi que les services techniques de l’usine à gaz ont ouvert une enquête. Les médecins légistes pensent que la femme et les deux enfants étaient morts avant l’explosion. Le juge d’instruction chargé de l’enquête a pu reconstituer le drame : la mère a déposé ses deux enfants endormis sur les carreaux de la cuisine et a ensuite ouvert les robinets du réchaud à gaz. puis elle s’est couchée à côté d'eux. L’ouvrier plombier, en pressant le bouton de la sonnette électrique, a provoqué une étincelle qui a déterminé l’explosion. La mère d’Annie Steyt a été entendue jeudi après midi par le juge d’instruction. La police n'a pas encore réussi à retrouver le mari. Ce drame à mis en émoi tout le quartier des Neermeersen. B.(G.) RHISMES. — Dans le fossé. M. Jean-Pierre Hancisse de Di. nant, revenait de Bruxelles en voi. ture lorsque sur la route Namur - Bruxelles, à - la suite d’un bris de direction, son véhicule fut déporté vers le bord de la route et projeté au fond d’un remblai où il se re. tourna. Le conducteur a été blessé Son véhicule est détriut, B. (N.). CORBAIS. — Voiture contre un arbre. Mercredi soir, alors que des trs- vaux de nivellement sont en cours sur la chaussée Namur - Bruxelles une voiture pilotée par M. Désiré Pqupier, d’Ucclc, a fait une embardée spectaculaire et son véhicule fui précipité contre un arbre. L’auto fut détruite et son conducteur, s», ricusement blessé, a été hospits. lisé. L. (B.). GILLY, — Entôlciisc. Lucienne Guillaume, née à Arsi- mont, le 19 juin 1925, domiciliée au 68, impasse Monnom, a été appré- hendée à la suite d’un vol à le», tôlage qu’elle a commis le 27 mari à Charleroi. au préjudice de m' Gaetano Zampierrc, de Haine-Su Pierre, Conduite, jeudi après midi au Palais de justice de Charleroi, elle a été mise sous mandat d'arrêt par M. Henoumonl, juge d'instruction.  D. <Cj. ZWARTBERG. — Un mineur électrocuté.  Dans la mine Cockerill-Ougree. d? Zwartberg-Genk. le mineur polonais, François Kazmierczak, habitant rue des Peupliers, à Houthalen. a été électrocuté, mercredi soir. «r. inspectant un appareil clectriou» d’une installation transporteuse. La victime a été tuée sur le coup. P. <G.>. BEAUMONT. — .Mort dans lo bois. Mercredi soir, M. Jean-Pierre Wicht, effectuant une ronde dans 1» bois de Splimont. a découvert ur, cadavre qui devait être facilement identifie. I! s’agissait de M. Joseph Spelers, 49 ans. domicilié Grand- Place, à Clermont. Un médecin cor., clu à une mort naturelle. WAREMME. — Ivresse au volant. Un automobiliste, Albert Milüf, 43 ans, habitant rue Dohain. 2, à été appréhendé a Liège et défère parquet de cette même ville. Il accusé d’ivresse au volant. S. « H.>. - ALERTE AUX GOURMETS MENU SEN’SA à 65 F vin comprit Spécialités et suggestions. 163433 AU MOULIN D'OR. 33, r. d. Pierres pour la line cuisine GteêotW 599<iJ LE MENU DU JOUR Pour servir les ' attereaux comme plat principal, on peut les accompagner, en même temps que des légumes qui leur servent de garniture, de pommes frites ou sautées, ou de pommes cuites à l’eau, roulées dans le beurre et saupoudrées de persil. ' LES ATTEREAUX Ce nom - désigne une brochette en métal, par exemple un fil de fer assez gros au bout replié (on peut se la procurer chez les fournisseurs " de cuisine). Ces brochettes servent, à faire des ■ fritures d’éperlans ou .de goujons, et conservent alors leur nom. Mais si on y enfile des préparations, de la viande, comme lard ou mouton, du poisson, ou des légumes, comme les champignons, etc,, les brochettes por- ; tent le nom d’attereaux. Voici, par exemple les attereaux d’aiglefin polonaise prélevez-un beau filet d’aiglefin et débar- ■rassez-le des arêtes et peau. Découpez lé filet en petits morceaux carrés,'que vous mettez dans un bol. Salez légèrement, arrosez d’huile et de jus de citron, ajoutez une branche de persil. Couvrez et laisser Saumon fumé Attereaux polonaise • Crêpes à l'ananas ni armer durant une demi- heure. Coupez quelques gros champignons en grosses rondelles, faites de même avec une - - aubergine, et mettez à mariner avec huile, jus de citron, et poivre. Apres le temps de marinade. enfiler sur les brochettes le poisson, les rondelles d'au- "bergmes et de champignons, en alternant les espèces. Battez un œuf avec, un large filet d’huile, sel et poivre, trempez-y les at* tereaux passés très légèrement à la farine; puis, au sortir de l’œuf battu, roulez-les dans de la mie de" pain ou de la chapelure blanche. Faites frire à w triture d’huile brûlante et servez avec une sauce rémoulade ou tomate, ou avec des tomates sautées ou des oignons rissoles au beurre, au choix. _ • - - , Gaston CLEMENT. /> } (> i\ > Y
