ont te gins et ?es indications, «ne oeuvre lyrique et romantique fnlltulée la Sorcière. Ci» qully a de curieux, e’eet que le théâtre qu’il a conçu e < Ait construire eytabsolument semblable au théâtre de ■R'afjuqr, à Bayreuih, »yec encore, des xroéHoratjons; La salle est plongée dans-fol g urilé ; il nly a pas de campé 'l’qrchestre est invisible, et tes-pqrionnages ne sont écul tés sur la scène que par des tuminifrjes lf»tant les jpoyens d’éclairage naturels, — On soleil, une tune, des torcbes. des feux de bivouacs, etc., — ce qui rend l’ilia Eîoivabsolument.complète. la.Soraire,<M la pantomime occupe une place considérable, a été jouée par M. Heekomer lui-mêjne et par sa fcmiile. M. Hcrkomer s’est fait remarquer suttput dans une chanson de berger, qu-’U a dite dtanoivolx de ténor très agréable. Nous recommandons la chose à nos artisles beiges : voilé un exemple qui va les tenter certainement La Patfi a débuté, le 6 avril, 4 Buertos-Ajrea, dans le Barbier de Srrille. La recette a été de 139,000 fr. !... La £atll touchant la moitié du produit brut des race lias, onpeut sa faire une idée de ce qu’elle doit récolter dans sa tournée. On ira bien, en Amérique! On chorégraphe prépare pour la. saison procb ine deux ■ spaçtaqles gigantesques, deux actions chorégraphiques inouïes : la Ouste de Babg- taxe, qui sera représentée à Cincinnati, et Néron .qui vqrra le jour é New-ïork. Lo lVeran sera joué sur-upe scène dont la largeur ne sera pas moindre dp.'uent mètres, avec tmpcis 'nnqi de mille exécutants.De plus, on y verra toute une collection d’animaux de toutes sortes : lions, tigres, éléphants, seimepts, etc. Nous irons foir ci ! LES FEMMES NIAGISIRATS On- eaitque l'excentricité n’a pas de limites; fi l’on ne le savait, les Américains se chargeraient-de démontrer l'êvidencë de cet axiome. Mivn ambition n’est pas de. suivre ce peuple qnr le teirain des innovations, car on aurait fort A faire dn signaler: chaque jour les faits et gestes.de ces,gens ,dont l’unique occupation est la recherche du nouveau.. Pe temps à autre, cependant, le vent qùi nous vient d’Amérique nous apporte des histoires grotesques sans doute, des aventures ou des-expériences si curieuses, si phénoménales qu’elles-semblent tenir de la fable, mais au fond desquelles on reconnaît'que les acteur? de ces scènes burlesques sont gens pratiques.  9 9 Dernièrement, un propriétaire dont la maison était à proximité de la mer, s’apercevant que les eaux empiétaient chaque jour sur son terrain, fit remorquer son « immeuble » par cinq locomotives pour- se choisir, plus loin, un emplacement plus confortablo. Le bâtiment.,^! est vrai, était en bois, et n’avait que trois étages-, mais quand il s’agit de hisser sur une plate-forme roulante une pareille masse, l’opération est difficnltueuse et, partant, coûteuse. Il faut être Anglais ou Américain pour tenter une aventuré de ce genre, où l’on risque de perdre et les deniers et la maison. Aujourd’hui c’est ,une ville du comté de Jefferson, du nom d'pstraloosa qui expérimente une administratif d’un genre.nouveau. Cette petite ville qui compte 2,000 habitants, est une cité hiën organisée, rien n’y manque : banques, éçolep, églises, (deux li- gnes de chemins de fer. shl voius -plaît), enfin son activité coihmerciale.vindustrielle, jointe à une sage administration devaient nécessairement lui procurer une aisance tout au moins modeste. Mais, pas du tout, la caisse munici pale était vide; la ville s'endettait, et cepen dant les impéte apportaientmn avoir plus que suffisant pour parer aux besoins de la commune. Et ce qu’il y a de plus fort, c’est qu’elle était, par dessus le marché, mpl entretenue. Les rues mal pavées,.à. peiije*éclairées,étaient d’une propreté plus que'doutouse. Gomme en ie pense bien, fl n’était pas difficile de rechercher sur qur^devait retomber la pénurie des fonds publics. Le conseil municipal était exclusivement composé de. fainéants de première marque qui grugeaient les finances de leurs concitoyens delà plus belle façon, en les surchargeantde fcfes destinées à couvrir leurs dépenses exagérée?. Mais comme tout a une fin, et surtout un train.de vie luxueux, fl fallutmn eertain jour rendre ce mandat qu’on avait si mal rempli. Et comme la ville nesp sonciqit pas de confier ses intérêts à d’autres administrateurs qui se seraient empressés de suivre la même voie que leqrs prédécesseurs, on fit passer à une forte majorité la liste féminine. L’étonnement des anciens conseillers .fût d’autant plus grand, qu’il& étaient réélus régulièrement d’emblée, et ce coup de maître avait été fait sans manœuvres, sans, pression; les habitante, sans se départir de leur calme, de leur sang-froid, avaient reconnu que les hommes étaient absolument incapables de gérer le? finances de la ville, et par conséquent on avait eu .recours aux,femmes. Il était-d’autant plus aisé, dan3 ce pays, d’expérimenter les capacités de la femme comme administrateur ou magistrat, que le beau sexo est électeur et éligible ; de plus an donnait du même coup une benne leçon auceexe fort qui est en voie de perdre à Osfraloosa «on droit d’aînesse, car voilà des femmes qui commanderont,à l’hôtel de vüîe.présidoront lea réunions, dirigeront toutes les affaires municipales, en un mot feront partout autdfitô. Ü en sera dé même chez elles, c’est certain. Mais ne plaignons pas les Américains, qui sont gens à s’accommoder de tout pourvu que ce soit oouveaa. Poqp nous, autres, .la question de l'éligibilité de la femme est-encore confinée dans quelques cerveaux félés ; mais comme l’Amérique en fait l'expérience, nous verrons si les événements donnent raison à ceux qui se prononcent pour l'admission- des femmes dans nos différentes fonetions administratives. Il va .«ans dire que les choses ont été faites sérieusement et que les élues sont des femmes mariées et d'une respectabilité qui s’impose à fou*. . Lamairaett Mme Ltouaq annonce qua rante printemps, elle a été pendant longtemps directrice d'une des principales écoles de la vflle ; on la dit très énergique. Mme Mittle Golden n’a que vingt-trois ans; c’est, paraît-il, d’après an journal américain, une ravissante personne. Nul doute, ajoute la même feuille, que scs jolis yeux bleus qu’encadrent de belles boucles de cheveux d’un blond doré, ne soient pour quelque chose dans l’empressement que chacun apportera à s’acquitter régulièrement de la perception municipale» • » Quoi qu’il en soit, il y a peut-être quelques administrations qui auraient besoin de recevoir la leçon qui a été infligée à celle d’Ostraloosa. Mais jo préfère leur mettre sous les youx un exemple tout récent que vient de nous donner un des plus petits et des plus anciens cantons de la Suisse. Impartialement parlant, la république helvétique a, il faut le croire,une constitution qui a été inspirée par la « sagesse des nations -y puisque l’autorité de Berne scrupuleusement respectée ne prive pas les cantonsT , dç. leur autonomie, pour ainsi dire individuelle. C’est donc ainsi que les autorités du canton d’üntenvalden, sans en avoir référé à Berne, viennent de faire connaître aux habitants du pays que, cette année, le prélèvement des impôts n’aura pas lieu, la-caisse possédant les fonds nécessaires pour couvrir les dépenses. Ce fait est assez rare, je le sais, dans les annales dés gouvernements, mais c’est précisément pour cela qu’il est précieux et que l’on doit le rechercher. 1 Et c’est ce qui me fait conclure, qu’entre les excentricités américaines et les bons procédés de nos amis les - Suisses », il est préférable de choisir ces derniers. Louï Bertroz. LA SEMAINE FINANCIÈRE La continuation do nouvelles satisfaisantes.concernant i’êlal de sanie de l'empereur d’Allemagne et l'absence de nouvelles politiques avaient pour conséquence une tenue très ferm ‘ des marchés européens jusqu’au vendredi, lorsque des rumeurs^d’une aggravation inattendue de la situation en Orient vinrent ébranler celte fermeté. Quoique ces rum un-s n’aient pas été confirmées, les cours qui nous parvenu.mt hier de l’étranger, au début de la bourse, étaient encore empreints de l'hésitation que ces bruits avaient çœmeneê sur les marchés de la spéculation internationale. Les cours de clôture étaient de nouveau.en reprise. Notre coulisse a été en général asses animée et les cours ont été très bien soutenus. L’Extérieur 4 % regagne à la dernière séance les plus hauts cours cotés de la semaine et çjéture à 68 7/8 en avance de 3/4. La Rente Turqueaprùsavoircoté, au pius haut, 14.32, finit à 14.20 en perte de 0.03 sur le cours de lundi.Les Lots Turcs clôturent à 40 t/2 en. perte de fr. 1.23. A la. suite de ta fixation du dividende des Varsovie à 8 rouhles ppr action et des bonnes dispositions de Berlin, le titre montait de 333 à 343, au plus haut. Il clôturait samedi en réaçjion à 338.80 réalisant tous les Jours de la semaine une'pïus vaino de fr. 6.S0. Après avoir progressé de 341 à 243 les Prince Henri clôturent en réaction a 238. Les Saragnsse sont,4 ce qu’il paraît; soutenues par main forte, car. après avoir été poùèsées jusqu’à 204-80. et en dépU d’une diminution de 27,800 francs dans les recettes de la 16 e semaine, elles ne subissent que de légères fluctuations et restent en clôture fermes à 260 t/2. Une çexeur s’est.glisséa dans la cpmparaisnn que nnoç taisions la.vsètpaine/fiernière enqe les prix, que commandait l'action Saragnsse du temps des bons dividendes et la valeur que lui attribue actuellement la spéculation. Nous donnons à présent en regard. 4çs djvivendës respeclife, des exercices 4881 4 4887, les cours cotés en Bourse après fa publication du dividende, soit en mai de l’année suivante. ' presque toutes sont en progrès notable sur les cours dit a une semaine. Faiblesse du compartiment du zinc et du plomb : Astu- rienne des Mines offertes à Si90.; Austro-belge 4 585 sans acheteurs ; Nouvelle-Montagne 260P ; les Vietlle-Montagne son| demandées à 253 et les Pragon offertes 4 309. Pas d’à flaires en actions Llntères et fort peu en Glaces et Verreries. . En actions diverses notons la fermeté des Métallurgique 4 68 et-la hausse des Musée du Nord 4 52-50. Parmi les actions étrangères signalons tes Dahlbusch 4 460 et les Dylc et Bacalan 4 277-50. Les fonds étrangers sont en général'bien tonus, surtout l’Espagnol, le Cuba et le Portugais. L’emprunt du Congo est faible, les titres libérés 4 78-75 et les non libérés 4 77 offerts. A TRAVERS LA SCIENCE Exercice Dividende Cour* 4881 fr. fr. 525 4812 f 22 t 482 1883 c 23 < 459 4884 * 44 e 337.51 4885 -r- < 290 • 1886, « 10 « 304 téss c 8 « 253 voit fgtr ce tablera que noos nous étions de t coup trompés en faveur des8aragos.se. dor Ceux qui veulent se donner la peine de calculer (sans prendre naturellement en ligue de compte l’année calamiicnso 1885, qui n’a pas produit de dividende) trouveront aisément que depuis 4881, les Saragosso n’ont jamais été-relativement aussi chère? qu’à présent, et cçta son? prendre en considération que la diminution des dividendes semble devenir chronique et qp’il y a déjà up déflpit de 879.000 francs à combler par des augmentations .futures, avant qu’on ne puisse tabler sur un fiivulf-nde de 8fraucs pour l’exercice en cours. Nous avons calculé que si, loin de donner de nouveaux mécomptes, les receltes des- semaines suivantes se remettaient à la hauteur de celles des semaines correspondantes dé 1886, supposition déjà bien optimiste, on serait en état do distribuer un dividende de 8-254 8-30 teat au-plus. La tenue du marchérdu comptant a été en général très satisfaisante. Lie capitaux sa portant de plus en plus vejrs les‘valeurs Industrielles et charbonnière^, il y a eu un peu moins de demande en rentes et en valeurs 4 revenu fixe. Les Rentes belgcs'3 i/2p.c. se sont pourtant maintenues 4 103 ei au-dessos; le janvier-juillet cotait en dernier lieu 102-35. Les 8 p. e. fent 93-224/2 et les 2l/3p. c, 80-22 1/2. Les lois desCjientlns de fer Vicinaux sont injustement négligés à 106-28 tandis que les lots d’Anvers, ex- Urage du 10,courant,ot les Bruxelles, dont lq lirago aura lieu mardi prochain, coténi respectivement 94 et 96-50. Le? coui» dès Obligations 4 revenu fixe sont bien tenus Cl câix de quelques obligations de Tramwqys sont très mes. Les Tramways Anrersols 4« série avancent à 518-, tes Florentins et les liégeois sont demandées à 5‘l0 et les Napolitains et les Turin le sont respectivement 4 516 et 4 500, Les Rome et Milan, malgré une forte diminution dans les recolles du mob dernier, se maintiennent à 452-50. Varsovlo offertes 4 500. En ob'lgatlons 4 revenu variable notons la fermeté des Btalon-Ath 4 186 et dès Gand-îcrneuzen 4 1J6; le? Chlmay no Ouït que 426 avec on coupon do fir. ,3-90 4 dé- (ecber le 48 courant. Peu d’affejros en actions de Banque t Les Banque de Belgique et de BmseUès restent en dernier lien offertes 4 337-50 et & 589 respectivement. Les Banque Nationale retournent à 2880. Les Crédit Général de Belglqpe fléchissent 4 61 au plus bas et reprennent 4 62-50 pour finir 4 69. La fermeté des valeurs Industrielles et charbonnières fait avancer les Parts de Béserve de 1400 4 1500. Fermeté des Tramways Bruxellois s les actions privilégias avancent de 349 4 353/ les Ordinaires de 960 4 307, et les Dividende de 48 4 82-50 àvéc beaucoup d’aflaires. Les Economiques sont faibles à 242-80 offertes. Les Rome et Milan quf «valent progressé de 43 4 53. fléchissent en dernier lieu de 80 4 47*50, Comme nous l’avons dll, les recettes d’awlt ont été fort mauvaises : la diminution est de 38.700 francs et la diminution létale pour les quatre premiers mois de l’exercice est de fr. 74.300 chiffres ronds. Les Corkcrill, après avoir monté de 990 offertes 4 9J0. clôturent 4 940. Hausse des fcirges d'Acnx de 89 4/9 4 42-80 pour rester demandées A 40. Athusnffcrtè 960. Les Espérance-Long* dozrecnlçnt 4 93. Prertdencejerme 4 4493 en avance de 38«n»nae4 teafhtta^Wteen en gagnent 8 à 830. 44s^4fl»ACUoo9»4w^^ note déjqentpas;. Torpitres ee virasses. Uqs aemtères expériences sur le filet d'acier, d Porlsmouth. Dès les premiers pei’foc^onaeraents de la torpille, cet engin nouveau qui souleva une si considérable révolution dans la marine, nombre d’inventeurs, d’ingénieurs et de constructeurs chèrohôrentconcurremmentàapporterunremède aux dangers de ce terrible projectile. Que devenaient en effet les cuirasses de nos grands bâtiments 4 De quelle efficacité, pouvait être l’imposant armement d'un vaisseau d’un rang quelconque ayant à se défendre contre une seule, sinon plusieurs de ces minuscules et dangereuses chaloupesVsûi’nommôes microbes de la mer. Si on ne pouvait songer raisonnablement à soustraire les vaisseaux de quoique importance aux effets destructeurs de la torpille, tout au moins on cherchait à en amoindrir les conséquences, et cela, en éloignant le plus possible, par des artifices nouveaux, la possibilité d’un contact direct do ce projectile marin avec les flancs exposés du bâtiment en péril. Une des premières modifications apportées, fût l’adaptation an pourtour du bâtiment d'une sorte de vaste filft d’acier immergé' à soixante centimètres environ au-dessous de la ligne de flottaison et s’étendant de quelques mètres alentour du cuirassé. Commo on se le représente bien,ce filet devait avoir pour office d’éloigner d’autant l’approche de la torpille, et en outre en provoquant l’explosion de cette dernière par son contact tout à fait imprévu, et cela à quelques mètres du navire liii-mème, la vaste crinoline protectrice assurait à la coque .l’inpcinté des effets explosifs ; tout ce qui résultait de la détonation de cet engin sous-marih, se traduisait par la rupture do quelques mailles dans le filet, et une assez violente commotion dans le cuirassé Inj- même ; mais, somme toute, on L’avait échappé belle et on retirait sa coque indemne d’une aussi périlleuse expérience. Bien qu’à première nie ce.genre de.protec- ti m parut- d’une efficacité à peu près certaine, les diverses épreuves auxquelles il. fût soumi démontrèrent qu’il ne répondait qu’à demi aux exigences requises par les circonstances, et qu’en outre en entravant sensiblement la marche et l’évolution du bâtiment qu'il protégeait, l’emploi de ce filet ne parvenait pas à conipen ser suffisamment les avantages qu’il était censé procurer. L'année dernière encore,des expériences,nouvelles ftirènt tentées dans le même ordre d’idées, avec des torpilles dont la charge n’était que de trente-deux kilogrammes de fliïmlco- ,ton. Elles confirmèrent les.résultats précédemment acquis ; il fallait donc renoncer à leur usage et chercher plutôt à perfectionner la machinerie des cuirassés de façon à en augmenter cônsidérablement là vitesse, sachant bien qu’une coqrse vertigineuse était seule capable de les soustraire aux coups de ces adversaires iriflni- ments petits. Néanmoins, les Anglais ne parurent pas bien convaincus de nos expériences ; aussi viennent- ils de les renouveler à Portsmouth la semaine dernière, d’une façon qui ne-peut plus maintenant laisser subsister aucun doute. Qn avait pensé que, grâce à Une modification proposée par MLBullivant qui faisait émerger les' tangqns a 1 mètre 20 centimètres au-dessus de la ligne.de flottaison, on parviendrait à assurer une protection plus sérieuse au cuiragsé expérimenté.; 1"é.cart do ceux-ci était de 13 mètres 56 cènti- mètres. Cf est sur un vénérable vestige des cuirassés d’il y a une quinzaine d’années La Résistance. que l’on a, (et heureusement ainsi qu’on va le voir plus loin), expérimenté le nouveau dispositif.  A midi on immergea une torpille dont 'la charge était de quarante kilogrammes de fulmi- coton ! L’explosion eut lieu à trois heures trente; elle fut’sl violente que tout les autres cuirassés’ de l’araenal en ressentirent la commotion. La Résistance, amarrée comme au mouillage, était retenue par avant et arrière. Au moment de la détonation, un craquement retentit, tout coiqme par devant, les deux tan gons les plus voisins avaient été arrachés et le filet qu’ils supportaient, déchiré en plusieurs endroits, coula à pic. Quant au bâtiment lui- même, on ne tarda pas a s’apercevoir que s’il n’avait pas été réellement atteint, il n’en valait guère mieux -, ses anciennes blessures s’étaient rouvertes et il s’affaissa par l’arrière d’une telle façon que son renflouement nécessitera certainement au moins un mois avant qu’on puisse tenter uno nouvelle expérience, qui nous semble bion suporflue maintenant et dont les résultats ne Sauraient être différents. C’est ce quo tout le monde, reconnaît â présent. c, C. " ■»* fin Diamants Achat au mu* te plnt étévi, /change. un Argent llEMBAcnr.R-CERr.41J rue des Fripiers. Sonneries électriques et porte»voix, P. Vande Meerssche, r. Josaphat, 52,Brux. •— Toussant depuis 6 mois, une seule botte de vos pastilles E. Poncelet m’a guéri radicalement. C’esi excellent. J. Lots, peintre, rue Pachéeo, Bruxelles, Maladies de la peau et des organes génito- urinaire». R* Balte a rx, nie l'Or, 22. E Ponr cause d agrandlsoenient .'INSTITUT HYDROTHERAPIQUE 12, Rue du Luxembourg, Bruxelles z ^prochainement irenriéré TUllfdu PEPIN.gBr: SPECTACLES DU 45 MAI Monnaie. ««• Clôture annuelle. P *Wvorca h U Veuv ® DumeI el l&8?»pri£ea do Galerieoil 3/4h.) — t* Canlirit» j, . , . MoUèro^b,}.— Concert, '“** Vaudevilfe (8 h.). — Le Cabinet Piperlin. Bourse (8 4/9 h.j.— Concert. Ballet. Les Viennoise*, Seala (8 h.). — Concert spectacle. Eden (8 b,)..— Spectacle varié ; * Vaux-Hall'(8 h,), — Concert. Ancien Paldis de justice. — 59* Exposition-Tomboh de la Société Royale de Philanthropie, ouverte tous les jours de 44 a4h. Entrée gratuite. Union des Arts Décoratif. — t™ exposition annuelle, ancien Musée, place du Musée. Ouv. de 1048 heures. Entrée-50 cent., .le samedi 1 fir. Panorama de Rio-de-Janelro, 8, boulevard du Halnant. — De 9 h. du matin 4 6 b. du soir. Service de bateaux à vapeur entre'Laeten (Pent), l’Amour, le Marly et les Trois Fontaines (Vilvorde), les dimanche lundi et jeudi, de 2 4 partir heures. ’ ÊTRE A LA MODE est devenu l’ambition de tous ; mais combien. peu savent la satisfaire, faute de choisir une maison organisée de façon à offrir les modèles les plus nouyeaiyt.à les exécuter avec la perfection voulue.à tenir, enfin, toutes ses promesses et au delà. ' ' LE n a cesse ae réaliser ce programme si difficile, et c’est à cela qu’est due une renommée sans cesse grandissante Au moment où hommes faits et jeunes gens doivent forcément renouveler leur garde-robe, on ne saurait assez leur recommander une visite à l’une des trois maisons du des HALLES BRUXELLES, Marché aux Poulets, 2, (coin des Halles Centrales). ANVERS, Coin du Canal au Fromage et du Marché au Lait. CHA’RLEROl, rue de Montigny (en face du Pont de Sambre) 5979 en Les costumes complets de Printemps excellents draps d’Elbeuf, dessins nouveaux, mis en vente au prix de 39 fr. aux Neuf Provinces place de la Monnaie, à Bruxelles sont fort recherchés par les acheteurs sérieux qui se donnent la peine de comparer et d’apprécier, ne voulant donner leur préférence qu’au plus méritant. lia déjà; été vendu des quantités considérables de ces jnlls costumes ; on peut prévoir, dès â présent, que d’ici A 45 jours ou 3 semaines, il n'en restera plus guère. Avis en est donné a ceux qui désirent profiter de cette honne occasion. TVofta* — On ne doit pas perdre de vue que MM. G., Massart et G'* livrent sur mesure et sans augmentation de prix,après un essayage fait avec soin, des vêtements exactement semblables à ceux exposés dans leurs vitrines (les séries en solde seules exceptées). $333 U{ de ure DE ventes du Nord SOCIÉTÉ ANONYME chaussée d’Anvers, SO, 2£, 2 et rue de l’Harmonie, 1, 3, 5 près la Porte de i.aeken TRÈS VASTES INSTALLATIONS On accepte tous objets pour la vente. La prise à domicile fait gratuitement. Location de salles pour officiers ministériels. Achat au comptant de tous objets. Avance de fonds On expedie en province. 6*48 P F S fi T H t? P art. p r aquarel. dessin, porcelaine, pin- * LlilL, ceaux. toile, coton préparés, bronze 23, rue de la Constitution, Schaerbeek (S"-Slarîei S Berthollet (CHLORATE DE POTASSE CmmOUEMENT PUR) Préparées par E. ACARD, Pharmacien de l r » classe Aflîfflses flans les Hôpitaux et prescrites par les léfleciiis CONTRE LES Maladies de la Gorge de la Toix et de la Bouclie La Médecine a trouvé dans le Sel de Berthollet ou Chlorate de Potasse, un agent constant, un spécifique contre les Maladies de la Bouche et de la Gorge. Les hommes de science les plus distingués, et parmi eux les Médecins des Hôpitaux, Trousseau, Pidoux, Barthez, Bergeron, professent une opinion éminemment favorable au Sel de Berthollet et le recommandent contre les Ulcérations de la bouche et de la gorge. Salivation mercurielle. Gonflement des gencives, Stomatie ulcéro-membraneuse, Angine couenneuse, Coryza couenneux, Croup, Extinctions de voix, Inflammations aiguës ou chroniques des Amygdales, du Pharynx ou du Larynx. Les PASTILLES HECTOR LA VOIX, au Sel de Berthollet, rendent ce médicament agréable à prendre et lui conservent toutes ses vertus médicatrices ; elles seront donc salutaires aux personnes sujettes aux Maux de Gorge, à MM. les Magistrats, Prédicateurs, Chanteurs, qui fatiguent de la voix, comme à tous ceux qui sont atteints d’une maladie quelconque de la gorge, de la voix ou de la bouche. Par leur emploi, pius d’ulcération de la gorge, plus de fétidité d’haleine. La Boite de 100 Pastilles: 1 fr. 50 Dans toutes les bonnes Pharmacies de France et de l'Étranger DEPOSITAIRES : MM. Cb. BELACRE, 1 Bruxelles ; P. VERQAUWEN, rue des Grands Garnies, 1 ; PRE- DRIX, DEWANDRE, RAMLOT, pharmaciens à Bruxelles; PELERIN, SP.VERIN, CIlRtS- TIAENS ainé; CHRISTÏAENS jeune, et ALESCH, â Bruxelles; DE MOOR. â Gand; GOOSSENS, h Liège j CRABEELS, i Malin es , DE BEUL. VAN NECK et COOPERMANS, $ Anvers j «t WIN AND* à Namuri PONCELET. oharaacieiu à Vftrviei*.. &29S
