1er JANVIER *** LE SOIR — COLLISION ENTRE ATTELAGE ET AUTO. A Waerschoot; une violente collision •'est produite entre un attelage et l’auto d’une brasserie gantoise. Le conducteur du dernier véhicule, Arthur Engels, domicilié à Gand, fut sérieusement blessé à la tête et se plaint de douleurs internes. M. C. (P.) —LA RUCHE D’OR, 33, rue au Beurre. Pains d’épices au miel fin d’ancienne réputation. fourrés au melon confit. 29261 — FERMES INCENDIÉES. A Kieldrecht, un incendie, dont les causes sont inconues, a éclaté chez les fermiers Verdickt-De Block, dont les bâtiments sont contigus. Les granges et les étables ainsi que la moisson, les instruments aratoires et huit têtes de bétail ont été détruits. Une enquête est ouverte. Les dégâts sont partiellement couverts par l'assurance. B. W. (P.) — LA MAISON DE CHAUSSURES BERBEN, 3, rue Neuve, 3, annonce pour le 3 janvier la mise en vente annuelle des soldes. 36176 — NOCES D’OR. Vendredi ont été célébrées, à Verviers, les noces d’or des époux Mathieu-Rai- notte, demeurant i ..e des Champs, à Verviers. M. Armand Mathieu est né à Ver- viéns le 25 septembre 1858; son épouse, Marie Rainotte, est née à Hodimont le 31 décembre 1859. Mariés à Verviers le 30 décembre 1882, les jubilaires eurent trois enfants, trois garçons, dont un est mort pendant la guerre à l'Yser. M. Mathieu préside de nombreux comités de sociétés et est particulièrement estimé. Aussi, après la réception officielle à l'hôtel de ville, des réceptions ont-elles eu lieu en différents endroits du quartier en l’honneur des ‘jubilaires. D. V. (P.) — RENVERSÉE PAR UN MOTOCYCLISTE.  Vendredi, avant-midi, M.. Cyrille Desmette, de Haine-Saint-Paul, revenait de Mons, à motocyclette. A l’entrée de Vil- lers-Saint-Ghislain, il renversa Mme Eugénie Descamps, qui se dirigeait vers une charrette de boulanger. Mme Descamps fut relevée, atteinte de sérieuses contusions. M. Desmette est également blessé à la figure, mais il put continuer son voyage après soins. F.L. (P.). — MONTRES, Bijoux, Carillons, Régulateurs. Crédit et Comptant. Demandez catalogue gratuit ou venez nous voir. Comptoir Général d’Borlogerie, 203. boulevard Mauricp - Lemonnier, Brux.-Midi. 21-58 — UN DÉSESPÉRÉ. Comme ses voisins s’étonnaient de ne plus avoir vu depuis plusieurs jours M. Léopold L..., 53 ans, cafetier, rue de la cité, à Verviers, demeurant seul, la police fut prévenue. On visita la maison et, dans la cave de l’habitation, on découvrit le cafetier pendu. Rien n’avait permis dans son attitude de supposer pareille détermination fatale. Aussi, la police a-t-elle ouvert une enquête. D. V. (P.) — LIQUIDATION TOTALE. CESSATION D’AFFAIRES. BIJOUTERIE- HORLOGERIE SANDR1, 76, rue du Midi. Réduction 25 à 50 p. c. COMMERCE A CÉDER. 35262 — UN BLESSÉ SUR LA ROUTE. On a découvert, vendredi matin, sur la route de Beaumont, entre Gozée et Thuillies, près de la ferme de Marbiseul, le corps d’un ouvrier d’usine, Gaston Car- phas, 51 ans, domicilié à Thuillies. Car- phas, qui avait perdu connaissance, était couché sur le côté droit de la route. II portait une large plaie à la tête et un 'médecin a diagnostiqué une fracture du crâne. Il est probable que le blessé a été victime d’un accident. Jusqu’à présent, son état n’a pas permis qu’on l’interroge. Gh. (P.) — RESTAURANT DE LA MONNAIE (Nouvelle Direction) Dimanche 1 er janvier MENU A 17 FRANCS Velouté de volaille Quenelle de brochet à la Nantua Côte de Pré-Salé Vert-Pré Poularde rôtie Compote de Belles-Fleurs Tranche glacée noisettine. MENU SPÉCIAL DU JOUR DE L’AN A 30 FRANCS Huîtres de Zélande ou Caviar de Russie Tortue claire ou Velouté de volaille Quenelle de brochet à la Nantua Poularde poêlée Richelieu Foie gras truffé Gelée au porto Salade Rachel Mandarine glacée Gâteau Montpensier. Grandes et petites salles pour mariages, bals, banquets, etc. 397-6 — CADAVRES REPÉCHÉS. On a repêché, vendredi,' à l’écluse de ~ Landelies, le cadavre de Ferdinand Maison, âgé de 27 ans, demeurant rue de la Station, à Ressaix. Le corps paraît avoir séjourné une dizaine de jours dans l’eau. — Vendredi après-midi, on a repêché des eaux du dock, le cadavre d’une femme paraissant âgée de 40 ans et dont l’identité n’est pas encore établie. M.G. (P.) — B RI A S ET C ie . VINS FINS. 109, chaussée de Helmet, Bruxelles. 15937 — FAUX BILLET DE 100 FRANCS. Le parquet de Gand a invité celui d’Anvers à opérer une perquisition au domicile d’un habitant de la Ramstraat, à Zu- renberg qui, à la poste centrale de Gand, avait présenté un faux billet de 100 fr. Il prit la fuite au moment où l’employé attira son attention sur la contrefaçon. Mais l’individu délaissa au guichet un document prouvant son identité. M.C.CP.) — ALLEZ TOUS PASSER LE RÉVEILLON DE NOUVEL AN à la Salle VAN BRÉE 14 ; rue Ropsy-Chaudron Cureghem-Abattoirs. Téléphone 21.57.4L Trams 20, 60 et 46. MENU A 25 FRANCS LE COUVERT Consommé aux tomates Plat spécial Deux boudins garnis Côte de porc Maison Salade de saison Pommes vapeur Dessert. Demi-bouteille de Saint-Emilion. Aprps le dîner GRAND BAL DE RÉVEILLON. Faites retenir vos tables. 36091 — PAYSANS ATTAQUES PAR DES LOUPS. Les loups ont fait leur apparition dans - la région de Jassy (Roumanie), où plusieurs paysans ont été attaqués pendant la nuit; plusieurs de ces paysans ont été blessés. (E.) — ACCIDENTS AU PORT D’ANVERS. Le nommé John Wilre, 34 ans, demeurant rue Kronenburg, 44, a été grièvement blessé à la tête et au dos, par la chute d’une balle de laine, au hangar 19 des quais de l’Escaut. — Au cours de son travail, au quai Wallon, le docker Constant Spillemaekens, 29 ans, demeurant rue des Augustins, a eu la main gauche écrasée. — Le docker François Mertens, 64 ans, demeurant à Eeckeren, a eu le bras droit écrasé par la chute d’un tuyau de fer, au n° 42 des bassins. — Le nommé Louis Jonckheer, 36 ans, demeurant à Hoboken, a été attéint à l’œil par un éclat de fer au hangar 28 des quais de l’Escaut et grièvement blessé. — Le nommé Alphonse Boele, 30 ans, demeurant canal de l’Amidon, accouplait deux wagons au n° 15 des bassins, lorsqu’il'eut la main droite prise entre deux chaînes. Plusieurs doigts furent broyés. — Le docker Auguste Dujardin, 42 ans, demeurant rue de l’Abbaye, travaillait au n° 107 des bassins, lorsqu’il tomba subitement malade. Le malheureux fit une chute et reçut une blessure béante à la tête. — Le nommé Jean Wante, 31 ans, demeurant rue Bervoets, a eu le bras droit écrasé entre un wagon et un tas de bois, au n° 117 des bassins. R. V. (P.) — NOTRE SOUPER. A 15 FR. est inimitable par sa qualité. LES CAVES DE MAESTRICHT. 29235 Propriét. Boon frères. — RECHERCHONS PERSONNE qui a remis sac dame accident place Meiser 11 décembre. Récompense. Caucheteux, 6, rue de l’Abondance, Bruxelles. 4802 — EN PUBLICITÉ, l’idée qu’il faut. G. Devet, 36, rue Neufchâtel.Brux. 104 — GRAVE ACCIDENT DU TRAVAIL. En procédant à un travail de coulage à la fonderie de Menin, le nommé Adolphe Vanhaverbeke, âgé de 41 ans, demeurant au hameau « Ons Dorp », à Menin, a reçu un jet de fonte en fusion sur le pied gauche, qui a été gravement brûlé. Il subira une incapacité de travail de plusieurs semaines. H. M. (P.) — RÉVEILLONNEZ à la rôtisserie « Au Flan Breton », 96, chaus. d’Ixelles (Porte de Namur). Menu à 55 francs : Le Caviar de Russie, nouvelle pêche ou Les Huîtres impériales de Zélande Le Consommé de volaille ou Oxtail Sup Le Homard Valençay La Dinde truffée, purée de marrons ou La Poularde au champagne Pommes mignonnettes La Croûte de foie gras de Strasbourg La Salade bretonne Le Gâteau de la Saint-Sylvestre. Pas de menu à 35 fr. Pas d’aug. des vins. Orchestre renforcé. Cotillons. Stat. autorisé. Retenez vos tables. 7S-8 — NOCES D’OR A GAND. A Gand, les époux Camille Vander Sypt-Marie Aerens, demeurant rue du Palmier, ont fêté, samedi, leurs, noces d’or et ont été congratulés à domicile au nom de l’administration communale de Gand. * M. C. (P.) — NOS FOURNITURES DE CUISINE, articles de ménage, fils de fer (barbelés ou non) et nos grillages. Nos cartons bitumés. Outillages divers. Enfin notre grand choix d’objets de jardinage. Cela ne vaut-il pas une visite chez Ph. Colin- Cooremans, A la Bêche d’Argent, 130, rue Blaes, 130, Bruxelles. 116 — CHUTE GRAVE. Le nommé Léon Gilloen, 24 ans, domestique chez M Arthur Onraet, à Ypres, devait se rendre avec un attelage chez un meunier de la ville. A un moment donné, le cheval s’emballa et Gilloen fut projeté, tête en avant, sur le pavé. La victime, qui avait perdu connaissance, fut transportée à l’hôpital, où l’on constata qu’elle était atteinte d’une fracture du crâne. — CADEAU DE NOUVEL AN. Bijoux or 18 karats. Orfèvrerie. Montres, pendules, réveils. Articles au goût du jour. Grand choix. Voyez mes prix. AU BIJOU MODERNE, 125, RUE DE BRABANT, 125. ' 29119 — CADAVRE DE NOUVEAU-NÉ DANS UN CINÉMA. ‘Dans une grande salle de cinéma, avenue de Keyser,. à Anvers, une femme d’environ 25 ans, est entrée avec une valise qu’elle a abandonnée sous son fauteuil. Dans cette valise, on trouva le cadavre d’un nouveau-né, portant des signes de strangulation. Le signalement de la femme a pu être donné à la police, qui a ouvert immédiatement une enquête. R. V. (P.) — LES FRAUDES AUX FRONTIÈRES ALLEMANDES. Des dommages considérables ont été causés au fisc allemand en 1932, par la contrebande qui sévit à la frontière occidentale du Reich. La région d’Aix-la-Chapelle, limitrophe de la Belgique et de la Hollande, a été particulièrement atteinte. La moitié environ de la contrebande pratiquée sur l’ensemble de s frontières allemandes a eu lieu, en effet, dans cette région, dont le cordon douanier ne dépasse pourtant pas 56 kilomètres. En 1932, les douanes d’Aix-la-Chapelle ont intenté 25,000 procès à des contrebandiers. 60,000 personnes se sont vu saisir des produits passés en fraude, dont 74.000 kg. de café, 1,570 kg. de cacao, 12.000 kg. de tabac, 6 millions de cigarettes, 45,000 cigares, 3,800 kg. de viande de boucherie, 147,000 kg. de sucre, 40,000 kg. de céréales, 33,000 kg. de farine, 32,000 kg. de pain. En outre, 800 bicyclettes, 500 automobiles, 24 camions automobiles, 38 motocyclettes servant au transport de ces' produits ont été saisis. — LES CRIMES D’UNE MÈRE. On a arrêté dans une petite localité des environs de Lindau, sur les rives du lac de Constance, une mère dénaturée, qui avait coupé d’un coup de hache tous les doigts de pied de sa fillette, afin de toucher une prime d’assurance sur les accidents. Il y a quelques temps déjà, l’affreuse marâtre avait coupé, de la même façon, deux doigts de la main droite de son garçonnet. Arrêtée, elle prétend que la hache lui serait tombée des mains. Chaque fois qu’elle aperçoit sa mère, la petite victime est prise de convulsions. (E.) — ENFANT ÉBOUILLANTÉ. L’épouse Pierre Wohles, de Wiltz (Grand-Duché), avait placé un récipient d’eau bouillante sur l’évier de sa cuisine. Son enfant, âgé de deux ans, le fit basculer et l’eau le brûla grièvement au cou et à la poitrine. Le malheureux enfant a succombé après quelques heures d’horribles souffrances. H. (E.) — VILLAGE EN FEU. Un incendie qui a éclaté dans le village de Zell-sur-Moselle a réduit en cendres sept habitations avec leurs écuries et dépendances. Treize familles sans abri ont été recueillies par des voisins. — L’INFLUENZA EN ANGLETERRE. On signale une recrudescence de l’épidémie d’influenza en Grande-Bretagne, dans les comtés du centre principalement.  Au cours de cette semaine, le nombre des décès causés par cette maladie dans les grandes villes d’Angleterre et du Pays de Galles s’est' élevé à 120, soit une augmentation de 35 sur la semaine précédente.  A Glascow, 85 personnes sont mortes de l’influenza pendant la semaine en cours. (E.). — RATS INCENDIAIRES. Les journaux apprennent de Bologne, qu’un bureau de tabac du centre de la ville a été presque entièrement détruit par un incendie, dont les causes sont peu ordinaires. On est arrivé à établir, en effet, que les incendiaires ne -sont autres que les rats. C’est en rongeant des boîtes d’allumettes que les rats ont mis le feu au magasin. Le feu a provoqué l’explosion de bidons d’alcool et s’est aussitôt propagé à tout le magasin. Les dégâts sont importants. — UN MILLIONNAIRE AMERICAIN TOMBE D’UN ONZIEME ETAGE. Malcolm Whitman,_le juge millionnaire, qui, il y a trois ans, était le champion de tennis des Etats-Unis, est tombé du onzième étage d’un élégant immeuble dans la soixante-dix-septième avenue, à New- York. Whitman, qui était en traitement dans une maison de santé à cause d’unp maladie nerveuse, a été trois fois marié. Sa troisième femme, qui lui a survécu, est Lucilla Pevesconi, la cantatrice bien connue. Sa seconde femme était Jennie Crocker, fille du colonel Frederick Cro- cker, qui lui laissa un héritage de 10 millions de dollars. Leur mariage avait été dans son temps, un événement international. (E.) — UN CYCLISTE TUÉ PAR UNE REMORQUE. M. Duprez Alfred, quarante-trois ans, originaire de Bruyères-et-Montbérault, jardinier, au service de M. Demazure, propriétaire à Crépy-en-Laonnois (Aisne), se rendait à Laon à bicyclette, lorsqu’il fut accroché par la remorque d’un camion de l’entreprise de transports Affochard, de Lille, conduite par le chauffeur Blary Albert. Le malheureux cycliste roula sous le lourd véhicule, dont une roue lui passa sur le corps. La mort fut instantanée. M. Duprez, qui était veuf, laisse trois enfants. D. C. (E.) — UN MORT QUI SE PORTE BIEN. Le 14 novembre dernier, on repêchait dans l’écluse de Deûlémont, près de Tourcoing, le corps d’un homme paraissant avoir séjourné plusieurs jours dans l’eau. A la suite des renseignements parus dans un journal, Mme Camille Hulin, de Loos, se rendit à Deûlément. Mise en présence du cadavre, elle crut reconnaître dans le noyé son mari, âgé de 50 ans, né à Becquigny (Aisne), de qui elle vit séparée depuis quelques années. Toute; fois, elle ne fut pas affirmative. Le noyé fut cependant inhumé sous le nom de Camille Hulin. Or, mercredi, Mme veuve Hulin mère, qui habite Becquigny, reçut une lettre de son fils Camille, qui, résidant à Montigny-le-Chartif (Eure-et-Loir), faisant savoir qu’il était toujours en bonne santé. Camille Hulin,_ mort légalement, n’aura aucune peine à prouver qu’il est toujours bien vivant. Mais il sera plus difficile à présent d’identifier le noyé de Deûlémont. P. B. (E.) — LA MORT MYSTERIEUSE D’UN VIEUX MINEUR. Dans une impasse, à Loos-en-Gohelle, près de Lens, on a découvert le cadavre d’un vieux mineur retraité, M. Arthur Lefebvre, âgé de 57 ans. La macabre découverte fut faite par un-autre ouvrier mineur, Jules Veringen, qui l’hébergeait. Mais celui-ci, au moment où il trouva gisant son pensionnaire, ne crut pas qu’il était mort et secouant le vieillard, se contenta de lui reprocher son intempérance. Deux heures plus tard; un chômeur, M. Aristide Hanon, découvrit à son tour le malheureux. Lefebvre avait été délesté de son portefeuille qui devait contenir 500 francs environ. Le parquet d’Arras est descendu sur les lieux et a ordonné l’autopsie. P. B. (F.) — Appareils photo. Geerts, 72, r. Midi. 956 — LE PLUS BEAU CHOIX DE MACHINES A COUD RE-MEUBLE se trouve aux ETABLISSEMENTS GRUWIER. 243, aven. Dailly. Trams 59-60-72-74. 29733 — LE ZOUTE, IBIS HOTEL, Avenue du Littoral, 76. Séjour idéal pour hivernants. Tout confort. Cuisine soignée. Chauffage central. Prix modérér. Téléphone 576. 29111 AU BON MARCHE Vaxeiaire-Clae» RESTAURANT O MENU o Dimanche 1 er janvier 1933 MENU à 14*50 La Crème Reine Margot Un Hore-d’œuvrc au choix Le Chapon fin truffé aux Perles du Périgord Les Reinettes en Mousseline ou La Croûte de foie gras Artzner La Salade Escoffier La Coupe Royale ou La Duchesse Javanaise ou Le Cœur du Nouvel An ou Fromage ou Fruit. o MENU à 21 £r. (Deux plats en plus) Le Homard de Concarneau à l’Armorie en place du hors-d’œuvre et deux grosses pièces. SALON DE THÉ de 3 1/2 à 6 1/2 h., Concert symphonique sous la direction de Mlle Gabrielle Redelé. LE TOM THUMB GOLF Miniature Speedways est ouvert le dimanche de 2 à 7 h Choisissez à notre comptoir de PATISSERIE (ouvert au Restaurant) nos Gâteaux 1933 à partir de 10.00 nos Cœurs de l* r janvier à p. 12.50 et nos desserts à emporter. Train Exposition Avez-vous employé les savons DRO ? Saisissez l’occasion qui vous est offerte en visitant le stand pour vous procurer un échantillon de ces produits belges 100 Çc. MQDERM - K ^,S LA JOIE DES GRANDS ET PETITS PUT et PATACHON DANS LEUR GRAND SUCCES QUEL METIER MAGIC DRO 6-22 EN Ire VISION A BRUXELLES. TBIX : 4, C, 8, 10 fr. ENTANTS ADMIS. — LISEZ «LIRE !» LISEZ «LIRE !» « Lire », nouvel hebdomadaire littéraire, publie cette semaine, en entier: Embrassons-nous, Folleville, de Labiche, et Un Humble, de P. Bourget. Un franc le numéro partout. Un franc! 29308 — L’ENTRÉE DU RESTAURANT DU CECIL HOTEL n'est située « sur aucun coin », mais bien 13, Bd Botanique, à droite de l’entrée de l’hôtel. MENU A 25 FRANCS DU DIMANCHE 1 er JANVIER 1933 Les Hors-d’œuvre Cecil ou six Ostende Crème Saint-Germain Homard à l’Américaine Mignon de veau Chez-Soi Poulet farci aux Perles du Périgord Glace vanille ou dessert au choix. 15896 — UN MILLION A GAGNER avec 8 francs. Voyez l’avis de la Caisse Urbaine, page 11. 93-2 soulage rapidement MAUX DE TlTE RHUMES - GRIPPES RHUMATBSMES e ^Voitures d’enfants les moins cher du pays. J. C. VAN SAND-ANDRE 53, RUE DE BRABANT, Bruxelles. 191 AViAWAVWVVVWVVWVVVVt\ FOLIES • BERGÈRE ' A la demande des milliers de personnes qui n’ont pu trouver de places les quinze premiers jours : > PROLONGATION > JUSQU’AU 5 JANVIER < > Troisième et dernière Semaine ^ de la GRANDE REVUE iAFBLIJVE.,, 0F TRAWEI avec ESTHER DELTENRE JEF ORBAN et JAN IMMERS PL AZ A 2 me SEMAINE ET TOUJOURS LA FOULE pour voir ARMAND BERNARD JEANNE B0ITEL dans fl B B ENFANTS ADMIS BRIGITTE H E L M et A L B E RT PRE JEAN VOYAGE de HOC ES" AVEC JACQUELINE M A D E P I E R R E BRASSEUR PAR AUTORISATION SPÉCIALE DU THÉÂTRE DE LA MONNAIE .Mlle DEULIN, de la Monnaie, se fera enlendre samedi 31 décembre, vers 9 h. 1/2. et M. MANCEL,premier baryton de la Monnaie, chantera dimanche soir, 1er janvier, vers 9 h. 1/2. Au profit de la Journée des Artistes liEAC 1900-1933 La Rétrospective du Rire 1.901 — Jî.vrm'née VéJocipédlfjue. 1903 — Carreaux cassés... Carreaux lavés. 1903 — Les Dévallseurs de villas. 1914 (EQUITABLE FILMS) 1932. Symphonie matinale De IValtl Disney. Dessin animé en couleur ayant remporté Je premier prix aux Etats-Unis et 30 reportages de la dernière heure Prix des Places : 2, 3 et 4 FRANCS. \ I Réveillon de Nouvel An Ouvert toute la nuit 3e SEMAINE EDEN - CINE 153, RUE NEUVE. Tel. 17.76.70. Prolongation du grand succès. Lilian HARVEY |—| Joies BERRY | I Armand BERNARD . | Pierre BRASSEUR ENFANTS ADMIS a d’un emploi simple et pratique vous donnera une belle lessive. CoUectlonnez les bons primes DRO. jgflfruM 1 T# M®®*® sM v e £ AGORA 2 e SEMAINE 1 H. 1/2 DE FOU-RIRE IL A ÉTÉ PERDU UNE MARIÉE avec JEAN WEBER SUZANNE CHRISTY, GASTON DUPRAY, BETTY DAT SSMOND, MONIQUE BERT Prix des places 5,6,8, 10 fr. ENFANTS NON ADMIS s PAIN KLQPFER s Ï complet - fortifiant I digestif et savoureux f Si vous cüez ù Paris visitez une merveille de luxe Hôtel Pîerre-I” foute» chambre» avec bain», lêlêph direct, w.-*. privé Ventilation par ozone Appel» tüeorieux Aiceoseur De»cen»eui Prix 30 à 60 francs Restaurant I*' ordre tS et 25 francs, vin compris Stations laits. Métro, âuta&ns.rramways. foules directions ‘ FINISSEZ L’ANNEE GAIEMENT EN ASSISTANT AU MARIVAUX AUX REPRESENTATIONS DES GAIETÉS DE L’ESCADRON m A la séance de 20 h. 45 BU M. VAN OBBERGH PAR AUTOP.ISATION SPECIALE DU THEATRE ROYAL DE LA MONNAIE PRETERA SON CONCOURS AU PROFIT DE L’ŒUVRE DES k PETITS SABOTS » Dernière séance à 23 h. 30 — ENFANTS ADMIS — PATHE-PALAGE UNE OPERETTE FRANÇAISE ENLEVEZ-MO AVEC ROGER ÏREYILLE JACQUELINE FRANCELL | A la séance de 20 h. 45 M. LAURENZ PRETERA SON CONCOURS AU PROFIT DE L’ŒUVRE DES « PETITS SABOTS » Dernière séance à 23 h. 30 VICTORIA-MONNAIE 3me SEMAINE *■> y. $ du TRIOMPHAL SUCCES * ^ avec |Carmen Bonis ^André Roanne-Gaston Duprayl £\V.\ ‘ ENFANTS NON ADMIS. f.JSSXV Feuilleton du SOIR du l‘ r janvier 1933. 1S Le Passages» par Madame Anne OSMONT (Tire du film de Jacques de BaronceUi) Il salue et se retire. Tous trois restent meduses. Leurs yeux ne peuvent se déta- cher du visage de Jean qui dort du plus «ûme sommeil et dont les joues roses, les levres vermeilles chantent la guérison avec Plus de force qu’aucune parole. Csst un miracle, soupire la mère avec une ardente reconnaissance. C’est un incroyable miracle... Il est certain qu’il est guéri... Le commandant n*en revient pas, ne peut le nier ni le croire. — Nous avons eu de la veine, sourit Auriol, chez qui la sécurité enfin retrouvée ranime l’amicale raillerie, nous avons eu de la veine d’avoir un médecin à bord. — Ah! taisez-vous. Auriol! crie le commandant, à qui cette parole remémore d’autres pensées. — Oui, nous avons eu de la veine. Sans lui, petit Jean serait mort et vous ne pouvez en douter... — Oh! ne prononcez pas ce mot. Le commandant fait un signe vers Marie, mais Marie n’a pas entendu. Elle n’écoute plus, ne peut plus rien entendre que le souffle de son Jeannot, ie souffle bien régulier, le souffle qu’il avait avant- hier encore. Elle ne peut plus voir que son fils tout' pareil à ce qu’il était avant cette affreuse maladie. Et que peut lui faire le reste ? Fendant un instant, on a entendu le cliauetis des instruments remis en place, puis un grand silence s'est fait dans la chambre du passager. Le commandant, qui se souvient, maintenant, des affaires de son cargo, passe devant la porte ouverte, comme si Lechanchy n’avait pas eu le temps ou la force de la fermer. Que fait-il, cet homme bizarre ? Le commandant glisse un regard par la porte et volt son passager étendu sur sa couchette et qui dort, profondément, immobile comme s’il venait de fournir une longue course, qui dort comme le petit Jean dans la couchette parallèle. — Ah! par exemple! s’effare le capitaine Estève, qui n'est pas à la fin de ses étonnements. XII APRÈS LA BATAILLE Ce qui surprenait le commandant n’avait pourtant rien de bien extraordinaire. Tous les juges d’instruction savent que, surtout en ce qui concerne les accusés de caste supérieure, ils luttent et se défendent pied à pied, aussi longtemps que le doute est possible, tant qu’ils peuvent attendre le salùt, même par les voies les plus invraisemblables. Mais quand tout est épuisé, quand l’aveu fatal est prononcé, la force nerveuse qui a soutenu l’inculpé, lui faisant parfois accomplir des prodiges de- résistance, tombe tout à coup, entraînant le malheureux dans un sommeil de brute' fourbue, un sommeil sans rêve, pareil à la mort. Cependant, aussi nettement que si une voix l’avait appelé, avec la mêmé exacti tude que s’il avait été de garde dans un hôpital, Lechanchy s’éveilla, juste six heures après, pour tirer avec la même douceur précise, le tube qu’il avait placé. Le sérum de Roux avait fait son effet. La plupart des membranes s’étaient ré sorbées, pendant que le tube permettait à l’air de renouveler toute la vie par les poumons. Petit Jean était méconnaissable. Il était redevenu lui-même, à croire que ia maladie n’avait été qu’un mauvais rêve. Marie le regardait avec adoration. Chaque fois que l’air pénétrait dans la petite poitrine, elle en éprouvait une joie comme si un miracle s’était accompli. Elle l’avait vu défaillir sous ses yeux, en proie à toutes les affres de l’asphyxie, et voici qu’il respirait, que ses joues étaient redevenues roses, que ses yeux dorés étaient tout brillants, pleins de tendresse et de malice, que ses lèvres riaient. Ce n’était plus l'affreux rictus qui les tordait, mais le malin sourire de ce petit diable. Petit Jean vivait. C’était Lechanchy qui avait accompli cette cure prodigieuse. Pendant qu’il délivrait l’enfant de l’appareil, elle regardait ses mains adroites... Ses mains qui avalent tué le banquier Delorme... Ses mains qui avaient sauvé son fils. Les deux images .se superposaient, vivaient devant elle, l’halluci- naient. Il lui fallut faire un effort pour dire enfin, quand il eut fini : — _Ah! monsieur, comment vous remercierai-je? Il n’est rien au monde que je fasse pour celui qui a sauvé mon fils de la mort... — Il n’y a pas à me remercier, madame, dit Lechanchy d'une voix morne. Je n'ai rien fait que mon devoir. Il lut dans les yeux de Mme Lepage AUJOURD'HUI SI DECEMBRE, il 10 heures, sur scùne : Mme GERDAY du Théâtre de la Monnaie et DEMAIN, 1er JANVIER, à 10 heures, M. LAURENZ chanteront au profit de la Journée des Artistes. Ce soir SAMEDI, â l’occasion du Réveillon, séance supplémentaire de minuit à 2 heures. PRIX UNIQUE : 4 et G FRANCS. SAMEDI, DIMANCHE, LUNDI, J à partir de 2 h. Dern. séance à 10 h. > VAWWWIM A A A /VS VVVWlAA/ir la question qu’elle n’osait pas lui poser. Du même ton, il répondit : — Excusez-moi de m’être quelque peu fait prier. Il y a dans la vie des luttes que vous ne pouvez comprendre. D’ailleurs, ajouta-t-il d’une voix plus légère, le malade n'était pas prêt pour l’opération et vous voyez que mon retard ne lui a pas été préjudiciable. — Mais, monsieur, il est impossible... . — Impossible? questionna-t-il enfin tourné vers elle. Qu’y a-t-il d’impossible dans ce. qui s’est produit? Il n’y a rien que de très naturel. Je suis médecin; je soigne un malade, je le guéris, parce que rien n’est plus simple que de guérir un diphtérique dans l’état actuel de la médecine.  — Vous l’avez sauvé! cria-t-elle. — Il est vrai, j’ai eu cette chance. Il ajouta encore avec une ironie sauvage : — Ma vie, « maintenant », a des limites trop précises pour que je fasse des projets où le commandant et vous-même puissiez m'aider en quoi que ce soit ? Elle était tombée assise sur sa chaise; il la regardait de toute sa hauteur. Pour la première fois, son cœur charmant entrevoyait, non le crime dont elle s’était fait une idée précise quoique erronée, mais les conséquences de ce crime. Pour sauver son fils, Lechanchy s’était livré à la justice, à la prison, au bagne, à la guillotine peut-être. Elle l’en avait supplié. Depuis que Jean était sauvé, elle lui en voulait presque de l’avoir laissée' attendre, sans lui donner une lueur d’espoir...  Quand elle avait prié Lechanchy de sauver Jean, c’était sa vie à lui qu’elle lui avait demandé. II n’était que trop naturel qu’il eût un moment hésité., qu’il eût défendu sa vie à lui contre son devoir. Sa vie... La vie... Elle regardait avec épouvante cet hotn- me marqué pour la mort... pour pire que la mort; Jusqu’ici, elle n'avait considéré en lui que le passager inconnu, figure sympathique dont elle avait subi, par instants, l’attraction. Avant ce fatal message, il ..lui avait été quelquefois agréable de sentir le regard admiratif de cet homme se poser sur sa. nuque et sur ses mains actives... Puis, quand elle avait su que Lechanchy était peut-être un criminel, il lui avait été impossible de fréquenter et surtout de laisser Jeannot approcher un homme qui avait du sang sur les mains. Elle l’avait toujours défendu, parce qu’il lui semblait de son devoir de femme de défendre cet accusé jusqu’à ce que l’on eût la preuve de sa culpabilité. Même pendant cette période, même quand elle fuyait son abord, quand elle lui rendait à peine le salut inévitable des rencontres sur le pont, elle n’avait pas été insensible à ses supplications muettes, à cette tendresse cachée qui s’attachait à elle comme un esprit familier. Lorsque Jean avait été considéré par tous comme perdu, elle était venue à lui simplement, avec une confiance qu’elle ne s’expliquait pas encore. S’il était docteur en médecine, il était Lechanchy l’assassin. Auriol et son oncle l’avaient dit à plusieurs reprises au cours de la tragique nuit. Cependant, elle était allée sans nulle crainte, avec la certitude de n’être pas refusée, vers cet homme qui devait payer la santé de Jean par l'aveu .de son crime et les effroyables conséquences de cet aveu. Elle le savait et, cependant, èlle avait fait cette démarche avec le divin égoïsme des mères, mais peut-être aussi avec un obscur sentiment que c'était à elle, à elle seule, que Lechanchy sacrifierait la seule chance de salut qui lui restât. Il était venu. Il avait sauvé l’enfant. Il était devant elle non plus comme une relation de passage, mais comme une victime qu’elle conduisait à la mort. Il était devant elle. Comme il était jeune pour subir de pareilles tortures! Quel âge avait-il? Trente-cinq ans? Quarante au plus ? Il était plein de - force et de courage. Ses traits burinés par la douleur devaient trouver dans la paix et le sourire une sorte de grâce puissante et douce. Il avait de larges épaules de combattant, la silhouette robuste de ceux qui dominent la vie. Devant lui, s’il avait résisté à sa pitié pour petit Jean, de longues années ouvraient de longues et claires perspectives. Maintenant... Une vision atroce lui fit voir, alourdies de chaînes, les mains fortes et sensibles qui avaient rendu la'vie à son fils, qui, d’un geste sûr et sans violence avaient fait pénétrer en lui la fraîche caresse de l’air. Et elle avait osé demander cela !... Lechanchy la regardait, sentant qu’une lutte se produisait en elle, sans comprendre quels sentiments la tourmentaient. Debout et incliné vers elle, il attendait sans savoir quoi, plus misérable qu’un mendiant. Il était perdu; c’en était fait. Marie l’avait-elle compris? Savait-elle pourquoi, pour qui, il avait fait ce sacrifice ? Il dit enfin, d’une voix sourde : — Je comprends qu’il vous soit horrible d’avoir quelque gratitude envers moi. Je n’en mérite point, madame; je vous répète, je n’ai fait que ce que je devais. Vous n’avez aucune reconnaissance à garder à un assassin... — Taisez-vous!... cria-t-elle. Ne prononcez pas es mot-là. Je ne pourrai jamais l'entendre. — Qu'est-ce qu’il y a? demanda soudain Jean qui considérait sans paroles cet étrange débat depuis quelques minutes. Tu sais, dit-il au passager, ils m’avaient dit que tu étais malade, mais tout de même, c’est toi qui m’as fait respirer... Il m’a bien ennuyé, ton tuyau dans ma gorge, mais tout de même, il m’ç. sauvé. Si tu fais des choses comme ça quand tu es malade, qu’est-ce que ce doit être quand tu te portes bien ? _— C’est la même chose,- dit le médecin avec un pâle'sourire. Toi, tu vas rester bien tranquille et ne pas tourmenter maman. Elle a passé, par ta faute, une bien mauvaise nuit... — Par ma faute, rétorqua le bambin, par ma faute, comme si je l’avais fait exprès ! Embrasse-moi ou je me lève pour te sauter au cou... — C’est que, protesta Lechanchy... — Embrassez-le, dit doucement la mère. Vous ne pouvez lui faire cette peine. — Tu es fâché contre moi ? s’étonna Jeannot, surpris de sentir les lèvres de Lechanchy se poser sur sa joue avec timidité. Ou bien ça t’ennuie de m’embrasser ?...' --Tu es fou, mon petit Jean. Je ne veux pas te fatiguer. Tu n’est pas encore bien crâne et tu vas me faire le plaisir de te tenir au lit- bien sage. Oh! bougonna l’enfant qui faisait déjà grise mine, je ne puis.pas sortir?. Est-ce que je puis aü moins manger ? — Voilà qui est de bon augure, affirv ma Lechanchy à Mme Lepage. Cependant, ne, donnez encore que du lait, toute cette journée. Demain,, nous verrons. ,(A suivre J
