6 FAKIRISME ET PRESTIDIGITATION « Fakirisme et prestidigitation. . Tel est le titre de la conférence donnée vendredi soir dans la grande salle de l’Hotel Ravenstein, sous les auspices de la Société royale belge des ingénieurs et des industriels, par le D r Dhôtel, de Paris, président de l’Association française des artistes prestidigitateurs et ancien président de la Fédération internationale des Sociétés magiques. L’orateur, qui avait attiré la gràn de foule — n’avait-on pas annoncé de nombreuses démonstrations ? — s’est mué, pendant plus d’une heure, en « médium », en « fakir » et en « transmetteur de pensée ». Entre autres expériences, le D T Dhôtel provoqua, à distance, la chute de menus objets; fit tenir une canne en équilibre sur les paumes de ses mains tenues verticalement; fit apparaître, sur une ardoise, préalablement montrée vierge, tenue par un spectateur et enveloppée de papier. . l’empreinte, à la craie, d’une de ses mains; arrêta, sous le contrôle d’un de ses confrères médecin, les battements de son pouls; s'enfonça dans la langue une longue aiguille; devina le nom des cartes secrètement choisies par des spectateurs, etc. L’opérateur remporta un vif succès Lorsqu’il eut terminé sa stupéfiante démonstration, le D r Dhotei fit cette déclaration formelle, qui « défrisa » une grande partie du public — la. vérité est parfois cruëlle — : « Eh bien ! Mesdames ei Messieurs, je ne suis ni médium, ni fakir, ni transmetteur de pensée, mais un simple prestidigitateur Tout ce que vous venez de voir relève exclusivement du domaine de la prestidigitation. Tout ce qui vous est montré au théâtre, au music-hall ou sur les tréteaux des foires comme relevant de l’occultisme ou du fakirisme n’est que truquage et fumisterie. » Le D r Dhotei, en somme, a adopte à l’égard des faux médiums et des faux fakirs, une attitude analogue à. celle que prit il y â une vingtaine d’années, notre confrère parisien. Paul Heuzé dont on connaît l’ouvrage Fakirs, fumistes et C‘*. Faux - médiums et faux fakirs, avons-nous écrit. Existe-t-il donc de vrais médiums et de vrais fakirs ’ Le D r Dhotei se pose la question sans la résoudre. Peut-être, dit-il. quelques rares individus possèdent- ils, a certains égards,. un pouvoii supranormal. Certes on peut le nier jusqu’à preuve du contraire. Mais nier que de tels individus puisseni exister-serait antiscientifique. Mais encore, ajouterons-nous, faudrait-il que Vies intéressés se soumettent à des expériences scientifiquement contrôlées; ce à quoi — les. faits sont là pour l’affirmer — ils se dérobent avec soin. A la fois /instructif et attrayant, l’exposé du D r Dhotei fut chaleureusement et longuement applaudi. . A. B. Hommage solennel à un grand Hennuyer LE SOIR DIMANCHE 29 OCTOBRE 1950 - - monument Paul Pastur est inauguré à Charleroi (De notre envoyé spécial.) Charleroi, 28 octobre. La province de Hainaut a célébré samedi la mémoire d’un de ses plus grands enfants; Paul Pastur. Un hommage solennel a été rendu à la mémoire de cet homme, dont toute la vie fut vouée au bien public, à l’occasion de l’inauguration du monument élevé en son honneur devant l’Université du Travail de Charleroi dont il fut le Un plan de développement de la Colombie ■ La légation de Colombie communique qu’à l’occasion de la réalisation du programmé de développement dé son pays, elle a fait, appel aux. services d’un Belge. Il s’agit de M. Jean Valley, ingénieur, inspecteur général au service du Premier "ministre. M. Valley occupera pendant un an les fonctions dé conseiller aux services, de recherches économiques de la <Banque de Colombie. fondateur. Les discours Au cours de la séance commémorative tenue dans le hall de l'Université, M. Cornez, gouverneur du Hainaut, salua Paul Pastur en ces termes ; « Par delà la tombe, Paul Pastur continue à servir le Hainaut. » C’est par ces mots que je terminais le discours que j’eus l’honneur de prononcer, ici même, à l’occasion du 10* anniversaire de sa mort. :?aul Pastur continue à servir le Hainaut, car il reste étonnamment vivant dans son œuvre et dans l’exemple que sa vie donne aux générations d’aujourd’hui. Avec le temps, Paul Pastur apparait plus encor comme l’une des grandes figures de proue de notre laborieuse et exaltante province. Son mérite, c’est d’avoir, tout jeune, tracé la ligne de sa pensée créatrice et de ne s’en être jamais écarté; son but : servir les travailleurs en les élevant à la dignité de l’homme. Sorti de la bourgeoisie, il se sentit, tout jeune universitaire, attiré par la force irrésistible d’une exceptionnelle sensibilité, vers le peuple, dont il voyait et comprenait l’injuste sort. Et s’il alla dès le début au socialisme, c’est beaucoup moins parce que les concepts marxistes l’avaient convaincu et séduit que pour ce qü’il contient d'idéal de liberté, d’égalité, de justice sociale, et surtout de pensée humaine. > Doté d’une intelligence exceptionnelle, nourri d’une culture extrêmement vaste, animé d’une audace servie à la fois par un bon sens inné, une force de caractère peu commune et les élans d’un cœur généreux, Paul Pastur dominait ses propres réalisations et s’élevait au-dessus. de son époque. Il a attaché son nom à la création de nos grands établissements d’énseigne- ment industriel et professionnel. Le roi Albert, qui l’appréciait beaucoup et le consultait souvent, avait coutume de dire que Paul Pastur était le père de l’enseignement technique en Belgique. » Son but principal était de libérer le travailleur. Il voulait lui donner une connaissance parfaite de son métier, le rendre maître de sa technique, afin de dominer l’outil et la machine, condition sans laquelle il n’y a pas de véritable indépendance pour l’ouvrier, pas de liberté, pas de salaire convenable, pas de joie au travail, pas de bonheur aü foyer. Pendant près d’un demi-siècle, il fut l’homme agissant du Hainaut. ». M. Alexandre André, président du Conseil provincial du Hainaut, salua à son tour l’action de Paui Pastur : t Jusqu’à sa mort, dit-il, Paul Pastur a animé tous lés débats du Conseil provincial. Il incarnait la province dans toutes ses activités et toutes ses manifestations. Et maintenant il domine encore nos r NECROLOGIE '..On nous prie d’annoncer le décès de Monsieur Laurent SURGET Les funérailles-ont eu lieu dans la iplus stricte intimité, le 27-10-1950, au cimetière d’Ixelles. ; '192, rue du Noyer. 6677' On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR René FRANCK Les funérailles ont eu lieu dans l’intimité. La -présente tient lieu de faire- part. Louvain, 174, rue F. Lints, 64072 On nous prie d annoncer le décès de Madame Vve K0UTEP0FF survenu le 28 octobre 1950, dans sa 61° • année après un longue et pénible maladie, munie des secours de la religion. La messe, suivie de l’inhumation au cimetière de YVoluwe-Saint-Lambert, sera dite en l’église orthodoxe, 46, rue de la Tourelle, le LUNDI 30 OCTOBRE 1950. 6872 Réunion à l'église à 10 heures. NI. FLEURS, NI COURONNES. Le présent avis tient lieu de fre-part. Premier et douloureux anniversaire de la perte irréparable éprouvée en la personne de Monsieur Hubert FRERE Que ceux qui l’ont connu et estimé, lui adressent une pensée émue en ce 29 octobre 1950. • Ixelles. • 28, rue des Drapiers, 442. avenue de la Couronne. 64256 Madame Rosalie JUST-DEFRIJN; Monsieur et Madame Max JUST et la famille,- ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR Edouard JUST survenu subitement â Bruxelles, le 27 octobre 1950, dans sa 68 e année. L’enterrement civil aura lieu le lundi 30 OCTOBRE 1950, au cimetière de Saint-Josse-ten-Noode. 6671 Réunion à la mortuaire, 11, rue de Luzerne, à Schaerbeek, à 9 h. 1/4. Le présent avis tient lieu de fre-part. Bruxelles, 11, square Marie-Louise On nous prie d annoncer le décès de MONSIEUR Adolphe PUISSANT ARCHITECTE, conseiller artistique â l’Administration centrale de l’Urbanisme, professeur honoraire a l’Université Libre de Bruxelles, professeur honoraire de l’Académie Royale des Beaux-Arts de la Ville de Bruxelles, né à Braine-Ie-Comte, le 11 décembre 1878, décédé à Woluwe-Saint- Pierre, le 24 octobre 1950 I.’ir.cinération, selon le désir du défunt, a eu Heu dans la plus stricte intimité. Les personnes qui, par oubli, n’auraient pas reçu de faire-part, sont priées de considérer le présent avis comme en tenant lieu. Woluwe-Saint-Pierre (Bruxelles), 9A. avenue Colonel Daumer.e 88925 On nous prié d’annoncer le décès de - MONSIEUR- JOSEPH-MARTE-GIIISLAIN' RICHALD veuf de Dame Marguerite DUVIEUSART, professeur émérite de l’Université de Gand; inspecteur général honoraire des Ponts et Chaussées; secrétaire général honoraire de l’Association Internationale des Congrès de Navigation; ancien membre de la Commission consultative internationale des Travaux dû canal de Suez; membre du Conseil de Fabrique et de la Conférence de Saint-Vincent de Paul de la paroisse du Sacré-Cœur; grand officier de l’Ordre de la Couronne; commandeur de l’Ordre de Léopold; décoré de la croix Civique de première classe et des médailles Commémorative du 75 f anniversaire et du Centenaire de l’Indépendance de la Belgique, etc., né à Namur, le 12 janvier 1862, pieusement décédé, à Bruxelles, le 27 octobre 1950, administré de tous les sacrements de Notre Mère la Sainte Eglise. Le service funèbre, suivi de l’inhumation dans la sépulture de la famille au cimetière de Belgrade (Namur) , sera célébré dans l’intimité, le LUNDI 30 OCTOBRE 1950, à 11 h., en l’église paroissiale du Sacré-Cœur, rue Le Corrège., Un service, en la même église de la part de la Fabrique d’Eglise sera célébré le VENDREDI 3 NOVEMBRE 1950. PRIEZ DIEU POUR LUI. Suivant la volonté formelle du défunt, il ne sera pas envoyé de lettre de faire part, le présent avis en tenant lieu. .64502 Bruxelles, 69, rue Archimède. M. Georges RENDLER, ému des marq. de symp. reç. lors du décès de Madame Georges RENDLER remercie vivement tous ses amis. 78, r. Verboekhaven Schaerb. 6145 On nous prie d’annoncer le décès de Monsieur Paul MARIN FLEURISTE, survenu â Schaerbeek, le 26 octobre 1950, à l’âge de 58 ans. Les funérailles ont eu lieu. LE PRESENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. 64431 Schaerbeek, 352, rue du Noyer. Madame Henri DE CLERCQ-DE GREEF, ses enfants et petits-enfants, nous prient d’annoncer le décès de MONSIEUR Henri DE CLERCQ survenu inopinément â Uccle, le 25 octobre 1950, à l’âge de 62 ans. Les funér. ont eu lieu dans l’intimité. Le présent avis tient lieu de fre-part. Uccle. 1360A, ch. de Waterloo. 64501 28 OCTOBRE 1950. — Deuxième anniversaire de la mort d' Albert-Emile P E R A Y A Que ceux qui l'ont connu accordent à sa mémoire une pensée. 6833 discussions, car il n’est pas une session où son nom ne soit évoqué. L’œuvre du Hainaut, plus vivante que jamais, a été ébauchée et construite par de nombreux travailleurs d’élite, mais le contremaître, l’animateur, fut Paul Pastur II est entré à la Députation permanente le 13 juin 1900. Pendant trente-huit ans sa vie s’identifia avec la vie de la province. Il proposa, créa; rien n’arrêta son élan. Tel fut toujours son combat ; la défense des inté rêts des humbles, l’élévation du peuple du Hainaut. » Citant, les œuvres sociales et d’enseignement à la création desquelles Paul Pastur et sa pensée ont présidé, M. André évoque, outre l’Université du Travail, les Loisirs des Travailleurs, les Ecoles techniques féminines du Hainaut, l’Institut provincial des activités féminines et familiales, les Ecoles normales, le Fonds Paul Pastur, les centres d’orientation professionnelle, etc. En terminant, le président du Conseil provincial s’écria : « Paul Pastur, ceux qui restent vos disci pies ont foi dans votre œuvre, car elle défie le temps ! > M. René Thone, député permanent et président de la Commission administrative de l’Université du Travail de Charleroi, rend ensuite hommage à la mémoire du grand disparu : < Il est peu de carrières plus unies que celle de Paul Pastur et plus harmonieusement construites. C’est au moment où la misère ouvrière était effroyable que Paul Pastur l’a regardée avec- des yeux attristés mais attentifs et, l’ayant regardée, rie devait plus jamais s’en détacher. > Avec des matériaux infimes, avec des moyens d’action insuffisants, des concours peu nombreux, il résolut d’édifier quelque chose. Il choisit son terrain de lutte : l’action provinciale. » Son bon sens, son instinct d’organisateur devaient trouver leur récompense. Pour savoir si Paul Pastur a eu raison, il suffit de jeter un regard sur cette magnifique Université du Travail, qui compte parmi les cinq plus grandes écoles techniques du monde entier. Ce qui est vrai pour Charleroi l’est aussi pour La Louvière, pour Mons, pour Hor- nu, dont les florissantes écoles nous ont envoyé aujourd’hui leurs élèves par centaines, pour Tournai, pour Ath... C’est vrai aussi pour l’enseignement technique universitaire : la Faculté polytechnique de Mons, l’Institut supérieur de Commerce.  » Il n’est pas un homme dans la province de Hainaut depuis un siècle — et il est très peu d’hommes en Belgique depuis 1850 — dont l’élan créateur ait porté à l’actif de la Cité une telle floraison d’œuvres sociales. > Paul Pastur a refusé les plus grands honneurs, il n’a jamais voulu quitter lè terrain de la lutte provinciale, et dans cette action qui sernble limitée, il a dédaigné les avantages de la notoriété pour se vouer à un travail quasi exclusif mais qui, en raison même de son exclusivité, a fait surgir cette riche nioissoii dont la splendeur nous confond encore aujourd’hüi. ; > Paul Pastur avait dit non à la ie -lité. Il s’était mis en travers des exigences d’un déterminisme aveugle. Il a toujours refusé de croire au pessirriisine officiel des bien-pen- Sants, qui t affirmaient ; que l’homme ne peut se soustraire' aux rigueurs de la conjoncture ' économique., A' des dizaines de milliers d’homriies il a crié « courage ! », mais ce n’était point là un appel à des perspectives d’amélioration illusoire. C’était . un appel raisonné, iinpli- quant de la part de ceux qui devaient l’entendre l’obligation morale de mériter par le travail un sort meilleur. » Si je devais définir ce.grand citoyen d’une formule lapidaire, je dirais qu’il fut un humaniste engagé dans l’action. Au nom du Hai- n ut tout entier, au nom de tous ceux que Paul Pastur a réconfortés et sauvés, je salue sa mémoire vénérée et je lui exprime l’hommage de notre immense et filiale admiration. » - L'inauguration du monument L’assistance se rendit ensuite sur le terre-plein situé au cœur même des bâtiments de l’Université du Travail et où s’élève le monument dû au ciseau du sculpteur Darville. Là, M. Thone remit au bourgmestre de Charleroi la garde du mémorial. M. Tirou se fit l’interprète des se timents de ses concitoyens en remerciant les autorités provinciales.  Après quoi, de très nombreuses délégations d’élèves des diverses écoles provinciales défilèrent devant le monument. Parmi les personnalités qui participaient à cete cérémonie on remarquait notamment MM. Brasseur, ministre de l’Intérieur, Delattre et Merlot, ministres d’Etat, Leclercq, gouverneur de la province de Liège, j Grandmaître, directeur général de l’Université du Travail, maints di- Irigeants des établissements d’enseignement de la province du Hainaut et de nombreux notables hennuyers. R. Hs. LA VIE DAM LE PA YS AISEAU L'amélioration de la voirie Le conseil communal vient de dé cider de consacrer une somme de 3.109.200 fr. pour l’amélioration de la voirie en 1951. ANVERS Départ du « Léopoldville » Le navire « Léopoldville » partira pour Lobito et Matadi, le mardi 31 octobre. L’embarquement des passagers aura lieu au n° 214 des bassins, à 10 heures précises. i Un nouveau jardin d'enfants Les travaux de construction du nouveau jardin d’enfants viennent de commencer. La maquette présente un dispositif harmonieux de locaux, jardins, plaines de jeux, pouvant être mis à la disposition de 300 enfants répartis en neuf classes. Approuvé l’an dernier, le nouveau jardin d’enfants pourra être prêt à la fin de cet exercice scolaire pour l’ouverture d’après vacances. ARLON Le marieur des temps jadis Pour les prochaines foires des amoureux et des accordailles, la commission communale des fêtes de la ville et la vieille société philanthropique du quartier St-Donat vont unir leurs efforts, afin de redonner à ces deux grandes manifestations folkloriques leurs signification propre. Le « Heligsmann » monté sur tubes d’acier sera l’œuvre d’un jeune artisan, M. Valenne, qui créera aussi un couple accompagnant ce dernier. Au cours de la seconde foire, de nombreux groupes costumés et une cavalerie spécialement conçue seront également de la partie. Une innovation dans ce domaine : le géant parlera en patois local et rappellera des histoires ayant présidé aux unions matrimoniales de l’épo- que. La route vers Flor en ville Des travaux d’amélioration seront effectués sur la route n° 4bis Mersch Charleville et notamment sur les territoires des communes de Tinti- gny et de Jamoigne, respectivement pour des sommes de 2.034.212 fr. et 1.356.669 fr. Le budget extraordinaire de la province Le budget du Luxembourg pour 1951, établi par la députation permanente et approuvé par le conseil provincial, est de l’ordre de 106 millions 960.000 fr., qui se répartissent comme suit: acquisition du domaine forestier de Mirwart, 92 millions; intervention pour l’organisation des services d’autobus, un million; participation dans la constitution de l’association intercommunale de distribution d’eau Aisne et Our- the et des travaux hydrauliques d’importance générale, 4 millions; travaux de voii’ie et d’amélioration des routes Virton — Arlon et Hami- pré — Tintigny, 5.260.000 fr.; reconstruction des ponts de Radelange et de Winville, 1.300.000 fr.; înterveri- tion dans les dépenses d’électrification de la province, 1.500.000 fr. . AU VELAIS A la Royale Auvelaisienne En prélude aux prochaines fêtés de son cinquantenaire, la société, de: gymnastique « La Royale Auvelai-: sienne; », organise, dimanche, uni bal: feri l’Hôtel de ville;- avec l’en;semblë ; Jo, Marquet, : lauréat de concourt; d’orchestre de jazz. ., r , ; BIERGHES-lèz-LIAL A l'Union Royale Horticole Chaque année, cette société orgar : nise un cycle de conférences très suivies. La prochaine se fera lé dimanche 5 novembre, à 14 h., au local habituel. Sujet : « Les planta-- tions fruitières chez l’amateur » et' Hivernage des plants d’ornement». \ BOURG-LEOPOLD CLABECQ A 1 Assistance publique Pour des riiotifs personnels, M Van Huinbeek, président de la commission d’Assistance publique, a donné sa démission. Son suppléant, M. Vellekens, s’est désisté, et au cours de sa dernière réunion, le conseil communal a approuvé la nomination de M. Joseph Avaux, en qualité de président. COURTRAI Un concert artistique « Eikenzang », l’orchestre de délassement des ateliers d’Art, donnera le lundi 30 octobre, à i’Hôtel de ville, un concert artistique, sous la direction de M. Willy Wéry, à 20 heures. ' ; v GAND Mort de M. Joseph Richald On annonce le décès de M. Joseph Richald, professeur émérite de l’Université de Gand et inspecteur général honoraire des Ponts et Chaussées.  HUY NEÜFCHATEAU Les finances communales Le boni réel de l’exercice 1949 est d’un ordre de 5.697.294,20 fr. La situation actuelle est donc excellente mais les années prochaines, la ville ne pourra plus compter sur des recettes extraordinaires (remboursement de dépenses anormales de guerre et dommages de guerre). Elle aura d’autre part à faire face à de lourdes charges en raison des travaux engagés ou projetés : piscine, abattoir, clinique, centre de santé, travaux de voirie. LESSINES Chez les P. G. L’Amicale des Prisonniers ’ de Guerre organise ce dimanche, à 19 h., à la Maison du Peuple, avec le 'concours des Tournées Mirador, une soirée dramatique au profit de ses caisses d’entraide, avec, au programme: « Servante », drame wallon en 3 actes. LIEGE INCINERATION Pour tous renseignements, adressez-vous a la Société Belge pour la CREMATION, 47 rue Montagne Herbes Potagères. Brus. Tél 17.69.25. Demandez la brochure r« 2. Sur demande, un délégué se rend â domicile Bruxelles et province. 97444 Le gala des boy-scouts et girl-guides L’Association des Boy-Scouts et Girl- Guides de Belgique donnera « Le Bourgeois Gentilhomme », avec Fernand Le- doux et la troupe du Théâtre National, le mardi 31 octobre, à 20 heures, au Résidence Palace. . Location au Palais d’Egmont (Tél. ; 11.95.28). MEDECINS ET PHARMACIENS DE GARDE Médecins de garde. — Si vous ne pouvez toucher votre médecin, téléphonez au 48 80-00. Il sera donné une suite Immédiate à tout appel de médecin le dimanche et les jours fériés. Ce service fonctionne jour et nuit. Rôle de garde des pharmaciens de Bruxelles. — Semaine commençant le samedi midi 28 octobre • 29. av. Gounod : 32. ch de Mons ; 135- r. Royale, 13. av. de Stalingrad ; 37, r. Marché-aux-Poulets ; 75. r des Fabriques ; 22, av de la Chevalerie: 344, av d’Audcrghem ; 149, ch. d'Alsem- berg ; 135. av Van Volxem ; 316, ch d'Ixelles ; 6, av. Louis Lepoutre ; 20, av des Saisons ; 10 pi. de Londres ; 65. rue Vanderborght ; 351, av de la Reine: 91. rue Drootbeek; 11, rue des Etangs Noirs; 207, r. Fr. Vekemans: 8, av Jean Volders 25 r. de Roumanie : 4. r Zérézo . 251. ch de Helmet; 89. r. Général Eensens; 215, ch. de Haecht ; 273, ch. de Louvain ; 548. av. Brugmann. Un hommage du conseil communal Fastes régimentaires Le 2° régiment de Lanciers a célébré ses fastes régimentaires et, à cette occasiori, un service solennel à la mémoire des morts du 2° Lanciers a été chanté en l’église parois-; siale. A l’issue de l’office, une prise d’armes eut lieu en présence de nombreuses personnalités militaires, religieuses et civiles et un défile termina la cérémonie. CHATELET Samedi matin, le conseil communal de Charleroi s’est rendu au cimetière pour déposer des fleurs sur la tombe de Paul Pastur, qui repose dans la nécropole aux côtés de Jules Destrée, son ami d’enfance. Les journées d’automne de l’Institut de la Coiffure MM. Van de Meulebroeck, bourgmestre de Bruxelles, et Verheven, échevin des Travaux publics et président d’honneur de l’Institut de la Coiffure de Belgique, ont inauguré, samedi, les journées d’automne, organisées par cette association corporative, dont les expositions et les concours annuels ont toujours beaucoup de succès. Après une allocution prononcée par le président, M. Olivrier, au nom du comité, les invités parcoururent les différents stands où des firmes connues exposent des produits de beauté et les divers modèles de coiffure que ia mode vient de créer. Le soir, un grandiose défilé de * La Coiffure à travers l’Europe » se déroula en présence d’un grand nombre d’admiratrices. Le lendemain, dimanche, aura lieu un concours international d’indéfrisables et un concours de coiffures de jour le précédera à 18 h. 30. Lundi, à 9 h., se disputera un concours de coiffures pour messieurs et à 12 h 30. un concours de coiffures de haute fantaisie. Enfin, à 17 h. 30, on assistera au concours de la Coupe d’Europe, qui promet d’être particulièrement intéressant Ainsi se termineront les trois journées dont l’organisation fait honneur au comité exécutif. Aux Amitiés françaises Vendredi soir, le cercle cantonal des Amitiés françaises a rouvert sa saison théâtrale et ce fut un gros succès. • La troupe du Parc donnait pour la 500® fois la représentation de la délicieuse comédie « Baby Hamil- ton », d’Anita __ Hart et Maurice Braddell, adaptée en français par Maryanne André. Un public très nombreux et choisi applaudit longuement les artistes. Le 10 novembre, à 20 h., au Théâtre, Madeleine Sologne et une troupe exclusivement française donner ront une représentation de « Aux Quatre-Coins », le gand succès de la saison parisienne. Chez les Prisonniers politiques La cantonale des Prisonniers politiques s’est réunie à l’Hôtel de ville, sous la présidence de M. Marcel Papart, président de la section. Après avoir examiné la question des revendications des P.P. et ayants droit, la nombreuse assemblée a dé cidé de faire appel à l’union de tous et mis au point le programme des fêtes patriotiques et autres pour la prochaine saison. Approbation des comptes communaux Réuni sous la présidence de M; Matelart, bourgmestre, le conseil communal a approuvé l’acte de vérification de la caisse communale, faisant apparaître un avoir de 604.312,69 francs; décidé la reconstruction de l’église du Bouhier; approuvé le budget 1951 de l’Académie de musique, ainsi que la reprise des installations d’Aiseau par l'intercommunale des eaux du bassin de Charleroi, jusqu’à concurrence d’une somme de 2.948.400 fr. sur les 21 millions que coûtera cette reprise. CRUPET Au conseil communal Le conseil communal, réuni sous la présidence de M. Servotte, bourgmestre, a approuvé l’acte de vente futaies au montant principal de 52.626 fr.; il a décidé de ne pas intervenir dans les conflits qui peuvent surgir entre locataires et exploitants des chasses communales. Le conseil décide de solliciter, de la part de l’administration des P. T. T., le raccordement de nuit d’un poste téléphonique pour appel du corps des pompiers en cas de sinistre.  Une plaine des sports sera créée sur des terarins communaux, où il sera construit une salle de fêtes et réunions. L’intervention du ministère de la Santé publique sera sollicitée.  Aux Amitiés françaises La tribune des Amitiés françaises était occupée par M. Jacques Cha- bennes, fondateur-directeur de la revue parisienne « Opéra », qui tint un vaste auditoire sous le charme des souvenirs qu’il égrena au cours de son spirituel monologue appelé : * Vingt-cinq ans dans les coulisses du théâtre et du cinéma », A l'Ecole industrielle supérieure La remise des diplômes aux élèves sortants de l’Ecole industrielle supérieure, a eu lieu à l’Hôtel de ville, en . présence de nombreuses personnalités. Des discours furent prononcés par MM. Denis, échevin dè l’Instruction publique, et Valli- bous, directeur de l’Ecole. M. Louon, professeur d’électricité, fit une conférence : 'sur dévolution de ' l’éclairage, électrique. •. Les hôteliers, restaurateurs et limonadiers L’Association des hôteliers, restaurateurs et limonadiers de la région a procédé à la' remise solennelle de distinctions honorifiques aux patrons, employés et ouvriers 'de l’industrie hôtelière. Plusieurs personnalités avaient tenu à être présentés à cette cérémonie : le gouverneur'' Paul 1 Gruselin; MM. Lecomte, représentant le ministre du : Travail et de la Prévoyance sociale; Crahay, conseiller provincial; Dubois, directeur de l’Ecole d’hôtellerie, et Hanau, secrétaire des hôteliers belges. M. Defeld, président de l’Association des hôteliers, remercia toutes les personnalités présentes. M. Lecomte, directeur du service des Décorations du ministère, se déclara enchanté de libérer le gouvernement d’une dette vis-à- vis de bravés gens, dont la profession ingrate est parfois incomprise du grand public. Les décorés : médaille d’or de l’ordre de Léopold II : M. A. Sou- gne; médaille industrielle de l ro classe : M. E. Boriau, Mme M. Breyer, M. G. Delaunay et Mme J. Herman; médaille industrielle de 2® classe : MM. Ch. Bya et L. Leruet; médaille d’or de l’ordre de la Couronne : M. V. Tilman; médaille industrielle de l r ® classe : MM. Frai- pont; médaille industrielle de 2® classe : M. Lejeune, Mme R. Nuyts, MM. Theunis, J. Valvekens L. Char- lier, A. Frankin, J. Pirard, J. Schen et G. Sprokkel; médaille d’or de l’ordre de Léopold II et médaille industrielle de l r ® classe : M. J. Gybels; médaille industrielle de 2® classe : M. F. Dandoy, Mme Houssa, MM. M. Lambert et M. Frankin, Mme Cl. Giese. M. Crahay, président honoraire de l’Association, remet ensuite à M. Defeld le diminutif de l’ordre de Léopold II. Le gouverneur J. Leclercq souligna l’importance de l’hôtellerie, qui est la troisième industrie nationale. M. Boriaux, au nom des décorés, remercia les organisateurs. MONS Le centenaire de l’Athénée Samedi à 14 h. 30, a eu lieu l’inauguration d’uné des plus curieuses réalisations du centenaire de l’Athénée: l’exposition de vieux souvenirs et de vieux documents illustrant le siècle de vie de l’école. L’exposition a été déclarée ouverte par le préfet Roger, devant un pu blic nombreux parmi lequel, outre les autorités communales, on notait la présence de nombreux directeurs et préfets d’établissements voisins, Dans la grande salle d’études, ornée pour la circonstance, étaient réunis une foule d’objet : vieux documents patriotiques, récompenses obtenues par les élèves, vieux livres de prix reliés, médailles d’argent à l’effigie de Léopold II, collection de palmarès, vieux diplômes parcheminés. Différents stands étaient réservés aux œuvres scolaires de philanthropie et d’études coloniales. Un autre coin était réservé aux activités artistiques, littéraires et sportives des élèves. Le professeur de dessin, M. Na- gant, artiste très coté, exposait également quelques unes de ses belles aquarelles et gouaches. La « galerie des ancêtres », immense panneau groupant un grand nombre de photographies représentant les différents aspects de l’école et des groupes d’élèves à tra\'ers quatre ou cinq générations, remporta un grand succès. L’exposition, organisée par deux professeurs, MM. Geubel et Pereaux, réveilla bien des souvenirs et fut très appréciée par tous ceux qui la visitèrent. SAINT-SERVAIS Un monument aux morts On procède actuellement aux travaux de fondations et de nivellement de la parcelle de terrain contigu à l’église Ste-Croix, où se dressera bientôt le monument aux morts des deux guerres. Le monument, disposé en triptyque, long de 11 m., comportera, dans sa partie centrale, haute de 2,40 m., cinq compartiments où figureront, encadrés des blasons national et communal, les noms des 145 victimes civiles et militaires des deux guerres. TOURNAI L’Administration communale de Jette inaugure ses nouveaux locaux Le port fluvial En ce qui concerne l’exploitation du port fluvial, le Conseil communal s’était rallié antérieurement au système d’Association sans but lucratif. Le ministère de l’Intérieur ne l’a pas admis. Le Conseil communal sur la proposition du Collège echevinal, a donc envisagé pour cette exploitation le régime du « port autonome » et la section du Conseil n’est intervenue que pour admettre cette suggestion.  TUBIZE Chez les Anciens Combattants L’Association des Combattants < Aide et Souvenir » organise le jour de là Toussaint, son pèlerinage annuel au Mausolée apx Morts des deux guerres. L’Administration communale, la gendarmerie, la police et les sociétés patriotiques locales ont promis leur concours. Le dimanche 12 novembre, à 15 h., l’œuvre « Aide et Souvenir » orga- nise, au profit des déshérités des deux guerres, son gala annuel de l’Armistice. A cette occasion, le Nouveau Théâtre; de Bruxelles- interprétera -là 'nouvelle • comédie pa-, risienne « Au petit bonheur ». Le gala se clôturera par le bal de la Victoire. Urbanisation Depuis quelque temps déjà, la commune se distingue par l’exécution de nombreux travaux d’urbanisation.  Voici un tableau des nouvelles réalisations qui sont à l’étude ou en voie d’exécution : la rue de Stéhoux va être complètement aménagée : pavage, égoûts et bientôt une vingtaine de maisons ouvrières y seront construites. La liaison avec Quenast, par une route passant par Ripain, est chose admise. Les travaux s’élèveront à près de 12 millions. Les rues Raymond Luyckx, Gabrielle Petit et Astrid seront pavées entièrement. L’entrée de la rue Navet va être rectifiée et la maison de coin sera démolie cet hiver. Les trottoirs seront élargis et rectifiés également. La maison au coin de la rue Balland disparaîtra elle aussi pour le tracé définitif de la rue. A l'Ecole Industrielle et Commerciale Une nouvelle section a été créée l’Ecole Industrielle et Commerciale, celle des « spécialités métalliques ». L’Ecole présentera ainsi un caractère plus complet, puisqu’elle comprendra désormais les sections mécanique, métallique et électricité. D’autre part, les cours de langue (flamand et anglais) ont repris dans les locaux du Bloc scolaire. Ces cours s’échelonnent sur deux années d’étude et se donnent les lundi et mardi de chaque semaine, de 18 h. 30 à 20 h. 30. Depuis longtemps, l’Administration comriiunale de Jette se trouvait à l’étroit dans sa Maison, si bien que des bureaux avaient dû être dispersés supplémentairement dans la localité. La nécessité de les centraliser apparaissant évidente, un premier projet fut proposé et la construction d’un vaste immeuble à proximité de la maison communale actuelle, au parc Garcet, fut envisagée. Le coût total aurait été de 120 millions. Mais un second projet, dû notamment à l’initiative du bourgmestre. M. Neybergh, fut examiné. Il consistait à installer le centre administratif en question rue Henri Wer- rie, à l’emplacëment d’une fabrique de cigarettes. Le coût total était estimé à 23 millions seulement. Cet avantage fut jugé prépondérant. La démolition de l’usine eut lieu en 19 9 et la construction des nouveaux locaux administratifs commença le 2 janvier 1950. en laissant debout le gros œuvre de certaines dépendances de la fabrique, reconnues utilisables. Les travaux furent menés de telle sorte que le Centre, pour ainsi dire complètement achevé, a pu être inauguré samedi. Le vernissage réunit, à 10 h., les délégués de la Presse dans les locaux même où les attendaient le bourgmestre Neybergh, les échevins Verbeyst et Van Bastelaer; MM. Meyts, secrétaire communal, et Massin, directeur de l’Administration des Travaux publics. Après quelques mots de bienvenue du mayeur, les invités visitèrent le nouvel et vaste immeuble, sous la conduite de M. Massin, auteur des plans architecturaux. Tous les services administratifs seront, à bref délai, transférés dans les nouvelles bâtisses, réalisées selon les conceptions modernes les plus rationnelles. On y a installé, en outre un réfectoire à l’usage des enfants des écoles (qui pourront y prendre leur repas de midi) et un restaurant public. Seuls resteront installés à la Mai son communale : le secrétariat, les salles du conseil, du collège, de mariage, les cabinets officiels du bourgmestre et dés échevins. Les nouveaux bâtiments comprennent deux étages. Un grand garage y a 'été annexé. Tous les bureaux sont largement éclairés, agréablement aménagés et pourvus d’un dispositif d’insonorisation propre à fa- A la Chambre de Commerce belgo-cubaine La Chambre de Commerce belgo- cubaine a donné, vendredi soir, une réception en l’honneur de M. Ma- riano Brull, envoyé extraordinaire et ministre plénipotentiaire du Cuba en Belgique. M. Buisseret, président de la Chambre, a souhaité la bienvenue à l’hôte du cercle qui a remercié. Parmi les personnalités qui assis taient à cette manifestation, on notait le comte de Môralès, chargé d’Affairés d’Espagne ; MM. Paul Struye, président du Sénat ; Munde- leer, ancien ministre ; Motz et War- nant, sénateurs; Van Elderen, greffier, ët Tÿckaert, directeur général des services de la questure du Sé nat; Baken, président de la Chambre de Commerce de Bruxelles ; Marcel Styns président de l’Association générale de la, presse belge, etc. ,’■ A propos de l’autoroute . circulaire autour de Bruxelles La Société belge des urbanistes et architectes modernistes ayant pris connaissance d,e l’interview accor dée par le comte Carton de Wiart à un rédacteur de l’Agence Belga, tient à préciser que ses membres ne sont pour rien dans le projet d’autoroute circulaire envisagée autour de l’agglomération bruxelloise, la responsabilité entière de ce projet in combant exclusivement au ministère des Travaux publics. La S.B.U.A.M. se voit obligée de faire état de ses protestations auprès de M. Behogne, ministre des Travaux publics et auprès de M. Bernard, ingénieur, directeur du service des autoroutes, en date des 14 et 21 octobre. Elle se réjouit de voir des parlementaires et des organismes s’élever contre ce projet et contre l’amputa tion du patrimoine national que constitue la forêt de Soignes. Elle partage l’avis du comte Car ton de Wiart concernant l’utilisation de la route existante Mont-St-Jean- Groenendael, dont elle avait d’ail leurs suggéré l’aménagement. Conférences — Cours publics de la ville de Bruxelles, 49, r. Ernest Allard. — Lundi 30. à 17 h. « Les débuts de l’art (aurigna- cien) » par Mme Saccasyn délia Santa. Mardi 31. < Jeunesse de Maupassant influencée par Flaubert », par M. G. Rency. A la Faculté polytechnique Le capitaine-parachutiste J. Du- pontel, héros de la dernière guerre, a parlé à la tribune des étudiants de la Faculté polytechnique et a retracé les péripéties de la glorieuse période. Un film sur l’épopée de Tunisie clôtura la séance. Au Cercle archéologique ■ L’ouverture des conférences du Cercle archéologique a eu lieu en présence d’un nombreux public, parmi lequel on notait Mme Faider, conservatrice du musée de Marie- riiont; M. le chanoine Biévet, etc. M. de Laet, professeur à l’Université de Gand, parla des dernières découvertes archéologiques romaines et plus spécialement de Volken- burg, Vechten, Utrecht, Trêves, Cologne, etc. Il signala, enfin, les découvertes de temples et églises primitives.  REBECQ Des Conférences populaires Le Cercle des Conférences populaires, placé sous la présidence de M. le docteur Hupin, reprendra le cycle de ses conférences mensuelles, au café du Cercle. Le samedi 18 novembre, M. Marcel Laloire parlera des Métiers d’art en Belgique (projections lumineuses). Le samedi 16 décembre, Nos Poètes modernes, par M. Hubert Colleye. Le samedi 20 janvier, l’auditoire se trouvera Au pays de Mis tral et d’Alphonse Daudet, grâce à M. Georges Dopagne (projections lumineuses). Le samedi 17 février, rappel de La Bataille d’Ardenne, par M. René Briade, administrateur du T.C.B. (projections lumineuses). VEDRIN L'Amicale « Vicaire Edmond Servais » L’Amicale Vicaire Edmond Servals a décidé de réserver le 11 novembre pour sa journée du souvenir. Accompagnée des combattants, ex prisonniers de guerre, ex-prisonniers politiques, résistants et réfractaires, elle se rendra après la célébration d’une messe, devant le mémorial Vicaire E. Servais, où des fleurs seront déposées et où se déroulera l’appel des morts. Action sociale d'aide directe aux Nécessiteux Au cours de cette saison, les organisateurs comptent partager entre les gagnants nne somme d’environ 1.000.000 Fr. et ils mettront tout en œuvre pour satisfaire tous leurs participants et souhaitent BONNE CHANCE A TOUS! CONCOURS POPULAIRE N» 14 1. Un max. de 20.000 fr. à partager entre les solut. sans faute. 2. Un max de 7.500 fr. à partager entre les solut. av. 1 faute. 3. Un max. de 7.500 fr. à partager entre les solut. av. 2 fautes. I c< *uf a a f MPt. ift. r E U m ■ 1 A 1 1 ■ 5 1 ■ H \ T £ V R. 5 A / p E i S 5 E R f E * ■ CE - ove (i leOAMAi1 Mettez une lettre dans chaque case blanche de la grille, de façon à former, de gauche à droite, les mots qui répondent aux définitions suivantes : 1. Une partie du corps. —'2. Un visage... — 3. Une coiffure. — 4. T e cherche nn... obligeant. — 5. Dans la résistance armée ce... en a abattu de la besogne! — 6. la voix. — 7. Crier, en parlant du chien. RtiiiitMfcNl — ii est permis de nous envoyer plusieurs solutions (= grilles) Chaque solution paie un droit de participation de 5 fr. Chaque participai) • peut dessiner «es grilles. On paie le prix de sa participation soit pai versement ou vilement au C.C P. 898-07 PUBLICITE WILL, Anvers, soit en joignant a sa solution des billets de banque, des timbres-poste ou des timbres fiscaux N’inséiez pas de pfices de monnaie dans vos lettres. Tou» participant peut -jDtenir â la fols plusieurs premiers, deuxièmes et troisièmes prix Vous trouverez la solution gagnante dans votre journal du 11-11 1950. Les prix sont payés 3 jours avant. La solution-type est déposée iégulièrem<nt ^vant le concours â I étude du Notaire GENARD. â ANVERS. Evoyez vos solutions, sous pli fermé, au plus tard le jeudi 2 novembre 1950 au siège du concours ; 64340 PUBLICITE « WILL », 28, rue Flora, ANVERS QUELQUES RESULTATS DE LA DERNIERE SAISON; N* 1 1 gagnant avec 1 faute 10.000 fr. N® 2; 2 gagnants avec fâlltô •*•»*•••••••*•*••» à chacun 6.000 fr. N° 3' 2 gagnants sans faute » 7.000 fr. N® 5 : 2 gagnants avec 1 faute » 7.500 fr. N® 7- 3 gagnants sans faute » 5.000 fr. N® 8‘ 3 gagnants sans faute » 4.800 fr N® 9’ 3 gagnants sans faute » 5.100 fr. N® 10: 2 gagnants sans faute » 7.300 fr. ciliter le travail des employés.-Les ateliers des ouvriers sont également nantis de toutes les commodités souhaitables  Ajoutons que l’ensemble présenté un aspect très attrayant. Bref, la commune de Jette est dotée d’un nouveau « complexe administratif » qui donnera, semble-t-il, toutes satisfactions aux habitants. F. S. La cérémonie d'inauguration L’après-midi, eut lieu, en présence d’une grande affluence, l’inauguration officielle. Parmi les invités, on remarquait MM. Libou, délégué du Premier ministre; Jean Vossen, secrétaire général du ministère de l’Intérieur; les sénateurs Van He- melryck. De Smet et De Winter; Herinckx, Van der Vaeren et De Karmakers, bourgmestres respectifs de Uccle, Hoeylaert et Wemmel; les députés permanents Hanse et Spâe- lant; les échevins de Bruxelles Coo- remans et De Rom; Hamiel, président du M.N.B. . Dans son discours inaugural, le bourgmestre Neybergh rendit hommage à la compétence et à l’activité de tous ceux qui ont participé à la construction .des locaux et fit un bref historique de la commune de Jette, dont les origines remontent au XI® siècle et qui est appelée à un brillant avenir commercial et industriel.  Les invités visitèrent à leur tour les diverses dépendances de l’imposant bâtiment. Aux Amis de la Langue française Le folklore et les persistances culturelles Le titre annonce un vaste sujet, et M. André Varagnac, professeur à la Sorbonne y entre d’emblée, précisant la notion de folklore, mot auquel il préfère l’expression dé traditions populaires. L’orateur regrette que la France dédaigne le folklore alors que son passé abonde en coutumes et en fêtes savoureuses : bachelleries de Poitou et de Vendée .bans de vendanges, fêtes du roitelet à Carcassonne, rites de désensorcellement, carnaval de Châ- lon-sur-Saône. survivances d’usages, celtiques et de croyances pluriséculaires. Ces traditions populaires, M. André Vàvagnac les commente avec autant d’esprit que d’érudition. Il souhaite qu’elles se maintiennent en ce moment où les loisirs diffusés » se substituent aux valeurs de civilisation. Le folklore n’est pas seulement agréable : il représente l’archéo-civili- sation, laquelle n’a pas fini de nous instruire. L’exposé du conférencier est suivi de la projection de clichés montrant les analogies qui existent, par exemple, entre les maisons rurales de Bresse • et celles de Roumanie, en partant de l’idée que la civilisation néolithique a commencé dans le Proche Orient. M. L. Taverne Palace Variétés Seront publiés régulieiement les noms et adresses des gagnants d’un premier prix et à tout moment les participants peuvent consulter la liste complète de tous les gagnants au siège du concours. LE RESULTAT DU N® 13 LE SAMEDI PROCHAIN Hady Jorosch et G. Tagonoff Premiers danseurs. de l’Opéra de Vienne, Hady Jorosch et G. Tagonoff présentent, cëtté* semaine, à lâ ! Taverne : Palace, une attractiôri dè toute beauté/ Ce danseur et cette- danseuse, ont l’excellente idée de présenter un exercice chorégraphique folklorique populaire peu connu du public belge. Il s’agit de la Danse du chasseur ». Cette comédie miiriée met en scène un chasseur qui rencontre une jeune paysanne dont il tombe amoureux. Par force gestes, nos deux personnages se font connaître les sentiments qui les animent. Parmi les autres interprétations de ce couple vraiment extraordinaire signalons « Le Clair de Lune » et une suite de danses consacrées à * Casanova ». Rien de plus exquis et de plus gracieux que de voir évoluer ces deux danseurs qui semblent vraiment appartenir au monde de l’irréel, tant leur souplesse et leur harmonie sont étudiées. Germaine Broka, la fantaisiste nationale, continue à faire les beaux soirs de cette salle. Cette belle artiste belge, au contraire des autres artistes, présente un spectacle réellement inédit. A l’encontre des autres vedettes qui se sont déjà produites sur cette scène, elle a le mérite — après plusieurs semaines de présence — de ne donner que du nouveau. Voilà nous semble-t-il le secret de sa réussite. Parmi les nombreuses chansons qu’interprète Germaine Broka, signalons la < Valse nuptiale » ou l’histoire de deux jeunes mariés; «Les Hussards de la Garde»; < Un quadrille à la préfecture », etc. Le trio Dehavay, trois burlesques acrobates, dont le mérite principal est d’avoir un chien vraiment à la page, essayent vainement de faire rire un public qu’ils ne parviennent même pas à dérider. Jean Valain qui, comme nous l’avons signalé la semaine précédente, possède une fort jolie voix, se taille un succès peu ordinaire dans l’interprétation d’un copieux répertoire qui groupe notamment Elle a », un succès d’Yves Mon- tand ; « Viviane », une délicieuse mélodie belge ; < Soriny Boy », une chanson du regretté Al Jolson, etc. Danseurs acrobatiques. Renée et Ramé exécutent une étrange et impressionnante danse du « Serpent ». Toni Bert, celui qui aurait dû faire figure de vedette dans le programme, se trouve en fort mauvaise posture par rapport à la qualité des autres attractions. 'Gene Dersin et son orchestre font des merveilles dans l’accompagnement musical de ce beau programme.  D. R. AU PERRUCHET Blanche-Neige Un petit peuple turbulent et enthousiaste applaudit au Théâtre du Péruchet, le jeudi et le dimanche, les savantes marionnettes qui expriment avec brio toutes les nuances du sentiment. Les enfants frémissent, sourient avec Blanche- Neige et son Prince charmant-, pleurent avec les petits nains, conspuerit la méchante reine, et affectionnent ces biches légères qui parlent le langage des mioches. Comment les grandes personnes pourraient-elles comprendre de si simples miracles? A l’heure du music-hall, chiens, chats, canards conversent familièrement avec cet auditoire attentif, observateur et qui aime d’instinct la légende et les jolies fables. Or, la vie est une fable bien gentille qui finit toujours très bien. Chez les marionnettes tout au moins... LE CORAL APERITIF VIN-ORANGES #8079
