Nff^?wa , maafw«ki3it>iiJüaL^””^‘'«iriaimig >«èA^TORB. La police'et--la gen- iâïiûêné# l^ôlôüiévationreoherohaioutaveo fe plüs jfraudôâottvHô possiblo et à la demande, du parquet, depuis près de six semaines déjà,un nemixi B..., soüffoaaé d’*voir partioipi à dé âeiiobreuk ▼•!*, et notamment à ceux qui aVitèfit tll ë&iïîBità dans cee derniers. temps dàiis là tftio dû là Poste'et la rue Philippe de Ùbàrripa|n’e. ië fôabùtable malfaiteur, que l’on ci-oyait réfugié à LiUë avec un de ses lieutenants, restait introuvable. Dimanche cependant,.vers où26 hètifèedasoh', l’agent Yanachtor.de Laeken, pàisaht pâi' là ëUâüàséo d’Anvers,y aperçut tout à coup {èbàftdiit. .Aussitôt qu’ii se vit suivi par ïë peuCtèr c^hî-çi prit ses jambesàson cou; mais Vaoachféf'j lëhê d’une agilité de lièvre, se mit résolument § sa poursuite et parvint, après une course furibonde, à l’appréhender au collet. Le malfaiteur, qui fait réellement .la terreur dès hàbÜSàts dë^Molenbeçk et de Laekon, ses deux faubourgs îffforis.a été écroué à ia disposition du parquet. — La ynackine à coudre à la pariée de tou tes les bourses. La maison Firmin Mignot offre en vente un solde do 2,080 machines à coudre « Elias Hove », excellentes et toutes nouvos, depuis cèïit francs,payables cinq francs par mois. La maison Firmin Mignot.vendaussi les machines Davis à entrainement vertical, et les machines Domestic,Opel,.ct autres, à entrainement à griffe, payables dix francs par mois. — Pendules, tl. Luppens ct C ,a 40-30, b a Anspach. — Plusieurs chevaux.dont 3 bonnes pairesjà /Rendre au Tattersall, rue Stévin. — La maison Le Lorrain, 65, rue de l’Ecuyer, expose en vente un choix considérable d’objets tels quen Meuble$ de fantaisie, bronzes,‘porcelaines montées* faïences, objets d'art, etc., etc. Exposition au premier. Bon marché réel. — Les accidents du travail. Hier soir on ra* menait à ses parents le sieur Victor Hennemont, âgé do dix-neuf ans, qui habite rue Lairesse, à Liège. Le malheureux avait le crâne brisé dans toute la partie gauche de la têto. Il était tombé la tëto' ia première du toit d’un bàtimont en cous- tructioirfà Ans. La mort a été instantanço. — Grand incendie a Lokeren. L’huilerie et meunerie P.-J. Thuysbaert, la plus-ancienne usine de la potito ville de Lokeren, a pris feu hier matin, Le feu doit avoir éclaté vers 5 heures et n’a pu être éteint que dans l’après-midi. Les dégâts se chiffreront par plusieurs centaines de mille francs. La meunerie surtout ôtait outillée avec les derniers perfectionnements. Il n’en reste rien. C'est-grâce aux pompiers, qui ont fait des efforts surhumains, que l'habitation do l’industriel et les habitations voisines sont préservées. Toutes les pertes sont largement couvertes par l’assurance. - - — Il est PEü de maisons bourgeoises aujourd'hui où l’on ne connaisse les excellents vins de bordeaux blancs et rouges que. YJSxcehior Wine C° livre à domicile à raison do 1 fr.-50 la bouteille. Le panier de 15 bouteilles 18 fr. 75. Les commandés'doivent être remises Marché- aux-Horbes, 89. Succursale; Rlarché-atixGrains, Gand. Pour J.a/prôvinca 2 fr. en : plus pour l’emballage. . .••' - - — Mesdames, n’achetez pas vos fourrures, avant .Ravoir visité la maison. Beisseïj' riié de la Montagne, 36. — Le Restaurant Liégeois; coin de la'uré des Croisades, grâce à sa cuisine modèle, s’est acquis une clientèle qui’ s’accroît de jour en jour. On sait que cette maison travaille selon lo genre Duval, de Paris. — Nouvel accident de chemin de fer. L’express de Paris - n° 336 174, qui quitte Paris à 6 h.?0 du soir pour entrer en gare dé Bruxelles- Nord à minuit 12, est demeuré plusieurs heures en détresse, en France, par suite d’un accideut survenuenlre ftibécourt et Noyon, à Ourscamp. L’express a trouvé à Ourscamp la voie encorna brée par deux trains de marchandises entrés en collision pendant une manœuvre. Les voyageurs ont été transbordés et ont continué par train spécial tant bien que mal organisé. Ils me sont arrivés à Bruxelles qu’à 3 h. 30 du matin, avec un retard de 98 minutes. A Ourscamp un graisseur est grièvement. blessé. - * Incendie d’une caserne. La caserne du 134 e de ligne, à Maçon, a brûlé hier soir. Les magasins d’habillement ont pu être déménagés, mais toutes les armes, dont près de deux mille fusils, sont sous les décombres. Vers' sept heures, les cartouches ont commencé la péla- rade en faisant explosion, tandis que l’incendie redoublait d’intensité. , • Heureusement, pas d'accident. Une tempête a Alger. Une tempête épôu- Va ^We, comparable à cellequi a éclaté renem- Mànf a Ttfrïis, à’ôst abattue sur Alger. Les rues ont été presque instantauément transformées en torrents. L’eau: atteignait de 40 à 50 centimètres.  La circulation 'était interrompue. Plusieurs té Wrq es et enfants ont été emportés par les tor- TQÇtsd e^u qui descendaient de la ville arabe et dévastaient sur lour passa go les étalages des boutiques. Plusieurs maisons en construction se sont effondrées ét plusieurs déraillements se sont produits. , Double suicide a Berlin. On télégraphie ?' : Dans i'après-midi d’hier les direc teurs de ja banque Sommersfeld si Friedlander, mep connus de tous les étrangers qui passent à i If* j cause . de se3 bureaux de change installes dans différentes garés, se sont brûlé ia cervelle dans leur bureau, eu face du café Breuer. Çes suicides seraient, paraît-il, une conséquence dé la banqueroute du banquier Wolff. , “‘USjôurs clients avaient sans succè3 réclamé leurs dépôts et tes dénonciations pleuvaient au P|rquot.La nouvelle de ce nouveau suicide s’est" répandue comme une_ traînée ,de poudre. Und. Uneinnovation théâtrale. Un dramaturge anglais très à la modo en ce moment, M. Pinero, « eu l’idée de faire '.'.distribuer gratuitement, à tous les spectateurs de se pièce fteurell*, 'limes, le texte imprimé de la pièce. « Il espère, dit-il dans la préface .de s* brochure, que tons les auteurs dramatiques guirroat son exemple. » Vol dans un th4atrh. A Yeuise, U théâtre Goldoni a reçu la visite de gens qui.s'ils avaient payé leurs places, ont voulu s'indemniser largement du i>rix qu’elles leur avaient coûté. Eu effet, les loges des artistes qui jouent en ce moment Çrispino et les Accès en prison ont été mises au pillage pendant la nuit. A M.Cesari, basse comique, on a pris des costumes et pour pius do 600 francs de bijoux; à Mme Cisterna on a dérobe ses boites à gants, son miroir et divers bijoux, etc., etc. Quant à la caisse du théâtre, elle avait été visitée égale-, ment ; mais l’administrateur ayant eu la bonne inspiration d’enlever la recette, les voleurs en ont été pour leurs frais... d’ouverture. Ou suppose qu’ils sc seront introduits dans le théâtre pendant la représentation, et seront restés, lo spectacle terminé, afin d’accomplir letirs exploits. Ce qu’il y a de certain, c'est qu’ils ont décampé sans être vus, çt qu’à l’heure actuelle la police court après eux, avçc bien des chances de lié jamais les attraper — comme il est d’usage en Italie. — Conservation des cadavres dans l’eau salée. La Médecine moderne rapporte un fait de conservation assez curieux de corps humains dans l’eau salée. ✓ Le 5 février 1849, à la suite du combat de Salzbourg, la terre étant gelée, uu grand nombre de cadayrcs, gelés eux-mémos, furent jetés dans un puits d’eau salée. Le 3 juillet 189Ü, une pluie torrenliejlo remplit ce puits en amenant à la surfaco un certain nombre de cadavres en parfait état de conservation. Le fait intéressant; c’est qu’on trouva des cristaux de sels mémo dans les cavités closes : abdomen, péricarde, crâne; il en existait aussi dans l’intestin et les poumons. Celte pénétration d’un milieu liquide à l'intérieur du çorps n’a pas encore été signalée. Tous ces cadavres n’avaient pius de globes oculaires (c’est-à-dire que les yeux étaient probablement réduits aux membranes, les milieux liquides ayant disparu sous l'influence <ju sei);-inême celui d’un homme qui s'était jeté dans ce puits il y a quatre ans, et qui seul avait conservé tout sou système pileux, ce qui permit d’on établir l'identité. La peau, le tissu sous-cutané, les muscles avaient le môme aspect qu’à l’état frais. Les os liaient imbibés par l'hémoglobine dissoute. — Matchs de boxe. Un match de boxé au gant de ville a eu lieu hier matin dans Long lsland, entre Wright, de Boston, et Strong, de Denver (Çolorado).Strong a été absolument battu et jeté à terre à trois reprises. Wright, le vainqueur,* a reçu un défi de Peter Daly, qu’il a accepté. — Après un match de boxe au gant de ville entre MM. Charles Flint et William Downs, ce dernier, désespéré d’avoir été battu, à. Bridge port, s’est précipité soiis les roues d’une locomotive. Son corps vient d'etro retrouvé horriblement mutiüté. - . — Un, lyncii par le feu. Le comté de Cass (Tçxas) a été inis littéralement en révolution ces jours-ci par un double assassinat, bientôt suivi du lynch du coupable. ■ Lee Grçep, un jeune nègre, s’étant armé dhm fusil de chasse, s’ést rendu pendant l'après-midi à la plantation de M. John Lowe, qu’il-savait être absent, et a sommé Mme Lowe, sous peine de'mort, de lui remettre tout rargenL.qu’elle avait chez elle. .Mme Lowe.ayant refusé, le nègre l’à tuée et Fa jetée dans un puits avec sa fille âgée de deux ans. L’assassin a voulu tuer ensuite à coups de hache le fils de Mme Lowe, âgé de cinq opi six ans, de peur qu’il ne le dénonçât; mais Deux hommes furent enlevés par-dessus bord et se noyèrent. ..Trois autres matelots, à trois jours d’interrallo;. devinrent fous en buvant de l’eau aaUcj et l’un d’eux, dans son délire, se jet* par-dessus bord et; disparut. Lee survivants avaient été neuf jours sans eau et deux sans nourriture après les privations des sept autres, quand enfin'la côte apparut en vue. Pendant rattsrrissaga. trois autres hommes périrent, et un seul matin atteignit la rive dans un état lamontablo. ■ — Registres d’occasion, format propatria, 100 feuillets papier très fort quadrillé : pièce, fr. 1-25, par demi-douzaine, 1.10, par douzaine, 1 fr. Papeterie de l'Agence Rossel, 2, rue do l’Enseignement, coin rue Royalo. — Avant d'achet.vas charbons dem.prix c* à la mais, A.De Yrieridt,bout r.FûnsiiY.Briix.-Midi, Dçp.racc.au di.de fer. tu jffflc AAi con3 ,' c t ê *’i»bIc T difficilement maintenue par «n« esl ®?àasée devant la maison et voulait le S.bureaux pour obtenir de forcé la ftMfÜi 1 SS 4ëpéts. La police à cheval a été ëMigée d intervenir. * < Çëfffse cet événemont a causé une panir £• indescriptible. Des éditions papaux criées aai pani spéciales de dans les rues ont appris l’évé- „ . jtSërlin. Partout on commente Pâ» clôsè quo la série ne soit ml«u?. ôré3 Soromerfelt, de mémo que Wolff, W* «U^nce luxueuse. a 0,0 Diformô de ia ban* tndhmîr tt a exprimé énergiquement son ffiw manque de sécurité croissante tMif » » loa3 de bourse et H a demandé i être Jguu courant des détails de l’instruction Judi* Tênfant épouvanté a sauté dans lo puits, à côté de sa mère et dé sa sœur. Green a essayé alors de le tuer en lui lançant,-au fond du puits, un chaudron et des pierres. L’enfant a été grièvement blessé ; mais il n’est pas mort, et c’est lui qui, quelques heures plus tard, au retour de son père, a raconté les détails du crime. La nouvelle de cet. assassinat s’est répandue dans toute la région avec la rapidité de l’éclair, et de nombreux hommes de bonne volonté sont partis à ia poursuite de l’assasbin qui s’élait enfui avec un cheval volé dans les écuries de M. Lowe. Alors a commencé une de ccs chasses à l’homme, comme on n’en voit guère plus, mémo an Texas, et marquée par des iqçjdents presque incroyables. Traqué par ceux qui le poursuivaient, Green a abandonné son cheval qui était épuisé de fatigue, et a sauté sur une mule qu’il a rencontrée dans les champs sur son passage.La mule s’étant ^fatiguée à son tour, Green est monté ensuite sur un nouveau cheval dont il s’est emparé de la même façon. Cependant, le lendemain du crime, vers deux heures après midi, l’assassin a été capturé près de la petite ville do Kiidare. On l’a expédié en toute hâte à la prison du comté à Linden. 1 Mais, pendant la nuit, de nombreux hommes armés, parmi lesquels se trouvaient, affirme- t-on, plusieurs nègres,ont envahi la prison et so sont 'emparés de l’assassin qu’ils ont reconduit aussitôt sur le lieu du crime. Un bûcher a été construit près du puits dans lequel le nègre avait jeté ses victimes et Green a été brûlé vif en présence dé plus de mille personnes accourues de tout le voisinage. — Sinistre .maritime. Le brick ilaiicn Victoria a fait naufrage hier à Ténia, près d'Alicante. Tout l'équipage a péri, sauf un matelot. — Une horrible histoire. On mande de Ply- moulh quelques détails au sujet du naufrage de la barque Élien, do Newcastle, lilie allait do Newcastle à Nouméa et rencontra une terrible tempête. Maigre une manœuvre incessante de trois jours aux pompes, l’eau monta d’une façon si offrayantc dans le navire, que l’équipage, exténué, a dû l'abandonner. Il n'y avait pas d’oau et très peu de vivres. Le canot, avec dix hommes, so dirigea vers la côlo, mais on éprouva un gros temps et plusieurs fois l'embarcation faillit chavirer, l’iusieurs jours so passèrent sans que l'on aperçût une voile a l'horizon, et les naufragés étaient terri-, blomcnt affaiblis par leurs iuties contro la mer et le manque de nourriture. Le capitaine, pris de désespoir, perdit graduellement tonte énergie. Il mourut aprô3 être devenu fou, une folio qui le faisait rire ot parler sans cesse, inaitro d’hôtel succomba lo mémo jour, ot deux vieux marins, après les prières des morts, jetèrent les cadavres par-dessus bord. Lo huitième jour, uae forto lame frappa lo canot, Après avoir ouvert le mardi en forte réaction à 489, les Yarsovic sa relèvent à 492 f/2, oscillent ensuite entre ce cours et celui de 487 t/2, remontent le vondrèdi, au plu* haut,- è 493 1/2 «i rèaetiounent a U .derniers séance de i89 à 4SI •t439,p«ir fkiklir après «le i 4S* et aiëm» ua P en ea eesseu» d« ea'eonrs. La Esaimîsaieaut du marché à terme a grandement inOusncâ celui 4a oaaptiBl. Içi les valeurs charbonnières reperdent la plus-value qu’elles avaient antérieurement acquise et terminent la semaine avec un marché relativement fort restreint. Les valeurs sidérurgiques ne sent pas mîsus loties. A Perception des Sarrebruck qui regagnent les 3/ 4 du coupon do-200 fr. détaché sur le cours do 4,000 et des Vcain- Aulnoye qui reprennent le cours do 400, elles sont toutes en retard sur leurs cours de la huitaine précédente. Cocka- rili recul® de 1,100 à 1,030. En actions du ziqç les affaires sont un peu moins suivies, mais les cours relativement bien soutenus, surtout pour les Nouvelle Montagne qui de 530 progressent à 537 1/2 pour finir à 330, et pour les Vieilic-Mon’agne se raffermissant de 552 1/2 à 353 1/2. L’Aslurienne recule de 4.522.1/2 à 4,500. t’Austro, de 1,595 à 1,590 et le Guer- rouraa de 1,200 à 1,250. 1 eu d'aSiiires en actions de linière'. sauf en St-Léonard qui ont un marché assez suivi et s’inscrivent en hausse à 175. Légère reprise des Gantoise de 1,300 à 1,303 en attendant njieux. . Marché nul en actions de glaces et verreries : les Cour- celies reprennent de 017 i/2 ù G30; Roux fléchit de 690 à C85 et,.. c’est tout. ', Nos rentes ont un meilleur courant d’aflairesà des cours satisfaisants : les 3 J/2 p. c. à lOi.iO, 101.20 et 101.15; le.-3 p.c. à 98.05, et le 2 i/2 p. c., en progrès nouveau, à . c. dépassent de quelques sous le cours do 97 A l'approche des tirages de ce mois les lots d'Anvers et do B/oxpiles sont fermes à 99 1/8 et 97 13/iG respectivement.  Parmi Jes obligations de chemins de fer notons la hausse importante, relativement exagérée, des Anvers-Rotterdam qui du 475 montent un jour à 480 et à 490 au plus haut, pour finir â 479. La Flandre occidentale primitive est egalement en progrès de 4C7 J/2 à 475.Payant un large tribut à ta baisse des fonds brésiliens, les Sud-Ouest-Brésilien faiblissqnt.de 300 à 332 J/2. U est incontestable que les nouvelles du Grésil sont peu encourageantes, mais nous ne pensons pas que la situation embrouilléejaciueile s’y perpétuera'. Les Tramways de Turin se ratlerm'çjsent de 510 à 312 çt les Napolitains de 312 à. 514. Progrès des obligations Rlaton de IC2 à 164. Les.actions de banques sopt la plupart du temps délais- Snnt rinn,,,,..*' Kl : , i sées et les cours en sont peu soutenus. Reçu! des Natio- auclles sé nuuV iûv Ht 1 ?, im nî.n , ü ' llicult f d;,ns . , Ie f ■ nalc dc ; 3.ù75 a 3,060; des Banque de Bruxelles do 0121/2 , liquidation a Paris e marché de à coo et ücs Cl . édit Général de 78 ù 77. maint' SC * Trahçactions fort limitées en actions de chemins de fer m:mva,ses - , , , I et de tramways : l’Anvers-Rotlerdam est stéréotypée à s avançât le règle- 740 . j : , ; Gand-Terneiuen recule de 2S0 à273 : !esTramways J ; . * . houzon semblait 3cciaircir un peu et Bruxellois privilégiées se raffermissent de 235 à 240; les ‘S? “ t p * r ; ’' ienl0nl ," u °’ f S3llul , que sc . l ’ a,t le,mi - Turin ne bougent pas de 223. liant d^1ns son'u cî* i P ?» r,SICn * »«ns le groupe des aciions diverses les Caz de Rio pri- Dlus ou innfni^^ 1 6 sl i> nal d une le P nse vilégiéçs sont singulièrement ballottées de 500 A 475 à ^ I P -iri-M-o u , CL p -ï’,. i - , -, , 505; les aciions ordinaires sont offertes à des cours en '“'‘i’ ? l*, 3 P3S 6 - U baisse. La Métallurgique ne dépasse pas le cours de 75 t/2, ^r^nn c8 * t t marqUee malgré qu’on dise que ia société lait de très beaux béi é- -m ^ f \ ? T « ‘ T Ch \ quq ICS 0 ? tl * I âces. Les Gaslucbe restent fermes à 125 après 1274/2. M d- p ■ ?vont-coureur _d une bonne repnse. Réaç|ion dcs .\, 5tadcn j ouissance de C Ü3 à 080 et des la fm-rn dA , P ^ prûfonde, f ent i ébrani f P ar Dahlbusch de 810 à-830. Les Economiques du Nord fié- la toile üepiéciation des \a!eurs russes, ut notaiument par chissmn ^0*^ ï/oq in« im h i: hZ** S : î ft-.r â 7 f U r ^Tl. ave? 1Ui ^5 - wîninleuîien l’inauguration du réseau l .®“ . d “ ^ ,che - Si , 1 f a f “ tc complet de la Haute Savoie, Celte corfcess.cn a été octrbvéo tU Io ‘ l, . !S;l,s ® du 1 Espag» 01 , due à des U , a £0C iélê des Economiques du Nord, sous le régirne'de eiï^T.ndr- m ,n U rpn e f. e a, 00C3S ' 01 !. menl, °"T ’ la garantie d’intérét d 5 p. c. de l’Etat et du Déparîemcnt. et 1 effondrement de» renies bre^hennes. l’on comprendra Les Dyle et-Bacalan-pâtissent de la lourdeur.des valeurs que la reprise que nous signalions vendredi | brésiliennes; on Jes traite à 400. x:eïjsà. thks Monnaie. — Ce soir lundi, Faust. Mardi, représentation au profit de la Crèche école gardienne de la rue des Chartreux, Ilobcrt le Diable. Jeudi prochain, .12 courant, première de t.e Rêve. Alhahbka. — Par suite d’un accident survenu hier ù la répétition générale du Petit Poucet au grand décor do l'arbre, la première sera retardée d’un jour, et fixée définitivement cPmerereJi.. . CiaQOE Wl'lff. — Samedi 14 aura lieu la réouverture du Cirque royal. M. Wulfiy complètement rétabli, somuettra aux sportsmende nouveaux dressages de haute difficuUé.àjiw’.iA^ëslànnuRô'! ‘in la soirée d'ouverture, Mlle A Hart y, dû cirque Moiier dè'l C oûrs do 97. * P Paris, fera ses débuts. Cette ieuae ccuyêre, qui na pas vingt ans et travaille à cliévat debout, sans selle, est un phcnomêno de l’art de i’équilation. — Le bureau de location sera ouvert lundi prochain. . Panorama. — Celte semaine on remarquera i'Observj- toire du l*ie du Midi,la grotte de Lourdes,le cirque Caverni, lelacd’Or. BQGÎBTBS Lo société do Vlaïuiugcn donnera demain mardi, au Théâtre Flamand, une grande représentation de .Vie-Bel, comedie de Félix Vande Zande. 30 décimètres carrés. Porté à 12,552 francs. ' Terrain à bâtir, mémo rue et contigu' aux lots précédents, contenant 65 mètres 70 décimètres carres. Part* à £r. 14.347. Terrain à bâtir, aaé»# rue «t caatifu au précA- dent, c*at«n. 7S tn*lr** carrés. Psrté k Sr. 12,964. Terrain à iilir. mémo rua et contigu au prés4- dant, conton. 1U mètres carrés. Porté à fr. 19,140, Terrain à bâtir, même rue et contigu au précédent. contsnaut 96 mètres 10 décimètres carrés. Porté à fr. 16.914. Terrain à bâtir, même rue et contigu au précédent, contenant 109 mètres 69 décimètres carré3. Porté à 17,317 francs. Terrain a bâtir, même rue, à côté du précédent, contenant 154 mètres 20 décimètres carrés. Porté à 22.514 francs. Terrain à bâtir, même rue, à côté du précédent, contenant 143 mètres 60 décimètres carrés. Porté à 2t.SIS francs. Terrain à bâtir, même rue, à côté du précédent, contenant 145 mètres carrés. Porté à 22.185 francs, T errant a bâtir, même rue, à côté du précédent, contenant 126 mètres ?0 décimètres carrés. Porté a 19,385 francs. Terrain à bâtir, mémo rue, à côté du précédent, contenant 157 mètres 60 décimètres carrés. Porté à fr. 22.3S0. Terrain mant 29,146. contenan àfr n à bâtir, même rue, à côté du précèdent, ‘22* mètres 20 décimètres carrés. Porté LA SEMAINE FINANCIÈRE facilement n’ait pu se maintenir. l.Ca Inuits attribuant la forte dégringolade des fonds russes, qui à coïncidé avec un recul nolable de la rente française, à des manœuvres de quelques banquiers de ber-, iitrsecondés-par-certaines puissantes maisons parisiehhés, auraient causé pas mai d'émoi dans le monde politiquè. Eii fonds étrangers notons-la chute du Brésil 4 p.c. à 59 à la suite de l’événement politique que l’on connaît, pour se relever ensuite un tantinet à Cû sur l’annonce que le Service- des intérêts était garanti jusqu'en juillet prochain par des fonds métalliques en dépût à Londres. Reprise du Portugais 3 p. c. à 33.,tins note officielle in sera payé ferrai n à bâtir, même ruo, à côté du précédent, contenant 18$ mètres 30 décimètres carrés. Porté àfr. 25.421. Terrain à bâtir, mémo rue, à côté du précédent, contenant approximativement 321 mètres 60 décimètres carrés. Porté à fr. 37,63$. T «t rain à bâtir, mémo rue, à côté du précédent, contenant approximativement 409 mètres carrés. Porté à fr. 44,990. Terrain à bâtir, même rue. à côté du précédent, contenant 200 mètres 50 décimètres carrés. Porte à fr. 26,260. Terrain à bâtir, même rue, à coté du précédent, contenant 93 mètres 2ü décimètres carrés. Porte à fr. 15,658. Terrain à bâtir, même rue. à côté du précédent, contenant 77 mètres SO décimètres carrés. Porté à fr. 17,133. Terrain à bâtir, à côté du précédent, formant Bougie de la me Antoine Dausaert et de la rue du Yieux-Marehé-aux-Grains, contenant S9 mètres 90 décimètres carrés. Porté à fr. 22,U20. Notaires Can- toni et Gheude. — Maison, rue de la Putterie, 39. Notaire DoRo. — Maison, rue Terre-Neuve, 49. A paumer tr. IS.000. Notaire De Ro. — Maison, à St-Gil!es, rue de la Source. 10, de 2 ares 50 cent., et maison de rentier, même rue, 8, de 7S cent. Notaire Yerhaegen. De mardi 10 iiovcriibi'C 1801, a 2 heures de relevée, à la c Porte Verte », chaussée de Gand. 42, ù Mulinbeek- St-Jean ; — Maison de commerce, rue du Billard, 45. de 1 aro, portée à 6500 fr. Maison, quai de Alariemont.SO, do 1 are 96 cent., portée à 11,700 fr. Notaire Verhaogen. Au même lieu, le jeudi 12 novembre 1S91, à 2 heures : — Deux maisons, rue du Ruisseau, 8. et rue Michieîs, S, de i arc 9 cent, et 89 cent., à Molcn- becket Jelte.Pcrtéos à 7,500 et 3,500 fr. Notaire Yerhaegen. La maison des M©UÏ Pro- VÎ coin de la 7*uë Neuve et de la rue Fossé aux Loups; travaillé activement à la réfection de ses rayons qui oïif été pris d’assaut dès que le froid s’est fait sentir. ©MCCOS OlbSîgçô t Aussi cette maison sérieuse exposera en venté j aujourd’hui samedi, de nouvelles séries qui ne le céderont en rien aux précédentes, tant pour l’élégance que pour le hoii marché.. .. ^ ; A noter : Pardessus en coachmanbUu,bét^t et màrt'êrt, double en bel écossais pure laine à fr. 55 noin eait exclusif, . à fr. 48.... Ullster croisé A pèlerine, modèle doublé- pure laine Pantalons tissus écossais, haute nouveauté, ioupe nouvelle à fr. 14.50 Polisses pour hommes, fourrures de tout préhtiû' choix garanties 0e ft\i50 à fr. 5ÔO N. B. — Des coupeurs se rendent à domicile pour les mesures. Les personnes qui ne trouveraient pas' en magasiii des vêtements à leur taille ou à icur convenance seront servies —©ïliï* — en 24 heures sans augmentation de prix. 7557 Rëstaurant DUBOS-PERRIN 9 îHiuccesseiii* 27, rue Fossé aux-Loups \ BRUXELLES to O a o Xi a m -S tn communiquer même temps uu ’ " ■ • - - - Celui-ci en prév nir de lu chose avec .l’un des'chefs ae la «puissante mai son » qui était soupçonnée d’être impliquée dans les ma neeuvres eu question. L’entrevien du ministre avec le banquier a été des plus cordiaux ét assez long. Toute espèce de manœuvres pou : vant entraîner la baisse des fonds français a été énergiquement désavouée ei lotit soupçon érarté. On nous communiquait samedi soir de Paris que AI. Alphonse de Rothschild avait été reçu dans la matinée par MM. Ribot et Rouvier. Il aurait fourni la preuve qu’il n’avait pas vendu de titres russes. Il ferait, au contraire, partie du syndicat destiné à soutenir les cours des valeurs russes ; mais il a dû eesser ses achats parce que le gouvernement russe avait profité de la situation pour jeter sur ie marché parisien un gros paquet de fonds russes Le ministre des finances n'ayant pas accepté la question de M. Dreyfus au sujet de la baisse des fonds russes, ce dernier se réserve de soulever la question par voie d’interpellation lorsque la Chambre aura fixé le budget. Est-ce qu'en présence de la crise que traverse actuelle ment le marché de ia spéculation internationale, il faut chercher des causes occultes pour la baisse des fonds russes? N'y en a-t-il pas assez qui sautent aux jeux? N’insistons pas sur les circonstances qui motivent la faiblesse générale à laquelle les fonds russes ne doivent pas avoir la prétention d’échapper et passons de suite à cèdes qui doivent particulièrement influencer ces fonds. Rappelons d’abord l’interdiction de l'exportation des céréales à l’exceplion du froment, lequel, d’après ce qu’on prétend, doit prochainement entrer sous le coup'de la loi d’interdiction; ensuite la misère qu’on dit régner en Russie et exiger des sacrifices énormes de la part du gouvernement; enfin,cecitin motif tout spécial pour la baisse du 3 p.c. nouveau, Rapproche de l'échéance du versement de 430 francs par titre, qui devait sa faire avant le 7 courant. Il est fort probable quo bon nombre de russophiles auront manifesté leur enthousi&sme en souscrivant poar un nombre d’obligations dépassant de beaucoup leurs disponibilités et queffila veiileiie l’échéance, ils se sont trouvés dans le cas d’alléger leur position, ce qui. étant donnée la faiblesse générale du marché, ne pouvait naturellement pas se faire satis provoquer une baisse nouvelle. Si l’on tient en outre compte ,. û ’“P râs ! cs • ambassadeur de assure que le coupon de janvier'prichi Russie, en aurait-infoi ine son gouvernement par'tiiie dé-| H P J P péché qu’il aurait cru-de son ..devoir de.communiquer en | _ ministre ’ fràriçaîp des albircs étrangères èvjnt M.Rouvier, qui résolut de s’entrele raO'S'Æ.IMi-V! RÉSUMÉ D’ADJUDICATIONS — Maison de campagne, à l’angle do la rue de Linthout et de la rue Vergote, sous Schaerbeek. de 59 ares 3,6 cent. Retirée i fr. 50.006. Notaire Dclefortrie. — Maison, à Bruxelles, me Bodeghera, 57, do 1 are 4.eeut. Vendue 17,500 fr. Maison, avec bâtiment de derrière, même rue, 55, de 1 are 36 cent. Vendue 20.600 fr. Maison, rue Otlet, 46, à Cureghem-Anderlecht. de ï are 49 cent. Louée 1,100 francs. Vendue 14,800 fr.Nolaire Duboccage. Moison~de rentier, rue Saxe-Cobourg, 37. Vendue 10,000 fr., et maison do commerce, rue Saint-Alpliohse, 22. Vendue S,000 fr. Notaires Eloy et Horemans. — Maison, rue de Terre-Neuve, 16, louée 9C0 fr. Retirée à fr, 12,500. Maison, rue. de la Querelle, 46. Vendue fr. 9,300. Maison, rue de Constantinople, 50, louée S00 fr. Retirée à fr. 10,400. Maison, rue du Télégraphe, 6, louée 6G0 fr. Retirée à fr. 7,300. Maison, rue Beekman, 8, louée 300 fr. Retirée à fr. 4,250. Maison, rue Beekman, 10, louée 25 tr. par mois. Retiréç à fr. 4,250. Jardin, rue Beekman. Relïré à 3,000 francs. Terre, à Assche, de 32 ares, louée 60 fr. Vendue 1,500 francs. Terre, à Leeuw-Saint-Pierre, de 21 ares, louée 50 francs. Retirée à S50 francs. Terre, i Isque, de 48 ares. Retirée 1,550 francs. Terre à Isque, de 38 ores. Reliree à 1.150 fr ancs. Ces deux dernières louées ensetable 90 francs. Notaire Prins. Maison de commerce, à Laeken, rue de Mo- lenbeek, 126, de 1 are 10 cent.; retirée â 7,500 fr. Notaire Milcamps. Adjudications définitives Le mercredi il novembre 1891,à la Chambre des notaires : (Il n’y aura pas do séance le mardi 10 novembre suite de rassemblée générale des no- de ce que le clan b3issiër,j,Î89i f 'par heriinoisesl toujours aux aguets peur profiter de la moindre ’taires.) occasion qui lui soit ollerte de taper dru sur les.fonds r -a--propriété, à l’angle de la rue du Fossé-oux- nisses et que lo nurché parisien, aux prises avec une,[Loups cl de la place rie Brouekerh, cotée à cette 13, contenant en'superficie 3 ares C cen- milliares. , , , , à divers moyennant un loyer annuel de des tends russes. 116,540 fr. Suivant sagement (exemple de3 grands marchés, notre I Ladite propriété se vend à charge de 46 annuités coulisse s est tenue sur l’expectative et termine la semaine de 8,235 fr. chacune, et est portée à 125 600 fr dans des tcmiances bien mauvaises; . Nolaire Jacobs. La Rente espagnole perd en clôture tout le terrain _ propriété, à Ixelles, rue du Collège, PS. de qu elle ava.t regagné, cl d-uanuge. Après avoir remonté 2 ares 19 centiares. A paumer. Nolaire De Tiêge. de 66 „/4 et CO J/S jusqu’à 07, au plus haut, elle réac- _ Maison de commerco. rue de I’Àb3ltoi;\ n 9. lionne a I avant-dernière séance A 66 7/8 cl 66 3/4, pour i contenant 1 are 12 Nécrologie % On nous prie d’annoncer la mort d& M. J.-B. Lie- vens, dro"uiste,décédé après une longue et pénible maladie. Le service funèbre aura lieu le mardi 10 cour'.à il heures du malin,enl’église duSablon. Réunion à la maison mortuaire, place du Grand- bàblon, 2. Les amis et connaissances qui,par oubli, nffUtraient pas reçu do lettre de faire-part, sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. Les personnes de la province éprouvées dans leurs affections pourront à 1 avenir.sans se déplacer, faire cunfeciionner leurs habits de deuil en envoyant à la maison du Dôme des Halles, 2, Marché- nux-Poulets, à Bruxelles, un télégramme, demandant l’envoi du voyageur chargé de ce servies spécial.. Les vêtements seront livrés dans les 24 heures. Lettres de décès, souvenirs mortuaires, cartes de remerciement, cartes de visite, papier et enveloppes deuil. Papeterie de l’Agence Rossel, 2, rue de l’Enseignement. Pour vos couronnes mortuaires adressez-vous 13, place Ste-Gudule, coin de la rue dos Paroissiens. SANS CONCURHENCE Fabrique de couronnes mortuaires ( . — G ,uo JANSSENS, RUE NEUVE, I l / Administration des pompes funèbres, 6, rue du Parchemin, 6, Bruxelles. Cercueils spéciaux pour caveaux et transports. Chapelles ardentes. Sciantes Tribunal do commerce de Bruxelles Par jugement du S novembre 1891, a éié déclaré en état de faillite sur aveu, Duclieny, Ferdinand, doreur, rue Gallait, 24, A Schaerbeek. Juge-commissaire, JJ. Cornélis Curateur, SI» E. Mayer. 71 <ï* H t Magnifiques salons pour sociétés Grande salle pour noces et banquets qggaBiSKæasB^^ POUR WPâHlRP ou échanger à un bon prix vos ruun V Lia U ni. bijoux, or, diamants et sigen- leries, adressez-vous a la maison J. Ilartng, 16,- galerie du Roi, Comptoir do Paris.MaiSGn de confiance.liodorable, fondée en 18-10. Bijonx et liorJogerie d’occasion. PHil/lîl/IP TMî||( véril »ble)remèdesouvcraincqntre UUiJIlïiL. I u LU les rhumes, bronchites, etc, Dépôt Pâtisserie italienne,r.Marché-aux-l‘oulets,14. tomber te samedi a 66 1/4 et 66 1/3, clôturer □ 66 3/16 et Ifr. 17,500. faiblir apres cote u 66. I Maison, C’est eue fa nouvelle annonçant la conclusion d'un accord I oo «ni. cent. ; louée 1,300 fr. Portée à quo la nouvelle annonçant la conclusion d'un accord définitif entre te: gouvernement espagnol et la maison Rothschild a été démentie. Sans autre motif que la faiblesse générale, le Turc, qui avait également repris de 17,'2t 1/3 et 17.20 jusqu’à 17 37 1/2 (plus liant cours de vendredi), retombe à la dernière séaneç de 17.17 1/2 et 17.20 A 17.07 1/2 pour terminer à 17.10. Les Lots turcs ne sont colés qu’aux deux dernières séances à des cours en réaction nouvelle de 59 1/2 à SS 1/3. Débutant à 224 1/2 cl 921, les Saragosse progressent dès ta première séance jusqu’à 236, font le lendemain, au plus bas,le cours de 220 t/4 et reprennent le jeudi au plus haut A 2211/2, tandis que la Rente espagnole décrochait le cours plein «le 67 et qu'un faux bruit annonçait une augmentation de 115.000 fr. dans les recettes du Saragesse pour la 43 ,n * semaine de l'exercice en cours. Malgré le recul de la rente à G8 3/8 et la réduction de l’augmenu- tion des recettes A sa juste valeur de 24,700 francs, le» Sara gosse se raffermissent le vendredi de 225 1/2 i 338 et 2271/2, pour dégringoler le samedi de 226 à 230 par suite de la faiblesse nouvelle da la tante. rue du Marchédu Paro, n.69, contenant 29 cent. 18 dix-miil. ; louée fr. 750. Portée à fr., 7,900 fr. Maison, ruo du Marché du Porc, n. 71, conten 31 cent, ; louée fr. 700. Portée â fr. 8,t)50.' Maison, ruo du Chemin de Terre, n. 4, conten. 26 <»nt. 35 dix-mill.: louée fr. 450. Portée à fr. 4,850. Maison, ruo du Chemin do Terre, n. 6. conten. 38 centiares 90 dix-mill. ; louéo fr. 400. Portée à fr. 6,350. Notaire Ectors. — Maison rue du Viaduc, 90, do 2 are» 10 cent., louée 1,644 fr. portée w 16,500 francs. Maison rue du Viaduc, 141, de i aro 20 cent., louée 1,100 fr. portée à 14,800 fr. Notaire Ectors. — Terrain à bâtir, à l’anglo des rues Antoine Dansaert et des Chartreux, contenant 171 mètres 10 décimètre» carrés. Porté à 51,330 francs. Torrain h bâtir, ruo de» Chartreux et contigu au précédent, contenant 64 mètre» 40 décimètre» carré». Porté k 13,524 franc». Terrain à bâtir, rue Antoine Dansaert et contigu aux «leux lot» précédente, contenant 62^mètre» expérimenté pir _ _ les pies prâifîs DMecias du monde. U est absolument nécessaire i l’économie, le seul assimilable, iljnssede suite dans le san?, guérit anémie, chlorose, épuisement, 20 gouttes à chaque rCpM. Demander la véritable morgue. Toutes pharmacies et 40,r.&t-làrare, Paris. AVIS AUX PÊCHEURS chain, 10 courant, que M. Do Grocf, fermier rie la péc.ho des étangs du Bas-Ixclies, enlèvera le poisson du premier étang pour ic mettre dans l’élang supérieur. M< J Economisez ! 7S.c* façon, une nouvelle forme,v«aurez nouv. chapeau dern. mode. il. Renard, 22, rue de l'Hôpital 71, BOULEVARD ANSPA^H BRUXELLES EXPOSITION PERMANENTE DE MEUBLES, ETC. Erai^RfetE LIBRE L’Hôtel garantit tous les meubles neufs vendus à, l’amiable. Tous les prix sont marqués sur.les objets. 6760 LE MOTEUR A GAZ DOMESTIQUÉ Type 1/2cheval ; prix 600 fr. Type 1/12* cheval: prix 2GÛf. Fonctionne à l’Exposition du Gaz, HO, boulevard du Nord et chez le constructeur. 47, rue des Palais 6423 __ On demanda dés agents et dépositaires. ord^ëT“ “aTma! ï Vente et location j 81. rue Neuve, 91 «Pianos en location depuis 8 fr. Pianos Hrie-I fgelstein a l’adresse ci-dessus seulement. 67561 SPECTACLES OC 10 NOVEMBRE Monnaie (7 h. 1/2).—Lundi, Faust.Mardi Robert le Diable. Galeries (g h. 1/4). —La Demoiselle du Téléphone, Parc (8 h.). — Une Famille. Alcazar royal (8ii.). — Petit Bob, Bruxelles-FIn-de-Siècie. Vaudeville (3 h.). — Clo-Clo. Molière (8 h.). — Le Vieux Caporm. ThêAlrt Flamanri(7 h.1/2). — Mie Bel. Cirque Royal. — Réouverture le 14 novembre. Direction Wulff. Cirque Busch (boulevard Jamar, gare Midi),8 h.— Repr* senlation variée. Panorama international (14, rue Fossô-aux-Loops),ouvert de 0 b. du malin à 10 b. du loir. Entrée 50 cent. Celte semaine i Les Pyrénées. Casino delà Bourse(8b,).—Tous lessoIrsconcert-specUcIa. Musée Caslan (passage du Nord) ouvert de 9 h. du matin I II b. du soir. Exposition des seuls vrais Lilliputiens, boulevard du Nord, 12 (vis-à-vis l'église da Finistère). Ouverte tous les jours de 11 heures du matin jusqu’à 10 heures da «oir, prix des places * premières 50, secondes 15 cent. PELISSE drap, fourrée rat musqué, col et parent'* pareils.sans précédent.fr. 145 PELISSE drap, fourrée rat musqué fin, col et parements rat musqué extra.fr. (90 PELISSE drap, fourréo. rat musqué, col et parements en castor du Canada. fr. 260 et 225 PELISSE Canada. drap, fourrée rat musqué extra, col et parements en castor du fr. 276 et 300 PELISSE for extra, drap fin, fourrée rat musqué noir naturel, col et parements en cas- fr. 360, 400, 460 et 500 DARnrÇQIIQ édredon bleu, capitonné rwnucoouo ou doublé Urun,col et pa* <ai* rements astrakan noir, fr. IID Envoi gratis et franco d’échantillons et du catalogue Illustré avec les indications nécessaires pour prendre le» mesures soi-méme. Expédition contre remboursement (franco au-dessus de 35 francs). M DOME des HALLES SDUIELLES Haltes contraibh) j 0 '*’ ® C-offt . ANVERS UucDé—D-K&Iti , CHARLEROI do Swnbwh*^ 611 **
