EXTERIEUR EGYPTE Les négociations * anglo-égyptiennes vont reprendre Alexandrie, 7 juillet (Reuter). ~~ Lord Stansgate. chef de la délégation britannique Aux négociations pour la révision du traité anglo-égyptien, est arrivé & Alexandrie venant de Grande- Bretagne. A sa descente d’avion. Lord Stans- gate a déclaré : « Je me réjouis de pouvoir terminer tnon travail rapidement et avec succès ». On considère que le retour de tord Stansgate indique que les deux délégations vont se remettre Immédiatement au travail. FRANCE Un monument Mande! Paris. 7 juillet (A.FP.). — Un monument & la mémoire de Georges Mandel a été Inauguré cet après-midi prés de Fontainebleau, où l’ancien ministre lut assassiné par la milice. De nombreuses personnalités assistaient à cette cérémonie, notamment .MM. Léon Blum, Paul Reynaüd, Edouard Daladier et Paul Boncour. GRANDE-BRETAGNE Les prisonniers allemands Londres, 8 Juillet (Reuter). S’adressant aujourd'hui à l'assemblée du diocèse de Canterbury, le Dr Fisher a lait remarquer qu’il y avait . encore A sa connaissance plus de 500,000 prisonniers allemands en ■ Grande-Bretagne. Il a insisté pour qu’on arrête définitivement un plan de rapatriement et qu’on le porte à la . connaissance des Intéressés. INDONESIE Un ravisseur du Dr Shahrir arrêté Batavia, 8 Juillet (Reuter). La radio de DJokJakarta annonce que Ten Malacca, leader communiste, auquel est attribuée partiellement la responsabilité du récent enlèvement du* docteur Sultan Shahrir « Premier ministre » indonésien, est actuellement entre les mains du gouvernement républicain Indonésien. LUXEMBOURG Un hommage belge au Généra! Patton La province de Luxembourg et la ville d’Àrlori ont rendu hommage aujourd'hui au général Patton, libérateur de la province du Luxembourg lors de l’offensive von Rundstedt. La délégation belge s'est rendue sur la tombe du général au cimetière américain de Hamm-lez-Luxembourg. Le vicomte Berryer, mlnletre de Belgique et M. Waller, ministre des Etats-Unis, assistèrent A la cérémonie. POLOGNE Onze tortionnaires exécutés Varsovie. 8 juillet (A.FJ?.). — Onze tortionnaires du camp de concentration de Stutthof, récemment condamné A mort, ont été'exécutés sur une 'colline, près de Dantzig, devant une foule de 150.000 personnes. lies criminels ont été pendus par d’anciens prt sonnlers du camp qui faisaient office de bourreaux. Des soldats russes assassinés , Varsovie, " 8 Juillet (AP.). — 1 Un porte-parole du ministère des Affaires Etrangères de Pologne a déclaré hier soir que les assassinats de soldats so- -•vtètîques par le : « N. S. Z. » (bandes * armées antigouvernementales) étalent devenus « assez fréquents ». Il à confirmé que 19 soldats de l’Armée Rouge qui rentraient en Russie après avoir été démobilisés avalent été massacrés dans une forêt près de Radom. Le porte-parole a précisé que les soldats soviétiques avaient été tués « un par un », à la suite d’un raid opéré contre le camp où Ils se trouvaient, à la frontière russo-polonaise, par des bandits du N. S. Z. qui n’ont pas été retrouvés. TURQUIE COUR DE CASSATION Les tailleurs de Binche Le ministère public conclut au rejet des pourvois La 2» Chambre de la Cour suprême, présidée par M. le conseiller VI- try. a eu A connaître lundi matin des pourvois formés contre «l’arrêt, rendu le 8 mars dernier par la 3* chambre de la Cour, présidée par le conseiller Pouppez de Kettenls, en cause des tailleurs de Binche. M. le conseiller Simeon, dans son rapport a exposé qu’un pourvoi avait été formé contre cet arrêt par l’auditeur général et un autre pourvoi par deux prévenus. V signale que la Cour militaire a annulé le Jugement dit Conseil de guerre de Charlerol parce que celui-ci n’avait pas fait prêter le serment légal de témoin à l’expert de la défense, qui avait prêté le seul serment d’expert, mais que la Cour, dans son arrêt, n’a pas dit formellement qy’eîle écartait ce témoignage. L'avis du ministère public M. l'avocat général Jansserts de Bisthoven, dans son avis, constate que l’auditeur général dans son pourvoi souligne que la Cour militaire a écarté pour 11 des 17 inculpés la fourniture d’habillements à la Reichsbahn et a écarté l'esprit de lucre pour 13 des inculpés. Pour exclure ces fournitures l’arrêt se base sur la bonne fol des prévenus et sur leur Ignorance quant A ces fournitures. C'est une erreur de fait, dit l'arrêt. Or. en réalité, c’est une erreur, de droit sans influence sur l'existence de la prévention. Le fait de rechercher si un acte est légal — et c’est ce qu’ont fait les prévenus — amène dans leur chef, s’ils se trompent, une erreur de droit. L’erreur commise par les prévenus est donc une erreur do droit et non une erreur de fait ; l’arrêt parait Aux héros du Quartier de la rue Marché-du-Parc Quatorze habitants du quartier de la rue Marché-du-Parc ont donné leur vie au pays. Leurs voisins ont voulu commémoré leur héroïsme par un monument, plaque fixée au mur de soutènement de l’escalier donnant accès A la place du Congrès. L’inauguration de ce mémorial a donné lieu, dimanche, A une manifestation organisée par la société « Mey- boom Attractions » et A laquelle participa tout le quartier. Des discours ont été pronôncés par le major Lambert, représentant le ministre de la Défense Nationale, qui exalta la résistance des Bruxellois A l'ennemi et qui dévoila la plaque tandis que la fanfare de Zelllck jouait la < Brabançonne », par M. Vandemeu- lebroeck. bourgmestre de Bruxelles, qui approuva les habitants de leur souci du culte aux héros, par M. Voet, président de « Meyboom Attractions » et par M. Soupart, président d’honneur de cette société. De nombreuses sociétés d’anciens combattants participaient A cette cérémonie et défilèrent, drapeaux en tête, ainsi que les 'habitants du quartier qui fleurirent abondamment le monument gardé par quatre soldats. LA FORMATION DES CADRES DE L’ECONOMIE HÜSB LE bout —: -— LES CONSEILS DE GUERRE MARDI 9 JUILLET 1946 Les «fourrures» gour le iront de l'Est viser une erreur de la loi. alors que l’erreur des prévenus résulte d’une connaissance imparfaite de la loi nénale. En ce qui concerne l'erreur faite par les prévenus au sujet des fournitures A la Relschbahn, le pourvoi de l'auditeur général est basé sur le principe que nul ne peut ignorer la loi. La Cour de Cassation, dans plusieurs arrêts, a toujours admis ce principe, sauf si A raison de circonstances spéciales en l’espèce, celles-ci doivent être considérées comme invincibles; le pourvoi est donc partiellement Inexact. Ces circonstances ne peuvent se rés adre qu’en fait et dépendent donc du pouvoir souverain d’appréciation du juge du fond. Le fait que les personnalités consultées par les prévenus — en l’espèce les membres du comité Galopin — avalent mandat pour donner les conseils qu’on a invoqués — est sans influer i. il suffit que les prévenus aient cru que ces personnalités avaient ce mandat. Ce que le Juge du fond a dit A ce sujet dans son arrêt échappe A l’appréciation de la Cour de Cassation, le Juge du fond a ap préclé souverainement et y a pu y voir une cause de Justification. Le premier moyen invoqué par l’auditeur général ne peut donc être accueilli. L’esprit de lucre n’est pas un élément essentiel de l’tnfractton. C’est une circonstance aggravante .qui se caractérise, dit l’arrêt, par une recherche désordonnée du gain. Ce qualificatif, dit le pourvoi, dénature et restreint la portée de la loi et repose sur une Interprétation erronée de celle-ci. Je ne peux, dit l’avocat général, partager l’appréciation de l’auditeur général, ce qualificatif « désordonné » n’ajoute rien au texte de la loi. le pourvoi signale encore que, pour qu’il y ait activité criminelle, unique Il est indispensable qu’on ait été animé dés le début du même mobile, ce moyen aurait pu être invoqué par ceux des prévenus dont l’esprit de lucre ne se serait manifesté qu’A l’occasion de fournitures subséquentes et A la décharge de ces prévenus. Or, 1J est Invoqué contre les prévenus A charge desquels l’esprit de lucre n’a pas été retenu. Ce moyen ne peut donc être accueilli. En ce qui concerne le fait que l’expert n’a pas prêté le serment légal, la Cour militaire, en annulant pour ce motif le Jugement du Conseil de guerre, a donc dit implicitement dans son arrêt, qu’elle ne retenait pas ce témoignage. En ce qui concerne les pourvois des prévenus, la Cour a constaté dans son arrêt que les prévenus avalent fourni des objets d’habillement militaire et notamment des uniformes et des combinaisons. Leur pourvoi ne peut donc êtré accueilli. Et l’avocat général conclut au rejet de tous les pourvois. La Cour tient la cause en délibéré L’audience est reprise A midi 35. Le président annonce que la Cour‘remet le prononcé de son arrêt A mercredi. M. D. Campagne électorale agitée ’ Ankara, 8 Juillet (A.F.P.). Les Incidents provoqués par la violence des luttes électorales ont pris une tournure particuliérement grave cp Turquie ces temps derniers, notamment A Smyrne et dans la région de la mer Egée. Démocrates et républicains n’hésitent pas A avoir recours à la violence pour défendre leurs opinions, et accusent les autorités locales de manquer d’impartialité. VATICAN Le meurtre d'un abbé croate Cité du Vatican, 7 juillet (A.F.P.). — L’abbé croate Povolink a été fusillé devant ses fidèles par des terroristes serbes, annonce la radio de la Cité du Vatican dans une dépêche datée de Zagreb. La l ro promotion est sortie Le Comité pour l’Orientation et la formation des Cadres de l’Economie, est un Intéressant organisme qui œuvre avec succès A la préparation d’élites pour l’économie nationale. U a procédé, dimanche matin, au Palais des Beaux-Arts de Bruxelles, A la remise des brevets et certificats au pre mler groupe d’agents de maîtrise ayant parachevé leur formation sous Régidé du COFCE. Ce fut l’occasion d’une cérémonie A laquelle assistèrent de nombreuses personnalités; notamment MM. Del- slnne; ' Legrand, chef de cabinet, rè- présentànt le ministre' des Affaires économiques; Van, Cseneghem, chef de Cabinet adjoint au Premier ministre; Wartlgne, représentant le ministre de l’Instruction publique; Lacoste, commissaire générai du Gouvernement à la Promotion du Travail; Kes- teletn, délégué du Gouvernement Provincial du Brabant; O. Bossaert, président, et André Raucq, promoteur et directeur général du COFCE; etc. De nombreuses allocutions furent prononcées pour souligner l’importance de la formation des chefs dans la société moderne, et les satisfactions que ceux-ci peuvent retirer d’une mission qui déborde le domaine de la technique pour embrasser des aspects sociaux et éducatifs. Comme le dit très bien M. Raucq, elle est de nature à assurer l’amélioration des relations humaines sur le plan du travail. M. Maquest remercia au nom de ses camarades de promotion, puis un déjeuner réunit tous les assistants. A. Hb. Cour d’assises ' de la Flandre orientale Un monstre Mort accidentelle de M. Martin Pfeiffer Nous apprenons la mort, à la suite d’un stupide accident de tramway, de M. Martin Pfeiffer. Le défunt était depuis de très nombreuses années conseiller communal socialiste à Molenbeek. Durant l’occupation il eut une brillante conduite et fut élu membre du comité de la Fédération socialiste de la Résistance. LES NOMINATIONS A L’ARMEE CoounlnloniteiiMtnU — Le ministre 4a la Défense nationale vient de procéder A de nombreux commissionnements A des grades supérieurs dans les cadres actifs de l’armée. Ont été commissionnés : 1» A la date do 36 mars 1916 Dans l’Infanterie. —Au grade de cot'r.cl: les Ueut.-col. T. Dieperinclt; (B.E.M ) M. Marchau; R. Mampuya; E. Carsart; J. leviy. Au grade de lteut.-colon. : les majors A. Oeeroms; K. Goormachtlch ; M. Sodermans; P. Leestmans; (B.E M.) G. Xhaet; A. Martin; A. Lacroix; J. Laforet; A. Listray; O. Close; R. Depar’je; (B.E.M.) W. Adam; J. Robert: R. Natlls: H. Debay: V. Defon- seca; (comte) C. de Roblano; J Beertens; C. OTcbefet; (B.B.M.) A. Toumpsin. Au grade de major : les capit.-comm. O. Vermandel: P. Volckaerta; V. Dethier; M. Elias; (B.E.M.) G Bouhon; R. Schouvel- ler; E. Harain; R. De Rache; A. Loquet; M. Bouttet: G. Land rie; H. Mester; E. Opalveas; (colonie) A. Dupéroux; J. Verne* ;L. Huygen; (B E.M.) A. Grodos; (B. E.M.) P. Berben; IB.E.M.) O. Vanua; (colonie) J. Caitoor; (B.E.M.) C. Collette; P Petitjean: A. Deltme; (B.E.M.) M. Wee- maes; (colonie) E. Quintln; G. Jossa; D. Ivchs; E Fraeyo; L. Severln; A. Decot; CB E.M.) J. Melon; R. Cailllàu; (B.E.M.) R. Hublet; C. Reynders: P. Ubert; E. Du. mont; (B.E.M.) J. Palmaers; (B.E.M.) L. Haulet; Y. Goes; (écuyer) F. de Hollaln: (B.E.M ) E. Lallemand; (B.E.M.) A. Llé- rard; G. GrAndJean; G. Leclère; A. Arc- keos; H, Mlnne: P. Venesoen; E. Huys; A. Etoy; R. OHvier; (B.E.M.) O. Dewasme; f B.E.M ) A. Wmemart: (B.E.M.) D. Ber nard; F. Degol: (B.E.M.) C. Laets; T; Vuytstekè’ de Laps; H. Materne; E. Van Sdioute; (B.E.M.) R. Monjoie; V. Marque gnles; M. Coues; A Callens; P. Mali aux; E. Parmentier. Dans la cavalerie. — Au grade de colonel : 1» lleuten.-col. M. Balestrie; (écuyer) M, de Poecb; (chevalier) J. de Brabandere; L. QiJssels; p. Bloul. Au grade de Ueut.-colon. : les majors (B.B.M ) M. Dtssaln; (B.E.M.) W. Baeyens; M. Nossent; W. ParmanUer; O. Van Hove, Au grsda de major, les capit.-corom. (baron) A. van den Branden de Reeth: (écuyer) C. du Roy de Bliequy; J, Delwarde; J Boulvln; A. Gosse; J. Gonxe; (B.E.M.) R. Lutene; P. Cheeselet; (B.E.M.) R. Dinjaett; H. Blnamé. Dans l’artillerie, — Au grade de colonel les lteut.-colon. V. Herblilon; O. Beemaerts; F. Simon; (B.E.M.) A. Serval»; A. Barthélémy; L, Baekelandt. Au grade de lieutenant-colonel : les majors (B.E.M.) B. Levecq; R. Dure», Au grade de major ; lea capit.-comm. (B.E.M.) L. .Bulaae.-et; A, Brennel; (B.E; M. ) P. Hontoy; (B.E.M.) O. Van Loo; F. Marchai; J. Verhaegen; A, Vanderschaaghe; H. Peut: B. Deraaret; R. Laurert; H, Nou- vrynck; (B.E.M.) O. Rancart; O. d’Ardenne; A, Gotme; J. Fleury; P, Boyart; A. Taslln; T. Coucke; R. Dusausois; U. Qulnetj O. de Burlet; (B.E.M.) A. Crahay; (B.E.M.) V. Maillen; M. Mathieu; A Becquevort: F. Gobert; E. Charon; A. Pemen (B.E.M.) P. Wlttouck. Dans le génie. •— Au grade de colonel : le lteut.-colon. J. Keetene. Au grade de lieutenant-colonel : lea majors J. Sterpin; C. Grimart; (B.E.M.) M. Leloup. Au grade de major : les capit.-comm, A. Evrard; J. Roovers; E. Duckacrt; (écuyer) V. de CallataiJ; R. Porrewijck; L. Van- heesbeke; M. Renaut; H. Jaunot; A. Auber- tin: (B.E.M.) G. Wagner: (B.E.M.) I,. D». terne; L. Donner; F. Gérard; (B.E.M,) G. Roggen; C. Marteau. Dans le corps de transport. — Au grade de major ; lea capit.-comm. H. Vrljene; R. Clément; A. Messlaen; M. Thiry; A, Claeys; A. Riga. Dans l’intendance. — Au grade de lleut.- colon. Intendant, le major intendant R. Geu- lette. Au grade de major intendant : les capit. en premier Intendante : A. Bechtholt. J. Deroover; R. Colin; L. Fastrei; P. Rira- bout; F. Deroousllez. Dans l’administration : Au grade de major d’administration : les capit. en premier F. Broos; L. Armand; P. Jérôme. Dans le corps des Ingénieurs des fabrication» militaires. — Au grade de colonel I.F.M. : le lleut.-colon. I.F.M. G. Marchai. Au grade de lleut.-colon. J.F.M. : le major I.F.M. E. Konikoff. Dans le cadre des officiera secrétaires. — Au grade de lleut.-colon secrétaire : le major secrétaire G. Mesure. Dans le corps médical. — Au grade de lient,-colon, médecin : le major médecin P. Garde. » 2" A 1a date du 28 Juin 1948 AU grade de lieutenant général : le général-major A. Van Sprang. Dans l’Infanterie. — Au grade de colonel: les lleut.-colon. (B.E.M.) A Berben); (B. E.M.) L. Guérin. Dans l’artillerie. — Au grade de colonel : le lleut.-colon. H. Buyue. Dans la cavalerie. — Au grade de lleut.- colon. : le major (chevalier) P. Bebaghel de Bueren. Dans le corps médical. — An grade de lieut.-col. : le major, médecin F, Mans. Dans l'Infanterie.' -1- Au grade de major ; les capit.-comm. (B.E.M.) H. Dutffc; (B.E. M.) M. Sevrln;* (B.E.M.) P, Faveere. Dans la cavalerie.; Au grade de major : le capit.-comm. R. Hultebroeck. Dans l’artlllele. — Au grade de major: les csplt-comm. (B.E.M.) A. Plers de Ra- veechoot; (B.E.M.) O. Harteon; (B.E.M.) A, Gatlly; (baron) ‘ (B.E.M.) a del Marmot, Dana le génje, _- Au grade de major : le* capit.-comm, (B.E.M.) A. Wauthy; R, Wlllot; (B.E.M.) H. Vanvrackom Dans le corps des tranporta. — Au grade de major : le capit.-comm. P. Ramaktra Dans te corps des officiera des Ingénieurs des fabrication* militaires, — Au grade dé major ; le capitaine en premier P, Tout- monde. Lundi matin, la Cour d'assises de la Flandre orientale, présidée par M. le conseiller Thienpont, a entamé l’examen de l’affaire à charge du nommé Verschraegen Séraphin, Journalier, né à Berlaere, le 37 septembre 1895. domicilié chaussée de Ter- monde, 156, à Gand. Verschraegen était extrêmement Jaloux de sa femme, de conduite Irréprochable et-très besogneuse. A-maintes reprises, la malheureuse fut durement malmenée. Elle avait confié à ses connaissances « que l'un ou l’autre Jour ça finirait mal ». Le 3 septembre 1945, un lundi ma tin, Verschraegen, en l’absence de sa femme, qui s’était rendue à l’usine où elle était occupée, manda le cadet de ses deux enfants, le conduisit à la cave, tira la porte sur lui et dit au gosse qu’il serait libéré dès qu’il consentirait à déclarer que sa maman avait reçu chez elle, la veille, un étranger. Le gamin, intimidé; obéit. Aussitôt le père dénaturé expédia son ainé, le petit Philémon. à l’usine avec mission de dire à sa mère que « le petit frère était tombé dans l’escalier » et qu’elle devait rentrer. L’épouse Verschraegen quitta immédiatement la besogne et, en sortant de l’usine, se trouva en présence de son mari, qui avait suivi le petit Phllémon. L’homme, invoquant la prétendue Infidélité de sa malheureu se femme, lui fit une violente scène de Jalousie et. rentrés à la maison, la roua de coups. Vers midi. Verschraegen quitta le logis pour aller toucher son indemnité de chômage. Il obligea sa femme de raccompagner. Des voisins remarquèrent que la malheureuse ne pouvait presque plus se tenir debout. Au début de l’après-midi, le couple rentra pour partir de nouveau j>eu après à destination de l’usine où travaillait la femme. Chemin faisant Verschraegen eut une altercation avec un compagnon de travail de son épouse, qu’il accusait de le tromper Verschraegen ne voulut pas que sa femme se rendit à sa besogne. Elle dut rentrer avec lui. D continua à insulter grossièrement la malheureu se et plusieurs personnes entendirent qu’il tint le propos suivant : « Demain. tu ne te lèveras plus ». Au domicile, l’infortunée fut de nouveau malmenée. Des voisins perçurent ses appels et ses cris de douleur. Mais personne n’intervint... Les enfants, qui Jouaient dans la rue, vinrent frapper à la porte, poussés par la faim. Par la fenêtre du premier étage. Verschraegen leur Jeta la clé. Les gosses restèrent au rez-de- chaussée et furent envoyés, peu après, à un patronage, d'où ils rentrèrent vers 22 heures. Dans la cuisine, leur père coupa les tartines et leur donna a manger. Ils n'aperçurent plus leur mère. Vers 20 heures. Verschraegen quitta son logis et se rendit chez un pharmacien pour faire soigner des brûlures aux mains et aux avant-bras. Il rentra peu après et demanda l’assis tance d’une voisine pour lui ouvrir la porte à l'aide de sa clé. La nuit venue, Verschraegen réveilla l'ainé de ses enfants et lui dit que sa mère venait de mourir. Vers une heure du matin, l'accusé se rendit chez son frère pour lui annoncer la nouvelle. Le frère l'accompagna à la mortuaire et se mit à nettoyer les pièces, mettant ainsi la justice dans l’Impossibilité de faire des constatations pratiques. Vers 2 heures. Verschraegen alla quérir un médecin qui constata que la malheureuse portait de nombreuses contusions et avait été brûlée vive. Il avertit aussitôt la police. Avant l'arrivée de celle-ci, Verschraegen s’éclipsa. Il fut arrêté par après. Aux personnes qui lui avaient fourni asile, il déclara que ses brûlure* avalent été occasionnées par un accident de travail. Durant l’Instruction, Verschraegen prétendit que sa femme avait été victime d’une imprudence : en voulant allumer son poêle à l’aide de naphte, elle avait communiqué le feu à ses vêtements.. . L'autopsie prouva que la malheureuse Marie Brljs avait succombé à la suite de couds et de brûlures. Son agonie avait dû être atroce. Verschraegen ne démord pas de son système de défense : un accident. Quand on lui demanda pourquoi il ne fit pas soigner la malheureuse, tandis qu’il se fit panser lui-même, 11 répondit ; « Je n’avais pas assez d’argent pour cela ». On a la conviction que la brute, après avoir copieusement malmené la victime, a aspergé ses vêtements d’essence et y a mis le feu 1 Une trentaine de témoins sont cités.  M. le substitut Delahaye occupe le siège du ministère public. M*« Lam- paert et Cleymat assurent la défense. Lundi après-midi ont comparu devant la 4* Chambre, présidée par M le président de la Vallée-Poussin. Jean De Maerschalck, 42 ans. 2. avenue des Gloires Nationales, à Koe- kelberg; Ferdinand Van Humbeek. 46 ans, 47, rue Verbist, à Salnt-Josse- len-Noode; Eugène 8els. 38 ans, 90. avenue de l’Ohser7atotre, à Uccle: Louis Degeorge, 41 ans. 23. rue Van Llnt. à Anderlecht; Judecus Demes- macker, 67 ans, 22, rue Saint-Guidon, à Anderlecht; Albert Van Beneden. 49 ans, 76, avâiue Stalingrad, à Bruxelles; Charles Schaerlaeken, 50 ans. 64. rue Charles Quint, à Bruxelles: et Jean Hannaert. 41 ans. avenue Edouard Kufferath, à Bruxelles. L$ premier prévenu, seul est déy tenu. Lé siège du ministère public est occupé par M. le substitut dé l'auditeur militaire Bricmont. M* Ba- syn se constitue partie civile pour l’Etat. Au début de l’audience, M. le president annonce la disjonction des cas Sels et Demesmaeker qui sont renvoyés à l'audience du 22 juillet. M. le substitut Bricmont expose comme suit les faits mis à charge des prévenus. Dés que se fut effondré l’espoir allemand d'une victoire en Russie avant la fin de l’hiver l'intendance allemande passa dans les pays occupés .de nombreux contrats portant sur la confection de vestes en peaux de lapins. L’intendance allemande trouva malheureusement en Belgique des personnes qui lui firent des offres et qui transformèrent leurs entreprises ou ouvrirent de nouveaux ateliers. Sur les six prévenus deux faisaient partie de la Chambre syndicale de la fourrure. En novembre 1941, l'occupant entra en rapports avec cette Chambre syndicale pour faire confectionner par onze de ses membres grossistes un certain nombre de vestes. Chaque grossiste reçut un contrat individuel proportionnel h l'importance de sa firme. D’autres reçurent de nouveaux contrats Jusqu'à la fin de l’occupation. D’autres encore qui ne faisaient pas partie du groupement professionnel traitèrent directement avec l’Intendance allemande. Schaerlaeken a livré 17.C62 vestes et 2.509 nappettes, pour 5.963.000 fr. ce qui représente 95 % de l’activité de sa firme. Van Beneden a livré 51.775 vestes et 5.195 nappettes pour 20.370.000 fr. soit 89 % de l’activité de sa firme. Degeorge a livré 12.652 vestes et 2.643 nappettes pour 4.527.000 francs soit 79 % de son activité. Van Humbeek s’occupait de confections pour dames. U a modifié son entreprise et a fourni 48.635 vestes et 2.898 nappettes pour 11.877.000 fr., soit 98 % de son activité. A fin 1841 la société Continental Seal, de Gentbrugge, avait obtenu des commandes pour la confection de vestes, et fait exécuter ces commandes par la Concy-Sklnks et par Hannaert. Celui-cl s’occupait à domicile de confection de gants. U a confectionné pour la Continental Sial 59.788 vestes et 123.765 paires de moufles. Il a fourni directement à l’intendance 1.086 vestes. 2.810 paires de gants et 25.000 besaces, pour 8.521.000 francs, soit 99 % de son activité. Pour cela. 11 a dœ monter un nouvel atelier. Il a été affilé au V. N. V. Jusqu’en 1942. De Maerschalck a acheté, en août 1942. pour 20,000 fr., 200 actions de la société LustTa qui n’avait plus d’activité depuis des années. Il a ensuite engagé des Israélites qui ont dû apporter leurs machines à piquer. O’est au moyen de ce matériel dont 11 dis-, posait gratuitement qu’il a travaillé pour l’intendance allemande. La ferme Lustra a pris une gïande extension. le personnel qui comptait 120 personnes en décembre atteignit 670 personnes en 1944. De nouveaux ateliers furent loués. En deux ans la société, sous la direction de De Maerschalck a fourni pour 70,367.000 francs, soit 98 pour cent de sa production. Elle a fourni 175.828 vestes, 13.390 manteaux et 34.093 paires de gants. C’est la société Lustra qui a le plus travaillé la fourrure pour l’in tendance allemande. .4. Au cours de son interrogatoire. De Maerschalck reconnaît la matérialité des faits. II s’est fait allouer un ap- potntement de 25.000 fr. par mois comme directeur. M. le président. — Vous exploitiez les Juifs ? —Non. Ils gagnaient leur vie et ils étalent protégés quand Us tra''-“ n - laient chez nous. — Vous avez repris Lustra pour presque rien. Vous avez fait des bénéfices plantureux? — Non. Je n’étais pas pauvre quand Une ex-sénatrice est condamnée à mort par contumace Le Conseil de guerre. 1'» chambre flamande, présidé par M. le conseiller Huybrechts, a condamné M™* Maréchal, ex-sénatrice V. N. V., à mort par fusillade. La condamnée est en fuite. M”* Maréchal a « collaboré » à di vers Journaux et a été une auxiliaire dévouée de Staf Declercq et Elias. Elle rencontrait au comité du V.N.V Jorls Van Steenlandt et Dr Lehembre tous deux déjà condamnés à mort Elle prit la parole à diverses réunions et signa de nombreux articles dans * Volk en Btaat ».• L’Etat a obtenu 5 millions de dom mages-intérêts. Autour d'une polémique de presse Le procureur du Roi donne son avis dans le procès intenté pa M. Pholien à M. Demany j’ai commencé. J’ai dépensé 2 millions pour sauver les Juifs. Quand Us me demandaient Un manteau je leur donnais toujours les peaux. — Vous ne vous êtes pas enrichi? — Non. — Vous apparaissez comme un homme de paille dans la reprise de Lustra. Non. Il y avait des conventions que Je connais pas. J’ai dépensé aussi beaucoup d'argent pour acheter la Gestapo. J’ai donné un Jour 10.000 fr. à un Allemand qui revenait de Paris et le lendemain il m’a encore réclamé 10.000 fr. Ces gens étalent gourmands et J’étais à leur merci, à cause des Juifs qui travaillaient chez mol, — Vous touchiez un pourcentage par veste? C’est cela qui fait les deux millions.  Qui est-ce qui vous a proposé cette affaire ? • Un Allemand. Il était d’accord pour que j’engage des Juifs. Parfois ceux-ci n’avalent pas de machines, alors ils en achetaient. • D’où venaient ces machines. ■ D’Allemagne. ■ Qui a eu cette idée ? ■ Les Juifs eux-mêmes, pour se sauver de la réquisition. — Vous les avez fait travailler comme des nègres pour un salaire de famine. Van Humbeek et Dégorgé reconnaissent également leurs fournitures; Us conviennent qu’ils ont eu tort. Schaerlaeken a assisté à deux réunions de la chambre syndicale de la fourrure. On y a admis le principe 'une certaine fourniture pour éviter des difficultés et on a Indiqué la production que chacun pouvait fournir; mais les Allemands ont augmenté cette production. — Mais vos collègues ont, pour la plupart, cessé après leur premier contrat.  - La chambre syndicale a cessé de fonctionner après 1942; j'ai oru que j’étais toujours couvert par la réquisition.  — Il n’y a pas eu réquisition, — Il y avait tout de même une contrainte. Et les autres qui ne sont pas ici ont fourni plus que mol. M* Jacmot. — Il y en a qui ont fourni 80.000 vestes. Qu’on nous som munlque les dossiers de non-lieu. M. l'auditeur. — Il n’y a personne qui a fabriqué plus que le prévenu, sauf les deux prévenus dont la caus a été disjointe. Le prévenu a mis des annonces dans le Soir pour trouver du .personnel. -— C’est la chambre syndicale qui a* fait cela. M* Jacmot. — Elle s’est même adressée à la WerbesteU© pour avoir du personnel. Si nous avions refusé de travailler on nous aurait mis un erwalter qui aurait fait marcher l’affaire à plein rendement et nous aurions gagné beaucouD plus d’argent. Hannaert a travaillé à façon pour Continental Seal, croyant ainsi échapper à la réquisition allemande. U reconnaît avoir gagné 1,100.000 francs. — Vous'avez loué la maison d’un Juif et son matériel pour étendre vos affaires. - On m’y a obligé. J’ai payé le loyer. lie Conseil entend alors l’expert qui a examiné la comptabilité des préve- hus. Les débats prendront neuf audiences.  M. D. La Brigade Noire à Lennick - Saint ■ Quentin Audience de lundi matin Le Conseil de guerre a repris lundi matin, l’affaire des représailles exercées à Lennick Saint-Quentin par les hommes de la Brigade Noire. On entend les témoins Herman Bosquet, que Eylenbosch a menacé lors du pillage de la maison Bascour, Borremans Hubert, à qui un « noir », Rupin, a arraché son insigne belge en appelant Eylenbosch à la rescousse qui jeta ce ruban aux couleurs nationales sur le sol et dit : « La Belgique n’a plus aucune raison d’ôtre 1 * Demol, témoin à décharge d’Eylenbosch mais qui se borne à dire qu’il le connut, et Mme J. Jacobs, épouse Mlchlels; qui, lors du pillage de la maison Bas- cour, courut a la Gendarmerie mais Deleener l'en a empèchee et a piétiné l’appareil téléphonique pour empêcher que l’on s’en servit. Ce dernier témoin donne quelques renseignements sur Gustave S tas et Albert Gérard Stas dont elle dément l’assertion : « Je ne suis arrivé qu’avec le tramway de trois, heures. » Mme Bascour Lucie, épouse Hantier, qui précise les agissements de Deleener et Gérard Stas au cours de leur intrusion chez Bascour. Mme Maria Verbeercn, épouse Nleuwland, continue ia théorie monotone des témoignages sur la « Journée des pillages lennickols » et fixe certains points concernant Gérard Stas — que tout le monde a vu entre une et deux heures et qui s’obsti ne à affirmer être revenu à Lennick par le vicinal de 15 heures. M” Cools de Jugïalt fait préciser par le témoin que De Leener est venu le Jour même, lui demander « pardon ». M.’ Emile Van de Velde. laboureur, dont le patois savoureux, les gestes et le Jeu prêtent quelque intérêt à une déposition' concernant vaguement < Le paysan » De Leener qui, un soir, au rait tiré, étant en état d’ivresse, con tre le témoin, ■* garde du câble » avec J. Van Cauwelaert: celui-ci confirme les faits survenus en août 1944 et Insiste sur le coup de fusil de De Lee lier, qui nie mollement. M. Julien Bellemans, de Goolck. est passé à proximité du château Vel- ge le Jour des représailles et a vu que la « route » était barrée par les « Noirs ». parmi lesquels 11 reconnut D. Renders. M. J. Eelkhoudt. de Gooik, également accompagnait ReUemans — le témoin précédent — té Blême Jour et confirme ses dires. M. Frans Mlclilels lui succède pour parler du prévenu Gustave BUlens, qui participa au plllago chez Bascour, ou. tout au moins, exerça un contrôle sur le passage des gens durant cette «• opération ». II y a reconnu Gérard Stas alors qu’il n’était pas plus de 14 heures. L’audience sera reprise à 14 heures Audience de lundi après-midi Déposition de M. le commissaire De Witte L'audience commence par la présentation des deux drapeaux belges qui, d'après M. Van de Wee, ont été trépigné. foulés aux pieds par les prévenus au cours de la fameuse « Journée des représailles ». Puis M. Joseph De Witte. commissaire de police à Droogenbosch. est appelé à témoigner de faits dont U a été lui-même victime le 18 décembre 1943. — Le dix du même mois. Il y eut un meurtre à Droogenbosch. Je fus appelé. Un « Noir » avait été abattu. La gendarmerie faisait l’enquête immédiate. J’ai aidé. Des « Noirs » sont venus roder autour de nous, parlant de représailles nécessaires, indispensables. Le cadavre fut emmené. Le lendemain, vers 7 heures 30. un ar chitecte, J. Van Halen, fut chassé de sa demeure. Un peu plus loin les « Noirs » ont tiré à la mitraillette dans la maison d’un grand Invalide de guerre. Van Halen fut tué. Le témoin raconte les faits consécutifs aux funérailles. Immédiatement après, deux personnes ont demandé d'organiser un cortège. On y a consenti. Tout un groupe en uniforme et armé a accompagné. Puis ont commencé 1m manifestations chez Van Maele. chez Streulens, etc. A ces actes illégaux se trouvaient Eylenbosch; vers midi, U avait participé, dans quatre ou cinq maisons, à la démolition des meubles; cela se passait le 14. be 18, à 5 h. 45, la porte fermée, fut Notes parisiennes heurtée.: une bande de « Noire » en uniforme et armés se présentaient cherchant le secrétaire communal et se satisfaisant de voir le commissaire : parmi eux se trouvaient Ameys et Eylenbosch. Ameys a renversé le témoin et l’a battu. Mais la victime réussit à se libérer. Ameys et Eylenbosch Vont ressaisi et littéralement « rossé ». Le commissaire parvint à fuir, se réfugia chez son beau- frère, puis revint et y trouva son frère ensanglanté de ses blessures. Lui- même était contusionné et blessé : un examen radiographique prouva avec quelle brutalité 11 avait été frappé.  Il en résulte une incapacité de travail de trois mois. Eylenbosch ne se rappelle pas : il était ivre et sans cette « saoùlerle » il n'auralt pas eu recours à ces volés de fait. La maison du commissaire avait été mise sens dessus dessous, et tout était brisé. Le coupable Eylenbosch est revenu avec un Allemand qui fit une enquête et l'obligea à avouer ses brutalités.  Eylenbosch ignore ce qu’il y eut de cassé et ce que Von vola à cette occasion. Le témoin précise que trois paletots ont été volés et rendus, mais que tous les autres effets ont disparu. Eylenbosch répète qu’il a agi sous Vaffaire Fabelta-Fibranne Audience de lundi après-midi Dans Front, en novembre 1945, M Demany, un des leaders de la Résistance et directeur de cet hebdomadal re, se livra à des attaques contre M, Pholien, sénateur, et lut reprocha son « attitude passive pendant l’occupa tlon, et même une attitude positive dans le mauvais sens ». M. Pholien engagea une action en justice et lundi, devant la 12e Cham bre civile, le Procureur du roi a donné son avis. be magistrat estime « que les exprès «long employées par M. Demany *e rapportent bien à M. Pholien. et que les imputations contenues dans l’article ne sont pas fondées, la conduite du demandeur ayant été méritoire et Irréprochable » M. Demany s’est rendu coupable d’une Injure, dit le magistrat, et cet acte est d'autant plus grave qu’il a été diffusé dans les milieux de la Résistance, qu’il était couvert et appuyé par la personnalité de l’accusateur, et que l'état d’esprit du public était, à Vépoque des faits et en raison de la nature des Imputations, porté au soupçon et à la crédulité. » Il conclut à l’octroi des dommages demandés par le demandeur, en restreignant cependant le nombre des insertion» dans le» Journaux à une seule : celle dans l'hebdomadaire Front. , , La cause a été tenue en délibéré Plaidoirie de M' Foriers M' Foriers, qui succède à la barre au bâtonnier Bot-son, s’efforce de détruire l’échafaudage de chiffres établi par le ministère public. Il constate que les experts, dans l’impossibilité de faire la critique des textes, ont fourni des estimations grossières. L’avocat conteste que l’ennemi ait pu bénéficier des 70 pour cent de tous les produits textiles finis. D combat le mémoire publié pendant la guerre par le Cartel des Ciments et dont se servit le premier substitut de l’auditeur militaire dans son réquisitoire. Dans ce mémoire figurent des renseignements sur tous les secteurs d’industrie et notamment sur l’industrie textile. On sait combien U était difficile, sous l’occupation, de rassembler des documents sur l’activité industrielle. Les sources étaient souvent suspectes, les statistiques mal tenues et les renseignements peu nombreux. Les chiffres publiés dans ce mémoire sont faux dans la mesure où on peut les contrôler aujourd'hui. Quel crédit peut on donner à des documents ré digés de cette manière ? Ils ne peu vent prétendre qu’à une seule chose : montrer que tous les industriels se trouvaient, devant les mêmes difficul tés. M* Foriers démolit la thèse de l'accusation d'après laquelle les AUe mands, non satisfaits de prélever leurs importations, dans le secteur normal eurent également recours au marché noir. Comme certains produits textiles vendus au marché noir comprenaient de la fibranne, le premier substitut en tint compte dans l’établissement de ses chiffres de livraison. Il s’aglt-là, déclare le défenseur, d'une matière incontrôlable. M* Foriers rencontre, un à un, tous les arguments présentés par le premier substitut Dupréel dans son réquisitoire. La défense a confié à son benjamin la lourde tâche de saboter l’œuvre du ministère public. L’avocat critique la méthode employée par les experts de l’accusation et constate que seuls les experts de la défense ont remis des rapports basés sur des données scientifiques. Se basan. sur les chiffres fournis par les experts de la défense. M« Foriers répète que 7/10 de la production des sociétés Fabelta-Flbranne sont restés en Belgique, tandis que 3/10 de cette production sont allés en Allemagne. Ces conclusions, dit l’avocat, sont conformes à la logique ; on comprendrait mai. en effet, que les Allemands aient prélevé beaucoup de fibranne dans notre pays, alors que nous possédions encore, en réserve une certaine quantité de produits no blés. Nous savons que 7,000 tonnes de fibranne sont restées en Belgique. En tenant compte que dan» la composition des matières textiles il entrait environ 33 p. c. de fibranne, vous verrez que chaque Belge, grâce à l’activité pendant la guerre des sociétés Fabelta-Flbranne. a reçu près de trois kilos de matières textiles. SI on refait le même calcul en ad mettant que dix mille tonnes de fibrann? sont allées au secteur allemand, on arrive à cette conclusion que les Allemands ont reçu chacun 300 grammes de matières textiles belges. Dans cette affaire, ne conviendrait- il pas de tenir compte de ces chiffres en mettant dans les deux plateaux de la balance — celle de la Justice — les livraisons qui ont ainsi été faites L’aide à l’ennemi a été dérisoire l’aide à la Belgique importante. Fabelta - Fibranne n’ignoraient pas l'ultime destination des produits sortant des usines de la société. Dans une affaire aussi grave, où il 'agit de l’honneur de quatre person nés respectables, cela ne nous suffit pas. Il faut nous dire : tel prévenu avijjt, en voici la preuve. Je veux qu’on me dise, Fauquet savait. Si les prévenus n’ont pas songé à vérifier ce que faisaient leurs acquéreurs successifs, c’est parce que cela ne se fait pas. M* Phollien reprend l’article 115 et- la modification qui lui a été apportée le 25 mai 1945. Il montre que par les mots ennemis de l’Etat, le législateur sans nul doute, a voulu fridlquer la force armée de l'ennemi. L'avocat retrace les antécédents de son client. M. Fauquet est en Belgique depuis 40 ans. Directeur de l’usine d'Alost, directeur général de Fabelta en 1932 il a toujours fait preuve de nombreuses qualités morales et civiques. M. Foulon, héros de 1r guerre, est venu dire Ici ce qu’il pensait de son compatriote.  Un mémorial inauguré à l'école Errera Un mémorial à 1* mémoire d# vingt éI6- vm du <• degT*. mort* pour la patrie, a été Inauguré, dimanche l’école Errera. M. LeffcovTe, président du Cercle de* Anciens. qui avait coudé l’exécution du monument au sculpteur Wlterwulghe, remit le mémorial. On entendit eraute MM. Hérinckx. bourgmestre d’Uccle, qui remercia ie» donateurs; Errera, échevln. qui exalta le sacrifice de» héroe. et Crockaert. directeur de l’école, qui donna ceux-ci en exemple à ses élève*. De* écolier* ont ensuit* chanté des chœurs de circonstance. Plaidoirie de M* Phollien M* Phollien, défenseur du prévenu Fauquet. prend la parole après une courte suspension d’audience- On vous a beaucoup parlé de rayon ne et de fibranne, ait-il en s’adres sant au Conseil; J’ai cru sage de vous apporter des échantillons de rayonne et de fibranne. La rayonne, c’est du fl!, c’est un fil conttnu. fait en principe pour confectionner des vêtement» de femme. NI la rayonne, ni la fibranne ne servent à vêtir Mars; elle» sont destinées à parer Vénus. Et M* Phollien dénombre les vête ments et zous-vêtements de femmes pour la fabrication desquels on em ploie des fil» de rayonne. L’avocat montre un léger paquet de fibranne et se demande vraiment s’il y a un rapport quelconque entre cette petite matière blanche gui ressemble à de la ouate un peu sale et une industrie de guerre proprement dite. M* Phollien précise que dan* la défense de M. Fauquet il n’y a rien, pas un mot. pas un argument qui ne soit en parfaite concordance avec la dé- fense des trois autres accusés. Dans son réquisitoire, le premier substitut de l’auditeur militaire a dit: « Fabelta savait, les dirigeants de Fauquet rentre en Belgique le 6 août 1940. Le lendemain, il réunit les chefs de service de Fabelta présents et il apprend que les usines du groupe Fabelta sont en activité de puis déjà deux mois. F septembre 1939, la France était en guerre. M. Fauquet, en bon citoyen demanda au président du Conseil et ministre des Affaires étrangères de Frince s’il pouvait continuer à gérer des usines fabriquant de la rayonne et de la fibranne. II ajoutait que les sociétés pour le compte desquelles ces usines travaillaient possédaient plusieurs clients en Allemagne. Et Fau quet reçut l’autorisation de poursuivre son activité. Pourquoi ? Parce qu’évidemment on ne considérait pas la rayonne et la fibranne comme des produits utiles à la guerre. C’est M.. Galopin qui disait « La guerre sera longue. Il faut souhaiter qu’elle soit longue car si elle ne l’était pas, nous risquerions de perdre notre liberté, notre Indépendance ». Dans ces conditions, nous avons le devoir de nous organiser pour une guerre longue. » Quel était donc le devoir du chef d’industrie ? Partir en Amérique, pêcher à Miami, passer des vacances au Canada ou bien rester avec ses hommes ? L’Auditeur militaire a dit que Fau quet n’avait qu’un seul souci, celui des intérêts matériels des actionnaires L’avocat signale èn lisant toute une série de procès-verbaux, les prêts et les augmentations accordés au per sonnel par l’intermédiaire de M. Fau quet. Chiffres à l’apput, M* Phollien tend à prouver que les dirigeants de Fabelta-Fibranne n’ont en vue. en re prenant leur activité, que le bien de la classe ouvrière et de la population belge. I/e défenseur répond ainsi à l’accu satlon du premier substitut qui dl «ait dans son réquisitoire que le pa trlottsme des prévenus était un pa triotlsme Fabelta. Et M* Phollten montre comment ces dirigeants dé pensèrent près d’un demi-milliard de francs en salaires camouflés en prêts divers ou dans l’installation de mater nités, de cantines, etc. Par leur acti vlté, les sociétés Fabelta et Béfl ont permis le maintten au travail de 4.000 tissages belges. Voilà ce que les soclé tés incriminées ont soutenu. Ne peut on pas appeler cela du service social? Par l’aide apportée aux réfractaires et la lutte entreprise contre la dépor tatton, Fabelta-Fibranne ont arraché des hommes aux horreurs des bagnes allemands. Et les hommes qui sont devant vous ont accompli leur- mission, cel'e qui leur avait été dictée par leur cœur — au prix de peines, de fatigues et de risques de toutes espèces. Il y e trois choses essentielles à la vie du peuple : le pain, le chauffage et le vêtement. Ceux qui ont contribué à travailler pour les maintenir ont eu raison. Et si les Allemands en profitaient dans une certaine proportion, Je dis que leur devoir était encore et malgré tout de continuer leur travail et d’aider leurs concttovena. La suite de la plaidoirie de-M' Phol- llen est renvoyée à mardi rf h. 1/2. R. C. Influence de la boisson. Le témoin «Virginie Déjazet» Paris, 8 Juillet. La oharmante opérette de M. Van Parys, un peu perdu dans le grand cadre du Théâtre des Champs Bly- sées, évoque une des comédiennes les plus populaires du siècle passé. C’est au moins la deuxième fols en quinze ans que Déjazet est portée à la scène en 1931, l’Opéra faisait représenter déjà une « Virginie », livret d’Henri Duvernols, musique d’Alfred Bruneau, qui n’étalt autre que notre Jolie Déjazet. Quelques mois après cette première, nous avions l’occasion de feuilleter une très piquante correspondance, et très émouvante : Déjazet. alors âgée de 55 ans y clamait de façon déchirante son amour — mal partagé — pour un Jeune premier, fort beau garçon, mats sans talent, nommé Charles Fechter. Ce Fechter jouait dans « î’otre Dame de Paris » le rôle du capitaine Phœbus quand Déjazet le • It, et s’éprit follement de lui. A cinquante-cinq ans ! Fechter avait 30 ans; comment la comédienne n’auralt-elle pas souffert? On suit' lettre à lettre tous les orages de cette passion désespérée. Fechter, directement sollicité par Virginie Déjazet, n’avait pas refusé cet amour qui pouvait lui être si utile pour sa carrière dramatique, et qut ne lui fut, en effet, pas nuisible. Mais la liaison était trop disproportionnée pour qu’elle put demeurer durable. Déjazet témoignait d’une Jalousie, hélas. Justifiée, mais fort irritante. Fechter semble avoir été à certains moments d’une cruauté froide que savent seuls avoir certains hommes à femmes. Déjazet souffrit comme elle n’avait encore Jamais souffert, elle qui avait connu cependant tant d’aventures galantes. Nous parlions de cette correspondance pitoyable à notre grand confrère Gyp. Elle sourit mélancoliquement et nous conta qu’elle avait connu, personnellement, Déjazet. — Je la rencontrais, nous dit Gyp. dans un salon ami. Et Je me souviens avec admiration de la vivacité qu’avait gardée cette septuagénaire qui avait tant travaillé. Un Jour on parlait devant elle d’une aventure d’amour qui faisait grand bruit et où le partenaire masculin Jouait un assez vilain rôle. Une Jeune femme donna libre cours à son indignation, s’écriant : « Oh ! les hommes, les hommes. » Alors Déjazet, d’une voix douce : « — Oui, les hommes... les hommes... on dit cela après. » Le l* r janvier 1875. elle Jouait au Vaudeville « La Douairière de Brionne ». Le verglas était tel cette nult-là qu’elle ne put regagner son pigeonnier » — comme elle disait de Montmartre. On lui alla chercher un reDas froid au restaurant voisin et on Installa une couchette dans lê bureau du directeur du théâtre. H y avait là des fleurs, un peu de champagne, cette atmosphère galante qui règne (ou du moins régnait alors) dans les théâtres. Elle tendit la main au régisseur qui lui souhaitait une bonne nuit et lui dit mi-figue ml- raisln : — Je soupe en cabinet particulier... Je découche... mon ami, c’est ma dernière fredaine. Pressentiment ? Quelques Jours après, elle mourait. Léon TREICH. répète que quand le commissaire s’est écrié, en s’écroulant : « Que faites- vous? ». le beau-frère a été à son tour attaqué et rossé. Des « Noirs » ont poursuivi leur ex ploit, à droite, à gauche, frappant, dé molissant et volant de-ci, de-là. Us sont allés poursuivre leurs actes de vanda llsme et de brutalité plus loin, en dehors du territoire de la commune. Eylenbosch a volé une sacoche avec 800 fr. d’une serveuse, mettant, pour restituer la somme, un « honteux marché » comme condition. Les dégâts chez le commissaire furent très élevés et atteignirent plusieurs milliers de francs (300,000 fr.J Un peu partout, des vols d’argent furent constatés. - Le 5 Janvier 1944, reprend le commissaire de police, on a assailli chez lui, un grand invalide, tenancier d’unè auberge, qui est mort en 1945 des suites de ses blessures. On n’a pu encore déterminé qui l’a frappé. M. Jean Bornai, beau-frère du commissaire de police de Droogenbosch que le Conseil de guerre vient d’entendre, donne des événements du 18 décembre 1043 un récit plus détaillé, plus précis et 11 accuse formellement Eylenbosch d’avoir, des pieds et des poings, frappé le commissaire abattu Le témoin intervenant, Eylenbosch s’empara du pied d’une chaise et le lui abattit sur le crâne. Il réitéra son geste malgré le sang qui dégoulinait sur le visage de M. Bornai. Un voisin intervint, l'ylenbosch avait tiré son revolver et U continua à frapper, menacer Jean Bornai, son compagnon le suivant, une baïonnette à la main Us ont pris des bijoux, de l’argent, des costumes à la sœur du témoin. Soigné par la faculté médicale, le témoin s’est vu dresser un certificat de blessures qui Indique avec quelle sauvagerie Eylenbosch et son complice l’avaient frappé. «■ Il y a encore une victime plus mal arrangée que mol, à Droogenbosch ». djt M. Bornai. « mais Je n’al pas assisté à' son attaque. Les Allemands avaient condamné Eylenbosch pour ces faits à neuf mois de prison. Au Conseil économique Wallon Témoignage,de M. Penninckx On entend encore le témoignage du jeune M. Penninckx, fils du témoin oui au cours des premières audiences. U désigne Peleman, comme l'ayant menacé de son revolver, Gérard Stas qu’il vit entre 1 et 2 heures! et qui. armé, le contraignit à le laisser passer, et Richard Goens qui, chez lui, volèrent un Jambon, du beurre, etc. M* Schuermans intervenant pour savoir à quoi le témoin a reconnu Goens. s’entend répondre : « A son museau! » Mlle Goovaerts. interrogée, désigne Eylenbosch et Gérard Stas, qui en revient à son « tramway de trois heures » L’auditeur fait remarguer qu’il y a quinze témoins contre lui. Gérard Stas. — Ma conscience m’interdirait...  lie président. — Ne parlez donc pas do votre conscience! (Rires.) Mme Adelia Steenhout, épouse Van der Elst a reconnu Goens, le Jour des « représailles ». Mme Henriette Weemaels, qui. elle- même, le soir du fameux « raid », reçut la visite de ceux que le président appelle de * véritables bandits ». Deux détenus sont encore entendus, puis M. le président demande des explications a Peleman au sujet d’une lettre en allemand d’une « Nicolaï » qui, parlant d'une « soirée à la bière ». termine par * Hell Hitler » sa missive « à l'ami Peleman ». Il s’agit de la réception, dans l’hiver de 1943, d’artistes allemands et flamands, dans l’atelier de Tony Van Os, Peleman a écrit des articles dans le < Brusseler Zeltung * et dans « Volk en Kulîuur », dans le « Schelde », etc En Janvier 43. U conférenclait à Ostende sur le sujet : « Les Poètes relèvent le glaive ». L'audtence est levée et repiendra- mardi à 9 heures. M. G. Une loumee d etude Ainsi que nous l’avons annoncé, la section de Namur du Conseil économique Wallon, organise le Jeudi U Juillet, à 10 heures, en la salle de la Bourse de Commerce à Namur, une Journée d’étude sur l'orientation du problème économique au coure de laquelle on étudiera les mesures à envisager d'urgence pour la formation d’une main-d’œuvre qualifiée au service de l’industrie et de l’artisanat. Lors de la séance du matin, M. Jean Materne, président de la section de Namur et administrateur du Conseil économique Wallon, présentera à Rassemblée le Conseil économique Wallon. M. Marcel Lattaque. président de la Commission artisanale de la section de Namur du C.E.W., parlera « Des nécessités économiques de la province de Namur ». M. le Docteur Wautriche, directeur de l’Office de l’Orlentatfon professionnelle, traitera de « L’Orientation professionnelle » et M. Chot, député permanent, des « Réalisations de la province de Namur ». M. Louis Huart, bourgmestre de Namur et M. Merlot, rphUstte d’Etat et administrateur du Conseil économique Wallon prendront également la parole. L'aprés-mldl. la discussion sera ouverte à tous les participants. Lors de l’ouverture de la session ordinaire de 1946 du Conseil provincial de Namur, M. le gouverneur Gruslin, a déclaré ; « Il est indispensable que nos réglons 6’adaptent aux nécessités de l’évolution économique mondiale. Nous n’avons qu’un produit d’exportation : notre main-d’œuvre. Dés lors, augmentons-en les possibilités et la valeur en la qualifiant davantage par le développement de Renseignement technique. » Il faut creer des industries et des cultures nouvelles et rénover l’artisanat régional. Tout cela. Judicieusement coordonné, finance, guidé, contrôlé par les Instances supérieures. » COUR THAÏ L’ex-directeur des services du Ravitaillement de la ville. D. Peteers. VU. V. notoire, membre du D.N.Z. et du service espionnage, a été condamné à 10 ans de détention ordinaire. POUR LA DEFENSE DE L'ECOLE PUBLIQUE Le centre permanent de Défense de l’école publique vient de se réunir en un congrès où divers points se rattachant à la réforme de Renseignement furent examinés, notamment par MM. Bracops; président, et De Coster, directeur de l’école normale do Bruxelles. Le danger présenté par le recul de la population scolaire dans les établissements officiels fut surtout discuté, de même que les traitements insuffisants du personnel enseignant. A signaler aussi les interventions de M. Peeters qui préconise certaines réformes de renseignement universitaire et post-scolaire. Ms député* Dyaa, Sainte et le sénateur Llboi*, MM. Borguet, Vsn Hamme, Jeusette, Delvaux et Mlle Hubert participèrent également aux débats et Insistèrent sur la nécessité d’activer la propagande en faveur des écoles officielles. La journée des parachutistes Liège. 7 juillet. Le peuple liégeois a .fait dimanche au glorieux régiment des parachutistes belges un accueil enthousiaste. Après un défilé dans les rues de la ville, le régiment gagna la place Saint- Lambert où eut lieu la remise par le colonel Blondeel, de la Croix de chevalier de l’Ordre de Léopold et la Croix de guerre avec palme aux héritiers du sous-lieutenant Devlgnez, combe au champ d’honneur. Après un échange de fleurs et la remise de trompettes au régiment, des discoure furent prononcés à l’Hôtel de ville par MM. l’èchevtn Depresseux, Etienne et le colonel Blondeel. Le drapeau des parachutistes est décoré de la médaille de la Libération de la ville de Liège, tandis que la musique du 12* de ligne ëxecute une vibrante Brabançonne. Des décorations et des distinctions honorifiques consacrent les mérites d’hommes du régiment et à 16 heures, une grande fête s’est déroulée dans la cour des Princes-Evêques que suivit une foule considérable et enthousiaste.  Les Lignes ouvrières féminines chrétiennes fêtent leur 25e anniversaire Créées, il y a 25 ans, par Victoire Cappe, les Ligues ouvrières féminines chrétiennes ont célébré, dimanche. ce Jubilé par une messe solennelle ohantée à Ste-Gudule, en présence de nombreuses personnalités. Un sermon de circonstance a été prêché par le chanoine Belpalre, aumônier général de l’organisme. Une séance a eu heu, Raprès-mldl, au Palais des Beaux-Arts, au coure de laquelle 601e Brabam, secrétaire de la Fédération de Liège, énumérant les revendications féminines, réclama un statut féminin qui soit susceptible d’âasurer à la femme de meilleures conditions de vie professionnelle et le retour de la mère au foyer, une augmentation de 20 à 40 % des allocations familiales, une politique du logement et la réhabilitation de la profession domestique. Pour Mlle Arnould, il est nécessaire d’associer la femme à la vie politique et aux efforts tentés pour réaliser 1* paix. Quant à Mlle B. de Laiteux, secrétaire générale des œuvres sociales, elle tira la leçon de cette Journée après avoir remercié lea hautes personnalités ecclésiastiques qui assistaient à cette manifestation que cofnplét# une partio musicale et artistique*
