LE CHAMPIONNAT DE FOOTBALL LES MATCHES DIVISION I Beerschot - Daring Arbitre : M. Bertrand. Anderlecht - B-C. Brugeols. Arbitre : M. Deckx. Berchem - F.C. Liégeois Arbitre : M. Loraux. saint-Trond - Beeringen Arbitre : M. Schaut. Tilleur - Antwerp (14 h.) Arbitre : M. Hauben. Standard - La Gantoise (16 h 30). Arbitre : M. Vermeulen. Diest - Union Arbitre : M, Hannet. CS. Bruges - Lierse. Arbitre : M. Geluck. DIVISION II Cbarterol S.C. - Herenthals. Arbitre : M. Lepomme, Un. Namur - Olympic. Arbitre : M. Celen. Crossing - Racing White. Arbitre : M. Heyne, Waregem - Boom. Arbitre : M. Thomas. Patro Eisden - E. Alost. Arbitre : M. Delcourt. fC- Malinois - Saint-Nicolas. Arbitre : M. Burguet. Tumhout - C.S. Verviers. Arbitre : M. Minten. A.S. Ostende - Waterschel. Arbitre : M. Milet. DIVISION III - SERIE A Sottegem - F.C. Renaix. Merxem - Mons. Courtrai Sp. - V. Hamme. Beveren - V.G. Ostende. R.C. Gand - Swevegem. Lyra - R.C. Tournai. S'K. Roulers - R.C. Malines. Willebroek - Mûuscro», DIVISION III - SERIE B Ucele - Seraing. Wavre - V. Tirlemont. Auveials - Mechelen-sur-Meuse. Montegnée - Waremme. Wintersiag - Overpelt. Rhodienne - Jambes. R.C. Tirlemont - HouthaJen. Wezel - Schaerbeek. PROMOTION - SERIE A Arlon - Bastogne. Momaile - Andenne. Pat. Tongres - Hollognc. Ans - Herye. Visé - Virton. Verviers - Huy. Rochéfort - C.S. Tongres. Eupen - Bressoux. PROMOTION - SERIE B Menin - Opdewijk. Evergem - Grammont. Biankenberghe - Ninove. Un. Tournai - C.S. Ypres. Pamel - Laurve. 1V.S. Ypres - Eecioo. Renaix - Courtrai. I.ebbeke - Deinze. PROMOTION - SERIE C Safnt-Gilies-W. - Cahnpthout. Brasschact - Witgoor. Cappellen - Mol. Gérda - Zele. Dar. Louvain - Hoogstraeten. Alken - St. Louvain. Heizold - Waeslandia. Geel - Hasselt. PROMOTION - SERIE D La Forestoise - Tamines. Tubantia - Braine. Duffel - Scup Jette. Mac. Jette - I.veiies. Farciennes - Vilvorde. Gosselies - Maccabî. t.a Louvière - Hoboken. Contich - Marchienne. LES ÉQUIPES Beerschot : Smoiders; Deferm, Van > Hemelrijck, Raskin et Willems; Mi- I chtels et Weyn; Verheyen, Hermans, [Zaman et Vandenbossche. Daring : Coppens; Van Acliter, Wou- ters, Saeys et Debrandt: Michelin et Van Craenenbroeck: Foulon. D’Haene. De Vlegelaer. et-Salem. Anderlecht : Trappeniers: Heylens, Verbiest, Plaskie et Comelis; Hanon. et Jurion; Stockman, Devrindt, Van Himst et Puis. F. C. Brugeols : Matr; Van Poel- voorde, Marmenhout,'- De Backer et Savat; Ifcndcryckx et Rens; Thto, Loskq, Lambert et Tierentyn. tierclicm : Boden; Deinot, Goris, Schellens et Vercammen; Lievens et Cautereels; Van Hostayen, Vandesom- pel, Verlinden et Saidi. K. C. Liégeois : Delhasse; Baré, A. Sulon. Lejeune et Neys; Onclln et G. Sillon; Croté. Wégria, Mutshl et Ber- toncello. Saint-Trond : Weynants; Martcns, Lemoine, Claes et Bofiin; Ndala et Pol- ieunis; Nilis, Maes, Vande Boer et Leen- ders. Bceringcn : Hendrlehx; Ziernbicki, Sneyers, Alph. Peeters et Vanhoucit; De Condé et Karprzak, Vanherle, Ne- ven, Zorgvliet et Kauwenbergs. Tilleur : Bodart; Bastin, Niesen, Van- horen et Tihange; Grimbérieux et Del- chambre; V. Pezetti, Colonval, Vandor- mael et Andrtes. Antwerp ; Cooremans; Reniers, Wau- ters, Dekkers et Deprez; Janssens et Stuyck; Beyers. Van Gool, Bohez et Vandevelde. Standard : Nicolay; Vliers et Theliln; Ripkens. Spronck et Pilot; Semmeiing, Sztany, Claessen, Luizinho et Paesehen. ta Gantoise : A. Seghers; Delmuile, De Vreese, De Baets et Denaeyer; Ghel- nnek et Tavcrnier; Lambert, U. Segers, fi ula et Slorme. y, Diest : Bruyninckx; Dry vers. Van ilioinpaye, Sacnen et Bos, Verleysen et Maes: Van Camp, Seghers, Lievens et Van Rompaey. Union : V'andeveide; Thlcls, Sehrap pen, Delbrouck et Bruylants; Van Wil- «r cl Kalo; Van Cauwelaert, Vanden- nerg, KiaUinda et Mertens. f C. g. Hrugeois ; Sanders; Decock, ‘«noerhaegen, Simon et Moulaert; So- ^ers et Decaluwé; Hôlbriegel. Batliiu, rtüemeersch et Buysse. i-.î. sc : Weyns; Bogaerts, Willems, J2. D Z Ssei et Cranjé; Thys et Otiesla- Hendrickx, Goossens, Venneyen “ Van Roosbroeck. Il pleut, il si l'on neige:il y aura joue au football, des surprises, dimanche Anderlecht et le Standard paraissent toutefois a l'abri d'un faux pas Pour la première fois de la saison, le championnat' de football risque de se dérouler dans des conditions de jeu anormales. La pluie, la neige et le gel provoqueront sans doute plusieurs remises et influenceront de toute manière les autres rencontres. Nous enregistrons donc des surprises. Cela est fort probable. La plus sensationnelle serait constituée, bien entendu, par la première défaite d'Anderleeht ou même par la perte de son premier point. On n’y croit guère cependant. Certes, les champions, sélectionnés en équipe nationale — ils étaient sept — ne sont pas sortis indemnes de leur explication, pourtant très correcte, avec la France. Jeudi soir, cinq hommes se plaignaient à des titres divers. Puis, Jurion. Van Himst, Verbiest et Comelis portaient les traces de l'explication de la veille. Comelis qui souffrait d’une entorse à longtemps hésité, mais il jouera. Quoi qu’il en soit, le Sportîng ne court pas grand danger, car son adve saire, le F. C. Brugeois, n’est pas terrible. Tl a néanmoins obtenu un honorable match mil contre Saint-Trond, dimanche passé, et il espère, sur la foi de ce résultat, réussir une bonne performance au parc AstrJd. Il s’agit d’une ambition raisonnable et. somme toute, respectable. Un match attrayant à Saint-Trond En définitive, le match le plus attrayant devrait se dérouler à Saint- Trond, où l’équipe locale, révélation de ce début de saison, affronte Bee- ringen qui tint un peu le même rôle l’année passée. C’est un derby régional. par surcroît. Saint-Trond aura pour lui l’avantage du terrain, qui n’est pas négligeable, ou le sait, mais Beeringen vient de s’illustrer par un score-fleuve (4-0) devant le Beerschot lequel n'est tout de même pas le premier venu. Ce match nous fixera sur les possibilités de ces deux éqqjpes qui rêvent également d’une place d’honneur et d’une éventuelle participation à l’urie ou l’autre épreuve internationale.  Le match Standard - La Gantoise ne manquera pas de piment, lui non plus. Les Liégeois restent, seuls, dans le sillage d’Anderleeht et même si leurs chances de le rejoindre sont très minces désormais, il leur déplairait souverainement de gaspiller un point à Sclessin. Les Gantois n’ont pas été très brillants contre le C, S. Bruges. Il leur faudrait donner un sérieux coup de barre pour créer la surprise. L’Union après trois dimanche creux V V L’Union, qui a perdu trois matches consécutivement sans démériter, cherchera à retrouver la voie du succès a Diest. Ce n'est jamais chose aisée en déplacement, d'autant plus que Diest reste sur une victoire au Lierse Les Diestois seront toujours privés de leur gardien habituel Goeleven, touché à l’œil, mais à l’Union, Verleysen, blesse à la cuisse, et Janssens, qui souffre de l’aine, ont été remplacés par Sehraepen et Van Cauwelaert. Un match nul après une bonne partie, c’est ce que nous prévoyons. Le Daring espère en Salera considérable, se rend au Beerschot, qui vient précisément de se faire écraser par Beeringen. Les Molenbeekois ne partiront pas pour le Kiel sans espoirs. Leur constance se justifiie par l’entrée en matière de Mohnmet Salem qu'une blessure a empêché jusqu’ici d’apporter son concours à son nouveau club. 11 devrait donner pins de consistance à une ligne d’attaque, qui est après celle de Bercliem la moins efficace de ia division (neuf buts en dix rencontres. Tenu en échec par le Daring justement, Tilleur n'a pas confirmé l’étonnant score qu’il réussit contre le Lierse une semaine plus tôt. il est vrai que. sur leur terrain, les Liégeois sont nettement plus redoutables. L'Antwerp I Joseph Vliers, légèrement indisposé, toujours à la recherche de son équi- est incertain au Standard. En cas d’ab libre, en fera probablement les frais. I sence, il sera remplacé par Marchai. Le F. C. Liégeois, même s’il n’affiche plus le même brio qu’en début de compétition, devrait passer sans mal l'écueil que constitue le faible Berchem Sport. Noublions tout de même pas que celui-ci a parfois de curieux sursauts et qu’il fut le seul à menacer vraiment Anderlecht. Enfin, le Lierse, en perte de vitesse tentera de réagir au C. S. Bruges. Il compte sur la vitalité de son international Venneyen pour retirer un point de ce voyage. J. Hg. Au Standard : Vliers incertain L EN DIVISION II Un fameux F.C. Malinois - St-Nicoias Le Daring, pour qui les points prennent une importance de plus en plus Aux yeux de tous, le choc-phare de la journée n’est autre que la rencontre qui opposera le F, C. Malinois, descendant de division I, au montant de division III, le S. K. Saint-Nicolas, l’étonnant leader du championnat de division IL Dimanche dernier, tous deux se sont mis en évidence, Matines en allant arracher la victoire au Racing-White, battu sur un penalty douteux cependant, le second ayant littéralement pulvérisé l’A. S. Ostende, qui avait pourtant des titres à faire valoir. Aussi leur rencontre promet-elle d'être particulièrement disputée. Qui vaincra ? La défense de Saint-Nicolas n’est peut-être pas aussi difficile à franchir que celle du Racing- White, mais nous pensons pourtant que les avants malinois auront du mal à s’infiltrer parmi les défenseurs de Saint- Nicolas et, en somme, nous ne serions nullement étonné si la rencontre se terminait par un match nul. Ce draw pourrait évidemment faire le bonheur des poursuivants des deux meneurs, qui ont d’ailleurs des chances sérieuses de vaincre leurs prochains adversaires : l’Olympic se rendra à Namur, le Racing-White disputera son derby contre le Crossing: Tumhout recevra Verviers; le Sportîng de Char- lerol accueillera Hérenthals et l’A. S. Ostende, enfin, aura la visite de Water- sehei. Toutefois, leur tâche ne sera pas facile car Namur est amélioré; Verviers a réussi de bons résultats au cours des dernières semaines; le Crossing a des revanches à prendre: Hérenthals est capable du mieux cçmme du pire et Waterschei, enfin, est meilleur que son classement ne l’indique. Pourtant, nous croyons que l’Olym- pic, le Sporting de Charleroi, Tumhout et Ostende triompheront, alors que le Racing-White, pour le moins décevant en attaque, pourrait fort bien être tenu en échec par le Crossing, qui, du reste, n'a pas encore été battu par l’équipe de Woluwe. Les deux autres matches de la jour née Intéresseront le débat pour éviter la descente et s'annoncent évidemment tout aussi serrés. Waregem recevra Boom, qui ne joue pas mal. mais ne marque vraiment que très peu de buts, alors que le Patro Eisden sera l’hôte de l’Eendracht Alost. L’avantage du terrain est un facteur dont il faut tenir compte, et c’est pourquoi nous voyons vaincre les joueurs de Waregem et d’Eisden. Sans aucune garantie pourtant.  E. C. Match d'appui entre Galatasaray et Légia en Coupe des Coupes L’équipe turque Galatasaray, d'Istanbul, a battu l’équipe polonaise Légia, par 1-0, en match retour du deuxième tour de la Coupe des Vainqueurs de Coupes. Un troisième match est nécessaire pour décider la qualification pour ie troisième tour, Légia ayant battu Galatasaray par 2-1. lors du match aller./ D’un stade à Vautre... EN DIVISION III ] Tâche facile pour les leaders L'hommage du Comité olympique ou colonel Wendelen ... c , s . t bu cours du banquet, présidé .■ Vl <Ror Boin, que le Comité 5i-v3? p I < ' lue belge et les fédérations mtnîfi ».? n son sc > n ont rendu au nim? e Wendelen l’hommage una- Justifiait son action à la «im,„ ae . a se ctionn éducation phy- L» or f. 1 sports dos Forces armées, «rifr lU j? aussi, que les dirigeants nnm a x désiraient lui exprimer au aom d e s sportifs belges. mana le . ut . enîir<t fiénéral Thiel. com- la <,??• “‘gendarmerie nationale, cnn«n°j, , Ca y r °n. les membres du l,,/' 1 d administration du C. O. B. rat on ’^l'Dbrcux délégués des rédélion s . eta ient réunis, à cette occa- mâtànn U j 0ur (le ce dynamique ani- i’heunl j ?P° rt militaire, alors que i«L fe “ e a re ^ ra, i t o a sonné pour H appartenais à M. Boin, président WenHor.' d'exprimer au colonel baissanoP es , sentiments de rocon- « dénb. C z tin appelle l’action qu’il nolr ?°.vée en faveur du sport dans feux e? a X S ’ J 0 cn formes heu- brossam l,ne omouvante bonhomie, ■’œuvro f/ n , une br ôve synthèse tfor ri» Jir COnc c do ce grand servi- et exprimant. le vœu de teotam po,,rsi| ivre sa tâche en ac- tion du Cn,n'u rl, i' u)ior -’ )a t v ' 0 l }0si - Peler L. blto olympique, de l’ap- üuels sos membres indivi- t&ui 6 do ca doaux offerts par les ' nérfàuî 8 représentées, titulaire de tu i 0 remis o par M. Malherbe, Il Drmîin tystîtntions sportives de du Brabant, le colonel ‘«talem 11 remercia tous ceux qui « l e , e.^oo'os à la manifestation tttsènri a BPPorter à son suc- fantf. ai? reomo collaboration con- GiértiG C ° nt d nva 't bénéficié lui- Willebroecfc, qui domine la situation en série A, de même que Wezel, le nouveau leader du groupe B, ne seront pas inquiétés au cours d’un week-end qui s'annonce calme, et qui les verra aux prises avec des équipes reléguées h la queue du peloton. En série A Match de prestige entre Roulers et Malines Pendant que Willebroeck. chez lui n’aura pas de peine à s'imposer â Mouscron, qui n’a pas récolté le moindre point en déplacement, le S. K. Roulers et le Bacing de Malines, seront engagés dans un match de prestige, dont le perdant verrait s’accentuer le retard qu’il accuse sur le leader. Rou- lariens et Malinois, semblent être de force sensiblement égale, et un draw, qui serait d’ailleurs bien accueilli par Willebroeck, pourrait mettre fin à leur explication. Cette même issue, est également prévue pour le choc qui opposera le Racing de Gand à Swevegem, deux équipes qui ont plutôt déçu, dimanche dernier. Ceci à l’inverse de Beveren, dont l’attaque réussit un beau < carton *, et dont la victoire sur le V. G. Ostende est généralement prévue. Le F. C. Renafsien et le Vigor Hamme qui viennent de montrer de réels progrès pourraient néanmoins être stop- jiés dans leur œuvre de redressement, puisque le premier se rendra à Sottegem, et que le second visitera Courtrai Sport. Mons et le Racing de Tournai, effectueront, eux aussi, des déplacements extrêmement périlleux en terre anver- soise, où l’équipe du « Doudou * affrontera Merxem, dans le même temps que les représentants de la cité des cinq clochers, croiseront les boots avec les gars du Lyra. En série B Les premiers rencontreront des mal classés Wezel et Seraing, qui se livrent un chassé-croisé captivant au faîte du classement, connaîtront un dimanche de répit, puisqu’ils seront oppossé à deux équipes bruxelloises, mal embarquées pour l’instant, Schaerbeek et Ucele Sport. Seraing privé de son talentueux attaquant Nicolay, court néanmoins le risque d'ëtre accroché plus sérieusement que Wezel, car sur son terrain du * Merlo » Ucele se défend toujours avec beaucoup d'opiniâtreté. Quatre équipes de la partie inférieure du tableau, seront aux prises, demain. Wavre Sport et La Rhodienne, en effet, recevront respectivement le Voorwaerts Tirlemont et l’Entente Jamboise, et il est évident que i'on peut s'attendre à un succès des Wavriens et des Rhodiens qui auront l’avantage de jouer devant « leur pbiic ». Le Racing de Tirlemont, qui vient de réussir l’exploit de battre Seraing, sur Je terrain de ce dernier, s’imposera facilement à Houthalen. Auvelais, jouera dans son domaine où il eccueillero Mechelen-sur-Meuse, qui connaît une légère baisse de régime Aux Sambriens d'en tirer profit. Deux derbies, Montegnée - Waremme et Winteslag —. Overpelt, compléteront ce programme. Le choc entre les deux formations campinoises pourraient bien se terminer sur un « no decision ». Mais à Montegnée, où l'équipe locale n’a pas abdiqué toute prétention au titre, Waremme sera probablement contraint d’amener pavillon. A. D. R. EN PROMOTION ] En séries A et D, on repartira sur des lancées nouvelles En sérié A, Huy. Andenne et Pat. Tongres, à égalité de points, mais différenciés par le nombre des victoires ou un programme plus avancé monopoliseront l’intérêt. Sauf faux pas inattendu de l’un d’eux, le compagnonnage sera prolongé, semble-t-il. En B, l’Un. Tournai et le C. S. Ypres jouteront pour la seconde place, le malchanceux voyant ses chances de promotion aller à vau-l'eau. En C, chacun se comportera à son habitude. En D, le R. C. Jette ayant récupéré le poste de directeur, prouvera qu'il le mérite, ses poursuivants restant aux distances actuelles. Dans les quatre groupes, des tests de maintien auront lieu, plusieurs clubs ayant connu des Divisions supérieures y étant intéressés. Série A. — Ayant retrouvé le leadership, l’Un. Hutoise (20 pis) l'étren- nera â Verviers (9), tout faisant supposer qu’elle le fera avec honneur. Avec 20 points également, Andenne effectuera ie difficile déplacement de Momaile (12), où l’on gagne rarement (aucun club ne l’a réussi cette saison); le nul sera une action d’éclat de ia part des visiteurs. Avec 20 points, mais un match en plus. Pat. Tongres sera favorisé vls-â-vis de ses rivaux, car il recevra Hntlogne (6), constante lanterne rouge: son succès est assuré. Le derby Ans (12)-Hérve (13) est d'issue indécise, les visités étant en progrès, à l’encontre des invités; le partage est à pointer. Autre invaincu chez lui, Rochéfort (12) décevra le C. S. Tongres (13). Arlon (12) est qualifié pour battre Bastogne (7), équipe scientifique, mais pauvre réalisatrice. Vise (il) renforcera la belle impression laissée en tombant Virton (li). Eupen (S)-Brcssoii.v (8) sera équilibré. Série II. — Pamel (9), très irrégulier, est cependant ■> terrible » chez, lui; Lauwe (21) fera bien de se souvenir de la réception qu’.v recul NJnove; confiance peut lui être faite malgré tout. Derrière le meneur, Tournai (16)-C. S. Ypres (17) lutteront pour j'accessil; nul possible, mais victoire locale plus probable. Si Opivijk (15) ne se laisse aller A la présomption, il vaincra à Menin (8). Renaix (10) et Courtrai (14) se vaudront. Ce n’est pas à Biankenberghe (11) que Ninove (13) redorera son blason. Evergem (11) ne s’en laissera pas conter par Grammont (10). Lebbeke (11), contre Deinze (9), a les chances victorieuses de son côté, Eecioo (7) conservera le feu rouge, le W. S. Ypres (10) n’étant pas un hôte fort large. Série C. — Brasschact (2J) sait ce que vaut Witgoor (15) et. agira en con séquence, conservant son privilège d’invincibilité. Cappellen (18) l'imitera aux dépens de Moi (7), bien peu efficient. Alken (16) justifiera sa jeune réputation en culbutant le St. Louvain (12). Geel (11) et Hasselt (16) neutraliseront leurs efforts, de même que Gerda (13) et Zele (13). Le Dar, Louvain (8), en progrès, et Hoogstraten (13), plutôt en recul s'avanceront vers le même résultat. St-Gilles-W. (7) et Heizold (7) primeront respectivement contre Calmpt- hout (6) et Waeslandia (6). les enfonçant davantage. Série D, — Après sa réussite A ôfar- elùenne. le R. C. Jette (20) ne doute pas du sort heureux contre Ixelles (14). Contich (8) cl sa tactique simpliste ne résisteront pas A Marchienne (18). Si Gosselies (9) est dans un bon jour, il réservera une surprise désagréable au 3' favori. Mnceabi (17); sinon, le partage est A prévoir. Toujours comptée parmi les champions possibles, l’A. A. La Louvière (17) malmènera Hoboken (11). Dans sa forme présente, Braine (15) doit triompher au Tubantia (9). Farciennes i9) démontrera qu’il vaut mieux que son classement en ravissant l’enjeu A Vilvorde (M). Duffel (9) et Je Scup Jette (il) s’engageront A armes égaies. La Forestoise (6) jouera son destin contre Tamines (5); si elle ne s’impose pas, e)le devra s’attendre A une nouvelle dégradation; on peut donc croire A une prestation volontaire et victorieuse de sa part. 7t. V. • m Pour son second match au Pérou, l'équipe soviétique Dynamo Moscou a été battue par le club péruvien Sporting Cristal, par 0-1. • Le cèièbre international allemand Helmuth Rhan, du Meiderich S. V., devra subir dans les prochains jours une intervention chirurgicale au tendon 'd’Achille. 11 sera, de ce fait, indisponible pour une période de trois à quatre mois. Défense d'en parler. Guérin n'a pas encore compris Le rôle de sélectionneur unique, ou de sélectionneur-entraîneur, n’a rien de facile. Chacun l’admet, mais si, en Belgique, l’équipe nationale connaît de beaux moments depuis deux saisons, c’est parce que son directeur technique s'est obstiné à faire confiance à des jeunes dont II a poursuivi la préparation au fil des mois pour avoir enfin de belles satisfactions. En France, aussi, un homme s’était imposé : Paul Nicolas. Sans doute, pouvait-il compter sur une équipe rémoise au mieux de sa forme, mais il n’empcclie qu'avant qu’on ne fasse confiance à Nicolas, la France ne s’etait qualifiée que bien péniblement (0-0 au Ileysel contre la Belgique) pour la Suède, où elle termina pourtant brillante troisième, Nicolas avait su donner une âme â l’équipe de France. Lui mort tragiquement dans un accident d’auto, plus personne ne sut diriger avec compétence une équipe de France qui se désagrégea pour finir par être —• comme elle l’est actuellement — line formation sans cohésion. Un trio de sélectionneurs succéda à Nicolas, puis Georges Verricst et, enfin, Henri Guérin, qui a accepté la grosse responsabilité d’être â la fois le sélectionneur et l’entraîneur du «onze» de France. Sous sa direction, celui-ci a remporté deux victoires, sur le Luxembourg et la Norvège, mais il vient d’essuyer un échec cinglant dans les chiffres devant une équipe *e Belgique tout simplement moyenne. Guérin a-t-il compris ? Nouk ne pensons pas. Après le match de Luxembourg, il affirmait : « La France a gagné, elle a accompli sa mission. » Au soir du 1-0 contre la Norvège, pour lui « l’essentiel était fait ». Enfin, mercredi soir, après ia nouvelle dégelée du Ileysel — ce fut 3-0 aussi en 1961 — il prétend i « Jusqu’A la 75» minute, j’ai cru â un résultat 6 Jusque-là, notre équipe donna beaucoup de promesses. Nous sommes en progrès sur le dernier France-Belgique, » C’est effarant. Non, Guérin n'a pas compris. Maïs tous les autres observateurs de ce Belgique-France et de France B - Belgique B ont saisi, eux, que le football français est vraiment sur une bien mauvaise voie. L’équipe de France manque de cohésion, car il y a des joueurs de neuf clubs différents. Que va faire Guérin? Tl est décidé de faire confiance aux mêmes joueurs, mais procédera A l’essai de Simon, Garnier et Sauvage, le 27 décembre, cn match d’entrainement contre une équipe allemande. Il veut suivre aussi les « espoirs » qui disputeront un match contre ies étrangers rte France. Il assistera également au match Espagne - France militaire pour le tournoi international militaire.  Là, Il doit trouver inélcctuable- ment la future équipe nationale de France, si, bien entendu, Dieu prête vie à ces espoirs. Car, que sont devenus ces splendides espoirs qu’étaient Alberto, Richard Tylin- ski. Nowak, Wcndling, Fcrricr, Zlemzack, Bonis, Wisnieski, Liron, Goujon, Théo et Cossou, qui furent de magnifiques champions du monde militaires en 1957, Il y a sept ans à peine ? Goujon et Fcrricr sont toujours là, mais les autres ? Oubliés, perdus. abandonnés ou dégofités, alors qu’ils ont à peine vingt-sept ou vingt-huit ans, l’Age de la pleine forme physique d’un athlète. C’est navrant. UN DIMANCHE CHARGE EN CROSS-COUNTRY Gaston Boelants rentre à Vertryck Sombreffe (Edelen f Murray et les Allemands) et Welle (Allonsius-Clerckx) autres pôles d'intérêt Gaston Boelants : il effectuera sa rentrée en compétition dimanche. L’événement du week-end en cross» country sera constitué par la rentrée de Gaston Roelants, que l’on n’a plus vue en compétition depuis sa victoire aux Jeux olympiques de Tokio. Le Lou- vaniste s’était accordé un repos mérité après ce sensationnel exploit. Il n’a repris l’entraînement que depuis quel- | ques semaines, mais on le dit déjà en * excellente forme. Lui-même d’ailleurs désirait avancer cette rentrée de huit jours et participer au récent « Critérium des As ». Mais son entraîneur iui avait conseillé la prudence. Quoi qu’il en soit, la première sortie hivernale de notre champion olympique sera suivie avec intérêt. Elle nous permettra de juger ses possibilités aciuelles à une semaine de T * indoor » d’Anvers, où il sera opposé au Français Michel Jazy et à l’Anglais Her- riûtt, qui fut son brillant second à Tokio. Il va de soi que Roelants ne peut être inquiété à Vertryck. La participation de plusieurs coureurs anglais avait été annoncée, mais on ne sait si elle fut confirmée aux dirigeants louvanis» tes. De toute manière, notre athlète numéro un devrait se contenter d’un utile galop d’entraînement contrôlé. La façon dont il triomphera nous importe seulement. LUTTE PLUS OUVERTE A SOMBREFFE Activité sportive réduite ce week-end Football : Pas de remise générale Depuis vendredi, le coipUé sportif de l’Union belge est en alerte. Les chutes de neige et de pluie vont sans doute provoquer quelques perturbations dans le programme établi pour dimanche. Cependant, tous ies échos qu’U. a recueillis sur l’état des terrains ne sont pas défavorables. C’est ainsi que, dans la région de Bruges par exemple, la situation n’était pas alarmante. Pendant la journée de vendredi, le comité sportif n’a enregistré au eunc demande de visite de terrain (pour les division I, II, III et promotion), ce qui semble indiquer que chacun attend l’évolution du thermomètre et du baromètre avant d’alerter l’Union belge. Quoi qu’il en soit, le comité sportif a déjà pris une décision, c’est qu’il n’y aura pas de remise générale.  A Liège, de toute manière, les terrains de Tilleur et du Standard sont couverts d’une couche de neige d’une épaisseur telle que les dirigeants ont émis des réserves quant aux possibilités d’organisation des rencontres prévues. A Montegnée la situation est encore plus critique, tandis que les clubs de promotion sont particulièrement sceptiques. A Bruxelles, la situation n’est guère plus encourageante. En ce qui concerne Anderlecht, le secrétaire général, AI. Eugène Steppé, a affirmé ; « Si le match contre le F.C. Brugeois avaient figuré au programme de vendredi, Il aurait été remis. » èf. Basket : Joueia-ton en nationale ? Vendredi soir, le comité national sportif n’avait pris aucune décision quant à une éventuelle remise en championnat national. « Nous prendrons une décision, samedi, â 11 heures car si entretemps il devait pleuvoir abondant ment une remise décidée prématurément serait vraiment inopportune », nous a déclaré Al. De Boeck vice-président du C.N.S. Rappelons de toute manière les dispositions adoptées par le C.N.S. pour cette saison : cn cas de remise générale, seules se disputeront les rencontres cn salle en divisions I et Il masculines. Ainsi donc, même les matches prévus cn salle en divisions III et IV et en dames seront remises. Hippisme : Epreuves à Cuerne Les courses de samedi à Sterre- beek sont remplacées par un meeting à Cuerne. Aucune décision définitive n’a encore été prise au sujet de l’annulation îles courses prévues dimanche â Stcrrebeek, Ces manifestations n'auront pas lieu Le cross (ie Sombreffe, que là section locale de l’Union Saint-Gilloise organisera dimanche, présente également un très gros intérêt. La lutte y sera plus ouverte sans doute qu’à Vertryck. L’attraction de la réunion sera là présence de l’Américain Buddy Edelen, sixième du marathon de Tokio devant Aurèle Vandendriessche. Edelen, qui portera bientôt sans doute les couleurs de l’Union Saint-Gilloise, ne s’estimait pas en forme suffisante pour prendre part au « Critérium des As », dont il termina deuxième l’an dernier. Avec une semaine supplémentaire d’entraînement, il en ira déjà autrement. Edelen trouvera, du reste, à qui parler à Sombreffe. Les dirigeants unionistes ont obtenu la participation de l’excellent crossman écossais Murray, qui se distingua tout particulièrement au dernier cross de Woluwe. les Allemands se déplaceront également avec une équipe redoutable. Elle comprendra Girge, champion d’Allemagne du 5.000 mètres; Ida, champion du 3.000 mètres steeple; Flossbache, champion du 10.000 mètres: Muller et Huneke, sixième du récent t Critérium dès As ». Pour s’opposer à cette remarquable participation étrangère, les Belges pré' senteront notamment Marcel Vande wattyne, qui aura à coeur de démontrer que son échec de dimanche dernier n’était qu’un accident et qu’U reste i'un des porte-drapeau du cross-country belge. Enfin, l'Union sera de la partie comme il se doit avec une formation sensible ment identique à celle qui remporta le classement interclubs du Cross popu laire. On y retrouvera les noms de Bal lieux, Moreels, Decoek et Polspoel. WELLE : REVANCHE D’EVERE Autre épreuve Importante' : le cross de Welle, que Vlierzele mettra sur pied en l’honneur de son très méritant athlète Frans Vander Hoeven, qui disputera sa cinq centième compétition. Ce sera l’occasion pour le public flandrien d’assister à la revanche du « Cri- tériunv des As », entre les deux meilleurs Beiges de cette course ; Eugène Allonsius et Henri Clerckx. Il est difficile d’émetlre un pronostic, car les deux hommes doivent se tenir d’assez près. Leenaert, dont la tenue fut très honorable à Evere, est capable de se mêler un moment à leur duel. Parmi les autres épreuves de ce dimanche très fourni, il faut noter le cross de Diibeek, qui • a coutume de réunir une participation convenable, et le Grand Prix du Rouge-Cloltre, organisé par le Daring C. B., où l’on attend quatre, cents athlètes venant de nombreux clubs : Anderlecht, A. C. Louvain. Evere, Etterbeek, Sterrebeek. Soi- gnies, Brabant wallon, Excelsior Lime- lette, Ixelles, Hekelgem et Schaerbeek Les épreuves dominicales Diibeek A. C, : XIV* Grand Prix de Diibeek, à 14 h 30, au parc communal. Union S. G. : Cross international à Sombreffe (avec le concours du «Soir») à 14 h 30, Village, Sombreffe. F. C, Liégeois : Cross de la Citadelle, à 11 heures, place de la . Citadelle, à Liège. F. C. Turnhout A. C. : Grand Prix de Ravels, à 14 h 45, Blauwe Kei, Ravels. A. C. Bertrix : V* Grand Prix des Ardennes (avec le concours du «Soir»), à 14 h 30, stade communal à Bertrix. Daring Louvain : Cross Gaston Roelants, à Vertryk, à 15 h. Ursus Zwevegent Cross de Zweve- gem, à 14 h 30. A. V. Roulers : Cross international de Moorslede, à 14 h 30. A. C. Biankenberghe : Cross des Dunes, â 10 h. Dans les 12 Heures d'Ixelles automobiles FOOTBALL Corporatifs (samedi) : U.Ti.B.B.A.S.C. O., A.B.S.S.A., Interbanques et Union corporative verviétoise. Réservas de division I (samedi) : Gantoise - Standard; F. C. Liégeois - Berchem: Beringen - St-Trand; Union S.G, - Diest, Flandre orientale : Tous les matches de samedi. Liège : Tous les matches de provinciale, équipes d’âges y compris. Namur ; Tous les matches de réserves des 2e et 3e spéciales et des équipes d’Age. BASKET Corporatifs : Tnterbanques (sauf les matches ne salle) et U.R.B.R.A.S.C.O. Cercles de tennis ; Tous les matches même ceux en salle. Brabant (dimanche) : Tous les mat- ches de provinciale, même ceux en salle. Flandre orientale (samedi) : Catégories d'âge, même ies matches en salie. llainaut : Tous les matches de provinciale.  Namur : Tous les matches de provinciale.  HOCKEY Tous les matches féminins et masculins de samedi et dimanche. HANDBALL Nationale : Divisions I et IL Liège : Réserves, scolaires et cadets. I1IPPISA1E Samedi A Sterrebeek. La neige : Un atout décisif pour Stapelaere - Meeuwissen ? L’Auto-AIoto-Club d’Ixelles est formel ; quelque soient les conditions atmosphériques, les 12 Heures d’Ixelles de ce week-end auront lieu ! La neige, en effet, ne constituera en aucun cas un obstacle au déroulement de la dernière manche du championnat de Belgique des rallyes nationaux, ses organisateurs ayant pris toute mesure nécessaire à pareille garantie. Quelles décisions, en fait, ont été prises ce vendredi, à la vue de l'abondante couche de neige recouvrant la quasi totalité du parcours de l’épreuve ixelloise 7 La colonne des concurrents sera précédée d’une voiture officielle destinée â reconnaître les routes immédiatement avant le passage de la course. En cas d’impraticabilité, les dé viations nécessaires seront automati quement tracées. Sur le parcours Bruxelles - Mettet, les concurrents seront autorisés à em prunter les routes de leur choix, avec la seule obligation de se faire pointer aux contrôles prévus à cette fin. A Mettet. une décision sera prise sur place quant à l’organisation éventuelle de l’épreuve spéciale. SI le circuit ne peut être utilisé, mille mètres, au moins, en seront dégagés, de manière à mettre sur pied, en lieu et place de l’épreuve initialement prévue, un km départ arrêté.  D’autre part, au lieu de trois boucles è accomplir autour de St-Gérard, deux, seulement, devront être effectuées, ie délai de mise hors course étant porté d’une à trois heures. Enfin, l’itinéraiTe sera libre de St-Gérard à Bruxelles, pour ie retour. Un seul impératif pour les concurrents : se faire pointer au contrôle' de Sombreffe. De toute manière, et en supposant qu’aucun dégel important ne fasse disparaître totalement le tapis de neige qui recouvre les routes de ces 12 Heures, les conditions atmosphériques dans lesquelles celles-ci se dérouleront seront plutôt favorables à la légère Cortina G. T. de Stapelaere-Meeuwis- sen, les actuels leaders du championnat, à l’inverse de la Porsche 2 litres de Gnban-Delferière, leurs principaux rivaux. Encore, bien sûr, que si l’étape spèciale de Mettet (six tours) pouvait se dérouler normalement, Gaban y trouverait la possibilité de tirer un gros avantage de ia forte puissance de sa Porsche sur un circuit extrêmement rapide... La lutte, en tout cas, s’annonce très ouverte. Le championnat de Belgique des rallyes nationaux sera demeuré très indécis, cette saison, jusqu’à ses derniers tours de roues ! J. M. CYCLISME JUDO CYCLO-CROSS À Zonhovcn L'épreuve de cyclocross disputée A Zonhovcn. vendredi, a réuni 25 concurrents, DE REY, 21 km cn 1 h 11 mn: 2. Haerings, A 30 s; 3. Van Caéster; 4. Vandcn Bossehe: 5. Malthcusen, A 40 s; 6. Declercq, A 55 s; 7. Van Kerre- hroeck, A 1 mn; 8. Blavlcr, à 2 mn 30 s: 9. Vannestc, 4 mn 30 s; 10. Van Haozebrocck A 6 mn 15; 11, Heesbeen. "i 8 mn 2o s: 12. Wande (champ, du ,imbourg) A 9 mn 20 s; 13. Van Gikel- berghe: 14. Van Hove; 15. Dcmeyer. VOLLEY-BALL es rencontres du week-end DIVISION I Barrccltje — Brabo (S.) Courtrai — Hocvoc (S.) Halnc-St-Picrrc — Gendarmerie (D.) Athénée XL —■ Woluwo (S.) Rrandwecr — Ixelles (D.) Evere — Siplco (D.) Anvers bat Liège Organisée par "le comité provincial Anvers - Limbourg, la rencontre opposant l’équipe anversoise (qui battit il y a deux semaines Le Trèfle, équipe championne de Belgique, par 4 à 2) au team liégeois a connu un franc succès. Les Anvcrsois ont poursuivi sur leur lancée en battant leurs adversaires par le score sévère de 7 à 2. En lever de rideau avait lieu un tournoi réservé aux juniors de la province, lequel a donné les résultats suivants ; Deml-Iinalcs : Van de Weycr (Jigo) bat Verhaegen (Antwerpse); De Wolf (Centrurn) bat Vleugels (Hcrentals). Finale : Van de Wcyer bat De Wolf. ANVERS — LIEGE : 7-2 Hcyrman (A.) et Willems (L.) font match nul: Antoine (A.) bat Snyers (L.), par harai-goshl; Stcegmans (A.) bat Herman (L.), par hnral-goshl; Van Clcemput (A.) bat Shynen (L.), par tai-otosht: Huybrcchts (A.) bnt Dcmy (L.), par tai-otoshf; Feyten (A.) bat Jonniaux (L.), par hidarl-o-soto-gari; Brouha (L.) bnt Moons (A.), par okuri- cri-jlmc; Bouvier (I».) bat Van Koek- hoven IA,), par awasete-lppon; So- mers (A.) bat Gcnot (L.), par oshl- gurunn; Kerstcns (A.) bat Prévôt (L.), par kata-tc-jime: Cuypcrs (A.) et De- eoster (L.) font match nul. Torres enlève le Tour du Portugal César Torres, sur Austin-Cooper, remporté le Tour du Portugal, devant Americao Nunes et Basilio Santos, tous deux sur Porsche. Tous les concurrents étalent portugais.  Les grands champions au Grand Prix d’East London Quinze des vingt coureurs qui participeront, le i« janvier, au Grand Prix automobile d’East London, en Afrique du Sud, comptant pour le championnat du monde, sont déjà connus. Ces coureurs sont les suivants : John Surtees (G.-B.), sur Ferrari; Lorenzo Bandini fit.), sur Ferrari: Graham Hill (G--B.), sur B. R. M.; Jackic Stewart (G.-B.), sur B R. M.: Jim Clark (G.- B.), sur Lotus-Climax; Mike Spence (G.-B.), sur Lotus-Climax; Jack Brabham (Aust.), sur Brabham-Cllmax: Dan Gumey (E.-U.), sur Brabham-Climax; Bruce McLaren (N.-Z.) sur Cooper-Cli- max; Jochen Rindt (Autr.), sur Cooper- Climax; Joachim Bonnier (Suède), sur Brabham-Climax; Joseph Siffert (Sse), sur Brabharn-B.R.M.; Bob Anderson (Hhod.), sur Brabham-Climax; Tony Gardner (Aust.), sur Brabharn-B.R.M.; John Love (Rhod.), sur Cooper-CHmax Pilotes fêtés à Cortina Cortina d'Ampczzo a salué, jeudi, dix-neuf conducteurs de voitures Cortina qui enlevèrent en 1964 ou un championnat national ou une épreuve internationale. Ces pilotes invités étaient venus de toutes les parties du monde, d'Europe, d’Afrique et même d'Australie. La Belgique était représentée par le pilote Gilbert Stapelaere. Problèmes scolaires Pou? vous aider a guider les études de vos enfants, • Le Soir Illustré • met à votre disposition l’expérience ' de ton service de consultations pédagogiques. Pour plus de détails, consulter cet hebdomadaire. Deux leaders aux Six-Jours de Munster Les Allemands Kemper— Oldenburg d’une part, le Suisse Pfemiinger (associé à l’Allemand Sigi Renz) occupaient les premières positions aux Six-Jours de Munster, vendredi, en début de soirée. Suivaient, dans l’ordre : à un tour : Altig-Junkermann; Roggendorf- Grossimlinghaus et Lykke-Eugen: à deux tours ; Rudolph-Streng; etc. Le samedi 12 décembre à Bruxelles Bracke opposé en omnium à Altig et Post Le Palais des Sports de Bruxelles reprendra le cycle de ses organisations cyclistes le samedi 12 décembre. Le programme de la réunion s’annonce attrayante puisque de nombreux champions seront de la partie : Peter Post, Rudt Altig, Ferdinand Bracke et les meilleurs sprinters amateurs, Pettenel- la, Morelon et Patrick Sercu ainsi que Eddy Merckx. Le programme a été conçu de la manière suivante ; 1. Omnium : A disputer en trois manches : addition de points, poursuite en poule et kilomètre lancé avec Peter Post, Rudi Altig et Ferdinand Bracke. 2. Le match des champions : Vitesse amateurs à disputer en six manches à 2 avec belles éventuelles avec Pette- nella, Morelon et Sercu. 3. Assauts au record du kilomètre arrêté par Sercu, Pettenella et Morelon.  4. Trophée des amateurs : Epreuve individuelle avec la participation de notre compatriote et champion du monde sur route Eddy Merckx. . Vlierzele. Sp. : Cross international do Welle, à 14 h 30. Halnaut Sport : Grand Prix de Ville» rot, à 14 h 30. Daring C. B. : Grand Prix du Kouge» Cloitre, à Auderghem, à 14 h 30 (avec le concours du « Splr »). , Gybels» champion de la Force aérienne Résultats du championnat.de la Forcé aérienne : I. LOUIS GYBELS (Gantoise), tes 6.000 m en-20 mn 56 s: 2. Peeters (R.C. Bruxelles), 21 mn 20 s; 3. Cammermai» (Lebbeke): 4. Inghels (Gantoise); 5. Cappelmans (Diibeek); 6. Aerts (Gantoise); 7. Valckenburgh (Hasselt); 8. Mantels (Diest); 9. Deneef (Lebbeke): 10. Gelaes (Diest): II, Croon (Antwerp); 13. Courtens (Bree); 13, Houbrecht (Hasselt); 14. Gelaerts (Rleme); 15. Devlaeminck; 16. Vandromme; 17. Strobbe; 18. Temaffe; 19. Istaes; 20. Vanderelst. TENNIS Le Tournoi de l’Espérance en France Après l’Allemagne de l’Ouest, c’ést de France que nous arrive des nouvelles au sujet du Tournoi de l’Espérance, que Von a déjà remis sur le métier pour 1965. G’est le célèbre « mousquetaire » Henri Cochet, le principal promoteur de l’épreuve française, qui nous annonce que le Tournoi des Jeunes, * filleul » du Tournoi de l’Espérance, va connaître un nouvel essor et notamment dans la Ligue et la zone de Paris. Il a en effet été décidé, au cours d’une récente séance de cette Ligue, que les joueurs et joueuses de seconde série seraient admis à participer au tour final régional, comme-cela se pratique en Belgique pour les meilleurs série B. De ce fait, on peut être persuadé que la représentation française, au tour final international d’Ostende, sera plus brillante que précédemment et que l’intérêt de cette épreuve, que la Belgique a toujoùrs enlevé jusqu’ici (trois fois consécutivement), n’en sera que plus grand. ■ O. D. GOLF Van Donck-D. Swaelcns à la « Canada Cup » Au premier jour de la douzième Canada Cup », réunissant les meilleurs golfeurs du monde, à Kaanapall (Hawaï), l’Américain Arnold Palmer a terminé le premier parcours avec un six au-dessous du par et 66, tandis que son compatriote Nicklaus ne pouvait faire mieux que 72. L’équipe américaine partage actuellement la première place avec les Sud- Africains Gary Player et Denis Hul- chinson avec 138, la Belgique étant onzième avec 147. L’équipe belge Donald Swaelens-Flory Van Donck a réalisé 147 (77-70); l’équipe française Garaialde-Saubaber 152 (71- 81) et l’équipe suisse Otto Schoepfer- Ronald Tingley 165 (82-83).- Au classement individuel, Palmer , est en tête avec 66, 'soit six au-dessous du par, devant Chen-Ching-Po (Formose), avec 68. ' ■ ■ L. Dehoux, pionnier de I éducation physique, n’est plus M. L. Delioux, professeur émérite de l’Université de Liège, est décédé, il y a quelques jours, à Medton. • Né en 1890, Lucien Dehoux est un des pionniers de l'éducation physique en Belgique. Dès 1912, il professa à l’Athénée de Liège, inculquant l'enthousiasme à ses élèves. Sa ferveur d’apôtre l’appela., l’année suivante, A enseigner aux Cours normaux provinciaux de Liège. En 1922, il fut nommé inspecteur des écoles de la province de Liège. Son activité alla s’étendant, car en 1930, il cumulait les directions des Cours normaux provinciaux, de l’Institut pro- ; vincial d’éducation physique et la direction générale de l’éducation physique dans la province. Sa promotion de professeur à l’Université de Liège, en 1933, couronna sa carrière. Ayant, pendant 40 ans, formé pratiquement tous les professeurs d'éducation physique de la province de Liège. L. Dehoux joua également un rôle important sur le plan national et international. En 1923, il fut parmi les fondateurs de la Fédération internationale de gymnastique Ling, devenue la Fédération internationale d’éducation physique. Ses publications aussi nombreuses qu’intéressantes, contribuèrent Y à étendre sa réputation dans le monde entier. Sa disparition est une grande perte pour l’éducation physique. CROSS POPULAIRE NATIONAL La remise du trophée aux vainqueurs de l'intergroupements La remise de la coupe à « Poste Bru- furent les héros de l’épreuve, la rern- xelles X », vainqueur du challenge intergroupements du Cross populaire national, a eu lieu vendredi après midi, au cours d’une cordiale réception organisée par le comité du groupement. La réunion était présidée par M. Cor- nelis, directeur régional des Postes, entouré de MM. Hennebick, inspecteur principal; Raskin, inspecteur; De- champ, président du Cercle sportif Poste Bruxelles X; Vanderhaeghe, vice- ftrésidenl; Lecomte, secrétaire, et Sou- lette, trésorier. Le « Soir » était représenté par MM. Herbauts, chef des Services sportifs et Vcrdin, directeur des Relations publiques. F. Van Nieuwenhoven. A. Ghequière et W. Vanderstappen, les athlètes qui portant pour la 3e consécutive, étaient les invités d’honneur, G. Schepetlevane (194e) les accompagnant. s La manifestation se déroula sans cérémonie, dans une atmosphère sympathique et sportive. * M. Herbauts félicita les vainqueurs et leurs dirigeants et remit .le challenge à A. Ghequière, chef d’équipe, lequel le transmit à son directeur. M. Comelis eut des paroles aimables â l’égard du « Soir » et convia lés assis- tants au verre de l’amitié. Des conversations familières, truffées d'anecdotes et de souvenirs, 'clôturèrent la réunion, la séparation venant sur un enthousiaste « Au revoir !». A la remise des récompenses : de gauche à droite : MM. Dechamp, président du cercle sportif des Postiers do Bruxelles X; Cornélis, directeur régional des Postes; Ghequière, Vanderstappen et Van Niouwonhoven, les triomphateurs d’Evere ainsi que A. Herbaufs, chef des services sportifs cfti • Soir ». ■ • y
