A LA CHAMBRE Séance du vendredi 5 mai (matin) La séance, ouverte à 10 heures, par M. PONCELET, président, est consacrée à une interpellation de MM. Van Walle- ghem et Delvigne au'gôuvernement « sur les conséquences qui résulteront de l’ap- plication des dispositions de l’arrêté royal du 25 avril, réglementant l’état de besoin en matière de chômage ». M. VAN WALLEGHEM (soc.) rappelle les critiques adressées à cet arrêté par les socialisées et les démocrates-chrétiens. — Le gouvernement assure qu’il veut supprimer les abus, mais non réduire les allocations de chômage. En réalité, comme l’a dit M. Bodart, le gouvernement n’a pas supprimé les abus, mais il a réduit le taux des allocations. Il n’a pas atteint au but poursuivi, il nia pas répondu aux légitimes exigences des travailleurs. A la suite de la résistance, des démocrates- chrétiens, l’arrêté a été’ revu. Le 25 avril, cependant, un nouvel arrêté était pris qui restreignait notablement le champ d’application des allocations de chômage, tout en extirpant des • abus réels. L’orateur établit en quoi l’arrêté réduit les allocations : les patrons s’efforcent de déterminer un salaire normal très bas, de manière à. fausser la situation et à rendre caduques les dispositions cte l’arrêté royal. L’application de ce dernier sera impossible. Pour faire des économies, le gouvernement taille à tort et à travers. Avec pareilles mesures, les or- gânisatlons syndicales ne pourront accomplir leur besogne. Celle-ci incombera donc à l’administration. Nouvelles charges en perspective. M. Van Walleghem critique ensuite la circulaire annonçant que des avances ne seraient plus faites, pour les chômeurs, aux provinces et aux communes. Celles- ci ont cependant comme devoir d’aider les chômeurs. — 'Nous aboutissons, conclut l’orateur, aux résultats inévitables de la politique d’incohérence que le gouvernement pratique en matière d’allocation de chômage. Nous condamnons les vrais abus. Les organisations syndicales sont disposées à les rechercher et à les faire réprimer se vèrement. Nous sommes d’accord avec vous sur le principe de l’état de besoin. On devrait constituer un Fonds commun. Il paraît que l’on marche dans cette voie. Nous ne manquerons pas de vous faire des suggestions sur ce sujet. ' Pourquoi le gouvernement n’ajourne- t-il pas l’application dé son arrêté V Pourquoi ne crée-t-il pas une commission composée de gens compétents en matière de chômage ? Il y a possibilité de trouver, avant quinze jours, une formule qui satisferait la classe ouvrière au lieu de l’énerver, comme il est fait présentement. C’est avec la bonne volonté de tout le monde qu’il faut s'atteler à ce travail. REPONSE DE M. VAN ISACKER M. VAN ISACKER, ministre de l’Industrie et du Travail, constate que l’in- terpellateur a fort peu parlé de l’arrêté du 25 avril proprement dit. Ce dernier modifie sur trois points l’arrêté du 23 mars; il fait droit ainsi aux revendications des démocrates-chrétiens. On avait surtout critiqué l’improduc- tlon d’une échelle dégressive. J’ai constaté que l’échelle dégressive proposée présentait, en effet, des lacunes. J’ai donc introduit une formule plus simple qui corrige des anomalies et des injustices. La deuxième disposition visé les petits commerçants et les modestes agriculteurs, ainsi que ceux qui disposent d’une certaine aisance. Je pense qu’on peut exclure de l’état de besoin les ménages qui possèdent, par exemple, 150,000 francs placés à intérêts. Le troisième point réside dans l'abaissement du plafond de l'état de besoin; cette modification était indispensable pour éviter des exagérations manifestes. Le ministre cite des cas d’exagérations et considère qu’il est intolérable de les maintenir dans la situation financière que le pays, traverse. — La Chambre m’approuvera, dit-il, si j'estime qu’une famille de 5 personnes qui gagne de S0 à 35,000 f r. nepeut pas être déclarée en état de besoin. Le chômage nous a coûté un peu plus d’un milliard en 1932. Comparativement à cette année, le nombre des journées de chômage involontaire a augmenté de 23 p.c. pour janvier dernier,*de 26 p. c. pour février, et de 15 p. c. pour mars. Le nombre des caisses prises en charge par le Fonds de chômage a augmenté pendant ces trois mois • respectivement de 33, de 23 et de 14 unités. Nous avons 220,000 affiliés nouveaux. Cette situatjpn est inquiétante. Nous devons tous y réfléchir. Nous devons tous veiller à supprimer les abus si nous ne voulons pas cire acculés à porter une profonde atteinte à la législation en matière de chômage. (Appl. sur les bancs de la majorité.) M. DELVIGNE (soc.) réplique au ministre de l'Industrie et du Travail. 11 estime que le nouvel arrêté apporte de vives déceptions dans les rangs des chômeurs où l’inquiétude grandit. Il y a un abîme, dit-il, entre ce qui existait hier et ce que le gouvernement veut Instaurer aujourd’hui. - Et l’orateur s’attache à le démontrer en développant davantage l’argumentation de M. Van Walleghem. M. DELATTRE (scc.) estime que les nouvelles instructions ne pourront pas être appliquées et qu’il est nécessaire que le gouvernement continue ses avances aux communes et aux provinces. La crise étant générale, il faut établir une solidarité entre toutes les communes. Le gouvernement le sait. Mais il n’agit pas. L'orateur fait observer que M. Carton, de Tournai, pourrait être présent quand on discute des allocations de chômage et il insiste sur la concordance des points de vue socialiste et démocrate- chrétien. Les abus doivent être extirpés dans tous les domaines. — Je suis honteux, dit-il, pour les officiers, par exemple, de les voir toucher un traitement plein et une pension d'invalidité. Il y a plus de fierté que cela dans la classe ouvrière. M. HORRENT (11b.). — Ne jetez pas le discrédit sur tous les invalides ! (Colloque).  M. DELATTRE. — Nous ne jetons pas le discrédit sur tous les invalides. Nous savons qu'il y a de petits invalides qui sont obligés de chercher une allocation de chômage. Mais nous savons aussi que 82 p. c. des invalides, des officiers'invalides surtout, touchent deux fois des traitements de l’Etat. Il y a des tas d’abus qui profitent aux riches. Voyez ce que perçoivent, par exemple, certaines familles riches qui ont beaucoup d’enfants. Je ne critique pas les subventions accordées aux familles nombreuses, subventions qui atteignent 280 millions. Mais là aussi il y a des abus. Pourquoi ne les réprime-t-on pas ? Pourquoi ne parle-t-on que des abus en matière d’allocations de chômage ? (Ap. sur les bancs socialistes). M. ALLEWÀERT (dém.-chrét.) présente à son tour quelques observations, notamment en ce qui concerne un fonds commun à constituer. Il attire aussi l’attention sur la situation difficile dans laquelle se trouvent les communes et les provinces. M. ANSEELE (soc.) demande que M. Poullet, ministre de l’Intérieur, réponde aussi aux interpellateurs qui ont critiqué sa circulaire aux communes et aux provinces sur les avances faites par ces dernières aux chôneurs. La discussion sera poursuivie après- midi en présence des ministres de l’Intérieur et de l’Industrie et du Travail. AUTOUR DU PARLEMENT LE SOIR 6 MAI * * * L’EMPLOI DBS LANGUES EN MATIÈRE JUDICIAIRE. La Commission spéciale chargée d’examiner. le problème de, l’emploi des langues en matière judiciaire ■ s’est réunie jeudi après-midi. Elle examina tout, d’abord 1 la question du rattachement du Limbourg à une Cour d’appel. Le vœu sera exprimé pour que la situation actuelle soit modifiée. Au sujet de la règle générale admise, que la langue de la région sera la langue de la procédure, on prévoit deux exceptions : pour les justices de paix situées sur la frontière linguistique, le3 avocats plaideront dans la langue de leur choix. D’autre part, on avait proposé que dans des circonstances exceptionnelles, le libre’choix de la langue serait laissé aux avocate. Le texte proposé à ce sujet par le rapporteur n’a pas été admis et sera modifié. Au sujet de la période de transition qui doit suivre la promulgation de la loi, on a admis que durant. trois ans après cette promulgation... tout avocat actuellement inscrit pourra choisir la langue de la plaidoirie. Cette liberté, passé ce terme, ne sera plus acquise qu’aux avocats inscrits depuis cinq ans. La commission tiendra‘une nouvelle réunion mardi prochain. AU MARAIS , ?. -.tf A" ! < ■' •VV •# l MOÏ2JS TJJ^E.^SECONDE Nous deviné àM.Henri Llebrecht’ et à M. Lionel. Renieu . quelques-uns des ouvrages; documentaires qui font autorité sur/Tms'toIrev.dü...,théâtre de no.tre pays,. Ces esprit^,çu.ri.eux_du .passé, ne pouvaient s’abstenir'•'d’être' attentifs aux recherches . du temps présent, et c’est dans l'Amérique, ïçidacieuse et jeune, qu'ils-ont trouvé làT pièce-dont le théâ- tfe du Maraié nous a donné,, jeudi soir la primeur. .Quidit! Amérique dit cinéma, et il nous suffit d'inscrire, au tableau de nos préoccupations d’art dramatique, ce nom.de continent aventureux .pour qu’aus- sltôt nous-y- voyions se silhouetter, dans un éclairage de studio, des profils, de vedettes ! Au moment où se lève le rideau le premier tableau de Moins une sur Concert Nat-Enesco Les'éminents virtuoses du piano et du violon, MM. Yves Nat et Georges Enesco, sont venus donner au Palais des Beaux- Arts une séance de musique de chambre qui s’est déroulée dans une atmosphère de grande ferveur artistique. Trois morceaux seulement au programme, mais des morceaux d’importance : la première sonate (en "la mineur) op. 105, de Schumann; la première sonate (en la majeur) op. 13, de Fauré, et l’unique sonate de Franck. Ces œuvres furent interprétées avec une rare intensité d’expression, une haute musicalité, une émotion profonde. L’assistance en fut charmée et remuée. A ceux qui lui dispensèrent ces pures jouissances d’art elle témoigna sa reconnaissance et son admiration ^par un accueil enthousiaste qui contraignit les deux artistes à se soumettre au doux supplice du bis. Et ils annexèrent à leur audition une conclusion de toute beauté en exécutant un mouvement d’une sonate de Schumann et de la sonate en ré mineur de Brahms. P.' T. EXPOSITIONS D’ART La séance est levée à 12 h. 1/4. LE GALA DE PRINTEMPS DU « BI5TR0UILLE AMATEUR DANCE ORCHESTRA » LE SAMEDI 6 MAI, A 21 HEURES A LA MADELEINE Tout fait prévoir que le grand gala de printemps, organisé au profit des œuvres du « Soir », remportera un succès plus retentissant encore que le brillant gala dansant donné l’an dernier dans'la même salle par le « Bistroullle Amateur Dance Orchestra ». L’attrait qu’exerce l’excellent jazz amateur sur la jeunesse, dansante de Bruxelles se trouvera augmenté du fait que le < Bistrouille » se présentera pour la première fois dans sa nouvelle formation de dix-huit musiciens et dans un uniforme flambant neuf et très original. En plus d’une « exhibition » de grand style, l’orchestre, en interprétant des morceaux à la manière « hot », puis à la manière « straight », donnera l’occasion au public de choisir entre les deux genres. Rappelons que l’orchestre « Georgy and hls Hot Saxes » donnera la réplique au « Bistrouille », et qu’un « cabaret show », comportant de nombreux numéros de danse, corsera l’intérêt de la soirée. On peut se proqurer des cartes (20 fr.) aux bureaux suivants ; E. Chrlstiaens, 6, Montagne aux Herbes Potagères; International Music Cy, 35, rue Fossé aux Loups; « Soir », 21, place de Louvain; Agence Rossel, 122, rue Royale. La location des tables se fait 35, rue Fossé-aux-Loups. La toilette de soirée sera de rigueur. Les “Pouvoirs spéciaux,, LA CONFEDERATION DES SYNDICATS CHRETIENS SE DECLARE ADVERSAIRE DE L’OCTROI DES POUVOIRS SPECIAUX Dans un communiqué adressé à la presse, jeudi soir, par le bureau de la Confédération des syndicats’ chrétiens, celui-ci déclare qu’il lui est impossible d’admettre dans les circonstances actuelles l'octroi des pouvoirs spéciaux au gouvernement.  Le Théâtre du « Petit Monde » Plat du Jour Par suite de circonstances imprévues, la représentation de Sans famille, que le Théâtre du Petit-Monde devait donner dimanche 7 mai, au profit de la Maison des Enfants russes, à la salle Patria, est remise au mois d’octobre. -o- Une ascension de Demuyter et Max Cosyns LE VOLEUR AU MUSÉE Casimir a eu l'honneur de connaître jadis celui qu’on appelle aujourd’hui, pour des raisons péremptoires et des faits positifs, le voleur de Brooklyn. Tous les journaux ont parlé de ce cambrioleur expert, mais personne ne pourrait le juger sainement, s’il ne l’a point rencontré et s’il n’a cordialement causé avec lui. Ce fut le cas pour Casimir. Le gentleman yankee était jadis un habitué du Musée du Louvre. Il s’arrêtait devant chaque tableau avec une conscience muséographique dans laquelle, à cette époque tout au moins, la profession de cambrioleur ne jouait aucun rôle. Il méditait sur les attributions, les parentés, les dates. Mais, tout compte fait, il n’était pas acquis à la peinture ancienne et l’histoire de l’art l'agaçait. II aimait surtout l’art d’aujourd’hui ou de demain. Picasso était déjà, pour lui, un ancêtre, et le cubisme dépassé rejoignait, dans le mépris qu’il en avait, Zurbaran ou Rochegrosse. Quant à l’histoire de l’art, il lui • déplaisait qu’il fallût des années pour la connaître tout entière. Il eût voulu trouver le moyen de la traverser d’un seul coup, comme l’obus stratosphérique qui va rejoindre la lune. Et la lune, pour lui, c’était un tableau moderne de haut prix qu’il voulait acquérir à Boston. • Alors, qu’a-t-il fait? II s’est subrepticement introduit dans le cercueil d’une momie (art égyptien). Il y a passé tout un jour, dormant inconfortablement. La nuit venue, il a dérobé un Van Eyck (primitifs flamands) et s’en est allé le vendre à un brocanteur. Avec l'argent, ainsi gagné, il s’est rendu chez un marchand de tableaux pour y acheter un Léger (art d’aujourd’hui). Vingt-quatre heures pour traverser les siècles et rejoindre notre pensée la plus récente! Quel record! Il faut saluer bien bas le voleur du Musée de Brooklyn ! CASIMIR. «o- — Jeudi, à 17 heures, l’aéronaute Demuyter, accompagné de M. Max Cosyns. s’est élevé en sphérique à la gare de l’Ouest. Le ballon, par vent faible, a pris la direction de Louvain. Le but de ce voyage n’était pas d’effectuer une longue randonnée, mais de continuer la formation aérienne de M. Cosyns pour l’obtention de son brevet de pilote. L’ascension dura trois heures et, malgré la lenteur des courants, elle fut assez intéressante au point de vue observation météorologique et variations d’altitudes. La hauteur maxima fut. de 1,800 mètres, température variant entre 21° et 8°. A l’atterrissage, à proximité du canal de Willebroeck, MM. Demuyter et Cosyns refirent une nouvelle petite ascension, emmenant comme passager un néophyte de 7 ans, Albert Demuyter, et atterrirent définitivement à 20 h. 30. Une très prochaine ascension avec le « Belglca » est au programme, au cours de laquelle sera probablement essayé, à l’intérieur du sphérique, un cylindre de vant jouer le rôle de soupape automatique, qui sera, en cas do bon rendement, adaptée au ballon « F. N. R. S. ». La Croix Bleue dé la jeueesse - Dimanche 14 mal, à 3 heures, au Palais des Beaux-Arts, aura lieu un grand gala artistique, avec le concours de Mlle Jacqueline de Kesel, cantatrice; Mlle Ver- bruggen, planiste; M. de Ghlstelles, 1er danseur et Mlle Querlda, 1er danseuse au Théâtre de la Monnaie; un groupe d’élèves de l’école dé M. de Ghistelles; M. Marcel- Lefèvre, chansonnier du « Chat Noir » de Paris; M. Jacques Cleaver, illusionniste; M. René Delmant, des Théâtres du Parc et des Galeries. Tombolas, films cinématographiques. Location : au 1 Palais des Beaux-Art». Prix : 25, 20, 15, 10 et 5 francs. ROYAUTÉS ENFANTINES seconde, nous sommes à la fois au théâtre et au cinéma. Les traditions^ de la scène sont bouleversées, les unités, une fois de plus, en déroute, et nous 'allons passer, de minute en minute, d’un décor à l’autre déeqr,... distraits simplement, dans le rapide éntr'acte, par le lancinement d’une chanson ou d’un air de phono. Sur l’écran de notre mémoire, de menus tableaux vont se succéder et nous leur assurerons une unité, à peu près comme notre rétine le fait pour un tableau de Signac ! Ce cinéma -théâtral, c’est une façon de pointillisme de la scène. Les Américains ont-ils inventé c'ette technique ? Je n’en suis pas bien sûr. Dans un autre pays d’audace et de nouveauté, la Russie d’aujourd’hui, nous en avons vu tout autant et meme davantage et ce pourrait bien être là que Gaston Batty a pris le secret de cette admirable série de scènes dont est fait le spectacle,haletant de son Crime et Ch&- tlment. Mais peu importe. Il y a, dans Moins une seconde — œuvre d’Eliott Lester adaptée à notre scène — une tentative de modernisme qu’il appartenait au théâtre du Marais de nous présenter pour compléter lés expériences dont il nous a, cette année, égrené le chapelet aux couleurs de tous les pays. Cinéma signifie . rapidité, simultanéisme, convergence d’impression. A cet égard — qu’on -me passe cet irrespectueux mais consolant paradoxe — la minute qui -précède la mort est cinématographique. D’un seul coup, les souvenirs se ruent dans, notre cerveau et, de l’enfance à l’agonie, les heures se pressent en un film précipité sur la porte derrière laquelle le néant est large ouvert. C’est AU CERCLE ARTISTIQUE : JAMES THIRIAR ET LE RUWENZORI L’exposition du Ruwenzori, actuellement ouverte au Cercle Artistique, est intéressante à plus d’un point de vue. On y trouve, en effet, grâce à la présentation de documents incontestables, le souvenir d’un effort scientifique et sportif admirable poursuivi, pendant trois mois, sous le soleil tropical, par le comte Xavier de Grunne et son équipe, pour tracer la carte d’une région inconnue de l’Afrique, aux points de vue géodésique, botanique et zoologique. Lapollectlon de photographies de grand format qui accueille le visiteur des l’entrée est le premier élément du dossier qui nous est offert aujourd’hui. Mais, grâce à James Tliiriar, exposition peut se prévaloir d’un témoignage plus personnel, celui d’un homme qui a observé, au jour le jour, et, du bout du crayon, a transcrit ce qu'il voyait avec une fidélité qui n’était pas exempte, quelquefois, d’humour ou d’émotion. Les dessins et les aquarelles qui se succèdent aux cimaises, dans la salle des Fêtes du Cercle Artistique, permettent de suivre le voyage, d’étape en étape et d’en comprendre le ‘développement. Successivement,'- - c’est Port-Saïd, avec son curieux mélange de peuples; Djibouti, les réserves animales du Kenya, où l’on voit courir le zèbre et l’autruche; Mom- basso, l’Ouganda, les danseuses massai aux cheveux plaqués de terre orange, nouant la ronde autour du chef; puis la montagne de Tororo et le village de Simba, qui, pour avoir été souvent dévasté par le lion, porte le nom du roi de la forêt; et c’est, enfin, à Béni, la concentration des porteurs, et le départ d’une caravane de trois cents hommes vers lés hauteurs du Ruwenzori. Notons, au passage, les dessins consacrés à la chasse à l’éléphant et ceux où l’on volt, après le boucanage de la bête abattue, la danse rituelle de la viande où se retrouvent des gestes ancestraux. James Thiriar a noté, avec une précision attentive, les divers aspects de la montagne dont l’expédition entreprenait l’ascension. Ce sont les forêts de bambous, d’abord, puis les bruyères -et les mousses, jusqu’à ce « Camp des bouteilles », à 4,000 mètres d’altitude, que l’on n’avait pas dépassé jusqu’alors. L’expédition s’avançait, en effet, à partir de cette étape, dans une terre inconnue, ou les autels dressés par les indigènes témoignent de leur croyance en des dieux mystérieux qu’ils identifient avec la_ montagne blanche et le soleil qui se lève, à l’aube, sur les étendues couvertes de glace. James Thiriar a rapporté, de ces régions blanchies par le gel matinal de très intéressantes études. Il a tenu à y ajouter une pointe d’ironie quand il a évoqué les porteurs noirs vêtus de passe- montagne, de gants, de vestons épais, et chaussés de lourdes bottines d’alpinistes! Continuons, avec lui, notre promenade au paye des pygmées qui, sur des flûtes à trois trous, jouent des incantations' au jour qui se lève; passons aux mines d’or de Nizi et dans la région que pâturent les troupeaux de buffles. Le voyage se termine ainsi, sur les chemins de l’Uellé et du Bas-Congo. Les dessins de James Thiriar que l’on peut voir au Cercle Artistique ont le mérite de leur loyauté. Qu'on les observe avec le sentiment de tenter une expédition dans des terres ignorées, et l’on participera quelque peu, grâce au talent d’un bon artiste, à l’une des plus courà- geuses incursions scientifiques qu’ont réalisées quelques hardis pionniers de la Colonie africaine. R. D, AU CONGO (Dé nptre correspf: particulier par T.8.FJ (via BelradioJ LE PRIX DE L’EAU A’ LEOPOLDVTLLE Léopoldville, 5 mai. Là Société de distribution d’eau de Léopoldville vient d’informer le public qu’à partir du 4 mai le prix du mètre cube d’eau serait fixé à 3 francs pour les particuliers et. les hôteliers (au lieu de 2 fr. 50 c. précédemment) et à 2 fr. 60 c. pour les services publics, les industriels et les indigènes (au lieu de 2 fr. 20 c.). REDUCTION DE TARIFS Léopoldville, 5 mal. L'Union Nationale des Transports fluviaux vient d’abaisser le tarif inter-réseaux pour le transport, en fûts, de l’essence pour autos de Léopoldville au Ka- tanga. ■ Il sera désormais de 8 fr. 23 par dix kilos indivisibles, par quantité de 22 tonnes minimum, au lieu de 10 fr. 70. Pour les expéditions de moins de 22 tonnes, le tarif reste fixé à 15 francs par dix kilos. AU CONSULAT DE NORVÈGE Léopoldville, 5 mai. M. Van Ruyteghem, directeur du Crédit Foncier Africain, gérera le consulat de Norvège à Léopoldville pendant l’absence de M. Clemence, rentré en congé en Europe. LES HOMMES-LEOPARDS Buta, 5 mai. L’enquête menée par le substitut Schou- maker, assisté des administrateurs Wic- kelmans et Lanoy, sur les crimes commis par les membres de la secte des Aniotos ou « Hommes-Léopards », prend des proportions inattendues. Soixante- quinze arrestations ont déjà été opérées, et le parquet a procédé à quatorze reconstitutions, sur place, de, crimes qui ont été commis au cours de ces derniers mois. LA RÉGIE DES EAUX Matadi, 5 mai. L’agent de la Régie des Eaux, chargée de reprendre l’exploitation des installations de distribution d’eau de Matadi, est attendu sur place dans' les premiers jours de juin. L’agent de la Régie chargée de reprendre l’exploitation des installations de Stanleyville arrivera également par le même bateau. On sait que la Régie des Êeaux de la Colonie, récemment constituée, est chargée de l’exploitation des distributions a’eau de Borna, Matadi, Coquilhatville et Stanleyville. Aucuns décision n’est encore prise, pa raît-il, en ce qui concerne la reprise des installations de Borna et de Co Borna et de Coqullhat- ville, dont les travaux d'établissement ne sont pas encore terminés. (Reprod. interd.) FRESCOBEL. Découverte d’un complot nazi en Autriche L’UNIFORME HITLÉRIEN INTERDIT * Vienne, 4 mal. L'uniforme hitlérien ne pourra plus être porté en Autriche. Le chancelier Dollfuss a décrété aujourd’hui l’interdiction, sur tout le territoire de la République du port de l’uniforme des groupements politiques. Exception est faite pour les seules.. formations politiques parmi lesquelles se recrute la police auxiliaire, Toute contravention à ce décret est passible de sanctions sévères. LE CONGRÈS DU PARTI CHRÉTIEN-SOCIAL VA S’OUVRIR A SALZBOURG Vienne, 5 mai. Cet après-midi s’ouvrira, à Salzbourg, le Congrès annuel du parti chrétien-so- I cial. Marc VALBEL (Jean Alain) et Georges JAMIN (Pierre Clarcq à droite), dans la scène tragique de l'échafaudage. cet instant là que la pièce américaine a exploité. Un condamné entravé est assis sur la chaise électrique. Le courant fatal va le -parcourir et déjà nous le voyons trembler à l’approche de la mort. Mais tremble-t-il, plus devant l’effroyable instant que devant la;foule dé ses souvenirs ? On ne sâlt... Les souvenirs, en tout cas, les Voilà qui surgissent et nous allons, notre' tour, les éoir défiler sur un rythme de danse macabre. La pauvre histoire que voici ! Pierre . Jean travaillent côte à côte sur l’écha- ADAM STYCKA, PEINTRE COLONLAL. — LE GROUPE HÉRACLÈS. — PETITES EXPOSITIONS. L’exposition Adam Stycka, aux Galeries du Studio, nous offre une série d’illustrations documentaires, dans toutes les nuances du bleu et de l’ocre qui évoquent, avec une habile exactitude, des paysages et des types de l'Egypte, du Soudan et de l’Afrique du Nord. Ses figures de guerriers bicharins et sa cha- melière de Nubie se présentent à nous avec une singulière précision. Adam Stycka est une personnalité qui marque danp l'équipe, de plus en plus abondante, de nos peintres coloniaux. et ,Le choix de Salzbourg comme lieu du Congrès constitue, de l’avis des milieux politiques gouvernementaux, une manifestation voulue contre le national-socialisme qui, ces temps derniers, a pris une forte extension dans cette ville. On annonce de grands discours politiques du chancelier Dollfuss, du général Vaugoln, ministre de l’armée, ainsi que de l’ancien chancelier Buresch. Dans les cercles politiques, on attache une importance considérable, à ce Congrès qui ne sera pas, dit-on, sans influer sur l’orientation de la politique gouvernementale. On's’attend à une prise de position très nette du parti chrétien-social contre le national-socialisme. Au Sénat français LA DISCUSSION DU BUDGET, DÉS AFFAIRES ÉTRANGÈRES Paris, 4 mai. C’est devant une assemblée relativement clairsemée que la séance du Sénat a été ouverte cet après-midi. En effet, la discussion budgétaire devant s’ouvrir directement par l’étude des budgets spéciaux des dépenses, les débats ont surtout attiré, cet après-midi, des techniciens du ministère de3 Affaires étrangères, dont le budget fait l'objet de la séance. M. Henry Bérenger, rapporteur spécial du budget des Affaires étrangères, monté à la tribune pour présenter ses observations sur la composition de ce budget. Il conseille, étant donné la nécessité qu’il y a de se conformer aux exigences de la situation des Finances du pays et dans le but d'améliorer, avec un minimum de dépense, l’organisation des services diplomatiques, de réaliser dans le cadre des crédits existants deux réformes; l’une Intéressant l’administration, l’autre l’aménagement de la propagande française à l'étranger. En ce qui concerne l’administration du quai d’Orsay, le rapporteur reconnaît l’effort de centralisation déjà accompli par M; Paul-Boncour. Quant à la propagande, M. Bérenger montre la nécessité de l’intensifier. dans l’intérêt de la nation. « La vérité, dit-il, ne suffit pas. C’est une erreur de croire que le monde entier nous aime pour nous-mêmes. (Applaudissements.) Nous devons lutter pour faire connaître le véritable visage de la France. » En terminant son exposé, M. Bérenger réclame du ministre des Affaires étrangères des explications sur la politique extérieure. UNE SERIE DE QUESTIONS DE M. BERENGER Les conversations de Washington. Les déclarations de M. MacDonald aux Communes jLe roi et-la reine des gosses de Paris dans la cavalcade des grands boulevard». A la Galerie « Nos Peintres », une Intéressante exposition du groupe <t Héraclès ». Le sculpteur Vriens, qui présente treize œuvres de haut mérite, doit être signalé tout d’abord. L’ampleur de son modèle 1 et cét esprit de synthèse naturaliste dans ‘ lequel on retrouve une recherche analogue à celle des grands Français, Maillol, Despiau ou Bernard, donnent à son Torse à la Coquille, notamment, une puissance remarquable. R. Dierickx, avec ses tableaux de clowns et de filles, se cantonne dans une imagerie qui résume la mélancolie et le tragique burlesque du faudage d’un gratte-ciel. Ce sont de bons ouvriers, honnêtes et fraternels. Pierre ne pense, au terme de sa journée, qu’à se divertir en commun avec des amies de leur choix. Jean le suivra dans sa fête médiocre, hanté par le désir de trouver une compagne qui, plus éclairée que lui- même, lui apporterait des joies qu’il croit moins banales. Dans les bars populaires, où chaque danse se paye et s’étiquette ainsi qu’un parcours de tramway, il rencontre Angèle' Daille, fille comme les autres, mais plus experte en l’art de séduire. Et l’innocent, dans l’inconscience de son ivresse, l’épousera la nuit même, devant un pasteur complaisant. Ce mariage, Pierre, comprenant le piège ou son ami vient de tomber, le lui reproche dès le lendemain. Et de ce malentendu naîtra le premier drame ; Pierre, poussé dans le vide par Jean, du haut de son échafaudage, s’écrase sur le sol sous les yeux de son ami terrorisé. Le remords poursuit Jean à partir .de cette minute tragique. Chassé de son travail par ce souvenir impitoyable, il cesse de gagner l’argent qu’exige Angèle, cupide et dépensière. Et celle-ci retournera à sa débauche fructueuse, dans le bar de Bertini. Jean, révolté par le rôle odieux auquel il est ainsi contraint, résiste tout d’abord, puis se soumet. L’abominable marché a son -consentement et il finit par accepter, en sachant fort bien ce que signifie le retour d’Angèle chez son patron de jadis. Pourtant, il n’aura de cesse avant de pouvoir rembourser à Bertini l’argent prêté et quand un gain, aux courses, lui permet de s’acquitter, il 'sent, dans une querelle,, le besoin de se libérer et tue Angèle. Il est redevenu un homme libre et remonte, ivre de cette liberté, sur l’échafaudage symboliquement dressé dans sa vie. D’est là que la police viendra l’arrêter. Et voici revenir devant nous là èhaise électrique. Une seconde s’est passée. L’exécution peut avoir lieu. Réduite à ses éléments les plus sommaires, la pièce vaut par son intensité, par ses raccourcis et par sa mise en scène; MM. Jamin et Declercq y ont collaboré de leur mieux. Est-ce à dire qu’on ne trouvera aucun défaut dans cette présentation ? Que non. La hâte de la préparation ne permettait guère plus que ce qui fut réalisé jeudi soir, et il faut féliciter-le Marais d’un effort exceptionnel. Quant aux acteurs, ils ont donné leur maximum, jouant avec uno ardeur sobre des rôles difficiles : Mme Solange Moret, fille à souhait; Mme Stella Korb, très pittoresque dans le rôle de Fanny; M. Marc Valbel et M. Georges Jamin, l’un et l’autre également émouvants dans ceux de Jean et de Pierre, et, pour n’en point omettre, Mmes Guarini, Daulboys, Guis- laine Oriely et Youratyl, et MM. Hugues Wanner, Oleffe, Roland Jacques, Che- valley et Georges Very ont défendu cette pièce avec intelligence. MM. Llebrecht et Renieu ont -réussl à rendre accessible au public européen uno œuvre' qui reste- néanmoins strictement américaine d’esprit et d’intentions. Il Le Conseil fédéral, qui était convoqué pour vendredi matin, a décidé, après une courte discussion, d’ajourner la séance à mercredi prochain, en raison de l'absence des membres du gouvernement qui se sont rendus au Congrès chrétien-social de Salzbourg. LE CONFLIT SINO-JAPONAIS LA BATAILLE DANS LA REGION DE TCHAGAR Pékin, 4 mai. De l'agence Indo-Pacifique : Sur le front de Kou-Pei-Kou, la bataille n’a été interrompue qu'en raison du mauvais temps, Dans la région de Tchagar, les effectifs de cavalerie japonaise et des cavaliers du Mandchoukouo, effectuant un raid, ont dépassé Dolonor*et ont pénétré dans la région est de Tchagar, avançant sur Kou-Youan. M. Bérenger ayant demandé pourquoi l’emprunt autrichien n’avait pas été réalisé, M. Paul-Boncour lui a répondu qu’il ne l’était pas encore parce que les conditions posées par le Sénat ne sont pas encore réalisées. Après avoir pris acte de cette réponse, M. Bérenger a insisté de nouveau pour avoir quelques explications supplémentaires sur la politique extérieure. H demande où l’on en est avec Washington. Il remarque les conditions insolites dans lesquelles a été décidée la dévaluation du dollar. Il rappelle les négociations qu’il a menées sur la question des dettes et les assurances qui lui avaient été données, ainsi qu’à M. Laval, qu'il serait tenu compte des versements à attendre de l’Allemagne. A propos du moratoire Hoover, il rappelle le principe juridique, qui dit : que lorsqu'un créancier a agi sur le débiteur pour empêcher le remboursement, celui-ci est délié de ses engagements. Il ajoute que l’ascension au pouvoir du parti démocrate avait permis d’espérer un nouvel accord sur les dettes Intergouvemementales à Lausanne, mais il n’en a rien été. Il demande au ministre si la mission de M. Herriot a modifié l’état d’esprit du Sénat américain. Il craint qu’une partie des démocrates américains restent hostiles à la révision des dettes européennes. « Ne recommençons pas l’expérience Wilson et Hoover ! Prenons garde », dit-il. A défaut d’un accord sur les dettes, il envisage l’éventualité d’un moratoire et demande si la France réclame le moratoire de 50 pour cent auquel elle a droit sur l'échéance du 15 juin et si elle l’a demandé avec le préavis de 90 jours, qui est néceisaire. M. Bérenger, passant ensuite aux problèmes européens, examine les conditions dans lesquelles le gouvernement français 'avait accepté le principe du pacte à Quatre avec les modifications néces- s&ircSt — La France, dit-il, entend maintenir la liberté de tous et notamment celle des petites nations. Il fait allusion au bloc des puissances slaves, dont la politique n’a pas laissé indifférente l’U. R. S. S., la plus grande des puissances slaves, qui a été amenée à se (tourner vers les Etats défenseurs du slavisme comme la France. Il se rappelle que cette politique, a déjà avant guerre rendu de grands services à là paix du monde. Dans ces conditions, dit-il, comment le gouvernement conçoit-il l’existence d’une politique des quatre grandes puissances a côté du directoire danubien qui existe et manifeste aussi nettement sa volonté? Comment concilier la politique de M. Mussolini et celle de M. Bénès? » Et M. Bérenger demande ou en sont les négociations françaises avec Rome. A propos de l’Allemagne et des revendications (réarmement, révision des traités), formulées par le gouvernement hitlérien, il demande quelle sera l’attitude de la France à Genève. « Prenons garde, dit-il, que sous couleur d’obtenir l’égalité des droits, l’Allemagne ne prépare ses troupes d’assqut et n’inonde prochainement les frontières qu’elle revendique. » M. Eccard, sénateur du Bas-Rhin, met à son tour le gouvernement _ en garde contre le pangermanisme hitlérien. M. Hery, sénateur des Deux-Sèvres, attire ensuite l’attention du gouvernement, sur la politique papale qu’il juge hostile aux intérêt? de la France et sur les rapports de l’ambassade de Rome avec le Vatican. LA QUESTION DES DETTES DE GUERRE NE SERA PAS EXAMINEE A LA CONFERENCE ECONOMIQUE MONDIALE Londres, 4 mai. Devant une salle bien rémplle et un banc des ministres au grand complet, M. MacDonald a fait à la Chambre des Communes la déclaration qu'il a.vait promise au sujet de sa mission à Washington. On remarquait dans la tribune des étrangers de distinction M. Norman Davis, ministre plénipotentiaire des Etats-Unis. La déclaration du premier ministre était dactylographiée et n’a guère ajouté à ce que tout le monde avait déjà appris par les télégrammes de Washington aux Journaux la semaine dernière. « Nous avons, dit M. MacDonald^' discuté de façon assez détaillée les sujets qui seront posés devant la Conférence économique du mois prochain, tels que les questions de tarifs, de contrôle des changes, de stabilité des devises nationales, etc. On examina aussi la proposition .d’une trêve des tarifs pour la durée de la conférence. Notre but était de déterminer, par des discussions intimes, quelles perspectives de coopération il y avait et non de conclure des accords définitifs. Nous avons convenu de part et d’autre que nos deux pays devaient entrer à la conférence avec les mains entièrement libres. Les résultats de ces échanges de vues ont été des plus encourageants. » M. MacDonald ajouta qu’il profita de l’occasion pour-discuter le point de vue britannique concernant le désarmement, et on s’occupa aussi de la question dès dettes de guerre. Il était impossible d’entrer en des détails ou de tenter d’atteindre à des accords définitifs. Mais on est arrivé à des conclusions utiles concernant les divergences de vues existant des deux côtés. M. Lansbury, leader de l’opposition socialiste, a critiqué assez durement la « maigreur » de la déclaration du premier ministre, qui n’a appris à la Chambre rien qu’elle ne sût déjà depuis longtemps, et il exprima l’espoir qu’au débat qui aura lieu mardi prochain M. Mac- Donald se montrera plus communicatif, principalement en ce qui concerne la politique que le gouvernement compte suivre à la Conférence économique. M. Lambert, libéral nationaliste, posa ensuite à M. MacDonald une question directe : « La question des dettes de guerre viendra-t-elle devant la Conférence économique mondiale? » « Non », répondit le premier ministre. Londres, 4 mai. La déclaration que M. MacDonald a faite cet après-midi aux Communes n’a pas dissipé le malaise causé dans les cercles politiques anglais par les négociations de la Maison-Blanche. La seule précision, d’ailleurs capitale, donnée par le premier ministre, suivant laquelle le problème des dettes ne serait pas soumis à la Conférence économique, a encore ajouté à l’incertitude parlementaire. Dans ces conditions, on considère la tâche des négociateurs de juin comme devant être exceptionnellement difficile. ^ A l’impression produite par l’abandon Ale 1’étalon-or comme prélude à l’arrivée du premier ministre anglais aux Etats- Unis, s’ajoute maintenant celle que suscite le paiement en dollars-papier des arrérages des obligations américaines contractées en dollars-or. « Nécessité n’a pas de loi est la seule raison que puisse invoquer l’Amérique pour agir ainsi, écrit le « Star ». L’organe libéral ajoute d'ailleurs qu’il convient de dire à Washington que ce raisonnement a la même valeur en ce qui concerne les dettes de guerre. UN DISCOURS DU GÉNÉRAL COMMANDANT LES FORCES RUSSES EN EXTRÊME-ORIENT Moscou, 5 mai. Les journaux soviétiques publient le texte d’un discours prononcé à Khabarovsk, à l’occasion d’une revue militaire, par le général Bluchej, commandant les forces russes en Extrême-Orient. « Cette année plus qu’à n’importe quel autre moment, a dit le général Blucher, nous vivons dans une situation internationale critique. L’armée rouge est prête à lutter pour la révolution mondiale du prolétariat et pour défendre les conquêtes de cette révolution, » On attaché à cette déclaration une importance particulière, par suite du conflit existant entre la Russie des Soviets et l’Etat indépendant mandchou, à propos du chemin de fer de l’Est chinois. cirque et de la foire. André Gérard, bon coloriste, déforme lés visages d'enfants et de jeunes femmes et se situe à mi- chemin entre Tytgat et Hyppolltc Daéye. Van Landeghem se signale par des paysages sombres .et tristes, un Brabant hivernal maussade, qui ne manque ni de style ni de grandeur. I. Van Nooten conserve, l’aspect sculptural ' du dessin que nous avons fréquemment noté chez lui. C'est aussi un peintre d’excellente tenue. Son Echarpe jaune doit surtout d’être retenue. * ‘ J * . faut leur savoir gré d’avoir réalisé avec Signalons, à la Galerie Artès, l’exposition de la Société française des Beaux- Arts, au Palais des Beaux-Arts, un ensemble du peintre Joseph Claes, à la Galerie d’Egmont les intéressantes icônes de Masui, et, à la Petite-Galerie, un bon grdupe de dessinateurs. . Los humoristes de , « La ' Mine Souriante » ont ouvert, mercredi soir, leur exposition annuelle à la Galerie de la Toison-d’Or. Elle mérite’d’êtrè signalée, car elle constitue, sur les expositions antérieures, un progrès Incontestable. R. D. talent cette adaptation difficile. Nous ont-ils annoncé un temps où la technique du cinéma s’étant appliquée à la scène, nous verrons sans transition se transformer le décor de nos plateaux comme les photos de nos écrans ? Je ne le crois pas, pour ma part, encore qu’il soit malaisé de faire les- moindres prévisions. Si l’américanisme de Moins une seconde avait pour lui l’avenir que lui promet l’énorme' succès remporté par la pièce à New-York, nous considérerons plus tard la présentation qui nous en a été donnée jéudLau même titre qu’une antique deux cylindres, haut montée sur roues, dans une rétrospective de l’automobile !... R. DUPIERREUX. — Le gouvernement de ' l’Etat libre d’Irlande publie une ordonnance modifiant lès droits douaniers sur les allu- LA REPONSE DE M. PAUL-BONCOUR M. Paul-Boncour, répondant aux divers orateurs, explique tout d'abord l'œuvre de réorganisation qu’il a entrepris? par la nécessité de préparer, avec un soin et une compétence exceptionnels les conférences internationales. Le ministre in- LES NÉGOCIATIONS SECRÉTES ENTRE M ROOSEVELT ET M. LEITH ROSS ONT ÉCHOUÉ New-York, 4 mai. On mande de Washington au c New- York Times » que les négociations poursuivies en secret par MM. Roosevelt et 1 Leith Ross, en vue d'un accord final ’àur les dettes ont abouti à un échec. On a appris que M. Roosevelt a abandonné l'espoir d’une reprise des négociations avant la Conférence économique, mais qu’il ferait un appel quasi désespéré au Congrès, car on craint, dans les milieux gouvernementaux, un « défaut » de toutes les nations pour le paiement de l'échéance du 15 juin, dans le cas où un accord ne serait pas réalisé. On considère ici qu'un défaut serait un coup terrible pour la Conférence économique. Les propositions de l’Angleterre et celles des Etats-Unis sont tellement éloignées les unes des autres, ajoute le « New-York Times », qu’elles ne peuvent donner lieu à une discussion plus avancée. On estime néanmoins que les négociations qui viennent d’avoir lieu s'étant déroulées dans le plus grand secret, elles n’ont fait aucun tort a la situation résultant des récentes conversations. LA FRANCE A ACCEPTÉ LA PROPOSITION DE TRÊVE DOUANIÈRE Londres, 4 mai. On câblographie de Washington que la France a accepté la proposition de trêve des tarifs pour la durée de la Conférence économique mondiale, mise en avant par le président Roosevelt. C’est la première nation qui ait fait une notification officielle dans ce sens à la Maison Blanche. Mais elle met à son.accep- férences internationales, mifustic m tatSon troig réserve8 .--j) le droit de re . siste aussi sur 1 opportunité de falre co^ hausser les tarifs en vigueur pour faire contrepoids à la perte de valeur du dpl- LA TENSION RUSSO-JAPONAISE Tokio, 5 mai. On apprend que l’ambassadeur des So vlets a fait savoir au ministère des Affaires étrangères japonais que son gouvernement ne pouvait accepter l’explication donnée par les milieux officiels de la récente incursion japonaise en territoire russe. Bien que l'ambassadeur ait, dit-on, réclamé des sanctions, contre les responsables, on ne croit pas que l'incident prendra des proportions inquiétantes.  L’INCIDENT DE FRONTIÈRE RUSSO-JAPONAIS Tokio, 5 mai. L’Agence Rengo publie la note suivante : M. Yourenev, ambassadeur des Soviets,- a rendu visite hier à M. Arlt% sous-secrétaire d’Etat aux Affaires étrangères, et a demandé qu’une décision soit prise au- sujet de l’incident de frontière du Po- granitchnaia, terminus est du chemin de fer de l’Est chinois. L’ambassadeur a affirmé qu’en février des troupes japonaises avaient franchi la fi rontière et pénétré en territoire sovlé tique. M. Arita a répondu que, d’après l’enquête japonaise, c’étaient des troupes russes et non japonaises qui avaient traversé la frontière. Etats-Unis et Argentine naître à l’étranger le vrai visage de la France, tant par la voie diplomatique que par la voie de la presse. Cependant, ajoute-t-il, si la diplomatie secrète a ses inconvénients, il ne faudrait non plus tomber dans la diplomatie de la place publique et des palaces. Examinant à son tour la situation de l’Europe centrale, le ministre rappelle qu’en ce qui concerne l’Autriche, le Sénat a subordonné l’emprunt de ce pays à des conditions financières et à des conditions politiques. Ces dernières _ ne sont pas, encore remplies et il faut à la France la garantie d'un gouvernement autrichien assez stable. On nous affirme, poursuit le ministre, que la réorganisation de l’Europe centrale ne pouvait être faite ni contre ni sans lTta.lle. C’est pourquoi M. de Jouvcnel est parti à Rome. M. Paul-Boncour assure ensuite que rien de fondamental ne sépare la France de l’Italie et que plus il sera frappé par les craintes que peuvent inspirer les explosions qui viennent d'Allemagne, plus il persistera dans son idée d'empecher l’Italie de s'écarter de l'ordre des grandes puissances : France, Angleterre, Amé- rl< M. e Paul-Boncour rappelle alors les conditions dans lesquelles le pacte à quatre fut proposé par M. Mussolini à l’adhésion de la France. Il fallait saisir l’occasion d’un rapprochement entré les quatre grandes puissances occidentales et voisines. Cette entente implique deux conséquences, précises : la volonté de rester dans le cadre de la Société des Nations et de rester fidèle au principe de l’égalité des nations ainsi qu’aux signatures données. < Nous estimons, poursuit le ministre, qu’il serait dangereux de faire l’examen dés revendications territoriales et, sans penser que les choses doivent rester éternellement dans le même état, nous estimons que ce serait folie, à l’heure actuelle, de toucher aux frontières telles qu’elles ont été établies par les traités. Les conversations continuent. » Le ministre dit'y apporter le spucl de sauvegarder la politique traditionnelle de la France, politique jadis affirmée a Vienne par Talleyrand et qui consiste dans la sauvegarde des petites nations lar; 2) l’exclusion de la trêve des accords commerciaux actuellement devant le Parlement; 3) la proposition devra être acceptée épar les principales puissances.  Les armes d’Hirtenberg ELLES SERAIENT TOUJOURS EN AUTRICHE LA CONFÉRENCE DE WASHINGTON Washington, 5 mal. A l’issue de la Conférence argentino- américalne, le département d’Etat a publié le communiqué suivant : Les représentants de la République Argentine et du gouvernement des Etats- Unis ont, eu un échange de vues étendu sur les' questions politiques et commerciales qui doivent être discutées à la Conférence économique, sur le rapport qui existe entre le. traité projeté argen- tlno-américain et ces^questlons et enfin mettes. •. , . . Lés droits sont majorés en moyenne sur le commerce entre la République Ar-Boncour, Sur les négociations franco-aifaéricai- nes, le ministre demande pour s'expliquer un délai jusqu’au retour de M. riot. • M. Paul-Boncour ajoute qu’à Genève la position de la France est solide. Nous avons obtenu, dit-il, que les «schupos » encasernés- soient considérés comme une force militaire, ce qui constitue une violation du traité de Versailles L’objectif de. la France, >mlt M, -Paul- c’est de ne pas avoir part Paris, 5 mai. Le « Populaire » écrit : Une troublante information nous parvient. Les armes d’Hirtenberg,' au lieu de retourner en Italie, sont restées en Autriche. ' Et le « Populaire » ajoute que les certificats de douane attestant la réexpédition des armes et remis aux gouvernements anglais et français sont des faux, qu'on a expédié en Italie de la ferraille et que les armes ont été déchargées à l'arsenal (ancien arsenal militaire aujourd'hui grand terrain industriel & Vienne). Nouvelles brèves — La Chambre des Communes a adopté à main levée la résolution gouvernementale tendant à porter de 150 à 300 millions de livres sterling le capital du fonds d'égalisation des changes. d’environ trente pour cent. gentine et les Etats-Unis. à l’échec de la conférence s’il doit se produire. Un autre objectif, c’est de ne pas être dupes et de ne pas affaiblir la France. Le ministre des Affaires étrangères indique ensuite qu’il faudra tenir compte, en ce qui concerne l’Allemagne, d’une foule d’organisations à caractère militaire.  Nous'disons à l’Allemagne : «SI vous prétendez garder là Reichswehr, conformez-vous strictement au traité de Versailles ». Au sujet du pacte de non-agression franco-soviétique, le ministre démontre que sa signature a rendu un grand ser- ■vice à la paix. A l’égard de l’Angleterre, le gouvernement maintiendra son attitude, car elle est la garantie du maintien de la paix. Et, M. Paul-Boncour conclut en rappelant le mot de Vergennes.: «La France a besoin de la paix et la paix a besoin de la France». Les divers chapitres du budget des Affaires, étrangères sont ensuite adoptés et la suite de la discussion est renvoyée k une prochaine séance. 'A
