. 9* ANNEE ' ’ *’ P' ^ ' TIRAGE QUOTIDIEN *S,000 EXEMPLAIRES distribué* fr»t*dt«tneat d*D« - toote J’RrrloméMition bmixeîiei»© et 1» principaux étftbUaawnent» én province Les. personnes habitant U» éltfti en ' 'U prévint* recevront le journal eontre . .fri t.go par trimestre, fr. 3.00 par temeatre St fr. 7.20 par on. * 1 On peut t'abonner à tout ht bureaux de patte et <nur locieurt en WKr««, Vendredi 22 Février 18SÇ. ^"EDmoN SI ,1 .«lia ■■■syi . }n. .rr-^.n-y.-— ■■■■ ' * ■■■ ‘T"" .? » - ■—. «-■ JOURNAL GRATUIT QUOTIDIEN _ waaMB»«ayacMW8Mmawâ9a«3aa^^ OBSERVATOIRE ROY^Ï» 20 février 8 ^ur<ja partit Tentpiaturefûulrnüm flêiMaltlfl, -rCtà » moyenne »“ osseavATtOM a usai Température -ri*$ Baromètre 1ÎQ*» I »i. Hum!dité( 100 =»Uuai4Ué absolue! ' 9$ Vent dominant $\y Soleil xavor, ü h. 47 — Coucher, 17 tu' 8 Lune levai*, ü h 87 — Coucher, 13 23 LeThermometra de l'Ingémeur-Optiçien Fiach-Mêuleraans 70 rusa» la Msdelol»9, marquait mini ms da 'a nuit, Uùh}çs$ u$ de iéro • à midi, 3* au-dess ué çw itei 4 Les annonces, réclames, feUs divers et nécrologies son t exclusivement reçus à l’AGENÇE ROS>SEL,44, rue de la Madu-mne ot dans sa succursale, 2, rue de tfl&smoNEMJtNT ADMINISTRATION: 4«, rue d'Isabelle REDACTION: 40, rue (l'IsobOlle LES MANUSCRITS NON INSÉRÉS NE SERONT PAS RENDUS PRIX Annonces, la petit© ligne. . Faits divers corps, la ligne . Faits divers fin, » , DES INSERTIONS fr. 0.40 4.00 3.00 Réclames avant les théâtres, fr, 1.5ft Réparations judiciaires,la ligne. 3.00 Nécrologies, la ligne. , . . £.00 LE LAC C’était au loin, dans la nuit, à travers les futaies à jour, ot, les dominant; une lueur homme d’aurore prochaine, vers laquelle la route du Bois nous conduisait, La lueur, à mesure, dovanait plus intenso, portant bientôt avec elle une rumour confuse. Puis, à un tournant, un spectacle^ étrange so produisit. Iïtait-ce, dans une olairièro, quelque fête dé fée pour laquelle, dérobés au soleil, des rayons accrus par des resplendissements de pierres précieuses, flamboyaient emprisonnés dans un ccrolo de nuit? Etait-ce la forêt en feu? Elait-ee, aux portes de Bruxelles, les sorcières allumant pour la messe noire l'autel de la nature? Ou, attardés là, les mystères d’une antique religion, ou encore les mystères d’une religion nouvelle? Jo vis d'abord dos choses qui ma parurent très lointaines et que pourtant je sus toutos proches, Des feux ronds, opaques, à des hauteurs inégales, semblaient, immobiles et glauques, les feux d’un Ànvouac sur des collines. Puis d'autres lumières surgirent,des lumières qui rampaient comme les follets du Valpurgis, des clartés qui yolaient par l'espace, parmi des clartés plus hautes venues on rie sait, d'où et qui se reculaient à l’infini. Et une rumeur en même temps croissait, une rumeur de ville, de .nié ouvrière en travail sous les lampes éloC'- Iriquos. O11 eût dit, amplifiée par im micros- îope géant, une immense gare de chemin de fer : on distinguait maintenant sur le sol des choses luisantes comme des rails ; on entendait des sifflements grondants de trains en partance, Plps près encore, les feux rouges et mornes se précisèrent en des ballons suspendus à des branches, - d’un or sombre, énormes, laissant tomber des clartés silencieuses, .Lés choses ^hiisanlea s«F le;sol, comme de? rails qui s’en- . trecVoiaènt ou s'allongent cote à côte, étaient la glace dulac, au ras de laquelle couraient, comme une ligne do vers lüisants, des lampions ; et ce sifflement grondant de trains, cetto rumeur d’usine étaient des - souffles de flammes qui jaillissaient en une lumière blanche éclairant le lac du Bois, r. I —, C/est la fête de nuit, me dit mon compagnon, la fête du patinage. * * *• Déjà j'avais regardé patiner. Familier du lac, plufiieura fois'j’étais vopu, des jours de neigé, parmi le contresens de la terre blanche et du ciel noir, chercher l'étrange sensation de Tôvp qui s’évoque, autour du bassin glacé, de l'amortissement des bruits dans l’air §anp odeur, Los passants y prennent des apparences jamais vues, des silhouettes d'etrangers en quelque lointain déçor du bjprd ; dqs figures rouges ou violacées ; des yeux pareils à l’en- ' taillé par où s’écoulera la sèvo d'un palmier. Plus de formes sous l'engonooment dans les fourrures; et leg buées opaques dç§ sçmfljçp ■Eyw',vj.»n .n'fi:aii"tM r !ru'ixul <»iw!emnw’wwwiiu Feuilleton nu SOIR pu 2)2 février 1805 DEUXIÈME PAltTIL ; WllRAMSdüpiqfAmE ' II? no bajapçèrept pourtant pus ; Henri Yier- f me? pbéi§§elt à un fleyoir fie qonspioriè.e, et M* Pascal » la paariofi qu’il avait pour son apt et qui produisait obéi lui flans ces affaire? p.af- pjtantesune véritable fièvre. Us fixèrent la perÿifsitio» ! m jour «afTwit à -Une heure matinale; décidèrent d’entrer par la porte détournée 5 afin d’éviter le regard des habitants de Ja grande rué, etie ehéf fle ^a "sûreté se réserva de trouver un gorpuvisr qq’jl mottnit fréquemriient-en Fé.quisiiipn et dont la discrétion lpi étaitgayantié, . . Efltretçiup§i on ne perdit pis de vq§ ja q\ma- jion de? témoins ; on jugea bon de laisser Gabriel Laideur dans su ?e»sse sécurité, pour éviter qu’il n'amenât un incident jmrpjj. à celui de M. Fontaine, o{. hf, jp^sç^t japça, pré- [axte de répression contre les mœurs, ses meü- Içurs agents à la reeberehe d'une matrone répondant au. nom de Mme llrsule. : soirs, et so règlement dés shoss§ roo- .ppmH Ronpi Yorgnier nsse^ tsrfl, gt l'on croira sans peiné qu’ils suffirent à l’absorber, ïyon, pourtant ! Retiré chez lui, flans |e recueillement de son appartement de gardon, son énergie tombai H se ^trouva on proie a une peniiée upiniairé, poignante, C?o n’çtajt plus le magistrat attaohè à la pourtyjio (|’un loifait exécmhiç, «mtenu par le §enü!«çrit’ du ??vçir, imv l’élan flein conscience, travaillant- * réhabiliter la digriilfl de la justice, atteinte dans l’opinion publique par l’impunité d’un ca-irne, i * révèlent seules une chaleur intérieure, une vio on ces automates aux gestes lonts ot cassés. J’avais vu, sur la glace solide, des foules se lâcher ot bruire ; dos femmes s’aventurer, inquiètes do ce miroir reflétant leurs dessous; puis on rire; des gens poussor des traîneaux, des enfants pendus à dos mains glisser à traine- cul ; et, sous le soleil rouge qui s’abaissait, par la glaco où s’ôpandait une ombre violette, les patin? luire comme des socs de charrue ou dos coups de couteaux. Mais co que je voyais maintenant, jamais jo ne l’avais vu. G’était sous un éclairage fantastique que, de toutes parts, enserrait la nuit opaque, uno étrange allure d’ombres silencieuses. Un bal muet, sans orchestre, où les pieds des danseurs glissaient sans bruit sur l’immense parquet glacé. Une passée continue, une fuite, une poursuite folle, dos allées, dos retours, dos buts continuellement changeants. Sur le miroir, les ombres de ces ombres s’allongeaient, se raccourcissaient, et, parfois, en passant près d’un foyer lumineux, décrivaient un grand cercle, à l’infini, comme celui d’un éventail qui s’ouvre. Et c’était un désarroi do fourmilière, une activité harassante d’ôtro sans mobile apparent, stupéfiante d’ôtro incompréhensible. Dos silhouettes allaient, se croisaient, se perdaient au loin, revenaient avec le même ' implacablo acharnement, le même mutisme, la même immobilité dans leur mouvement; d’autres se nouaient et se dénouaient comme d6s danses d’insectes dans un rayon de soleil, commo des rondes do lutins par les clairières ; d’autres glissaient et so pressaient comme autour de la fosse qu’Ulysse avait remplie du sang des victimes, les ombres de l’Erèbe. Des fantômes qui portaient dos lanternes évoquaient des gondoles, ét le so} indéfinissable, eau et terro à la fois, où l'on voguait et l’on marchait en même temps, semblait un nouveau cercle de l'Enfer inconnu du Dante,- où les condamnés .^accomplissaient de mystè- rieuses; besognes .éternellement détruites yAtcr- nellémeiitles recommençaient ; où des ombres, so cherchant'toujours, péngaient se retrouver et, toujours déçues, cherchaient encore, incessamment emportées par le mirage d’une illusion nouvelle. A des feux verts qui éclataient, à des feux rouges qui prolongeaient sous les arbres des fulgurations d’incendies dont pâlissait toute la scène, on eût dit un attisement des fiammea autour de la cuve immense des damnés ; et j'éprouvais un étonnement, presque une stupeur, de no pas entendre .alors j ailli.r du gouffre un hurlement. *** — Belle fête l me dit mon compagnon. — Oui, répondis-je. iNfous nous éloignions ; la lueur fles lampes décroissait; les ballons pendus aux arbres reprenaient,faflossés à la nuit, leur aspect de bivouac sur les collines, Et je souris ; car je savais maintenant que ce que j’avais vu n’était pas les mystères d’une religion morte ou à naîtra, ni un sabbat IM; i- -v-r ! Q'était içi l’homme jeune, débordant de tendresse, le coeur plein d’une passion délicate, craignant les découvertes recherchées par le magistrat, s’efforçant à effaççr. les preuves laborieusement amassées par ce!ui-ci ; hésitant, n’osant plus croire ni fie fier à rien, et tremblant à l'idée d'une solidarité entre l’homme dont il aspirait à devenir le gendre, et les assassins fle son jeune ami. Car c’était là que l’amenaient désormais ses terribles étufles 1 Quel était ce lien, jusqu’où allait cette complicité? Il ne le définissait pasj il s'arrêtait en frémissant avant de pousser plus Jqip., et malgré lui revenaient dada suri, esprit eps cpnçor- dsne.es indéniables. L’intimité du président et du conseiller M 01 ’* tajgnej jé passage du conseiller sur la routo do i’osèrâie, si gjngpiièremorit découvert ; j’alifei faussement établi par Daniel Mortaigno au profit de Gabriel Lautour et par suite au sien ; enfin la similitude du jMp&teïïlSflt fle§ çrn me " neurs nocturnes aperçus par {gg Y@I.IU18 du pavillon et des dem personnages mystérieux dénoncés par Germain. A ne? fàMa ?'ojouiatt le détail §i m«nco on apparence, mais aujourd'hui grandi, flç la marquo rieievée par M» Baseal sûr la muraille, à l'ehdroit où Germain avait vu la lanterne sourde accrochée, r fl rie ressortait pà§ fieifreusemefit }à que Ltierre Uampim’ nnt partipipé aux faits de la nuit du 10 octobre, çt la conscience d'Henri Vergnier repoussait epeore aÿcq horreur .èoRP hypothèsor. Ma!» la conduite du qqpjiçiiiçp Mpf- taigno ne an dégageait paa do mèmej tout cpn<- courait, au centrairo, à lo mettre ep cause, jusqu’aux vigiles renduçs par Sfl fçrinue au pri : sonnicr de la Qonejm’geviô. bii Lamçiev apparaissait jusqit’ici comme ayant 0pnnais8anao îles choses et les dérobant à la justice, pour ne pas perdre un ami de toute sa vie; c’était dans ce sentiment qu’il fantastique, ni un cercle de l’enfer un moment entr’ouvevi sous nos yeux, mais encore moins uno fôto. J’avais vu la perpétuelle agitation Stérile, l’effort continu vers les chimères, vers l'amitié, vers l'amour, ver? l'ombre do l'homme et l'ombre de la femme» et vers l’or. Les lampions,.les lanternes étaient tout co qui reluit; les ballons orangés pondus aux arbres étaient les fruits d'or du jardin des Hespéridos; au loin, de grandis gestes s'allongeaient en de» agissements louches; il y avait des fuites comme de voleurs, des détresses commo de gens volés, des chutes commo do gens assassinés. Et. 'qnfomée dan's le cercle do lumière qui dérobait tout le reste de la vie, l’humanité aveugle, comme des : papillons éblouis, allait et virait ; cependant que le sol, sous ses pas, s’usait, amincissant lo pont de l'abîme, et qu’elle né voyait ni l'abîme, ni, au-dessus de l’abîme, la lueur d’aurore épandue sur la forêt. — Les pauyres auront de l’argent, reprit mon oamarâdo. r Notre vojtuye roulait. Doyant mes yeux mi- clos, la vision se prolongeait, Et elle s’élargit; elle alla jusqu’à l’accomplissement de tout, jusqu'au cataclysme, jusqu'à l'effondrement. D'un bout à l'autre de la glace, un frisson passa; un tremblement convulsif secoua les patineurs de la nuque aux jalons. Il y eut une seconde de silence invraisemblable, terrifiant, Et la glace craqua, d’un craquomont horrible, se fendjt u'un bout à l’autre do sa longueur, comme se déchira le voile du temple do Jérusalem. Gefequi se ruèrent, les bras élevés, s’engloutirent j • ceux que la stupour paralyse s’abimèrentj le.s cheveux hérissés, leur cri figé dans la goÿgç. Le frâcas des glaces dominait les hurlements d’épouvante comme des fracas de chario^dpimp 61 ^ les cris des blessés ; puis leurs débris 'fRouvriront tout, ils flottèrent Sur le < sile'nce.^!Â‘u r;as du sol, les lampions éclaboussés s'étoignîrént 5 aux branches des arbres; les ballons prirent feu et flambèrent ; tandis que, r séüls^ quelques lampadaires brûlaient do loin en loin, comme des torches mortuaires.  Mais, dans le noir du ciel, la lueur d'aurore demeurait, à travers les futaies à jour qu’olle dominait, Elle s’élargissait, aurore prochaine, sur une société disparue; et d’elle allait se loyer le soleil sur un monde vide, chauffant les germes des sociétés à venir. Et je répondis, comme.un écho, avec un sourire singulier ; — Oui, belle fête 1 Les pauvres auront de l'argent! Jsanm Nîvbwæs, ———— >♦—————>- PETITE OAIETTE A i/occAsion du décès de l’arohUlUP Albert, la Cour a pris le deuji pour trois semaines, à partir du Zi dé ce mois, *** Par suite du deuil qu'a pris la Cour après la morfc de ràvohidue Albert, ni la Reine r ni la comtesse de Flandre n’assisteront au concert - b if, ..l^v-^'sLv.y.virgjirétVy V:^-'îis'SÂïr’iyi.+'t :• m 1 ^ avait contribué à rélargissement de Martin Baruelle, et cette faiblesse dans une cause où il s'agiçsàit de l'assassinat de son fils avait, fle la. part fle ce magistrat rigide, un caraçtère qui plongeait le chercbepr dans un abîme d’ob^cu- rités. ... Mais qu’etait-CO encore, auprès de la réalité qui mOQtrait un membre de la plug hante juridiction fln Tépsorti mêlé à cette affaire où mn- taient également la honte et lo gang?,,, , Etaitùl possible au jeune procureur du roi de so présenter ddna une maison -dont le chef encourait là responsabilité d'un déni de justice, ■par la complicité de sop silence? Pouvait-ii enfin s’incliner devant lfii et lqi dire : — J'airûe votre fille, nous sommes fiancés en présence de pieu ci de son aïeule, je Viens vous demander sq main ?/ if §entait soulever au eoneaience et craignait au fieu de cette, formule respectueuse de lui adresser cette mise en demeure indignée : * Quel rôle jouez-vous? Tandis que j’use mes forcés et men intelligence à pbtenjr satisfaction Prier mûrira de Yrifre fils, voua pgeijgeri ayec je? meurtriers et fou? las protégez çoritre mot ! >r . ! îVeüt jusqu’à ee que. la lumière fût faite, jusqu’à ce que la.situa.tion de ehaauu ffit nette, Ot qiîfi l'hpnneuv du père Alma fût dégagé de pe drame, son cœur pouvait saigner, mais son devoir lui interdisait l’aooès do celte maison, ■ Voilà à la sylte de quel combat contre ?ri 9 plus chars - désirs, jl ne retourna PU? çriêqre à -l'hôtel Dampier, et's’cxçuga CCUe fois par Up pumfriit d’afibire? réclamant l’urgcnca, . Alipc s’était plainte dp ne pa? connaître ?on écriture ; elle la eennut; mais tristement hélas ! ce billet, malgr/s sa forme empressée et ses expressions puisées dans un sentiment gineère, témoignait d'un fond de chagrin et d'amertume, quo la jeune fille no sut que trop bien interpréter, et puis, à sa grand'mère qui combattait ses déductions, elle répondit par un Gevaert, organisé par Bruxelles-Attractions et qui aura lieu dimanche à la Bourse. * ■ Les sections de la Chambre ont examiné hier le projet de loideM.doBrocqueville, relativement à la fabrication et à la vente do la margarine.  f Do nombreux orateurs et des membres du f [ouvçrnemont eux-mémes ont pi*otestô contre es termes du projet, notamment en ce qu’il comprend la coloration de la margarine. Le gouvernement a annoncé au surplus à bref délai un projet sur le môme objet. TJn canard. —- ¥ Dans les milieux officiels, dit la Chroniqvo dans sa correspondance anver- soise, lo bruit court qu’une transaction interviendra au Parlement dans les affaires du Congo. On roculera la question de l’annexion jusqu’à l'époque primitivement fixée, mais on fera au gouvernement de l’Etat indépendant une nouvelle aydnoo de dix âpUlions.' nLomiuistro acoopteraitcotfco solution transactionnelle. « Nous sommes autorisé à dire que oa bruit lancé vraisemblablement par certain député anversois anUannexionniste —, est absolument faux. Lé congrès progressiste ajourné.—Le projet de loi sur la reprise du Congo et les annexes qui raccompagnent n’ayant pas enoore ôté publiés, le bureau du congrès progressiste a décidé d’en retarder la réunion do quinze jours. Le congrès so réunira donc le dimanche 10 mars prochain au lieu du 24 février, date primitivement arrêtée. * "fC & Le lieutenant Charles de la Kethullo • de Ryhove, du régiment des carabiniers, ancien résident de l’Etat indépendant et explorateur de la région du M’bomou, vient d’être décoré de la médaille d’or de l’Ordre royal du Lion : par le Roi-Souverain. L’élection sénatoriale à Anvers, pour le siège vacant par suite fie la mort de M. le comte de GrollCj aura lieu le dlmànohe 17 mars proohain. ■k * * Electorat communal. — Le Conseil communal do Saint-Josse-ten-Noodo a voté à son tour, hier, un vœu à la législature en faveur du suffrage universel pur et simple A 21 ans, avec application de la représentation proportionnelle. * * ★ Ça DEVAIT FINIR ainsi, — On s’est battu au , Conseil communal de Laehen ! Oui, battu! Un eopseillèr ayant gifllô le rédacteur en chef du journal de M. Bockstael — quelques instants avant la séance le bourgmestre c’en est mêlé, les autres conseillers sont intervenus et la « conflagration » a été générale ! Là de?3ua la séance s’est engagée; — on juge ce qu’elle a pu être. Décidément on va bien à Litejseo, résidence royale ! ^ «flf Le service pee eaux pans l’agglomération, t- Le projet d’entente entre la Ville et les faubourgs de St.Oilies, ïxelles, St-Jo3se-len-Noodo et Schaerbeek, dans le but de concéder le service des eaux dans ces communes à la ville de . I|i»Viwww«pww>»»wwm»p<ww»»»pi« , k II mot qui les confirmait toutes : “ Il n’aurait pas été plus long de venir que d’écrire ! >, Ici, admirons la justesse et la génêroisité fle son esprit, ce n’était pas là un reproche, mais un regret ; elle avait pour l’homme distingué par elle une si grande et si complète estime, qu’elle ne mit pas sa délicatesse en doute. Elle comprit qu’il souffrait aussi et qu'une influence néfaste se mettait en travers de leurs espérances et de leurs projets. L’aïeule ne perdait aucune dos épreuves de ce drame intima? Elles eussent été oruelles pour l’âme la pins saine et la plu? affWfipe, combien fipn° lui. paraissaient-elles funestes flan? l’état de sa petite-fille. La femme,si courageuse contre les secousses matérielles, ne résiste pas à celles qui atteignent sa sensibilité ef sa tendresse. Alice était trop clairvoyante taussi et trop intéressée dans la question pour rien laisser échapper. Elle ne sa dissimulait pa? quo les relations d§ son père ayec M. Morfalgn© et sa tolérance soudaine et inexplicable envers les mauvaises gens de l’impasse Malouet, étaient de nature à froisser un homme tel quo M. Vorgnior. - ■ Elle communiqua ses appréhensions à sa grand’mère qui ne les partagea que trop. Qn montra au président la lettre d’excuses de Henri ; il la lifi sans témoigner aucune contrariété, et dit tranquillement : — Ce jeune homme faime sincèrement, ma fille ; laissons passer la crise causée par l’insuccès de scs poursuites. Il finira par oublier Cetto déception dont il s'exagère la portée, et il nous reviendra. M, Dampier pensait-il ce qu’il disait; c’est probable. ' M. Pascal, l'homme exact, était chez le procureur du roi A l'heure marquée. Il apportait' les renseignements do ses agents, qui avaient trouvé trois ou quatre matrones por- Bruxollos pour une nouvelle période decinq ans, sera signé dans quelques jours. Comme on exige lo payement des compteurs pour les demandes d’installation dans cas faubourgs, un grand nombre de nouveaux clients attendent avec impatience la mise ep vignour du traité afin de n’avoir A payer que les frais d’abonnement aux Installations. On sait que les fortes gelées do ces derniers temps ont produit lo désarroi dans la flistribur tion chez un grand nombre d’abonnés. Voici quelques moyens préventifs faciles, indiqués par l’administration do Bruxelles, que l’on pourra mettre en pratique à l’occasion : clore les soupiraux de la cave où so trouve le compteur ; fermer chaque soir le robinet qui interrompt la communication entre le branchement et le compteur. Si l’installation est au rez-de-chaussée, on n’a qu’A laissor çouler constamment un mince filet d’eau. Pour protéger contre le gel les conduites des étages, il suffit de tepir allumé un réchaud ou un bee de gaz devant l’ouyerhire la gaine qui les entoure. Espérons que les fortes gelées ont cessé pour cetto saison et quo ces renseignements serviront seulement l'bivor prochain. *** Centre-Attractions. — Dan» la dernière assembléo des habitants de la Grand’Plaqe et dès environs, il a été donné connaissance du rapport do la période des concerts do l'ân dernier, et décidé, pour la saison estivale, l’organiBati.on d’auditions musicales et deîêtos diverses, àqômr mencer à la mi-mai prochain. Le kiosque a ôté mis à la disposition du comité ' par M. lo bourgmestre. ’ Des primes très importantes seront remise?, par voio do tirage au sort, aux sociétés qfl} so seront fait entendre sur la ürand’PJace, de même qu’une jolie médaille, aux armes de la Ville, sera donnée à chacune d'elles. Lo comité do Tan dernier, réélu à l’unanimitô, a promis tout son dévouement à la réussite dos fêtes qui attirent tant de monde à la Grand Place. • L’achèvement do la Maison du Roi, nouveau ! joyaii de la Grand’Place, Sera un sujet d'attrait do plus pour. 103 nomlireux étrangers visitant la capitale. ; . * i La Fédération belge de gymnastique a tenu dimanche dernier, à onze heures, son assemblée générale annuelle, Dix nouvelles sociétés ayant été admises, la fédération compte 120 sociétés affiliées. La fédération a ensuite établi la subdivision suivante en cinq régions, à savoir : 1° La région du Nord, comprenant les provinces d'Anvers et de Limbourg; 2° la régiqn fla l’Ouest, comprenant les deux Flandres; 3° ja région de l’Est, comprenant les province? do Liège et du Luxembourg; 4° la région du comprenant les provinces do Namur qt du Halimut; 5° la région du contre, comprenant |a province de Brabant. L'assemblée a ensuite réélu : MM, ?L 3. Gupérus, Anvers, président ; J, Uaqnôtte, Ver- viers, vice-président; F. Blomart, Brajno-je- Comte, secrétaire ; C. Marojx, Ganfl,trésorier; G. Balat, Bruxelles, archiviste. La XlQI e fête fédérale sera Pêlébréff au commencement de juin prochain à BruÿeU§a. Les organisateurs disposent de flubriflffS ffqi lpqr permettront de donner A la fè]e un épiai extra- tant le nom d’Ursule et dont l'inflû.strie et l'existence étaient plus ou moin? louches, 840? qu’aucune répondit au signalement voulu? Probablement, la locataire du pavillon flu faubourg s’était empressée de changer de nom, et peut-être aussi avait-elle quitté la ville, XXII COMMENT EMMANUEL FUT ÉGORGÉ De l’acçord des agents de la sûreté, la rante du Pavillon vert était .introuvable, au moins pour le moment. Sans renoncer à la rechercher, il ne fallait donc que très peu compter sur un résultat, à moins qu’on n’amenât Gabriel Lautour dan g fa voie des révélations, ce dont il ne fallait pas non plu? se flatter d’avance outre mesure? Ces détails et ces difficultés n’arrôtèrent fi,is nos investigateurs ; afin do donner à leur flé- roarche présente un caractère jpgulier, le phef de la sûreté se pourvut d'un manflat pour procéder à l’ouverture du pavillon. Le serrurier, pouvant en même temps servir dp tCiftPifi, fut emmené, sans que lui-même auPPffsât autre chose qu’une des opérations dont il avait l’habir tude ; et l’on arriva, sans aucun encombre, à la petite porte. Là, l’homme du métier constata l’existepoa d’un secret qui permettait au* initiés d’entrer §ans clé et sans so faire annoncer. Mais ce secret ne fonctionnait plus, ayant été arrêté à l’intérieur probablement en même temps que l'habitante au pavillon s’éloignait. Ceci indiquait assez qu’elle no so soupiait pas qüe ses habitués pénétrassent chez elle ep son absence, et indiquait un esprit do retour. Il fallut recourir aux gros outils pour avoir raison de l’ohÉtaclc, consistant en un fort rivet de fer, qui finit par céder. On entra dans le jardin. Il so ressentait de Ja saison et d’un abandon do plusieurs moi.4, et pour tant on reconnut aisément le soin qui présidait naguère à son enf>*etion. Les statues
