t Intercalez cette feuille après la 2 ma page du journal Tout fera suite ainsi nar Dès que le matériel les Allemands sera remplacé, vous n’aurez plus cet ennui Dimanche Ï6marsl919 marm LISTES NOIRES £n compulsant la volumineuse documentation Que les Allemands nous ont laissée et dans laquelle nous trouvons .dressées par eux-mêmes, d'après des pièces Irrécusables, les fameuses - « listes noires.» antiboehes qui empêchaient von Blssing. de dormir, U nous'est tombé sous la main un opuscule intéressant à plus d’un titre. -, C’est le dernier rapport du Schiller-Verein. œuvre d’assistance fondée en .1862 à Bruxelles pour secourir les Allemands nécessiteux de la capitale. . . Cette œuvre, dont le siège était établi dans un immeuble du quai do l’Industrie, propriété de la société, étaitr avant la guerre, une institution exclusivement philanthropique qui comptait parmi ses membres-donateurs de ' nombreuses personnalités bruxelloises à la charité desquelles jamais aucun solliciteur ne s’a* dressa en vain. . -Nous nous bornons à citer parmi ces philanthropes généreux notre sympathique • bourg-- mesti-q, M.-Adolphe Max. Nous n’avons donc été nullement surpris de vqir • figurer, dans ce ■ rapport, à côté des Boches les plus connus dans le monde com- • mercial et industriel, les noms de certains do nos concitoyens dont le patriotisme ne peut être'suspecté. . — ■ Nous en sommes d’autant moins étonné qu’em publiant ces noms, les'auteurs du rapport ont' voulu montrer que tous les souscripteurs beiges, à quelques ,exceptions près, 's’étaierit retirés du Schiller-Verein depuis le jour où l’irivà- 8ion allemande a souillé le sol de notre pays, ; l'Cir çe rapport est en. réalité une a liste ' noire » qui ’mét une fols.de plus en lumière la. • mentalité allemande sous son'aspect la plus ,!Vil,Mc plus méprisable. Le Boche , est. passé ■maitre dans Part d’ex- .traire l’argent des poches..lés' plus hermétique ment fermées. Quatre ans d’occupation nous /l’ont, appris à nos dépens. Nous savons par expérience que. pour arriver à ses fins, tous les . moyens lui sont bons. Quand, il ri’erriploié pas la force, il à recours à la ruse et il ne ieOulo alors devant aucune,indélicatesse. Les- administrateurs du Schiller-Verein savent que l’Allemand est peu généreux de nature. Tl donne par gloriole; ou par intérêt. C’est par. ses vices qu’il faut lé prendre, C’est, pour-, quoi les rapports de toutes leurs sociétés meiï- >tiphriaiéht toujours les noms des souscripteurs' étda somme:donnée. Le Schillei>Verein a tippli-'-. qüé cette règle dans toutes ses publications, t ; Pendant la guerre, 'les dirigeants-du-Schil- . ler-Vérein s’aperçoivent que le nombre de membres qui payent encore leur cotisation di- v minue dans d'inquiétantes proportions. Ceux qui n’osent pas refuser leur versement réduisent leur obole au minimum... Il faut les grands moyens... Dn les .emploiera.:. S’ils ne 'sont pas très délicats,:Tant pis Im L’Allemand iie connaît là « delikatésse ». que sous forme-de triperies < ,..•• •-. • .Désormais! dans lé rapport, on ne publiera pas seulement la’ cotisation de l’année - écoulée,' mais celles des années antérieures à partir dé 3914. Ceux qni/se sorit abstenus de/payer seront ^.ajnsl.m|s au ..pilori, .^"et qu'ils s’avisentde de- ; /"/hhfïndèr ':uné'faveux''an'gouyeimèment gériéraî ■ •oif ànx~'« zeritrale»,wŸTeslw^ Verein sont; bien en coim.._Du même coup. Teà . protagonistes. du c Deutschland - liber.. ailes■ - poùi^ont .‘apprécier -là ^tli5ifl(hir. : .'dè-';c‘értàînëéde' leurs ' compatriotes -qui ,;çonsidftrent q'iie là n.v ; tu rai isation belge qui leur a été octrôyée leVir; impOse/rabsténtipn.-..Ils verront aussi quels, sont les Belges qui ne sont pas restés e.irid/é- crottàbles » et qui osent encore manifester- leurs sentiments gerinanonhiles. * ( r En effet, st Invraisemblable que cela paraisse; le Schillér-Verpin a eu Timpudenoefie faire présenter en 1915 èt les années suivantes à; ses; membres .beigès une.quittance représen-, tant, le montant de,leur versement annuel. La: le nom du sieur A, Ameke dont nous avons, déjà signalé la générosité pour une autre œuvre boche, 1g « Deùtschor Schulverciu ». Un coeur dor, cet homme-là! .* Après cet indésirable, un autre souscripteur bien connu : VV. Aronstein, négociant en papiers, rue aux Choux. Nous précisons pour le distinguer de ses homonymes qui tous ont susnèndù leurs cotisations pendant la guerre. Viennent ensuite^ l’avocat O. Bach,- mû, avant, la guerre, était une vedette avancée "du nas prlsGim ®r§ rapatriés ' flamingantisme pàngérmoniste ; le docteur , Bayer ; Franz Benedix ; O. Beaghaus ‘ (dentel- L _ belges et français le naturalisé H. Dillenberg, qui est si convaincu du 'triomphe de V Allemagne qu’en 1917 il double sa cotisation ; la Armé .'Esslcger et •Strauss : Jacob Folberg (charbons) ; Fcldheith, Alexandre et Paul, t ' Une souscription. désiulérèssée.: Auguste Franzmann, négociant en vins, fournisseur des armées impériales. Ses yerseménts 'suivent; une gamine ascendante... avec les bénéfices-: 15 fr. avant la guerre ; 00 francs en 1915 et 19I£; 100 francs en 393.7 !... " Ce Ti'fest pas .une firme belge qui aurait -pu s’offrir le luxe/d'aiigmeuter ainsi son budget de charité, durant' la guerre, à.moins de trafiquer ou déipaet-iser avec l’ennemi. - Aussi .nous constatons; que la firme Gripokèven frères. Marché aux “Poulets, se borne payer régulièrement pendant toute l'occupation la môme cotisation •qu’avant l'invasion. Franchement. c’est déjà très bien, surtout pour une 'firme belge !... C'est trop mèmel... ■ .Continuons: Jos. Cuisez,, représentant de fabriques allemandes ; le docteur O. Hagemeyer : . l'avocat Tli.-Hegener ; le. charbonnier Bertrand Hess : Arthur. Gruber ; Alfred Hirsch ; Fritz Hirsch ; Max Hirsôh-j • Siegmund Hirsch; là niaison Hirsch'et G te (une souscription impor- • tante.:. 100 francs par ànî Fritz Hochlieirijer ; Julius. Hofcs ; J. Hucklenbroich ;.Wilhelm Jahn ; : Joseph et C ia (articles pour bi/asseries) : Knothe, •Alwin (fourrures) \FrachtLW.-A.'d-aésu'raHçes)!; ; Krach t. Alfred, Paul et Fritz; Làndîerihann, \VV (bonnéterië) s D. Leiser (charbons)";. A. Lémmèr (machines-outils) ; Os, Leroi, directeur , commercial''dé ja Sobiété-À. E. G:; Lentz, HT (coui'-/ fier) ; Liriz, B. (denteWes) : le docteur AV. Mces- son;.Hugo Menkes. directeur dé*la Ckmiinentà’ê'. (déménagements à grande vitesse pour butin de guerre d’armées ën retraite! : H.Miete (orfèvre- .rie) ; O, Milel; (rentier) ; Mondschein. Gàrl; ; Bernard Moser; Muser,, Max ni eu telles';: Mme . • F>-W.' Muser etrMme Sophie. Muser ; Kahralh, ; Franz : Nahràtlp Jules .{imprimerie}' ;,Eh.ûist Na-.l ithén {admlnistraUur. de la Société Bec 'Aiior) ; - ;.La Nouvelle';Boulangeric!-nationale (dernier- i .versement, en 1915) F. Baüm .(rentier)';' Kieseu-} : bùr"ger, : P:' féihtïosl V •••Tii'itbenViurir. i Kî»'rl (cititi- ; burger,,P;' {éiaiïôs) ; Buthenburg, : Kaii (opti-. 4 que).; Sachs, F., chimiste : Sachs. AV. (dentèl- ' les) ; Scliildknecht, Gustave, • ancien vice-prêsi* dont au tribunal de commerce de Bruxelles (souscription barométrique, suivant les fluctuations du temps... de guerre.- Réduite en 1915 de ; 25 ^à 10 francs, elle remonte, eh. 1917; avec la confiance du donateur dans le triomphe des •RftP.liAc: ü <;nn rhiffrA ririmiflf rla éà frarir.e: \ Boches, à son chiffré primitif de 25 francs.} ! Nous relevons Aussi dans} cette liste le nom f de Schulte. Fritz, propriétaire d’une blanchis-, sérié.- chàiîssôo ' de ; Neerstallè).. La ; révélation : ' est .d’autant plus piquante que si nous' en Tibiûieln*’3 , êhA mhotograifiné: avec t lors. d’une. réception. .au ' châl eaü- d es .-Trois- ■ 1 FohtainèSi'; .d’ühé ' délëgâtièn de ; . vétérans' : dé” * -IfTA '' .. ■ i -S - - - - -■ ' pendant leur détention, sont incapables dé reprendre leur travail habituel. Fatigués, débilités, ils manquent de force et de vigueur, et rien ne saurait leur être plus sa* lutaire qu’une cure de repos au grand air.- - , C’est dans le but de procurer cet avantage à“ ceux d’entre eux qui n’ont pas do ressources* suffisantes que sous, le patronago dé l’Office, central des prisonniers de guerre et avec lo concours do la section belge de l’Œuvre Internationale des prisonniers do La Haye et celui de l'Agence de renseignements pour prisonniers. section d'Anvers, il a été réceninient fondé une nouvelle institution .dénommée'; p Home pour prisonniers de guerre convalescents pour civils et militaires^'. ' èl. le ministre d’Etat C.ooreman, président do l'Office central, .pour les prisonniers de guérrè,. a bien voulu en accepter la présidence d’hon-' rieur. ' . Le château Mpriensia. situé à Cappellen, aé'é rnis à !a disposition du c home ». qui pourra héberger 300 ex-prisonniers qui -trouveront dans, ce rnagn i fique dénia in e, qui $, une superficie de, plusieurs hectares, les soins lès plus assidus.} le confoi'? et lè bien-être qui leur rendront ïa-î‘ force, le courage et. ta santé. • ' ’ • Les chambres sont vastes et. bien àëi f éès 1 "'ïesV répas seront pris en commun, la nourriture sera saine et nhondonte et les pensionnaires- auront à leur disposition des salles de repos, dé leeturê.' de correspondance, de musique, uh; 'fumoir; ainsi que là jouissance; d’un parc rner- veilleux', agrémenté’, d’une vas^e pièce d’eau,, jeux de quilles, gymnase, tennis, etc. ‘ x T/étahlisseirient est ouvert à tous le.à prison-" niers (le guerre.et les nvisonnieré civils belgéé:'- cohvfilescénts qui ëh feront- la dëmande-et.inqt ' On AVIATIOS Le concouas os tourisme aerien annonce quelle rt6crot On SI juillet 1914 Inter- distant aux'avions civils de voler au-dessus Ou tem- .toire (rançais. sera très prochainement rapporté. L’aviation civile con.qOéralt clu reste ce décret comme plus ou moins caduc depuis que les voyages dn Goliath ci du Caudron de Paris à llruxelles n’avaleut été suivis d'aucune sjtncttou — tant leur .état. Fendant lad urée de leur .< ,■ les pensionnaires du « home » pour) voir la visite de leurs pâreuf.s et aiitis * : à'ux- jours indiqués par le règlement. : L’œuvre fonetiostnerà sous la direct ion et sous la surveillance du comité exécutif. ••Les demandes . el’inscriotion devront • être adressées directement par les.intéressés ou pàr; . l'entremise, du bourgmestre de le”r commune' au secrétariat de rœim'e. 12. rue B ex, Anvers} 'SPORT: . CYCLISME . . A A ; '. EXCEUqCNTES-MESURES DE LA L. V. B. Nous, avons naguère -adréssé certaines crliiqugs au" Comité Sportif, ; nous devons a rijourû'îi ui lili'Jrèsser 'des, couronnes. Il à pris depuis là reprise' do la ; saison. d’excellentes initiatives, rappelant coviréXirs et- organisateurs aux réglements, notamment ën : co .qui/ concerne les . certificats de, moralité dont nous avions réclamé la production par les cofireurs lors.œle leur demande de licence. Aujourd’hui Xë Comité.■Sporfciï-. uappeUo que seuls les champions de Ëelgiqüe soni'. tenus de porter, leur maillot tricolore dans?toUtéau les courses sur route 'et qu’tl est strlt.têmént dé*.■ fondu de le : porter dans les coursés sur pLst'e qu’ils.A seraient ^appelés( à disputer (art. 95ii; > QuevlttlmaUlot^i tricolore,, quelles que soient les dispositions, dés- couï"? • leurs, -nst. exclusivement réservé aux champions Belgique (art. 252). Que: seuls les champions.Ide' Befe ^ gitjue- auront le : droit de porter -le .maillot :frlcolôi^: $ à . dater .du lendemain de l’homologation . du ;chàm : ' nlAhnat. At Viiïîiiiiniî’aii fqi>7* ïrmlMa- "en'riTa .: 45 agrscQie. La traite mécanique ‘ ; Eu agriculture comme daqs ■l’industrie, il Y ib a lieu (le sùbstiuxer le plus possible le travail ïfièeanique % au iravail manuel afin de^dimi-. huer lc-s' frais et la main-dkéuvrë: qui devient. de plus en plus rare dans' les campagnes. L’emploi des machines dans les fermes est,. A ce jour, une nécessité déterminée'par l’exode çontinu des pqpüîàtions villageoises vers les éentres industriels. ' .Depuis longtemps déjà le travail du lait ; sè: fait mécaniquement dans les laiteries, coopératives ou les ëerômeuses centrifuges, les barattes et .les malaxeuses sont actionnées par des moteurs. En travaillant le lait et ses sous- prôduits mécaniquement, on diminue leur cofl-. tàct avec la main de l’homme qui petit apporter des germes^ éminemment nuisibles à -la qualité et r à la bonne conservation des pro- (lùits de la laiterie. 1 Lors de la traite, ce contact est tout particulièrement prolongé, car ellè se fait encore généralement A la main. Non seulement les malchines à traire évitent le- contact clés mains, mais elles permettent (Te parer à la crise de la main-d’œuvre ; cette crise est telle que certains fermiers se voient obligés, d’abandonner l’ex- : iploitation. si ïucràtive, de la vache laitière. |Gette situation ; ne miit pas seulement aux.-àgrK' SçüiteùrsV-jrnàis'.êlle.p.o'Urrftit aüssi compromettre ïFaborovisiennementAnTait des grands centres l’approvisionnement en' lait des grands centres ,qle population. .Les consommateurs comme les î-'ôrnrlnot.eiirs sOnl VlÀAn'-iiYférPCc'Za •‘i fr.-Miloa il cAnsta?-’ âproducteurs sont donc.Tntéress'és à trouver les nr s'éjolir.*^ ^fioÿens dé paren; â^imdiminution •dé:Ià;maïii* vuit'recë- ' d’œuvre. - • . . Nous ne pouvons dire que la machine à ■ traire fait un meilleur travail que celui (l’un VfifinM’ fiVûVPü af cr.vfrDûm” TdîciÎû rk»S 'lo ‘r.ùm ; 1870 . Citons ïmurÆairTà Compagnie. SidoI.qui. en < 1917. sTnsbrlt pàrcni tes soùsériptéurs ; y..Vèéek; i-W: Vogler ; RI Wàidsehtaidt ; A.- Wundferlich... et un nom, dont on .abuse dans le patois bru- xellois ,.et ; que‘ nous 'donnons-à titre-de curiô- £itô .,le « landrat â Schnioele !... ’. • S’il pouvait subsister. ûn : doute sur. le rôle -joué, par ïe Schiller-Yérein pendant T’occupà- tiort, il suffirait de’jeter un coup d'œil sur les avait Changé 'comptètêmênt - de ; caractère. Ce n’était plus .une nsporiationvdp .bienfaisance, , ! mais un organisme snbsfdié par le gouvernement général .pour assister les familles de sol- ; dats nécessiteux, organiser des = noêls » pour .lés troupes'.'tîe la garnison et les troupes de passage; dans ,les hODltaux, dans les ;« soldoten-. heim ». Son but, pendant Ta citerrë. était / d’ an * , porter àux soldats tèutons un réconfort maté- , rlel et. moral. -. Toute participation, tout encouragement à, 'cette Institution boohe. était donc une aide di-- ‘•recte. apportée h rennemi. i ' An moment où tant de métèques cherchent à ïëster ici <t à • titre exceptionnel ». 11 est intéres- ‘ ' sant de faire (sortir- de là poiissière les c listes t noires » du Schiller-Verein. Et si dans ces listes : IFsc trouve des naturalisés et quelquëà: Bélgé3,- qul, soit par veulertel; soit par esnrit de lucre, n’ont nas psë retirer, de cette'association bo- Chôpltilè; tant pis pour.' eux L Ce n'est pas notre faute s’ils se trouvent compromis en mauvaise société... . •, Nous ne tenons compte, nâturellemen't. que .des soucrlpteuvs qui ont continué leurs- verse- -.picnts après 1914. En tête de liste, nous relevons Scènes et types du Iront Le capitaine a La Guerre » (1) - L’un dés héros de Dixmude. La Légion d’honneur orne sa poitrine, rappelant le courage, - rascendant moral dont il fit preuve en ces jours 1 erribles où l’armée belge, échappée d’Ativers, ayant reçu mission devenir qùàràntë-huit 'heu- res,-résista:plus d'une semaine. Une armée déguenillée, farouche comme celle de l’an II, se battant àvèc la; rase du désespoir. Il a été promu.commandant ; mais; pour ses .hommes, •il est resté « Te capitaine ». ét pour tous ses ; camarades, pour tout le régiment, le « capitàinà La Guerre . .celui qui. avant le 4 acùt l914, 4 croyait, au cataclysme prochain, à la grande ‘‘Passion de la Belgiq-ie héroïque et rnartÿ.re. Un original qur pensait <Jue l’armée ^lu jeune RoTmétait pas faite séülémenf pour paxTtder aux révitee du 21 juillet ou faire la haie aux grands enterrements sur'le passage des cortèges officiels et des souverains étrangers en ballade. L’avons-nous assez blagué dans la petite ville de garnison où je le connus naguère, quand il voulait appliqué" la méthode Hébert aux.ru des, mineurs, aux frustes paysans wallons de-sa compagnie et faisait à ces jeunes socialistes des conférences sur-le moral dans la guerre prochaine qu’ilsTenaient pour impossible et *qu il croyait, fui. inévitable I Je le retrouve pareil à lui-même, brusque de manières, bruyant, avec un rire un peu forcené et de soudaine attendrissem-înts, sans souci du décorum eide la tenne,élégante,' les mains.dans les p.ophes de son pantalon de coutil, .à . plis , fij' Extrait de « La Belgique sous lès armes, son* IA hotte -en exil ». : (Ed; Perrin, et Ole. Parle.) j chiffres (lu rapport-. Pour faire face; aux dé- ! penses nécessitées par rdrgànisàiïonldes' T Wei- nacliten » dés soldats” et de leurs familles, le ■ & r chilieT'Verètn‘ a reçu e'n 1917 un don dé •ÏQ;000 ; ‘ francs: dü c!ief ,üe l'administration civile en : F.iàndrè... êt il y a gros.’à parier que c’est sur le. dos dés^Beiges que ce fonctionnaire a fait cette largesse..-Et -.alors, que. les aecoiivs ordinaires • distribués s'élevaient, àjme quinzaine de mille - 'francs, leè/.cadeaux de Noël en absorbaient près de dix-huit mille. '* > ' ' ■ ‘ C’était donc.une œuvre de guerre, dans toute l’acception dulterrhe. Aucun de ceux qui y ont- ' participé h’en igùprait lé caractère % hëttemeht ' boche. Tandjs que, par leurs libéralités, ils réconfortaient le moral, des troupes de l’ennemi, nos pauvrès jàâs étaient ■ privés de toute ; n.0Uf velle de leurs .'familles et la rnoiiidre lettre :re-- çqè clandéstinémejat - par une Tënune . de/soldât ' / valait à Ta -mâlheùreuse Tèniprisonhement •■'et- l’amende !... ' - Quapoiir certains Ta publication de ces Iisi.es ^ soit fort désagréable,' noiùs n’eri doutons pas.. Le chôvre-choutismé à fises ^pëiits inconvéhients.’ Qu’ils s’en - prëhhent à leurs bons arnis lès’ AI- 1 . lemands du tour pendable que ceux-ci leur ont' joué. Nous ne sommes pas méchant/, mais •; quand même... laissez-nous sourire!... 'ter les couleurs nationales, à Gonditloh'bien eatenclu.- que les /champions m'aient., pas çhapgé-Tlo '.catégorie 'piste s Otto : (proîessipnnel), Mainpay (Indépendant), 'Werbroiick (amateur) et Unart (pix>f. demi-fond). . - D’autre part, le;-Comité Sportif s’est- ému d~.« abU3 > provoqués par les a managers ». Plüsieurs coureurs professionnels onc réuni lénrs- pouvoirs entre les maiiis de « managers » non licenciés à la L. V. B. Le Comité Sportif conseille aux organisateurs de ; courses à se mettre en garde contre cet état de chose, • car celui-ci ne pourra, en cas - de conflit,- re-. /connaître /les litiges éventuels - par application des /art. 50, &i, 52 et. 62, réglant la situation-dé ces ma»' nàgors/vls-à’Vis/des coureurs et des organisateurs de • courses. . ■•■/ ■ -■ •/.. . . .. Le Comité Sportif ne se montrera jamais assez sé*. ; fèrë è cè sujet. - '■■■■ ■• ■■■„■-.' ; . ; / CROSSsCpVNTRY ’ LE CHAMP!ÔNNAT .HAINAUT-NAMUR 1919 vacher exercé et soigneux. Mais là où 'le ’pèr*/ ■sonnel/•ne possède, pas cés qualités, remploi de la machine est tout indiqué, car on dispose /maintenanÊ d’appareils qui font le travail aussi bien que le meilleur’ des vachers et domiént une quantité; clé lait égale à celle qu’on re- . cueille par la traite à la main bien exécutée. .. • pépuis’'Tongtëmps déjà on a} préconisé Tes'- : lûbes-tf aïieuH, canules que /l’on ; enfoncé• Jâri(3 lo canal de la tétine ; pour -pèrmettre l’écoule-,. méat du lait : quais ces càtiules fëmplissénL- imparfàUeriïént leurs fonctions et sont la causé/ 'd’accidenté' qui obligent ù limiter leur emploi;h lois les relàejtemonfs du xniisçie/ * sphincter » chargé; en temps normal, dé fermer l’extrémité du trayon. Par suite de' F usage des tubës- trayeuvs, les vàcliés : arrivent .à perdre leur ' lait à lotit instant. / I-/ - ; /-. A l'heuro/actueile nous disposons de machl-À înés à / traire Tpi us' pei-fe&tiohnées, qui év'itént . iîês aceidênts signalés. vdus haut et /qui exécu- ïtent nn“ travail 'sansireproehe. / ;/ /- T . ) } . Les / machines^' ÙSÎ’snro^^ procèdent de/' deux ’prihçipés';/di^renp/vjiëe>/uiiesÀpfdv0quént/Ià ^(mtie du...lait ,.àj i*§^e Cdé^iepésitifs. e^ëroapt ‘ont»' lûa ■h'ââmno imiS;drïi*(û''r1n( : c!nrtAÎAn, rtiil -'^nViVï. A- La traite mécanique n’a aucune influence sur la composition du lait: par contre le nombre de germes que l'on trouve habituellement dans le liquide est beaucoup moindre que dans la traite à humain; cela $e comprend car leTait est recueilli dans des vases hermétiquement fermés. Mais cet avantage n’est obtenu que si le personnel, préposé à l’emploi des machines à traire, les 5 tient en parfait état de propreté. Un matériel mal entretenu deviendrait le siège d’une grande contamination. Si les machinés à .traire/font réaliser dê3. économies de temps et de main-d'œuvre - chez- ceux qui/ détiennent un grand nombre de/ bêles, i’empîoi do ces engins, vu leur , coût assez jélevê, ne se conçoit pas dans les exploitations qui comptent moins de 2ü à 30 vaches. /Pour la traite de 40 M»0• lnitières- l’installation complète revenait, avant la guerre, à 2.500 fr. ; cette- somme comporte quatre maclnnes à traire (375 francs pièce), un moteur, une pompe à air, un récipient et la tuyauterie. Suivant des essais, il ressort qu’un homme d’humidité {position oblique) ; c) pour préserver les châssis du froid. Dans l’endroit le plus privilégié du lopin de terre, à l’ahle de fumier de cheval mélangé soit à des feuilles mortes, soit à du houblon provenant de. la fabrication de la bière, soit à du tan, ou autres matières propres à fournir de la chaleur, on construira une petite couché de 40 cm. d’épaisseur dont 20 cm. dans le soit on procédera au placement du coffre ; on couvrira la coucJie de 15 crn.de terreau ou de terre légère pïu’inêe (1/3 de terre de jardin, 1/3 de cendre fine. 1/3 de crottin dé cheval battu) ; on mettra les châssis en place. Au pis aller, si l’on doit sa passer de coffre et de châssis, on creusera une : tranchée profonde de 30 cm. ; on y disposera ’ des débris de ville (immondices) qu’on lassera sur une épaisseur tle 40 c-m. fle/toutievà reçéu-, 1 vert de 15 cm, de terre. Ces •matières,, en fermentant, donneront la chaleur de fond, si nécessaire pux semis printaniers. Les amateurs de jardins devraient employer souvent ce sys- travaillant avec une machine trayant- deux tèrne (le couches, dites sourdes, qu’on peut, le vaches simultfinérhent .peut traire, dans un cas échéant, former entièrement de fumier. temps donné, à peu près le même nombre de vaciies que par/ la traite manuelle, mais que Lorsque le temps le permettra, on CQmmen- ‘dëux hommes avec quatre machines valent trois vachers trayant à la main. AvecTleux ré- cera tes labours de printemps a un fer de cipients à pulsateur, permettant de traire .quatre vaches simultanément,, on a pu traire 50 à 00 vaches en deux heures et quart. Si rutiiisatioh clés maclunes à traire fait réaliser une économie d-& main-d’œuvre et également de temps, nous ferons cependant rernar- qifeiLque cette dernière ne doit paë être prise en• considération, car une traite-rapidé.sé ferait, /au détriment du rendement en lait. En effet, bêche. Une terre détrempée ne peut pas être approchée), Le sol doit soutenir l’opérateur, sans se changer èn boue épaisse. Lés terres fortes ethurnidc-s transformées en masse plastique par les outils et le.piétinement ne recouvrent leurs qualités qu’après un iravail lent et pénible elle concours propice de certains agents extérieurs. On opérera par tranches minces, en . émiettant surtout lés parties inférieure et moyenne de la pelletée, sans s’occuper momentanément. de la partie supérieure. Les ëhgrâïs seront enfouis le plus près possible de la surfûcè : on sait que la quantité de lait que livre la vache, lors de la traite, est très supérieure - à . ... , . , là capàcité du /pisAC’est'Ta preuve que le lait i T^ u làbour œn les plaçant sur le rampant ou çpt:timie à s’éjàbpver 'au • cours même de la J partie- inclinée du sol trai:aillé, îaisantTace â/ traite, élaboration'que contràrjèrait fatalement T'opéràtèur. 'urievTrQp/jgrà.nde.éràpi'ditê ./'d’éxècution. .„• > I • Dans les terres abordables (terresTégères), on .; Il a été Observé que, les vaches, âgées, qui I plantera ,i échalote à 25'cm. entre les lignés ét : ont été-,habituées à être traites à la main, ont à 20 cru. dans la ligne et de manière à amener /ii Art ’ rtnTrtiVrtrt rv\oriA iiArt .. #ï».\o Artlfa A Ta »*? n i\ 1 n a ,1 . !rt rtr.ll AT i-ln hulhn r. ! ,,nr. ^ À.', * L>: i T A- une endariçé marquée,; très nette, à tarir- plus I le, collet du bulbe àu /niveau ,du sol. La même -•/ précaution sërà. prisé pour rail ëtT’oigribh de ; vite 'Toisqii:on.Tëur.a. appliqué la traite .méca niqué; les jeunes bêtes: au contraire, $e sont mieux pliéës au changement de traite, ce qui semblerait de bons hàbiluantr les animaux dès lë.uf jeurië/ âge. De nombreux* essais faits . A la station du Mulhouse; les lignes .serait distantes de 20 cm., ’ ux pliées au changement ete traite, ce qui les plantes de 15. Le sol sera riche en vieil eh- bleraitTnd.i.q.it'è^'au'Il*est possible d’obtenir grais. et en éléments minéraux.' mns résultats de la traite mécanique en,y T EnTerrain sain, abrité a bien fumé, on met- ifnant. les ammaiiv rlAA Anr- îsiîniw apft. I .... - ira én place en qui nconce 40 cm. x 40, au plus tôt, lès plantes.de laitue d’iiivev, en iaissant une —.... ’ même èrts naient, dé cette façon, âiitariï de;Jàit qiie îors-, qu’ils/étaient/tra Pourterminër,: nes àTfàire ne petites fermes. leur .erriploi est Tout indiqué clans les exploitations/ oit. l’on /détient 50 . à 100 / vaches laitières èt tout spécialement si la main- d'œuvre est rare et peu êxercée . à ce travail ; ce qui est très' frequent à l'héure actuelle. ‘ Gustays GlLLF.KiZNS. (Reproduction interdite.) / 'p- MAU B A, làclies, d’un khaki nu peu maculé. Ti est adoré de ses hommes qui T out * u à l’œuvre; aux bourgs critiqués, payant de sa personne avec, une froide/'intrépiditè. Il me les présente avec fierté, au cantonnement, installé dans.une villa ; où il ptend ses repas avèo ses deux lieutenants. « Tiens 1 v’ià •Ghrétlën.TÀpprochez, Chi-étien. Vos r’coiihaiséez bien 1' citoyen Piéràrd. Ça, , c’est Chrétieh; qui présentait lés orateurs aux meetings de son village.;*Uiest-sergent... oui, oui, ilin ancien président d_e jeune garde socialiste.‘Dites un peu maintenant à monsieur ce que vous voiliez devenir après la guerre »... .L’Jlornme a l’air un peu gêné. Ce sergent dé- ’ çoré^qui passé pour V celui qui n’a jamais .eu peur », rië sait quelle contenance prendre. Il baisse lés ÿéùx ét tortille sa câsqüette.entre ses doigts patauds;' / . ' : Le commandant rit bruyamment, puis me dit: « Eh bien ! voilà, après Ia guerre, .Chrétien veut devenir"^arde champêtre. dans éon village.;. N’est-ce pas, Chrétien ? >■* - Je prends un œil 6êvèrë .et, grossissant ma voix •• « Garde chanpêire,? Hum't ...Pour un ancien président.de jeune gardé Socialiste, voilà qui est grave. » , Alors, le sergent Sans peur et sans reproches, qui ro'ugit comme- une jeune fille, lève lés yeux . et dit en souriant timidement : « Bén, quand y aura du grabuge aux rnanife* tâtions, ça n’ sera pas une inauvaise chose. ».. Le commandant arrête.au passage son ordonnance, un petit Liégeois à l’air fûté, et lui demande r « Et vous, TIankar,. qu’est-ce que vous voulez devenir après la guerre 7 » Le soldat répond aussitôt, avec l’accent chanrant de « D.’ïu d’là: « Domestique de mon capitaine.,; » « Tu' l’entends?.» jubile l’officier. « Je lui ai dit ça un jour, en-manière de plaisanterie, parce qii’il m’ai'ait promis dé ramasser mori corps si j*étaia L’Association .namürolge d’&thlétisme a confié, -au Cercle des Sports de'Gossdies l’organisation du Chain* • plonnat Hainaiit-Namur cross-country, 1919. ' Le championnat ayra 'Heu à Gosseîies, probable- înènt le 53 mars, sur-une distance de dix kilomètres ; il sera ouvert aux. c.our&urs des deux provinces affiliés à un organisme reconnu par la L. B. A. I.és inscriptions sont reçues chez-M. P, Béguin, secrétaire A. N. A.-. 5i, rue dès Domlnlcalns/à Namu'r. et M, Léon Sabeau, secrétaire-du Cercle des Sports de Gosseîies, 27, rue des Capucins, a Gosseîies. / I JEU DE BALLE UH TOURNOI INTERRECIMENTAIRB La société La Pelote ixèllolse organise sur son bal* loüromé de la place de la Tulipe, A ixelles, un .tour/; :r.ol üè'jeù de balle-pelote - entro toutes"les équipes ré- î'gimiëntalres-du pays. . : . / - - : Ce tournoi est doté d’une coupe dénommée la r.Côùpë’de la Victoire, d’une valeur de SOO.Trâncs. -qui sëra remise en. toute propriété à.l'équipe,,victorieuse dé ôe tournoi. . . - Les éliminatoires commenceront, lë dimanche 20 avril; .pour se continuer lo premier, troisième et cinquième .dimanche de chaqiie mois,-ces éliminatoires se feront pàr voie de tirage au sort./ ■I.es inscriptions peuvent être adressées dès ce -Jour à M; Louis Biiterysi, rue Montenègro,.l20, Bruxelles. tué... Mais il/ne veut plus en démordre, et m’en' ' reparle saris, cesse. » :/•'' .'"/ - Quélle affection on .sent entre tous ces hommes I • Ensemble, ils ont vu la mort, ; en face, combien de fois déjà ; ensemble, ils- ont été au.fond de la souffrance humaine et du glorieux sacrifice... Ncyjs voici, dans la salle à- manger de Ta . villa. Sur la table, une petite Tàmpe fumeuse, autour de laquelle .bourdonnent les horribles mouches obsédantes. Lé commandant me pré-, sente à deux jeunes officiers : l’un, son lieutenant, un grand, diable taciturne, aux yeux brillants derrière le lorgnon. - - ; = Ça. dit le commandant, c est l’assassin. Il est -resté braconnier dans Pâmé. C’est, l’homme , qui va, la nuit, s’embusquer sur urié poutrè, rér tenant son souffle, pour tirer (tes Boches.comme : il tirait autrefois des lapins. Tu comprends' ça, toi î » Je regarde surtout l’autre, le petit sous-lieutenant de vingt-trois ans. si frêle encore, qui tremble un, peu.et dont les yeux un instant se : mouillent, au récit de quelque épisode douloureux de là campagne ou des souffrances endurées par tous ceux qui- sont-' restés au pays envahi. On le sent si courageux poutant et qui se raidit contre l’émotion ^passagère. Les soldats sont couchés sur la paille, dans les chambres voisines. Nous Tes entendons bavarder et rire, puis, jout à* coup, dans un* grand silence, l’un d’eux chante. Le chant s’élève, très pur.,, avec, des dégradations, des chutea-de phrases .en rnineur, lès infiexïcns de l’accent bÔrain. Dans le halo do la lampe fumeuse, au milieu de là chambre nue et sombrç, nous nous regardons sans/mot dire,/ bouleversés, les, yeux .pleins de larmes. Gctfe Tiiirnblo chanson paysanne, c’est tout, notre pays wallon qu’elle nous ressuscité. ' voix /s’est tue. Le capitaine La Guerre dé* ’efi/è'/d'tF/feùtev^ et se fixe 'sur ,chacun des trayons d.e la. vâchë •pour y exercer, ùne succion'■ Tnt'èÿmitteiité; • à /cëtte fin une pompe à vide et un : réservoir à /vidé assurent Ta' dépression ’nôcéss.àiçe (rui est ; Transmise à rélèrhënt trayëur par lin tube en icàôûtchouc. Tlh piîlsàtèür, mécanisme fort in-. /génieux.' provoque. l’inteiTuption fréquente do la.succion. Lé/laït qui s’écoule des trayeurs. sous la double action de/'nioiivernèpts' répétés de succion et de pression, est/aspiré, de l’élôr rnënt frayeur, à l’aide d’un tubé en.caoutchouc, vers un récipient où ii'se déverse.' Le-récipier\t est. lui-même' traversé par le courant de vide cpiï va du réservoir de vide à ■ l’élément tfayeur. , - ,; /'\ v - : ./ // /■Les''-autres machines à traire produisent sur lés trayons, par dés organes variés, un, massage comporabloàcëlui que Te vacher exécute, dfcns là traite manuelle. Lés trayons sont'pressés entre des surfaces garnies de caoutchouc,. les unes fixes et lés autres mobiles, de façon que la pression se. fasse sentir (le haut eh bas/ - du trayon. Pour fouetiormer. les machines qui procè- (•ht. nar succiôri :: ÔTi celles T\av massa» dent par succion /oti- celles par massage, n’exigent qiie des rnoténrs-de 1 1/B à 2 chevaux. Les deux systèmes-donrient de bons résultats quând.lés appareils sont bien conduits par des' hommes soigneux. ' / On/, peut,avec ces machines traire les bêtes à fond, cependant- il est parfois recommandable dé-tei-m iner le travail par tinë rapide traite mànuélle CfUi extrait' lés petites portions, dé ; lait . qui tendent '& rester clans le pis/ ‘du' Tait que logées un pèu àù-dessous du peint de départ' du'canal du- trayoh, ' elles' tië peuvent s’échapper de la - mamellè/que si Ton vient à- masser celle-ci, en soulever la base, comme le - C;-V. Laeken^ — A; vos,cerisiers dn > NorJ dont les fruüsNtornbèrit. ëafouissez. au plçti 200 gr. scories de ' déphosphoration, ou 100 gr. (l^ chaux ou phosphate | -Bernard. Eclmez to3 iilas de 30 centimètres. : iis).-, profonds de 3 à 4 centimètres, espacés dé 35/crû: OnT>)açerà les graines, en lignes çon- // tlnties.- où en poquets^ pas trop d rus, mais en : tenant largement compte des dégâis .causés par. les souris de champs, les limaces, les oiseaux, etc,,. Dans tous lès cas. on couvrira; la sërnënçe. avec de la cendre Tamisée, piti hu-e si possible. La culture hâtée (èurtout pour Tes terrains, forts) du: lêgunié précité, en godets de. 6 à)8 cm. '/dans les coq ui U es d'œuf,-- en caisseuès .vpo.qùç tsj a sQU'/ërit -dé n n é de lî ë.ns /résù 1 < ats; . il ^ ntile^^ de maintenir/ godets, içpqviilïés; caissettéS. en ; ( àppartérnënt/,d)'îbëi>d. ? d’habUùër /tiôxes, rnondices passé; la dolôris /coin'de terre? Quèllë.imprév-uyanceT ... , ... . .. -, . , . . Nos voisinS:-et les pays d'ouiré-mer serontTls/ c 1 . 0,, *’ r hlàne,. çltoiix;.de à même de nous fou. inr en aboiidance ies iécu- .Mrien,' choux-fleurs Tomates, :tâb0ç,v-elç.--..rt : ï‘«l- de nre- l esnace-le nermet,: quelques carottes (grelot). l&’fues (gotre' et à cpùperî. radis, etc,.; / En ànparîement. : on uiibsera Tà-càisseUe.ou la terri ne. reinnjié de .terre légère et couverte d’une Tftuilj?,; de verra - en cùisë de couvercle; lents; et, autres produits alirnemaires do pfe- rhière nécessité? Le vieil adage «AideToi, le Ciél T’aidera » ne ; va-t-il pas trouver une fois Tle plus une (ippiication trop .justifiée t : Dés; lors, ne devons-nous' pas chercher à retirer /encore (Le, I nos coins dë terré lo maximum de prodû’* * ^ le minimum de .temps et, de superficie ? ’ -Nous croyons/doric utile, de publier, rég ment des notés concernant la culture des coins , .. , • . • . . ,, „ , - t de terre. Ne us/n’y envisagerons i/ue desindica- I M- àmateur, qui semble méconnaît reje . tioris pratiquessaisonnières,'/, en /écartant ' parti à tirer de cette culture avancée. fait: souvent Te veau. Avec cëtte précaution on . est absolument certain, d’obtenir .uh lait. aussi riche en crème et aussi abondant que si la traite avait été faite à la: main par un vacher très exercé. tourné la tête un instant, puis me dit, la gorge serrée ; ? Prends une sardinè./ » Le voici qui s’anime. Il parle, il raconte, il sè livré tout entier. Je bois avidement chacune de ses: paroles. Je l’aime, ce rude scldat, parce qu’il est humain, plein de contradictions émouvantes, si spontané ! Que l’on est loin, avec lui, dé là.« psychologfe ; du militaire prôfèsfiiénnël » 1, II essaye de comprendre les abominations aile-' mandés, certains de leurs crimes contre le droit des gens. « Moi, j aime mes soldats, et ne poui'- - rais les voir souffrir. Si, en pays ennemi, on leur faisait la moindre chose...» Mais il sait que les atrocités de Louvain, de Dînant, de Tamines-sont sans excuses. Il frémit de colère, il serré les poings à. i’idée qu’une balle allemande égarée; durant- là bataille-de Mons,-pénétra dans sa maison et eo logea dan» une arrnoire à linge, perçant une chemisé de son bébé... c La- guerre ? ah ! ah 1 mon ami, .si tu savais ce que c’est comme on devient, à quoi on s’habitue. Tu as faim ; tes mains viennent de toucher des cadavres pendant que tu rampais. Eh bien î tu manges de très bon appétit. Peuh 1... C’est une jolie saleté, ia guerre. Mais .voilà, ii faut faire son devoir parce que c’eét le devoir. On lé fait sans panache, sans gants blancs, sans mots héroïques, comme vous/ en mettez dans Tes gazettes. N’est-ce pas, le grand? v Le lieutenant- ne répond pas, ne bouge pas. Qqe pèut-il bien fixer aipsi, dans l’ombre ?... La capitaine reprend son soliloque. « Le Belge est indiséiplinable. ronëhormeur, jamais à l’ordonnance ; mais il sait se battre ; il a un sentiment puissant dit devoir et de l’abnégation. Il aime sa patrie. Une 'seule' fois, j’ai eu affaire à-une mauvaise tête; Ah f- mafs, hen Dieu !... ça n’a pas été long. Un' gaillard qui ne voulait pas maroher ; le pauvre bougre. tl se battait depuis soigneusemeni les notions thé,ortques parce que nous nous adrèssohs principalement à dès jardiniers d’occasion, doht la plupart n’ont nue peu ou point cultivé lé sol. Des pluies abondantes ont empêché d’enire- prendrè bon nombre de travau'x à effectuer dans -Je, potager ; il .est cependant prudent pas rester inactit, ; car. là saison avance. Le moment est venu de confectionner des abris de toute espèce et à bon compte. Le 'vui- jgàire paillasson dit « de briquetier » n’exigera que quatre rondins, quelques ligatures en osier_ •ou en fit de fer et un .çèu dé paille;; à défaut~ de.ceilë-ci, ori emploiera le genêt, ou le rosèau. Quelques planches assemolées. àu / moyen .'de. deux traverses ; constito eronf ün panneau résistant,;^’run/ r un/ encadrement/: de lattes à tuile sur lequel ori clouera'une feuille de carton bitumé, en constituera uri plus léger. Ces divers abris seront utilisés a) pour garantir des vents néfastes lés plantat ions ; et Tes' semis hâtifs (position; verticale) ; b) pour écarter du sol le trop EST-IL VRAI ? xx Eat=il vrai que dana ie canton de Ciney. notamment à Achène et à Emptinnes. ce n’est nas/seu- huit jours, sans arrêt, epus une. mitraille infernale. Jè ne riie suis pas embailéi Je lui ai dit ■ sîmplomerrt : « /Voiis’ ne voulez plus vous battre ? Bien. A genoitx I Dites vos prières/ ,* Il s'àge- .nouilla. Je rigolais intérieurernent./Il tremblait de tous ses mernbrés et voulait parler ; * Awel, mon kap’tein ?... -— « Rien du tout ; -puisqùè vous ne voulez plus vous battre, dites vos priè- rès... » Au bout de quelques minutes, il se releva 'et me dit en souriant * Eh bien, mon kap’tein,, on va se battre.T»- Je demandé rài commandant s'il croit que nos . soldats, arrivant un jour en Allemagne,seraient capables de-se livrer à des représailles. II sourit tristement -* '* Bahl.on dit ça... Pendant la baittilie dé Haelen, quand le raid de's uhlan^ et des dragons venait se fracasser contre la barricade de Zelk et que nos mitrailleuses,- dissimulées de.chaque côté de la route,faisaient un massacre-épouvantable, nous vîrnes.des Allemands, désarçonnés, blessés à mort,-se traîner sur la route en gémissant lamentablement. Nous en entondions. qui appelaient Alamma I Marnma I» Certains de nos soldafs rne dirent, les larmes aux yeux : * On ne peut pas les laisser mourir comme ça... » J’ous toutes les peines du monde à les retenir dans la tranchée. Je craignais un retour offensif des Allemands: * ^‘ri~a beau avoir vu les pires horreurs de près, on est dos hommes. On ne peut voir quel* qu .un.souffrir, mi-ii uj-Ov.-. i.r.fia«. a , fût-il votre ennemi. A Dixmude. penqant une accalmie, je m’aventure avec urié patrouille parmi Tes ruines. Dans l’obscurité, Bien pied heurte un. corr>3 d’où s’échappe un continu. A ïa lueur do ma- lampe .de poche, j'aperçois.un gros offleièr .allemand, le ventre ouvert, par un obus, I/affreuse blessure f Les entraînés sortaient.,;^ Ah î ce dur vî* sage do Boche, comme la souffrance, l’épou- vame ï’ayaîent bouleverse ! Tamais, je ne pou* octobre 1018 ? Où est le sucre réêervè à ce canton, rendant trois mois.î / :/ / ; , A W.éplon on ri’a 'plus vu .fie sucré, depuis te 15 fiécembre. Que sa. passe-t-U -dans la province ■ fie îfarnurI - '•'•'■ - • , ' • • x x iPstfil vrai, qu’au- monient mêrue, où 3’bà se Plaint'dôTa-périurlo-des -moyéns. fie transport.et fie reneqmhrerncnt fies, trains,.T'ailministràtlon/ifie Ta . guerre force chaque samedi. Cinquante étudiants militaires fie Gerqbloux à sê rénfiré à Nâipur pbur y f Al ijkk A« Iftn n . r r.1,1à r. il > ’«t»AMi\ATAA rmt Ai n îl,Am( f aaiià» » .1 . toucher leur solfie àu « groupement univetsltairé' » ï Est-Il vrai nn» r.our ce faire les étmllants-snldal Est-LI vrai qqe pour ce faire, lc-s éutdlants-solfiata doivent c Drosser » tous les cours du samedi, de onze heures fin matin à six, heures, du soir, notamment leur cours de laboratoire, extrêmement important T II serait pourtant facile eoU .d'organiser un groupement à- Gembloux même, soit d’envoyer de Namur un ancien sous-offlclêr, porteur des soldes èt des communications diversès. , / - . rai l’oublièr. Je lui demandai : « Gefraut ? » . Tl grogna en secouant la tête par deux fois. * Kinder ? » Il dressa'trois doigts,. Je fis venir une ante de service qui ne cc trouvait pas loin (le là. L’Aîlemûùd grogna de satisfaction. J’entends encore un des’soldats qui le .soulevaient de terre, lui arrachant de tet ribiês plaintes, irie •dire: « HIj is pesant, me kapitein. ».J’allais refermer la porte de l’auto quand, tout à coup, une voix fluette, presque enfantine, s’éleva de l’ombre du trottoir et me dit : « Tu vas aussi me mettre dans l’auto ?... » Cela était dit si gentiment que, malgré l’horreur du montent, je me mis à rire. C’était un de ces,petits volontaires berlinois, jetés en toute- hâté sut* l’Yser; ét dont nous fîmo.s une si terrible hétacornbe. Il avait ’■ dix-huit ans.. U parlait,un français très pur, employant môme dés expressions choisies, Tl me: montra sa jambe droite broyée par un éclat. ■ ' ^ - ■- . , i Il m’implorait.des yeux Comment résister à cette supplication d’un regard d’enfant ? Je lui dis : « 6n va te mettre dans Paufo. Mâts tu écriras aux tiens en AJlemâgne-ecmmeiït les soldats 'belges'traitent les blessés ennemis, alors que vos officiers font achever les nôtres. * « y./us. fai tes erreur », dit-il poliment. Je haussai leé ’épàulès avec pitié. On transporta Te gros officier dans ùnè ambulance à X .. Il y était à peine depuis une- demi-heure que 1.65 olnjs allemands pleuvaient sur l’ambulance. « Ah» ah! Eh bienl tu vois, hein ? Voilà lea Boches, c’est ça, la guerre ?... » Et cet homme, tout pitié, tout amour, cet Intrépide soldat,en qui frémissait une si belle sensibilité, -rit d'un rire un peu forcené, commi si, tout d’un coup, il entrevoyait ramère ironli de notre insflriçtive bonté devant la baiboriè da mîliia'iTTine prussien ' “■ // ' Louis PTFR VBn
