Le séisme en Equateur La ville de Quero est entièrement détruite LE SOIR On signale que la ville de Quero, dans le sud-est de la province, a été détruite vendredi. Il n’v reste pas une maison debout, mais, sur une population de 2.500 habitants, on ne compterait que dix morts, la première secousse ressentie ayant été assez légère et ayant servi d’avertissement à la population. Quelques survivants sont restés dans les ruines de la ville. Ils souffrent de la faim et de la soif. Scènes d'apocalypse Près de Quero. un village du nom de Pavor Yaque a été littéralement englouti. Tout a disparu : fermes, maisons, pâtures. Un groupe d’ouvriers qui travaillaient à reparer la grand-route de Pelileo ont été enterrés à la suite d’un glissement de terrain. Des témoins occulaires affirment qu’une colline de 300 mètres s’est fendue en deux au cours' du séisme. Les survivants de ces scènes d’apocalypse sont encore incapables à leur arrivée à Quito de faire des récits précis et clairs de ce qui s’est passé. D’autre part, l’Observatoire de Quito signale qu’une nouvelle secousse a été enregistrée dans la nuit de lundi. Cette secousse aurait été plutôt forte », mais on ne possède encore aucune information sur les pertes humaines où les dégâts qu’elle a pu occasionnel*! Des bombes incendiaires pour incinérer les cadavres Quito, 10 août (A.F.P.), L’aviation commence cë mercredi à lancer des bombes incendiaires sur les zones sinistrées où ne se trôu- vént plus de survivants, afin d’incinérer les cadavres qui n’ont pu être enterrés. Des Indiens maraudeurs attaquent les colonnes de secours Quito, 0 août. (A. P.) Le gouvernement équatorien an* nonce que les colonnes de secours qui faisaient roule’ vers Pelileo et Patate ont été attaquées, lundi; par des Indiens maraudeurs de la tribu défi Salnsacas. Les assaillants portaient des ponchos noirs oit violets, leur donnant uh aspect funèbre saisissant, Les cd* lonrtes de secours gouvernementales les ont mis en fuite. Le colonel Gabriel Nunez a ordonné à toutes colonnes et troupes se trouvant dans le* territoire de Salasacds de « tirer pour tuer » en cas de nouvelle agression, Les Salasacas sont une tribu qui, depuis quatre cents ans» a farouchement préservé son indépendance. Voici une trentaine d’années, ils terrorisaient la région de Pelileo et de Patate en attaquant • les camps d’ouvriers qui construisaient la voie ferrée. Aujourd’hui, ils pillent la campagne et font tout leur possible pour entraver les opérations de secours aux sinistrés. Des survivants isoles par les eaux Les interventions dès Indiens sont d’aütànt plus dramatiques qtFdtt n’a pas encore pü entrer en contact avec les survivants de la tragédie dé vendredi dans certains séctéurS de la province de Tungurahua. Dès avions gouvernementaux ont pu survoler des groupés de survivants isolés qui leur ont fait des SlgnaUJt. A Patate, quelques survivants sont ^groupés sur ce qui reête de la placé principale de la ville. Us sont entourés par un Véritable ,laC formé par les eaux de la rivière Patate qui a débordé. Ce làS interdit toute âpprô- 5IH/9I- Le Plat du Jour Les cornichons (II) Nous avons dit hier que l’ùfi conservait les cornichons éh les salant durâht Un jour et eh les faisant confire au vinaigre. Mais on conservé également les Côf- nichorts en lés mettant Simplement dans du vinaigré froid» avec des aromates tels que l’estragon, thym, ail, etc. FrôtteZ énergiquement les cofhiehofis àvèd Un linge solide afin qué 4 le duvet recouvrant chaque pièce soit enlevé. Mettez-les dans uhe terrine avec utt demi-kilo dé gros sel par deux kilos de cornichons, couvrez avec une planchette oü un plat et posez pardessus un poids de deux kilos. Laissez macérer durant 24 heures au moins. Egouttez et lavez les cornichons dans de l’eau â laquelle vous aurez ajouté un décilitre de vinaigre par litre d’eau. Essuyez ensuite un par un et rangez-les dans des bocaux. Ajoutez quelques petits oignons, des piments, des aromates comme pour les autres façons et couvrez de bon vinaigre, car du vinaigre dépendent la qualité et la bonne conservation. Bouchez soigneusement et conservez au frais. Attendez un mois avant de les consommer. Gaston CLEMENT. 93511 che. On leur a parachuté quelques vivres, mais ils se trouvent toujours dans une situation critique. Des glissements de terrain continuels sc produisent dans la région et menacent à chaque instant d’ensevelir les survivants.  Dans la province de Tungurahua. on signale l’apparition de sources d’eaux sulfureuses et <’ crevasses Des pans de collines continuent à s’effondrer et des mouvements sporadiques se font sentir à la surface du sol. Ils sont accompagnés de grondements souterrains. Tout ceci contribue à accroître la frayeur des habitants qui fuient où ils peuvent. Les secours étrangers Panama, 10 août (A.F.P.). Un comité national chargé de coordonner les activités des organisations de secours aux victimes du tremblement de terre équatorien, a été constitué sous la présidence de Mme Isabelle Chanis. femme du président de la République panamienne.  Le comité, qui a commencé immédiatement ses travaux, a déjà envoyé à Quito une mission de secours composée de sept médecins et de six infirmières. D’autre part, le quartier général des forces américaines a annoncé que le colonel Eyerly, oui s’était rendu en Equateur, avait fait savoir que. t pour l’instant, les fournitures médicales envoyées dans les régions sinistrées étaient suffisantes. Le communiqué du quartier général indique que l’armée américaine a pris dés dispositions pour faire parvenir rapidement uhe aide supplémentaire én cas de besoin, Buenos-Aires, 10 août (Reutérl. Quatre quadrimoteurs ont quitté Buenos-Aires à destination de l’Equateur avec vingt tonnes de secours fournis par le fonds d’aide sociale de Mme Ëva Perôtt» femme du président de l’Argentine, D’autre part» ort annonce de Quito qu’une sérieuse pénurie de vivres commence à se faire sentir dans la région désolée par le tremblement de terre. On signale, en outre» un commencement d’épidémie de typhoïde et de coqueluche dans les régions sinistrées. LES BIJOUX DE LA BEGUM Les bandits négocieraient avec la compagnie d’assurances Il semble que le vol des bijoux de •a Begum prenne plutôt la tournure d’un kidnapping avec rançon. En effet, l’on s’attend d’une heure •\ l’autre à un coup de théâtre. Selon 'es inspecteurs privés de la compagnie anglaise d’assurances, les gangsters auraient établi un contact avec un représentant de la société. Les voleurs souhaitent, semble-t-il, toucher la prime de 25 millions contre la remise des joyaux. M. Boulions, directeur parisien de la compagnie, qui devait quitter Nice, a différé son départ. U a déclaré à un confrère français que < l'affaire devait être réglée dans les vingt-quatre heures ». Toutefois, ce ne sont encore que des bruits. La police garde le mutisme sur ces démarches extérieures à sa propre action. Elle poursuit son enquête et a établi que la batterie de la trac tion avant employée par les bandits n’avait pas été changée à Marseille, mais à Cannes. D’autre part, les policiers disposeraient d’un indicateur» venu. d’un pays voisin et qui serait à même de fournir dos renseignements utiles sur les gangsters. 50 millions pour les bijoux sacrés Parmi les bijoux volés, il est quelques bagues qui ont pour l’Aga Khan une valeur exceptionnelle, plus spirituelle que matérielle. Ce sont des bijoux sacrés qui ont une importance capitale pour les rites ét coutumes ismaïliens lis n’appartiennent pas en propre à là Begum, mais à l’ordre religieux dont l’Aga Khan est le chef. Comme ce dernier est responsable de leur pro prlété devant Ses fidèles, il offre line récompensé de 5Ô millions pour Ces bijoux qui y- selon une légende indienne — portent malheur, m POSTIER SUISSE PRATIQUAIT L’ESPIONNAGE DEPUIS VINGT ANS L’Inde va commencer l’exploitation de ses ressources atomiques Heidelberg, 10 août (Reuter») ( Lé Dr Shre Shldhàra NehrU, cousin du Premier mîtiistfe de l’inde, a déclaré, aü coûts d’unè conférence de presse, qüe l’Inde a l’intention de Se_ lancer dans . les recherches atomiques. Selon iui, ce pays détient lé monopole mondial des gisëméhts de thorium, métal nécessaire à la production de l’énergie atomique, Il a indiqué également que l’Inde négocié des Contrats avec uhe maison belge en vùe de l’exploitation de Cés gisements. Il a apquté qüe leS recherches atomiques de l’Inde auront pdur but exclusif la production de l’énergie à des. usages pacifiques. Le Dr Nehru, qui est arrivé en Allemagne depuis quelques jours pour répondre à TinvitatiOn dé plusieurs universités allemandes, à déclaré en outre qüé l’Irtdé a l’intention d’entretenir et de moderniser Son armée, qui a été instruite par les Anglais. Il a àjôuté que son pays né pense pas avoir de difficultés avec la Russie dans l’avenir, < Les relations entré l'Inde et la Russie sont excellentes, L’Inde se trouve protégée de tous côtés Contre l'avance éventuelle du communisme aussi bien idéologique que militaire, » ’ Berne, 9 août (Reuter). Un postier SUiSSé. âgé de 50 ans, Emile Steiner, a été arrêté et accusé d’avoir pratiqué l’espionnage au profit d’une puissance étrangère durant les vingt dernières années Ayant transmis des copies de télégrammes confidentiels a un gouvernement étranger dont on ne donne pas le nom il sera jugé par urt tribunal militaire. Un haut fonctionnaire du dépar tement politique fédéral a déclaré aü correspondant de l’Agence Reuter : < Cette affaire rte concerne ni l’Union Soviétique ou ses satellites, ni les Etats-Unis ». Des bandits attaquent la Caisse d’épargne de Neüilly Ils emportent 950.000 £r. Paris, 9 août (A.F.P.). Après les bijoux de la Béguin» après la bijouterie de Deauviile, une modeste Caisse d’épargne de Neuil- lÿ a été choisie, mardi, comme victime par des gangsters. Cette fôis-ci les bandits ont utilisé une voiture américaine portant la plaqüe dû Corps diplomatique. Sous la menace de leurs revolvers, trois individus, pénétrant à la fin dé la matinée, dans le bureau de là Caisse d’épargne de Neuilly. ont obligé les employés à se coücher à plat-ventre, puis Us ont ouvert le coffre-fort sans difficulté, la clé sé trouvant dans la serrure. Ils se sont emparé de,410.000 fr. d'argent liquidé et dé 480.000 fr, en bons du Trésor. Les malfaiteurs se sont ehfuis dans leur automobile» après avoir pris la précaution de couper ies fils du téléphone ét de fermer la porte de rüe a clé. A WOLUWE-SAINT-PIERRË L'EXPOSITION DES PROJETS DU NOUVEL HOTEL COMMUNAL Samedi après-midi, M. J. Evrard, bourgmestre de Woluwe-St-Piérre, a procédé à l’ouverture de l’exposition des projets du nouvel hôtel communal, Celui-ci sera situé, comme on le sait» dans l’axe de l’avenue Don Bosco, à front de l’avenue Charles Thielemans et des rues P, Landsweert et L, Cetisters. C’est dans le préau — fort bien aménagé et éclairé pour la circonstance — de l’école du Centre, 20, avenue Ch. Thielemans, que sont accrochés les dix-sept prdjets présentés. Parmi ceux-ci, dix ont été primés par le jury et trois d’entre eux spécialement classés : ceux dé MM. G, Vermeireti-P, Nicaise, M. Caille et J. Baltus-Ph. Dumont, Signalons que l’exposition reste accessible au public jusqu’au samedi 13 août ificlus, tous les jours de 10 â 16 heures, §fflff > <■> il! Voici le projet qui a été classé premier. — UN CADEAU DE POIDS. AI”' George King aime passhmè ment les jeux et les concours radiophoniques Elle n'en rate jamais un N'est-ce point surtout parce qu’une chance particulièrement généreuse l’éneourage à persévérer ? Ainsi, parmi les lots qu’un heureux hasard lui a accordés, on signale aujourd’hui... un éléphant C’est incontestablement un cadeau émouvant en même temps qu’écrasant ! Pour loger ce premier prix de poids, M"“ King avait aménagé dans les dépendances de sa grande villa en Californie, une grange spacieuse Mais, comme sœur Anne, elle attendit longtemps. Point de pachyderme à l’horizon. Elle attend encore au jourd’hui. Indigné, son époux a déposé une plainte contre la < Colum bia Broadcasting System ». Il réclame 3.000 dollars de dommages et intérêts. Assurément, la société, comme l’éléphant, n’est pas sans défense. Mais en attendant, M"" Kino ne désespère pas d’accueillir la brave bête que l’on dit affectueuse. Elle a reçu à l’intention de son hypothétique pensionnaire, une caisse de cacahuètes, offerte par un groupe d’auditeurs. Souhaitons que cette charmante attention ne serve pas seulement d satisfaire un perroquet. — RENVERSÉ PAR UN TllAM. Boulevard de l’Abattoir, à Bruxelles. le cycliste Jean Beernaerts. 22 ans. habitant à Molenbeek, rue des Bateliers, a été surpris et renversé par un tram. Blessé et portant des contusions multiples sur le corps, il a été transporté en auto-ambulance à l’hôpital Saint- Pierre. (W.) — HERTEKAMP SCHIEDAM. DOMAINE DE BRËSSAC 0734V — MOTO CONTRE AUTO. A l’angle des avenues Adolphe Buyl et de l'Université, à Ixelles, une auto et une moto sont entrées en collision, Une des passagères dé la moto, Mlle Joséphine Lejeune, demeurant. 111, rue Vert-Vinaye» à Liège, a été blessée et conduite à l’hôpital de la tue Jean Pncntot. (W.) — ENCAUSTIQUE S AM IR 63039 ... IMBATTABLE. — INCENDIE DANS UN MAGASIN,  Les pompiers de Bruxelles ont maîtrisé un incendie qui s’était déclaré. par suite d’un court-circuit, 16, rue des Grands Carmes, chez M. Delvaux, négociant en tissus. Le feu, qui avait pris naissance au re7.-de-chàussée de l’immeuble, a provoqué pour 50.000 francs de dégâts, IW.) — ACCIDENT DE TRAVAIL. Alora qu'il levait Une lourde machine à* l'aide d’un cric dans une Usine de la chaussée de Mons. l’ouvrier V. G„ 30 ans, domicilié 37, rlié des Mégissiers, à Anderlecht. a été grièvement blessé par un retour de mahivelle. Il a été transporté à FHô- pital ‘‘d’Andetlècht. (W») — RAFLE, Mercredi, à l’aube, la police judiciaire du Parquet a opéré une rafle dans une série de logements garnis des environs de la gare du Nord, à Bruxelles, 1 Elle a arrêté une Française. Char lotte Lalisse. née en 1909, à Saint Quentin. Celle-ci était expulsée du royaume et a été écrouée» pour rupture de ban d’expulsion, et mise à la disposition du procureur du Roi, ^ UNE BONNE PRISE. La police d’Ixelles a arrêté le Tchécoslovaque Stephan Fasko. 26 ahà, domicilié rué t’Ktnt, à BTuxel les. Une perquisition opêpée â'tson domicile à fait découvrit 1 dé t’ar- gehterie Provenant de vois cbmmis. le 21 juillet, dans' deux maisons de l’avenue Franklin Roosevelt, et lé 25 juillet dans un .immeuble du square du Solbosch. Oh a découvert aussi Uh pistolet allemand de gros calibre, Fasko. qUi prétend avoir acheté l’argénterie à des inconnus, a été placé sotis mandat d’arrêt du chef de vol par M. le juge d’instruction Stocqüart. — LE FEU A LA FERME. Ürt irtëendlé s’eSt déclaré à Ëeghem chez le cultivateur Van NieilwerthUyze, ati lieudit « Het Kruiské ». Malgré l’interVentlon rapide des pomplers < de Pittem line partie de l’habitation fut dévorée par les flammes ainsi qu’une grande partie des meubles et des autres objets qui s’y trouvaient. W. (D.) — CHUTE GRAVE. M. Hargot Louis, demeurant à Tirlefiiont, rue de la Station, 52, se rendait à vélo à Diest lorsque arrivé â Halem, il fit une chute grave. Il fut relevé inanimé et transporté à l’hôpital de Dlèst où l’on constata une fracture du crâne, V(D) — COLLISION DE VELOS. Dans la nuit, les cyclistes C. Ver- beedk. de Waletn, et J,-F Kennis. de Wavre-Sainte-Catherlne. sont entrés en collision dans !a rue Neckerspoel â Malines. Le dernier nommé fut sérieusement blessé â la tête et transporté à l’hôpital. W (M.) — FERME INCENDIEE, Un incendie s’est déclaré dans la ferme de M, Cappoh', à Otidecapelle- lez-Dixmude, Malgré l’intervention rapide des pompiers de Dlxmude. une grange contenant un important matériel agricole et la récolte d’orge d’environ 3 hectares fut détriiitê par les flammes. L’habitation fut sâuvée mais les dégâts sont considérables. Une explosion avant été entendue avant que l’incendie fût constaté, on croit qu’il n’est pas impossible qu’un engin de guerre se soit trouvé sous une meule et qu’il ait été chargé sur un des chariots à l'insu des personnes effectuant le chargement. W.(D.) — COURSE TRAGIQUE. Lors d’une course cycliste pour débutants â Eerneghem, M. Mylle. 27 ans, de Rumbeke, qui était soigneur du coureur Deblaere voulut dépasser à vélo une auto mais fui happé par un camion venant de la direction opposée. M. Mylle succomba quelques minutes plus tard W. (D.) — CHUTES MALENCONTREUSES.  Lors d’une chute chez lui. M. J Luyten, demeurant 170, chaussée de Bruxelles à Malines. s’est fiaeturé le fémur II a dû être transporté à l'hôpital. — Le même jour, M 1 '* M Van Roey, demeurant chaussée de Bat- tel. fit également une chute qui lui causa une fracture de l'épaule W (M > — UNE CARPE DE 44 LIVRES I M. Louis Guilbert. demeurant à Cambrai, pêchait dans le canal de la Sensée quand il sentît sa ligne violemment attirée. Une carne de 44 livras venait de mordre A l’hame- ron Tl fallut plus d'une heure d'efforts et l'aide de deux témoins nom retirer de l'eau ce noisson nhéno mène D IL.) - ISSUE FATALE. Nous avons relaté que nuntre membres de la famille R idole ont ét* victimes samedi. A Arlon. de l'exnlosion d’une bouteille de nanhte La mère, ses deux filles et le fiancé de l'une d'elles, ayant subi des brûlures an troisième degré ont été admis à l'hôpital Saint-Joseph Mlle Andrée lïidolo. 20 art'! a she- combé dans d’atroces souffrances L’état de sa s*..mr inspire foui durs de vives inquiétudes alors que la mère et M. Haas. d'Athus. quoique fortement atteints ne sont nas en danger MfA) — CYCLISTES TAMPONNES. Da.,0 la nuit de lundi â mardi sur la grand-route, à Schilde, à hauteur de l'aveRUe Vandevel, une auto conduite pnt M Christian Joosen. de Turnhout, a accroché le cycliste Auguste Willems. domicilié avenue Vandevel à Schilde Projeté violemment contre les pavés. M. Willems fut rélëvé atteint dé graves blessures .à là tête et sur le Corps Ü’ médecin loëal. diagnostiqua une fracture du crâné et ordonna lé transport immédiat du blessé â la clinique. La police cle Schilde â procédé aux premières constatations — Le jeune cycliste Pierre Lee- rnans» 12 ans, domicilié Grande rue Pieter Pot à Anvers passait devant la sortie du tunnel pour véhicules lorsqu’il fut tamponné par une auto sortant de ce tunnel. Le gamin, projeté contre le sol, fut blessé sur tout le Corps et à Son arrivée â l'hôpital StltiVërtbefg, lés médecins constatèrent qu’il avait», en plus, une fracture de la jambe droite. La police cherche à établir l’identité de l’au- tomoblUste. V tA.i — CHUTE DANS UN ESCALIER. En rentrant chez lui au cours de la nuit. M. Pierre Breyne, 56 ans. habitant place Albert 1er. â Mofiti- gny-sur-.Sambre, heurta violemment la première marche de l’escalier conduisant au premier étage de son habitation. Il roula sur le parquet où il resta étendu sans connaissance Il avait déjà cessé de vivre lorsqu’on se porta à son secours : 11 avait succombé à une fracture du crâne. L(C) — VOLEURS ARRÊTÉS. Un vol de moto avait été commis rue Grande ToUr, à Liège, au préjudice de M. Alphonse Leroy. Les auteurs viennent de se faire pincer. Il s'agit des nommés Joseph G.,., 19 ans, rue W. Churchill, à Ougrée, et Jean J..., 19 arts, rue Saint-Georges, à Liège. G... rt’est pas un inconnu de la justice, car il sort de prison où il a purgé une peine de 4 mois pour vol à main armée d’un saucisson et port illégal d’uniforme. Les deux inculpés ont été écroués.R (L.) — Un f-nfant qui l’échàppe BELLE. Jouant, lé petit Robert Gorthâels, âgé de 5 mois, demeurant rue Derrière Corontheüse, 42, à Liège, à avalé une épingle de sûreté maintenant deux petites médailles religieuses. L’épingle se cala dâns l’œ- sophagé. L’enfartt fut transporté à l’hôpital de Bavière où, après maints efforts, ort procéda à l’extraction des malencontreux objets. R. (L.). — LE FEU DANS UNE BRASSERIE.  Un incendie s’est déclaré dans la salle des machines d’une brasserie, rüe de Cotutrai, à Motiscron, provoqué, croit-oti, par l’échauffernertt d’urt moteur, GrâCe ( à Pihtel'Veiition des pompiers le sinistre put être maîtrisé rapidement et les dégâts limités. D,(M.) —• ACCIDENT DE TRAINS. En gare de Huy-Nord, ürt accident est survenu à la sortie dii tunnel. L’expresS de Paris a pris en écharpe un autre convoi. On ne déplore aucun accident de personnes. Toutefois le transit a subi d’im portantes perturbations, D.(H.) Le yacht du duc d’Edimbourg s’échoue Ryde (île de Wlght), 10 août (A.P.) Le yacht du duc d’Edimbourg Fanny Rosa, à bord duquel Se trouvait le duc, s’est échoué hier soir sut* un banc de sable près de Ryde, sur la Côte de File de Wight, Ce n’e^t qu’à minuit qu’il a pu être renfloue, non sans avoir remporté un vif succès de curiosité auprès des estivants de l’île, qui s'étaient déplacés en grand nombre pour venir le regarder. Un autocar américain prend feu Quinze morts» douze blessés Bloomington (Indiana), 10 août. Un autocar transportant 37 personnes a quitté la route ét a pris feu vraisemblablement à la suite d'une avarie de la direction ou des freins. Quinze personnes ont été tuées et douze autres blessées. L'accident Un des survivants a déclaré qu’après avoir perdu sa direction. Fautocar semble avoir heurté le pilier d'un pont. Il s’est retourné et le réservoir crevé a pris feu, recouvrant de flammes tout le car. — DU FROMENT FLAMBE . Dans la nuit de mardi, des Inconnus ont mis le feu à une centaine de gerbes de froment, qui se trouvaient à Thollcmbeel;, sur un champ appartenant à M. Emile Durot. Les gerbes ont été détruites. C'est la deuxieme fois qu’on signale que des individus ont incendié, la nuit, des gerbes de blé dans cette commune. Une enquête est ouverte. — TUÉ PAR UN CAMION. Mardi, vers 13 heures, sur la chaussée de Bruxelles, à la limite des communes de Wetteren et Melle, un gros camion, conduit par M De- clercq. Louis, et appartenant à une firme, de Meulebeite est entré en collision rvec la charrette à bras poussée par le marchand de moules De Crnecker. René. 3> uns. demeurant rue de la Chapelle. 32. à Wetteren. M. De Craecker ait projeté avec violence sur le sol. Il fut relevé atteint d'une grave blessure à la tête et a été transporté d'urgence à la clinique de Wetteren, où il devait succomber en arrivant. V. R. (H.). — AVIS DE LA POLICE. Le 9 août. Vers 14 heures, l’automobiliste D. M., de Mons, est entré en collision avec le cycliste N. A., do Pecq, sur la chaussée de Tour- n .i, à Courtrai, et a pris la fuite. L’automobiliste, qui s’est arrêté à 100 mètres environ des lieux de l'accident et dont la voiture aurait été accrochée par le véhicule qui a renversé le cycliste, est prié de se faire connaître de toute urgence à là jolice judiciaire de Tournai, rue de Barges, à Tournai, téléphone 131.18 ou au cabinet de M. le juge d’instruction Amy. à .Tournai, téléphone 118.22, — ACTE DE PROBITE. M, Alphonse Willocq, de Casteau, a pu Centrer ert possession de Son portefeuille Contenant Une importante somme d’argent grâce à M, Hougèfôrt, dë Saint-Denis, qui, l’ayant trouvé» le lui restitua aussi- tôt. ■ . ... _ BRULÉ PAR DË LA SOUDE CAUSTIQUE. Mme Wfllhin, de Jcttîelle, avait chargé son fils André, 9 ans, d’aller jeter une bouteille â là rivière, L'enfant, qui Ignorait ce qu'elle contenait,, la déversa sur la tête de sort ami, Jean-Claude Devaux, 8 ans. Le fiacoii contenait de la soude caustique, Le petit Devaux, grièvement brûlé, plongea la tête dans de l’eau, ce qui aggrava le mal. Mme Radelet, en lui prodiguant des soins, se brûla également. La victime fut transportée chez un oculiste, car on craint la perte d’un œil, puis dans une clinique liégeoise. Son état est très grave. B.(N.) — EN VOULANT DOUBLER. Mercredi, vers 18 heures. M. Louis Mottet, de Sprée. revenait en auto de Liège vers Huy. Il était accompagné de M. Maurice Bemelmans. laitier» demeurant aux Goletes ; à Huy. En voulant dépasser un véhiculé à l’arrêt, à Clermont-sous-Huy, l'auto de M. Mottet entra en collision avec un camion verviétois conduit par M, Flébatte. La voiture de M, Mottet se retourna complètement et, des débris de celle-ci, on retira M. Bemelmans qui avait été tué sur le coup. M. Mottèt, blessé, a été conduit à la clinique communale, tandis que M. Flébatte, blessé également, était soigné sur place. Cet accident a causé une très vive Cor j- ternation au pays de Huy où M, Bemelmans, ancien joüeur de l’Union Hutoise. et ex-prisonnier de guerre, était bien connu, D, (H,) — ÉTRANGE ÉPIDÉMIE. Depuis quelque temps, urle épidémie décime le gibier, les lièvres en particulier, dans les régions de Château-Thierry, dans l'Aisne. Les ciiitivateurs troüvent des lièvres morts dans les champs II semble qü’une maladie s’est abattue sur cette espèce de gibier, mais il est impossible, pour le moment, d’en préciser la nature exacte, Dans le sud de l’Aisne, du côté de Vieilles-Maisons en particulier» plusieurs personnes ayant ramassé des lièvres morts, Se sont trouvées incommodées par le simple fait d'avoir touché le cadavre d’un, de ce^ animaux, f L, (M.). — EST-UE LE * BUCEN- TAURE » ? On mattde de Cadix que des scaphandriers ont découvert mardi matin à Une profondeur de 10 mètres, la carcasse d'un bâtiment de guerre qu’on suppose être celle du navire français . Bilcentaure », armé de 80 canons, qui faisait partie de la flotte franco-espagnole combattant l’amiral anglais Nelson, le 21 octobre 1805 à Trafalgar. Le * Bucen- taüre » avait coule à 4 la suite d’une tempête à l’endroit où la carcasse a été découverte par^ les scaphandriers alors qu’il était remorqué par un bâtiment anglais, — LA POLIOMYELITE AUX ETATS-UNIS , . La direction de la Santé publique de New-York annonce que 63 nouveaux cas de paralysie infantile se sont déclarés à New-York au cours des dernières 24 heures, portant au total à 734 le nombre de cas enregistrés cette année, dont 52 mortels, — CE N’ETAIENT PAS LES BIJOUX DE L’AGA KHAN. La police de Pise découvrait dernièrement, au cours d’une perquisition chez un individu soupçonné de trafic de devines, des bijoiix dignes de figurer dans une collection. Le bruit'courut aussitôt qu’il s’agissait des bijoux volés à l’Aga Khan et à la Begum. La police de Pise fait savoir que les bijoux saisis n’ont rien à voir avec ceux de la Begum Cependant, par mesure de précaution, elle s’est mise en rapport avec les consulats français et américain afin de confronter les pièces avec les listes signalétiques des bijoux de la Begum. L’homme arrêté serait Un Italo-Brésilien — UN CYCLISTE SE TUE. M. Claude Erro.vaux, 24 ans. domicilié rue Derviest, à ,Tumet. qui roulait à vélo à Ransàrt. ayant actionné son frein ayant dans une côte a été projeté contre un poteau et a été relevé atteint d’une fracture du crâne. Il est décédé peu après à l’hôpital de Jumet. L.(C.) JEUDI 11 AOUT 1949 - - On nous ôi’ie d'annoncer le décès de MAOKMOISÉI.I.E MAIUSI'KRI 1E VERBOECKHOVEN ARTISTE PEINTRE, survenu le B août 1019 I,‘enterrement aura Iteu le Jeudt 11 août 1049 à 10 heures, en rêfiltse St- Antoine, ti Ettorbeek 35GS7 Inhumation dans lç caveau ie famille au cimetière de S'-haerbeek REUNION A I.’ECÎI.tSS On nous prie d’annoncer la mort de Monsieur Henri GYSE1.S ANCIEN CO 31R A TT \ NT 19M-19I8. décédé le î août 1049 4 la suite d'une nét- ble maladie t.cs funéra'Ues ont eu neu dans rtntimité à t'hûpttnl d'Anderlecnt I.e présent avis lient lien de fre-nart l.e do.ut ne ««ra on» nortè Aiideilc'-ht 12 me Rissé 350H2 On non? nrie d'annoncer le décès de MONSIEUR „ Cari DOCK t|)(iu « dé Dame Marthe KOl.II, •survenu inopinément à Ixçlles. le 8 août 1949 4 l'Age de 70 ans. t.es absoutes, suivies de t’tnnuma- tton au cimetière d'txelles, seront chantées le jeudi 11 août. A 15 h . eti i*égb»e Notre-Dame de l'Annonciation Réunion A la maison mortuaire 585 chnusséo de Waterloo. A 14 h 30 Les amis et connaissances qui, par oubli n'auraient pas reçu de faire- part. sont priés de considérer le présent avis comme pn tenant lieu. 35841 On nous Prie d'annoncer le décès de MADAME VEUVE Victor VANDE PUTTE née Marie-Louise HOF.1.8, survenu à Sehaerbcek. le 6 août 1949. à l'Age de 83 ans. Le set vice funèbre et l'irihu’nrintlon ont eu lieu dans l'intimité 34087 Le présent avis tien» lieu dé fre-ftéit. Sehaerbèek, 1G4. avenue Emile Max. Mme Jean-Alphonse SOItRkltb VOK, née C.-M. NEMÈOEÉRi Monsieur et Madame Pierre TËltUVN* NEMEflEEH, et letitis enfants Jtlle» et Lucienne, nous prient d’annoncer le décès de MONKtEim JEAN-AI,1*I1ÜNSB SCHEERDYCK stirvenü A Jette-Sniht-Plérre, le 7 août 1040, riahs sâ 00* année, muni des secours de là religion. La cérémonie religieuse et l’inhuma- tlon au cimetière de Jette-Ët-Pierre, ont eu lieu dans l’Intimité. 10-84710 Le présent avis tient lieu de (re.part Jette-st-plerre, 94, av Ch. Woesto Les fatal. DAWANOK-LÈŸBBENS- JACItl. ont la profonde douleur de faire part du décès de Madame Hubert DAWANCE née Marie-Elisabeth LEYS8EN8, survenu à Bruxelles, le 8 août 1040- • L'enterrement a eu lieu dans la plus stricte intimité. 35805 Le présent avis tient lieu de frè-pàrt Bruxelles. 0. rue du Nord,, On nous prie d'annoncer le décès de MADAME VEUVE Victor BRULÉ née Marie-Catherine TIIEtSMAN, survenu A Sclinerbeek. le 7 août 1040. dans sa 72* àiinée. 10-84711 La cérémonie religieuse et l'inhumation dans la crypte au cimetière de St-Josse. ont eu lieu dans l'Intimité. Le présent avis tient lieu de fre-pnrt Schaerbeek, G2» rue Henri Berge. On nous prie d'annoncer le décès de MONSIEUR Edgar SEBVOTTE ingênieui commercial A.LC.Ms, méfl: d’or de l'Ordre de la Cotironhc, époux de Dame Marie TURi'lN, pieusement décédé â Anderlecht, le 9 août 1949, dans sa 62* année, A là suite d’une longue et péniblè maladie Le service funèbre, suivi de l'biliü- mation dans !e caveau do famille, au 1 ra lieu en l'église des S.S Pierre et Guidon, à Aiiderleeht. le JEUDI 11 AOUT 11)40. A 0 b. 30. 85890 ..Réunion A la mortuaire, 52. rue, de la Démocratie, ô Anderlecht, à 9' h. tJn cafetier tue sa femme et se suicide à Bourbourg Eti rehtrant. mardi nriatîn, après Une absence de deux heures, la feirtfne de ménage dés époux Vnn- dehbt'oücke. cafetiers, rue de Gravelines, â Bôurbôürg, a tt'ouvé dans le grenier les Cadavres de ces der* nierS. Le mari, Albert VandertbroLcke, avait assommé sa femme â Foîde d’une massé dé fer, puis é était passé une corde autour dU CdU ët s'élait tiré deüX Coups de füSîl de chasse dans là nuque, en tehant l'arme dans son dos. Les detix époux, mariés depuis peu. étaient en Instance de JiVotCè. Madame Jean fîllEOOIRE-DOIÎIIEN et $e* enfants Marguerite. Françoise. Agnès ei Jean-Charles: ï Les famill GREGOIRE et DOCMEN, ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR Jean GREGOIRE BOURGMESTRE. décoré de ta Crois « pro Ecclesla et Ponliflce ». pieusement décédé à leaneour »Wals- betz» le 6 août 1919 4 l'ûge de 19 ans. administré des sacrements de Notre Mère la Sainte Eglise. Le service funèbre a eu lieu dans la plus stricte intimité t5!)09 Selon le désii dn défunt, il o a pas été envovè de lettre de faire par» LA JOURNEE Jcüdi 11 adût 15 h, i Parc de Bruxelles : Concert ptu blic' par la Musique r|e la force Aérleritte. DANS LES ORDRES NATIONAUX Ministère des Communications Par arrêtés du Régent : ,sont nommés chevftl.ler dé l'Ordre de Léopold : MM, Van tfffelen, O. et Cor- .bierttix, S. sont pronuis officier de l'Ordre de la Couronne i MM. Klbart, Th. ét Cor- mont, M. sont nommés chevalier de 'l’Ordre de Léopold II : MM. Pletlnckx, J.; Van Riet, J. et Gotirdlnne, A, Aide aux victime* des inondations du printemps 1947 Par arrêté du Régent, en date du 23 jilin 1949, une aide financière d'un montant globnl de deux cent septahte-hiilt mille trois cent cinquante (270.350) frimes est consentie aux personnes oii A letirs ayants droit qui ont été placés, du fait des Inondations du printemps 1047, dans une situation telle, qu'ils ne peuvent par leurs propres moyens retrouver les conditions normales d’existence. Prix du Beurre Or» nous prie rptinnoncer *e iécès de MONSIEUR Victor LOMBEAU épou* de Dame Marie CHEKtMON. survenu A S!Tme>-bt'Pk le 0 soûl 1010 Les funérailles auront beu le vendredi 12 août 1940. 4 0 heures 35781 Réunion à la maison mortuaire 15 rue Jacques Jaiisen. A 8 h 30 On nous prie d’annoncer le décès de Ma René STERNOTTE InxpiH-teui A la Société Nationale des Chemins de ter belges. Les funérailles auront lien le jeudi 11 août 1010. à 0 heures, en l'église du Sacré-Cœur, rue Le Corrège 15(197 Réunion à la mortuaire. 130. rue Charlos-Qulnt. à Bruxelles, à H h 1/2 Monsieur Jacques-Eu g JANSKEN8; Madame Veuve WALKCIIOt. née Louis. KONINCKX: Monsieur et Mailame OELIEN-tt'AL- SCIIOT et leurs enfants; Les famille» U'ALSCHOI;, JANS- SENS et KONINCKX. nous prient d'annoncer le décès de MADAME Jacques JANSSENS née Simonne IVALSt'Ilo't. â Bruxelles, le 18 Janvier 1907. dêf'è, dée ô Uecle, le 0 août 1049 Les funérailles ont eu Heu dans la plus stricte intimité. 34t»97 Le présent avis tlpnt lieu de fre-nart Brux tl. Av Richard Neyhprgh t,T? On nous prié d'amionCer lé décès de MADAME VEUVE Octave BLANCHART née MflHe m»t»M1T9. Survenu A Schaerbeek, le 9 août 1949, à l'Age de 79 ans. munie des -eeours de Notre Mère la Sainte Ëgbse. Le service funèbre, suivi de l'inhu- fhation au cimetière d'txelles. sera célébré le JEUDI tl AOUT 1040 A 10 heures, eh l'église Sainte-Thérèse (avenue Rogieri Réunion à la maison mortuaire. 501. chaussée de Louvain, à 9 h 30. Cet avis tient lieu de faire-uart. De ta part de i Monsieur cl Madame L. DAOI'ST- BLANClIART, 81, rue François Gny. à WoluWe-SuInt-Pierre: M, et Madame Henri FltAN'JOIS- BLANCHART. 501. chaussée de Louvain A Schaerbeek. Schaerbeek. le 10 août 1940. 50014 On nous prie d'annoncer ie iécès de Monsieur Eugène DEROME époux de Daine Maric-L. VKVUaGH. NEGOCIANT EN PELLETERIE, survenu inopinément â Erembudegem le 9 août 1049, A l’âge de 52 ans. Les funérailles civiles, suivies do l’Inhumation ou cimetière de Scboer- beek, auront lieu le 11 aoOt. à 15 h Réunion à la maison mortuaire 00 rue Vonrlel. à Schaerbeek. à 14 h 30 Les amis et connaissances qui. par oubli, n’aiiraient pas reçu de 're.part, sont priés de considérer le orésent avis comme en tenant lieu 3D987 LE COMITE FEDERAL DE L'ASSOCIATION NATION LE DES VOLONTAIRES DE L'ARMEE DE CAM- Bagne 1918-1919. a In douleur de vous annoncer le décès de 35986 MONSIEUR Eugène DEROME ANCIEN ADMINISTRATEUR ■ Les funérailles auront lieu le jelidi 11 août, A 15 heures, 00, rue Voildel. Réunion pour les membres A 14 h 30 Exige» Croix et Couronne» majoiiiiocs de haute résistance de» 55000 Faïenceries (te et à Thulin AU MONITEUR L-e <’Moniteur » du il août publie des .arrêtés du Régent modifiant le règlement ■particulier de la Melise, de la Sambre et de l’Ourthe et fixant le taux de l’inter- verttioh de l'État dans les frais de fonctionnement des colonies et institutions gérées OU Agréées par l'Œuvre nationale de l’Enfance. Les résistants de la presse clandestine LA nilnlsfêre dé t’AdbiIntstrnflon générale et des Pensions communiqua : Il est rappelé â toutes les personnes Intéressées que Je délai fixé pour l'introduction des demandes tendant A la reconnaissance de la qualité de résistant par la presse Clandestine expire en vertu de l'Article' 10 dp la loi du l Br septembre 1948 établissant le statut des résistants Par la presse clandestine, à la date du 28 seplembre, prochain Passé cè délai, aucune demande ne sera plus recevable. Les dites ddmnttdes doivent être adressées au ministre de TAcimiDislrailon générale et des. Relisions, diredtioh générale des Dommages aux personnes, « Résidence Ralacë », I50i rüe de la Loi, â Bruxelles. MlNQUE DE MOLL Beurre I 590 kilos; prix : 78 A 82 fr. Œufs : 30.000; prix t fr 2.49 A ±50. Nous jorrtttienoer'ons bientôt là publication d'un captivant roman d’histoiTe : Le Chevalier du Roi captif sous la signature de PÎËKBE CHANLaiNÊ. l’auteur de la légendaire Marti’zelle Bonaparte et de Sur les Marches du Trône. dont nos lecteurs ont suivi avec Intérêt les passionnantes aven* tures. Ce nouveau récit des temps napoléoniens leur procurera le même plaisir et de nouvelles émotions. FEUILLETON DU « SOIR » — N“ 52 A.J. DE KERLBCQ t’i.i V -L é?. LES TOURS DU 5ILEHCE ILLUSTRATIONS DÉ F.CRAENHALS Et c’eâl la curée. Elle n’a pas demandé plus d'une heure. Les rapaces, secouent leurs ailes noires. Les goitres violets, tendus comme des bourses pleines, ont des tressaillements de plaisir. Le dernier vice-roi des Indes, lamentable symbole de la puissance écroulée de If superbe Angleterre, n’est plus qu’un squelette que blanchira, dans les jours qui viennent, le soleil ardent des étés. Ainsi se réalise la prophétie du poète hindou Amcnagor-Djaouly : » ... Le vautour dévora le cœur de l'homme venu d'au delà des mers agitées, et l'Inde reprit sa place dans le concert des nnlions libres... » XII « SOLDAT ! LAISSE - MOI PASSER ! . — Mon ami, supplie Sydney Kny- nes au soldat qui le garde. Je t’en prie, laisse-moi passer !.. Ne comprends-tu pas de quelle exécrable folie tu te fais compilée ?.. Voyons !.. Un cœur bal dans cette poitrine !.. Ne sens-tu pas l'énormité du crime que le général O'Wel- ling se prépare â commettre ?.. Ce n’est pas le major Sydney Kayncs qui te parle.. C’est un homme comme toi !.. un homme Juste, qut se refuse â croire, qu'à cause de lui, tant de braves gens vont mourir I... Soldat I... N'entcnds-tu pas les la mentations de ces femmes, les pleurs de ces pauvres petits ?... Veux-tu que je meure en maudissant le nom de mon pays?... Soldat I laisse-moi passer... Le factionnaire, impassible, croise sa baïonnette. — Consigne ! — Consigne !... et après ?... II est des ordres qu’un soldat même ne saurait accepter. Au-dessus de la discipline rayonne la conscience, et c’est à elle seule qu'aujourd'hui il te faut obéir. Soldat ! au nom de ta mère... de ta mère, entends-tu 7 Laisse-moi passer 1 — Impossible ! — Tu n’as donc jamais aimé? Jamais éprouvé quelques-unes de ces révoltes généreuses qui grandissent les âmes et les ennoblissent ? Tu n’as donc pas quelque part une femme, une sœur, un enfant ? Que dirais-tu, que ferais-tu, que penserais-tu, si tu les savais exposes aux mortels dangers, aux souffrances morales qui torturent ces pauvres gens ?... Allons ! tu m’as compris. A quoi bon détourner la tête ?.. Regarde-moi donc !.. Tu ne me cacheras pas cette larme, sur ta joue ! Soldat, mon frère, embrasse-moi ! — Major ! vous ne passerez pas — Malheureux! Tu veux donc que Je brûle et rénie tout ce que jusqu'à ce jour, j’âVais honoré, adoré, tout ce pourquoi je m’étais sacrifié!., cet honneur militaire n’était - H qu’une duperie infâme, cl la patrie mCme une fiction, une Idole sanguinaire?.., Soldat, soldat 1 Je t’en supplie ! Laisse-moi... laisse-moi passer ! La sentinelle referme brusquement la porte, et Sydney ne perçoit plus qu’un pas lourd arpentant le corridor. Il se rue, frappe l’huis de scs poings furieux. En vain. la cadence du pas ne se ralentit point. Alors, désespéré, le major Kaynes, rugissant, se jette sur son lit do camp, et laboure les couvertures de ses ongles rageurs. * * * Là-bas, un groupe de cavaliers s’ébranle, porteur d’un drapeau blanc. — Allons! songe le général, quelle infamie va-t-on nous proposer encore ? Néanmoins, il laisse approcher le parlementaire à moins de trente pas : — Je croyais, fait durement O’Welling. que tu m’avais compris Notre résolution n’a pas faibli Tu peux répéter à ton maître que nous l’attendons d’un cœur ferme — Sir. rectifie l’officier, polimeni incliné, vous pouvez remettre répoe nu fouireau ; la guerre est terminée Je vous apporte le salut de mon maitre. — Quelle trahison médlte-t-il encore ? — Un armistice vient d’être signé entre les autorités qualifiées do votre pays, et les plénipotentiaires de Sa Majesté l'Empereur des Indes. — Tu mens! Le généra] a flairé un piège, mais le parlementaire insiste ; — Sir.. J'ai servi dix ans sous vos couleurs.. Sur mon honneur de soldat, je vous affirme... — Des preuves de ce que tu avances ? — Là mission militaire anglaise qui vient d'arriver dans nos lignes — Eh bien ! qu’elle se présente Ici. L'homme au drapeau blanc tourne bride; le groupe de cavaliers disparaît dans un nuage de poussière Le général est resté appuyé sur la balustrade Ses idées s'embrouillent Il ne sai< s’il-doit s'abandonner au désespoir ou se leurrer d'une vague promesse de résurrection ? L’armistice.. Cet homme a menti. ce serait trop beau Pouvoir sécher les pleurs de ces femmes Arracher au suprême sacrifice cette poignée de braves gens.. Retourner vers la vie.. La viel Un rêve 1 Il ne peut s'agir que d'itne manœuvre audacieuse, destinée à décourager les derniers pionniers de la défense La duplicité de Nnmy Ba- barkar éclate aux yeux Mais la vaillance des Britanniques saura déjouer lt bas calcul de l’insurgé . Et si pourtant c’était possible ?.. O'Wellina sent, tout fl coup, son cœur se fondre au creuset d'une espérance plus radieuse qu’un printemps sou.) les fleurs II voudrait parler ; sa voix n'émet qu'un sanglot rauque, puis il se redresse Pour la première fois. Il a rougi de son nom Et voici qu’apparaît une automobile militaire. A l'avant flotte un drapeau anglais. Elle s'arrête â vingt pas du blockhaus. Un officier britannique montre sa tête ô la portière  Le général a reconnu le commandant Liickmoore. Les deux hommes ne tardent guère à se rejoindre, Luckmoore parait consterne En peu de mots, i) narre la situation : * Sous la poussée du sentiment populaire. l'Empereur et Roi vient d’abdiquer II a pu gagner la France hospitalière Un parti socialo-com- munlste a pris en mains le pouvoir La république est proclamée à Londres.  » Le premier souci du nouveau gouvernement a été dé mettre un terme aux agitations menaçantes des masses prolétariennes, en affirmant son désir de paix • Une conférence anglo-hindoue a abouti rapidement fl une suspension d’armes » L'Angleterre, affaiblie, se rend parfaitement compte qu’elle ne peut plus espérer Imposer sa loi fl un peuple de trois cents millions d'hommes désormais conscient de aa force et de ses destinées. » Le principe de l’indépendance des Indes est d'ores et déjà accepté » Luckmoore s’est tu. et chemine en silence près de son supérieur La"joie secrète de Fun d'eux est tempérée pai la certitude de l’irrémissible effondrement de la prééminence de sa patrie dans le monde. Cependant, la nouvelle s’est répandue parmi les civils Bientôt, de douces larmes succèdent aux sanglots de désespoir On s'embrasse, on bénit le Ciel, on renaît à la vie. après avoir senti le frôlement des ailes de la mort Déjà, le major Sydney, délivré par le généra) en personne, a rejoint Béatrix. De nouveau, les cuivres tonnent, les tambours battent, la musique Indigène prodigue les accords d’une marche guerrière, les colonnes s’ébranlent Le Sirnah paraît dans toute sa gloire, scintillant de pierreries dans son costume d'apparat de prince des Mille et une Nuits Il se détache de sa sutte nombreuse. et Vient, au pns cadencé de son petit cheval blanc, jusqu’au pied du retranchement oû tes Anglais se sont groupés. (A suivrt.)
