I v. 'tioiiJ vie T a <*'ai a » u v olaj fiel •lie aties, civilJ AU mais le chef. deTo •nq ans s . de •s à sa ïnt dé, vem e pend; vision. 1 tribut; entra LILn lid in GuJ » décidé re non à t demanil ;t se mol crispe [ ise II ;| ignifie 1 dit-il, nt jamail is C’est I te peut! l'exéctil tmpossil tour satf irdinaiie| it de rei prend I ? Qu'es! tir? Esl éclarer f ôtre. Il I lerriêre I rmée et I jamais, ju'elle i. du : et a ta, K tant, pfl s députai de visita uatre jof e qui. > Ire le j je garde Il reste | acté. mainte»! même! l'bula e qui t t-on uestioul me les 1 il se ®| qu’on se il u fautl demi à M*' -on PH Toutes! 51111 fl !S. '£ . rinais du »; les “t ain te ement , (aire nder f loi e P 1 fa» ublifl e * ire rtes iche têl bel Deao c l ceçem osseer jbstiWj ne r a»* mettre re ri °l ableî leurs endus, reis *1 naître risotre té n'", il ’j itréeJ J*}' fh* cli»J St P r l , ce" 1 i's I», CS epï ai sen S et> 3 1 i c ° n 3 une 1 spreuvi SAMEDI 15 JUIN 1957 - LE som né h 113 2 ®tr| &8S ?»* s « We jtrussels O.R.U. et les Etats-Unis La publicité lumineuse réglementée . OltU.? Quelles sont ces HfS? initiales 7 Pas si nouvel- fOH v • « connues, au contraire, des f,t B icn Wave Listeners»), ou chnrt WtiVtî u*oi «Tondes courtes, ''rèntrcso! _ du „bâtimentde TL Ste-Croix, logent les N R - p mondiaux de notre radio 1; d '"tes d4 placés sous la direction Zoete. C’est là que j, i», ^ r , 3 ct que se dinusent des .jlaboren 1 s „<t c jalemcnt conçu; en •"r arn [ïjxposition de 1958 et qui re ?PoitsaL "nputj ia qu a “ J “runct rs de pfi ' 2.000 {3 |;nie ‘'^psirtis. par-antenne^ direc- : 0 nt vers les Etats-Unis, tous ii^medi's soir - Tout se fait en sa fl - |H* ,!?!"• Annonces, avis, montages, M al réponses au courrier des |ca» scrl ,r s ' Les causeries ont comme ljudi‘ c V J-Exposition do 1958 et ses Percussions dans le monde entier. 1"?': forme directe de propagande |8 ell , e ,.pm'"cie 'a Belgique n’est pas F" 8 èchement. Elle comprend des , secl ijéânccs |fail c _^^e jazz belge, très prisé aux combien de nos con flits banque l "êLéon ' dune ! s de p r ] x , e „ l éélj ' 1 300 0( ement i |£l» |c '^ nl8 àvent que la « tiny Bel- l (il0 yens- de * réputée pour s jazz ? Elle est IWfYé' concerts variés, ses compo- aussi en- toW °Ip« samedis soir, dans tous l ^° U ne rie"; E.-U. et du Canada des |î-' c , 0 sont à l’écoute. Toutes les iiP a i n ff’«ïaec Ste-Croix, venant du ‘ i_ l'Ttirliena <4n TTan. Brive à la 1 de l’Indiana, du Ken- Ijianitoba,’ ki' a ' ssac h U setts, de la Cali- j!1 New York, de Chicago, de riorfdc et d’ailleurs. H».;' avons eu des piles de lettres ■ lès yeux. Il faut savoir que les Atours d'ondes courtes possèdent «"Sage à eux, fait d’abréviations, 1 • à indiquer la puissance, ■un fapui'dé. ia constance avec lesquel- Bt; ..-jes émissions^sont reçues^ si (Test ou sans Q.R.M. (interférence), ", i-,lin« En échange d’un rapport ! réception, l'auditeur attend de la mon émettrice qu’elle lui fasse irvenir une . vérification card ., ifnt il collectionne le plus grand ombre possible et dont il orne le caeibi . ou il a installé ses récep- , J Très souvent, des apprécia- inns personnelles complètent le IjJiquc rapport et il est extrëme- ent curieux, à cet égard, de lire ■t que les Américains et les Cana liens _ et même des Japonais et ««habitants de Bombay — pensent fie la Belgique et de son exposition Universelle. Paris, Kentucky ,) est arrivé des souhaits de réus- Lite complète pour la World Fair, de SI Jack Carr, habitant Paris... dans ■e Kentucky ! Et même de Bruxelles car il y a plusieurs . Brussels » lus States ! M. Cyril Gilmour, de Et Catherines, dans l’Ontario, Canada, s'inquiète du temps qu’il fera, In 1958. Il le souhaite le plus beau loisible, afin que l'Exposition de Bruxelles soit un triomphe ! En général, les Américains, qu’ils habitent la côte atlantique ou les Ijvages du Pacifique, reçoivent O. I U. ic'est l'indicatif de Bruxelles) Irec une puissance étonnante, com- fce une station locale, disent divers iorrespondants. Quelques-uns se llaignent d'interférences par Radio- lloscou que Bruxelles parvient par- lois, cependant, à surmonter. Les lauseries sur l'Exposition sont très Icoutées. A ce sujet, un Américain Icrit qu'il a dû installer, pour sa Itmme. occupée à la cuisine pendant ■émission, un haut-parleur supplémentaire. afin qu’elle ne perde rien le la description de ce que tant de pillions de visiteurs verront en < Alors que je tournais le bouton, cherchant un programme intéressant, écrit M. Clarence Poole, de Richmond, Virginie, j’entendis tout à coup une voix en anglais. Je dressai l’oreille et ce fut la très captivante émission de Bruxelles 1 Les questions les plus bizarres affluent : mange-t-on des pample mousses, en Belgique ? Conduit-on ch à droite ou à gauche ? La dernière comète est-elle réellement belge ? Il serait curieux de faire, aux Etats-Unis, un gallup survey au sujet du nombre d'Américains sachant, grâce à la radio mondiale belge, que 1958 sera l’année de la World Show On y lira certainement le nom de M. R. Bramble, président de la Canton National Bank, de Baltimore, fidèle auditeur de Bruxelles, et celui de M. Don Kenny, de Pacific Palisades, Californie, qui écrit l'éloge que voici : « You hâve one of the finest overseas radio services in the world ! » (Vous avec un des meilleurs services transatlantiques de radio du monde!). Pierre NOVELIER. Mrs Katherine Howard, commissaire général adjoint des Etats-Unis Washington, 13 juin (A.P.) Le président Eisenhower a désigné Mrs Katherine G. Howard, conseiller spécial auprès de l’administration fédérale de la Défense civile, comme commissaire général adjoint des Etats-Unis afe l’Exposition internationale de Bruxelles. le pavillon de l’Action commune Entre le bouquet d’arbres qui sépare les portes de l’Esplanade et de l’Atomium, un nouveau panneau, aux joyeuses lettres rouges, indique l'endroit où les socialistes belges et étrangers se retrouveront autour de l’élégant pavillon de l’Action commune ; Germinal. Les administrateurs, les commissaires et les membres des groupes de travail du pavillon socialiste se sont rendus sur le chantier et ont étudié les divers problèmes actuellement en discussion. La pose de la première pierre du pavillon n’est plus à ce jour que l'affaire de quelques journées de travail préparatoire. Le jeudi 27 juin, une grande assemblée nationale des dirigeants et militants du mouvement socialiste belge se tiendra à la Maison du Peuple de Bruxelles pour y étudier la participation socialiste à l’Exposition de 1958. On a parfois déploré la laideur et le désordre de certaines manifestations provisoires où chaque publicité lumineuse ne semble avoir d’autre but que d'éclipser une publicité voisine. Par contre, les publicités lumineuses peuvent unir l'aspect plaisant à 1\ Ificacité — comme à Bruxelles place de Brou- ckere et place de la Bourse où elles apportent une animation joyeuse à condition d’être ordonnées avec tact, En 1958, l’Exposition va offrir au monde une brillante féerie lumineuse. Soucieux d’éviter les < couacs » dans l’harmonieuse symphonie de lumière, le Commissariat général a frappé de servitudes la publicité, qui sera strictement limi tée aux seuls exposants dans leurs stands ou pavillons. Par contre, dans les parkings, il autorise la publicité lumineuse sans discrimination.  La direction des parkings de l’Exposition a décidé de répartir, à distances et hauteurs bien étudiées, quelques centaines de publicités lumineuses sur les 68 hectares des parkings. Son voeu serait que les spécialistes composent des ensembles complets où chaque touche de couleur soit à sa juste place. Ces feux ne troubleront pas les fastes de l’Eposition. Au contraire leurs clignotements et leurs jeux de couleurs diront un joyeux au re voir, chaque soir, à des centaines de milliers de visiteurs. EN AFRIQUE ET EN ASIE J’ai suivi dans la brousse les «commandos de la vie» « Souvenirs, souvenirs... » La guerre est déclarée aux bibelots du genre Tours Eiffel dorées ou Mont-Saint-Michel sous la neige, non seulement parce que ce sont des représentations inexactes, mais parce que leur laideur est choquante. Pour chasser de France les pseudo-sculptures folkloriques, les faïences surchargées et les bronzeâ dits « d’art », « Qualité France », association sans but lucratif, qui décerne les labels de qualité aux produits français, s’est associée avec le Touring Club. Ils ont lancé un concours des plus beaux » souvenirs du pays ». Ceux qui seront retenus seront présentés à l'Exposition de 1958 dans le cadre du groupe « Le Tourisme et les voyages ». Le jury, choisi parmi des personnalités des arts, appréciera les qualités esthétiques et techniques des objets présentés ainsi cjue leur fidélité à la tradition régionale. IX. A Bénarès, la ville sainte, les médecins eux-mêmes se baignent (en cachette) dans le Gange Pour 100 francs par an et par habitant, on a vaincu à Singur le paludisme et la variole Bénarès (Inde). La personne qui m'accueillit à Bé narès était le médecin de la muni cijDalité. Il confirma ce qu'on m’avait d’une ville de 400.000 habitants ! Et médecine. Et vous me voyez gagné La visite des chantiers Pendant les fêtes de Pentecôte, près de 5.000 visiteurs ont franchi, dimanche, et 3.500 lundi, les portes des chantiers de l’Exposition au Heysel. Ces chiffres ne comportent pas ceux des groupes guidés et des enfants âgés de moins de 6 ans qui accompagnaient leurs parents. 1958. La machine à coudre I Les causeries sur notre World Fair lit des contradicteurs inattendus : |L Michel Lenane écrit de Bir- aingham (Michigan) que la récep- ion d'O. R. U. est très clair., bien lue la machine à coudre électrique le sa maman s’efforce de la brouil- M. Earl Lafon, d’Oklahoma, fait art de son étonnement : « Je n'y smprends rien, mais c’est comme si mis émettiez de ma propre ville ! ». ' a fallu le rassurer. Non, Bruxelles a pas installé de relais clandestin Oklahoma et il n'y a pas d’inci- ijnt diplomatique en vue. Pour Don Chism, de Normal, dans Illinois, , Bruxelles est plus puis- t que la majorité des stations üiropéennes ». Des auditeurs américains -annon- ïnt qu'ils iront à Bruxelles en 1958, ‘sis s'inquiètent de savoir s’ils lurront s’y faire comprendre, ce in «BToccasion de leur expliquer, “ cours d’une émission subsé- le niç, que la plupart des Belges •onnaissent plus ou moins bien l’an- !"is et qu’il y aura, à Bruxelles, lf -' milliers d’interprètes, bénévoles 'u non, ainsi que des « fair-hostes- COURRIER DES LETTRES DES ARTS ET DES SCIENCES Liens d’amitié Y 3 correspondance revêt cet as- a affectueuse camaraderie dans F souvenir, si particulière aux peu- psanglo-saxons. M. Frank Sherry, tik ' SomerviUe, dans le Mas- gusetts, écrit qu’il se souvient Ll' 01 r applaudi le ro Albert, lors- Cj.| nos souverains visitaient l’Amé- ■minj . a P r ès la Première Guerre Lj ndiale. , Les rives de la Charles Lofaient noires de monde pour rUm!""’ votre roi Albert », dit llenè i 'V- Et les ex-G.I.’s qui par- Li," Bastogne, du . Nuts ! » du ItEin Y ^ cAl| Bfte, et qui se promet- ■rien retourner dans leurs glo- IS Us «Arde ‘ ' l'tCA'H'dennes, en 1958, année de I'«Position ! L'I y Flamands des Détroit aussi du courrier de Détroit, |*4 rU J. tablis Beaucoup de Fia qi " y ont, du reste, leur IWm, en „ la ngue néerlandaise, iv,;.: °"P d entre eux ont fondé. l''0ici linotte Mque temps déjà, une ca- ichir l’,\ti Ui '. UUr permettra de fran l v »S'r l t l, a , nt i c l ue . Tan prochain, pour I M ‘S Vorld Fair. n„ù' ” r ' d Fair. |Vit pc, 1 . 1 Foster, d’Albany, New |iésj r é e , s ' "P ardent philatéliste. I) .... |,. sa y? ir quand sortiront les l&sôs i '""Bres-poste spéciaux de |Butler Si H 0n - Inndis que' M. R. E. laçant Qe St ' Louis, Missouri, an- \ff\venue en 1958, voudrait I 1 la f,,',» 0 - consacre une causerie liiqiie. ne e t la flore de la Bel- 0 LA FLUTE ENCHANTEE. — Alexis Cuzvers (dont le roman. Tempo di Roma, connaît une carrière prodigieuse) poursuit la publication de ses cahiers d'art poétique, « La flûte enchantée ». Le neuvième cahier contient un hommage de Paul Fierens à Mêlât du D y : émouvant adieu d'un poète à un autre poète qu'il devait rejoindre peu après dans la mort. Outre des poèmes de Mélot du Dy (dont la < Flûte enchantée » publiera bientôt les • Trente-six chansons de métier »j on trouvera dans ce cahier de beaux poèmes de Paul Dresse. 0 IEAN STIENON DU PRE. — Sous ia signature de V.-P. Bol, le « journal des poètes » présente Jean Sliénon du Pré : « C'est un poète rare et, dirait-on, précieux, si ne s'attachait à ce mot une nuance péjorative, depuis la manière de dictature et de terreur que tirent régner sur les lettres quelques imbéciles. Précieux parce que raffiné et raffinant, peseur do mois, joueur de mois, se liant à eux pour taire briller l’idée ». 0 LES PROJETS D'HENRI GUILLEMIN. — Interviewé par Georges Piroué pour le « Mercure de France », Henri Guillemin a déclaré qu'il préparait deux volumes sur les origines de la Commune, une étude sur Benjamin Constant et qu'il pensait à un livre sur le Claudel de la lin du XIX’ siècle, avant le départ pour Ja Chine. 0 LITTERATURE DE LA MER. — Dans la revue maritime belge « Wandelaer et sur l’eau », joseph Delmelle poursuit son intéressante < Esquisse historique des lettres maritimes de Belgique ». Après avoir parlé des romans, des contes et des nouvelles, il aborde, dans Je dernier numéro, les poètes qui ont chanté ia mer et ii rena un juste hommage à josé Gers. 0 LA POESIE ET LA CHANSON. — « Essor », cahiers littéraires qui paraissent à Paris, a lancé un numéro-débat sur les rapports entre la chanson et Ja poésie. André Deslandes rappeile le moi fameux de Victor Hugo ; < Défense absolue de déposer de la musique le long de mes vers ». Suivent des avis pour et conlie les chansonniers de ce temps. Un défenseur de ia mauvaise chanson déclare que le plus médiocre cha-cha-cha vaudra toujours davantage que les oeuvres complètes de leu Paul Claudel 1 0 LE MILITAIRE ET LE FEMININ. — Vie et langage fait observer malicieusement que les Français appellent le jeune soldat < une recrue », le factionnaire • une sentinelle », un cavalier < une vedette », le soldat mis à ta disposition d'un officier < une ordonnance », un courrier militaire < une estafette »... 0 NOMS PROPRES ET POESIE. — Dans le « Courrier du Centre International d'études poétiques », Shih-Hsiang Chen publie un essai sur les théories poétiques du Son pour le Son : < Les noms propres dans la poésie chinoise et occidentale ». 0 PRIX JEUNESSE 1957. — Le • Prix Jeunesse » 1957, dont le montant est de 200.000 francs français, a été décerné à « L'étrange famille do la pampa » par Aimée Coilonges. Le jury élail présidé par Charles Vildrac. Le manuscrit récompensé paraîtra aux Editions Bourrelier, à Paris. 0 POESIE URUGUAYENNE. — A la Maison du Poêle, Edmond Vander- cammen présente le • Poème des neut lunes » de Mirtha Gandolto qui est un des bons écrivains de l'Amérique latine. Le recueil, traduit par Edmond Vandercammen. esl prélacé par Carlos Sabat Ercasty qui analyse, dans ces poèmes, « le thème grave et tendre de la maternité ». 0 LE CHATEAU AUX QUARANTE COLONNES. — Un château byzantin qui aurait été pris par Richard Cœur de Lion en 1191 a été mis à Jour sut un sommet surplombant le port de Paphos, dans l'tle de Chypre. Des pièces de monnaie de la dynastie de Lusignan ainsi que des poteries trouvées à l'intérieur du château prouvent que celui-ci fut détruit par le tremblement de terre de 1222. L'ensemble du château sera mis à Jour. Pour le moment, on a trouvé quarante colonnes. 0 LE BALLET AUX ETATS-UNIS. — Le ^ballet russe de Monte-Carlo a présenté d New York < La Dame d la Licorne », sur un thème de jean Cocteau; • Sombreros », de Léon Daniellian; « Ariequinade », de Boris Romanoff et » The Mikoda », de Antonio Cobo. D'autre part, 1‘ « American Ballet Théâtre » a présente en mai quinze œuvres dues à des chorégraphes tels que Erik Bruhn, Herbert Ross, Kenneth Mac Millan, George Sklblne et Alfred Rodnques. Le danseur espagnol Roberto Iglesias a présenté sa nouvelle compagnie au Carnegie Hall et la troupe de /osé Gréco s'est produite d Broadway. 0 ART PHOTOGRAPHIQUE. — • Clic », le magazine belge de la photographie, publie un''article d'Oly Piaf os sur la photographie au Brésil et un choix d’images de qualité. LA HONUb DU SOUL déjà dit : 30.000 personnes étaient à Bénarès pour y mourir. — Vous imaginez combien mon travail est facile. Ces gens-là entendent bien mourir sans trop tarder. Ils sont malades ou vieux, leur vie est pleine de problèmes matériels, ils sont sûrs, en mourant à Bénarès, d’entrer par la grande porte là-haut, comme vous diriez chez vous, car notre paradis n’est pas exactement un paradis et il n’a pas de porte. Beaucoup de gens, ici, refusent tout simplement d’être soi gnés. La tâche du médecin et de ses équipes ne consistait pas seulement à vérifier que les candidats à la mort n’étaient atteints d’aucune maladie communicable, susceptible de procurer à d’autres habitants le repos définitif qu’eux, ils souhaitaient. Les pèlerins déferlaient sur la ville, par centaines de milliers les jours d’éclipse. Dans les périodes les plus calmes, on en comptait encore mille par jour. Des maisons religieuses, sortes de centres d’hébergement, les accueillaient. Là, le contrôle sanitaire restait facile, mais certains pèlerins logeaient on ne savait où. Comme les autres, ils passaient leurs journées dans ces temples aux murs noirs et suintants où dansent des lumières de cierges et où, dans un coin, quelqu’un psalmodie sans fin la même phrase, jusqu’au vertige. Comme les autres, ils circulaient longtemps ensuite dans le tortueux quartier des temples, priant à voix haute tout le long des venelles surpeuplées où les promeneurs en proie à l’extase mystique se heurtent aux vaches sacrées. Comme les autres, ils aspergeaient d’un peu d’eau du Gange, gardée dans un petit récipient qu’ils tenaient à la main, le seuil de chaque sanctuaire. Comme les autres, enfin, ils se rendaient aux « ghats » : les berges en escalier du Gange et, sans doute, y passaient-ils la nuit puisqu’ils ne logeaient pas dans les maisons de pèlerins. La tâche de l’équipe médicale de la municipalité consistait donc aussi à surveiller le quartier des temples et les ghats. Pendant deux jours, j’allais l’accompagner, circuler parmi les mendiants fous et les mendiants saints, les < sadous » vêtus seulement d’un pagne et le corps entier enduit de cendre, les yoghis squelettiques, les aveugles chantant pendant des heures sans s’arrêter, assis dahs la poussière, les femmes en haillons à qui l’on donne une poignée de riz en aumône et qui.se bousculent pour ramasser les grains tombés sur le sol. J’allaisy apprendre à reconnaître les brahmines, plus gras que les autres et plongés dans l’eau jusqu’à mi-corps en .attendant l’heure de regagner leùfi bureau d’homme d’affaires ou leijt cabinet d’avocat, j’allais passer prés' des bûchers ou se consumaient les cadavres, gravir la rive souvent éboulée où s’ouvrent de petites niches sombres, à la fois temple et refuge. L’Inde éternelle ? Je me refusais encore la dangereuse facilité des formules : il ne faut pas enfermer un pays dans une image; même s’il y entre tout entier, par moments. puis la vaccination obligatoire est un obstacle au tourisme, Bédarès vit, en grande partie, des pèlerins. En 1954, à Allahabad, autre lieu saint non loin d’ici, on avait décidé d’imposer la vaccination contre le choléra au million de pèlerins qui devaient participer à une grande fête religieuse. Chaque fois qu’a lieu cette solennité religieuse, les autorités, les entrepreneurs, les commerçants de la ville investissent d’importants capitaux dans des par Pierre GASCAR Prix Goncourt 1953 par Bénarès. Religieux, respectueux Hg de toutes nos vieilles traditions. Vous installations destinées aux pèlerins. A l’annonce qu’il faudrait être vacciné contre le choléra, la plupart des pèlerins renoncèrent à se rendre à Allahabad. Sur le million'prévu, 100.000 seulement vinrent. Ce fut, pour la ville, un véritable désastre financier. L’année suivante, on assouplit le règlement. Les pèlerins affluèrent. Le choléra se déclara et fit trois cents morts. Une exposition d’électronique se tenait au milieu des pèlerinages Il fallait beaucoup de philosophie aux médecins de Bénarès qui m’accompagnaient pour exercer leur profession dans cette ville où la mort avait < droit de cité », où les morts passaient contre vous dans les rues, portés sur un léger brancard et entourés d’un voile mince, où Ton charriait tout le jour du bois pour les bûchers, où les gens s’aspergeaient d’une eau lourde des cendres de la crémation. Ils avaient, en fait, beaucoup de philosophie. Un peu trop, peut-être. Ils le savaient et leur conscience était pleine de trouble. Le dernier soir, je me trouvais seul avec le médecin qui dirigeait les services de santé de la ville et qui m’avait accueilli à mon arrivée. Nous étions dans une de ces étroites rues de Bénarès, vivantes de soies multicolores, d’échoppes éclairées. La foule s’y pressait. Çà et là, un telnple empli de fidèles laissait venir jusqu’à nous les chants étranges en l’honneur de Ganesh, le dieu éléphant, ou de Vichnou ou de Kâli ou bien d’un autre dieu ou d’une autre déesse. Ils sont si nombreux en Inde... — Une chique de bétel ? me demanda le médecin. Je refusai. Il insista. Il s’était approché d’un éventaire où un honv me voyez dans ma vérité contradictoire et, à travers moi, l’Inde présente tout entière dans sa vérité contradictoire. Nous échafaudons les plans les plus audacieux, les plus rationnels, les plus modernes, et nous nous trempons cependant dans l’eau du Gange. Nous travaillons pour la vie, pour une vie meilleure et, en même temps, nous dépassons spirituellement la vie. Nous vivons sur cette terre et, pourtant, nous ne sommes jamais tout à fait d’ici. Cette opposition de l’esprit et de l’âme, Bénarès la révélait partout. Au milieu de cette ville pleine d’œillets orange amers et doux, pleine de chants, de prières, de morts, de feux sur le fleuve, de temples, une exposition technique avait lieu. J’avais tenu à la visiter. Par réaction. Elle était organisée par les élèves de l’école profession nelle qui y montraient leurs créa tions. L’électronique semblait les passionner : — Avancez votre main sans rien toucher; la porte va s’ouvrir. La porte s’ouvrait. Avant d’entrer à l’exposition, j’avais traversé les jardins de l’Université. On y construisait un somptueux temple de marbre qui coûterait plusieurs dizaines de millions. Ce n’était pas l’Etat, bien sûr, qui le faisait construire, mais un personnage important. Tout ce marbre, ces bronzes, quand tant de gens manquaient de tout ! Dans les allées de l’exposition où se tenaient les jeunes inventeurs raides de fierté et intimidés, la foule des visiteurs était très clairsemée : un désert si Ton pensait aux rives du Gange et aux rues où s’ouvraient les temples. La science élec tronique choisissait mal son lieu. Près de Calcutta, ville de la misère, voilà Singur, pays de la santé rheiposait des pincées de poudres de hôuléur sur des feuilles d’arbres! La vaccination contre le choléra ruina les marchands de la ville Notre travail d’inspection commençait très tôt. C’est à Taube que le bain rituel a le plus de vertus. Les pèlerins n’attendaient pas le premier rayon du soleil pour se plonger dans Teau du Gange. La nuit ne l’avait pas rendue plus pure. Chargée de limon, de détritus, d’œillets d’Inde fanés, elles coulait lentement le long des marches de pierre. Les uns contre les autres, immergés jusqu’à la poitrine, les gens s’aspergeaient, enfonçaient leur tête dans Teau, se rinçaient plusieurs fois la bouche, recrachaient. Il y avait là aussi, reconnaissables au cordon de coton pendant sur leur poitrine en scapulaire, les gens les plus importants de la ville, brahmines, commerçants, professeurs, fonctionnaires. Peut-être même des médecins. Je regardais mes compagnons de l’équipe sanitaire : lorsque je les rejoignais, le matin, sur la berge, j’observais qu’ils avaient les cheveux encore trempés. Sans doute s’étaient-ils hâtés de prendre leur bain avant mon arrivée. Je n’osais pas les interroger. L’aveu aurait coûté beaucoup à ces hommes de science. — L’eau du fleuve est pleine de bacilles, reconnaissaient-ils. Mais les gens sont immunisés, à force d’accoutumance. D’ailleurs, ils ne la boivent pas. Ils ne la buvaient pas ? Allons donc ! Celui-ci, par exemple... Mes compagnons changeaient vite de conversation, Ils commençaient de circuler à travers la foule, s’arrêtant seulement pour regarder si cet homme allongé sur le sol et immobile n’était pas en train de mourir : — Vous savez, c’est à peu près tout ce que nous pouvons faire : emporter à l’hôpital les mourants que nous rencontrons. Encore se débattent-ils quand Ils en ont la force. Ils surveillaient aussi — mais je me demandais comment — l’apparition des maladies infectieuses. La dernière épidémie remontait à deux ans. C’était la variole. Allez vacciner des milliers de pèlerins anonymes, tous semblables, venus d’on ne sait où, logeant souvent on ne sait où, dispersés à travers les dédales es feuilles Oh,plia une des feuilles en quatre et lè médecin la plaça dans sa bouche.  — Essayez donc. J’essayai. Le goût était atroce. Ma bouche s’emplissait d’une salive rouge ; — Mâchez un peu d’encens pour adoucir, me dit le médecin en me tendant de curieux débris. Je mâchai de l’encens. Au point où j’en étais... Nous reprîmes notre promenade. Ma docilité avait achevé de mettre le médecin en confiance : — Je comprends votre étonnement, me dit-il. A quarante-cinq ans, je suis encore un des jeunes médecins de l’Inde. Formé à Tan- glaise, adorant mon métier, me tenant au courant des progrès de la Frans Walravens, lauréat de la sculpture de plein air à Forest Les prix de l’exposition de sculp-u-,.... ture de plein,air à Forest ont du moins encore presen Je quittai Bénarès, j’allai à Calcutta. Des sortes de « bidonvilles > s’étendaient entre l’aérodrome et la ville — Des réfugiés venus du Pakistan, me dit-on. Les Hindous se sentent mal à Taise dans un pays musulman. Il en arrive 8.000 par jour à Calcutta, qu’étouffe déjà une population énorme. Beaucoup dorment dans les gares, sur les trottoirs, partout.  Nous passâmes sur un immense pont métallique, au-dessus d’un des bras du Gange. Il canalisait lui- même un autre fleuve : une foule rapide, interminable. Le passage des tramways, les charrois les plus divers, les pas ne cessaient de faire résonner l’ouvrage de fer, ^entretenaient un roulement de tonnerre derrière la rumeur de la multitude. Un pont vivant. En bas, le long du fleuve où, plus loin, de gros bateaux s’amarraient, des gens marchaient dans le limon laissé par le courant et, extatiques dans le grondement de la ville, se livraient à des ablutions. Là aussi, Teau jaune entraînait des guirlandes d’œillets d’Inde fanés. Chaque nuit, un peintre mystérieux couvrait de dessins étonnants, pleins de symboles religieux, les longs parapets de pierre qui bordaient la route, à l’endroit où le pont s’amorçait. Chaque jour, la police les effaçait. Chaque nuit, le peintre reprenait son ouvrage. La police ne songeait pas à choisir ce moment pour l’arrêter. En Inde, la police aussi a deux âmes. Je m’en félicitai : les dessins étaient très beaux. Mais ce n’était pas pour cette âme-là que j’étais venu jusqu’ici. Je cherchais d’autres images de l’Inde, des images d’avenir. Une fois de plus, je les trouvai. Non loin de Calcutta^ de l’énorme ville noire de foules ou, sur les trottoirs, on doit enjamber des milliers de dormeurs, la nuit, où de petits mendiants vous poursuivent, s’accrochent à vous en vous appelant < papa > (le seul mot de français qu’ils connaissent), où le choléra est une maladie sinon en- décernés jeudi après midi. Sous la présidence de M. Nestor Dandois, échevin de l’Instruction publique et des Beaux-Arts, le jury, composé de M me Barmarin et de MM. Jean Canneel, Paul Caso, Lucien Christophe, Albert Dasnoy, Lucien Guyaux, Pierre Vinck et Mau Xhrouet, s’est réuni sur les terrasses du parc Duden afin d’examiner les envois d’une vingtaine de sculpteurs âgés de moins de quarante ans. Après de longues délibérations, les noms des lauréats ont été proclamés : Frans Walravens, de Mali- nes, qui obtient, pour son Couple, le prix de 15.000 francs de l’administration communale de Forest; Rik Poot, de Grimbergen, qui s’aS' sure le prix de l’Art à Forest, de 10,000 francs, pour son Chien; Christian Lei'oy, de Binche, tjui pour son relief Les Vents, reçoit le prix de l’Atelier de 5.000 francs, et Christian Van Raemdonck de Bruxelles, qui obtient pour sa Gisante, le prix de 3.000 francs de l’Association des industriels de Forest. La musique des Guides à Paris La musique des Guides, dirigée ar le lieutenant Torfs, se rendra Paris, les 15 10 et 17 juin. Invitée par le comité organisateur de la Kermesse aux Etoiles, elle donnera plusieurs concerts au profit des œuvres des anciens combattants français. IIIHZ/U/; sonnas par CO if Exclusivité . Le Soir . (tous droits réservés.) te, où près du temple de Kâli (la patronne de la ville) une pierre reste humide du sang des animaux qu’on sacrifie, je découvris le centre de Singur. Une expérience de santé rurale s’y poursuit depuis plusieurs années. Elle porte sur une population de 95.000 habitants répartis dans 68 villages. A Singur, l’herbe paraît plus verte, plue drue qu’ailleurs, les arbres plus vigoureux. A Singur, les enfants crient plus fort en jouant que les autres enfants de l’Inde. Singur est une région où la vie reprend ses droits ; en l’espace de dix ans, la mortalité infantile a été ramenée de 210 à 85 pour mille, et la mortalité générale de 168 à 83. Il a suffi de créer quelques dispensaires, de donner une éducation sanitaire sommaire aux chefs de village, de creu ser des puits. On ne meurt plus de la variole à Singur. Les gens sont vaccinés. Le paludisme qui, en plus de son incidence sur la mortalité, amenait la perte de qainze jours de travail par an et par homme est à é. La santé reve- peu près supprim nue, la production agricole a augmenté. L’acre de terre, qui valait 100 roupies il y a dix ans, en vaut 3.000 aujourd’hui. Les administrateurs du centre de Singur ont évalué avec précision les capitaux qui avaient du être investis pour replacer cette population dans des conditions de santé normales. Le nombre obtenu est Incroyablement bas. On a dépensé, en dix ans, quinze roupies par habitant (150 francs environ) En comptant les frais de personnel, on arrive, tout au plus, à une somme double. Si Ton pouvait consacrer trois cents francs à la santé de chaque Indien, l’Inde cesserait bientôt d’être le pays dont le nom évoque Immédiatement les pires malédictions humaines. Mais ces milliards qui seraient nécessaires pour redonner la santé à l’Inde, représentent à peu près la masse de capitaux qui vont être investis dans l’industrie au cours des cinq années du plan. L’Inde doit choisir. L’équilibre économique est une garantie d’indépendance. Il a la priorité, sait (Copyright 1051 bp Pierre Gazeaf and Scoop ! (Reproduction mime aarttall* Interdit».) PROCHAIN ARTICLE i Les Somalis fuient devant nous ; Us prennent le médecin pour le percepteur.  C’ÉTAIT EN 1816... La tragédie de la Méduse m La lête bat son plein, lorsque, du haut du mât, un cri jaillit : < Terre ! » Aussitôt le commandant de Chaumareys monte sur le gaillard d'arrière, entouré de ses officiers. Chacun braque sa longue-vue. « Messieurs, demande le "commandant, où pensez-vous que nous soyons ? » L'enseigne Richefort répond avec assurance : < Au large du cap Barbas, commandant. » Comme Richefort a prétendu depuis le départ connaître remarquablement bien la côte de l'Afrique, personne ne proteste. Or* Richefort se trompe... C'est la première erreur d'un voyage dont la dernière causera l'une des plus épouvantables tragédies do J'histoire maritime.  A cette époque, on ne dispose pas naturellement de cartes aussi précises que de nos jours. Celle que Chaumareys étudie maintenant comporte des erreurs allant jusqu'à cent kilomètres. 11 se sert également d'un livre qui est la Bible de tous les marins voyageant dans ces parages : la < Description nautique de la côte d'Afrique depuis le cap Blanc jusqu'au cap Formose. » D'après cette ■ description », la « Méduse » va approcher du banc d'Arguin. A mi-voix. Chaumareys Ut l'avis formellement exprimé : « Le banc d'Arguin barre l'ouverture de la baie dans toute son étendue et ne laisse à ses extrémités que deux passes très étroites... La prudence exige que l'on sonde de lemps en temps avant d'avoir dépassé le banc d'Arguin et que l'on gouverne plus au large au moment où l'on a trouvé le fond... » Chaumareys regarde en face ses officiers : « Messieurs, nous ne tarderons pas à apercevoir le cap Blanc, Ce sera notre point de repère. » En ellet, la « Description nautique * est formelle : lorsqu'on est en vue du cap Blanc, il faut faire 14 lieues au sud-ouest avant de pouvoir venir plus au sud. La plus petite erreur conduirait le navire directement vers le redoutable banc d'Arguin. Le l* r juillet, en fin d'après midi* Chaumareys, qui considère la côte avec sa longue-vue, pousse une exclamation : « Messieurs, le cap Blanc I » En lait, la « Méduse » se trouve à plus de 35 kilomètres de la côte. Chaumareys ne peut rien voir de distinct. A-t-il aperçu un nuage en iormo de promontoire ? On ne sait. Toujours est-il qu'il est persuadé d'avoir aperçu le cap Blanc. 11 se trompe... PAR ALAIN DECAUX. (A suivie.) Il y a plus de dix jours que l'on navigue. Les passagers, après les premiers jours de mal de mer, se sont accoutumés à la traversée. I! fait un temps splendide. La mer est belle. On tue le temps comme on peut. L'ingénieur Brédif tient son journal. Il note avec un giand sérieux : « Je suis frappé de ne voir que de l'eau autour de moi ». On a reconnu Madère, au passage. Puis on a fait de l'eau douce à Ténériffe. Comme* pour arriver au Sénégal, on ne doit pas traverser l'Equateur, l'équipage a décide de procéder au « baptême du Tropique ». La veille, dit Michel Bourdet-Pléville — le meilleur historiographe de la « Méduse » — la veille* le père Neptune, juché dans la hune, interpellait le commandant et lui annonçait sa visite pour le lendemain. Au moment du passage* en effet, on le retrouva entouré de son état-major de diablotins, de barbiers et de sacristains qui se livrèrent aux fantaisies coutumières : baignades forcées* barbes < savonnées » au goudron, etc... Les travaux publics de Bruxelles Une visite d'ingénieurs britanniques Une trentaine d’ingénieurs, mem-l — Voilà ce qu’il nous faudrait à bres de l'« Institution of Civil En- de nombreux endroits, à Londres, gineers », sont arrivés, mercredi I Mais comment y songer ? soir, à Bruxelles, à l'invitation de la Société royale belge des ingénieurs et des industriels. Ils ont visité, jeudi, les travaux de l'Exposition et, vendredi, les grands travaux routiers de Bruxelles. Un déjeuner les a réunis, vendredi midi, avec divers hauts fonctionnaires des Travaux publics et d’éminents représentants du monde des ingénieurs de Belgique. Les ingénieurs anglais se sont dit ravis de leur voyage; tls ont beaucoup admiré les travaux entrepris. — Quand donc, nous a dit l'un d'eux, pourra-t-on entreprendre pareilles choses en notre pays I Pourtant, ce serait plus nécessaire encore à Londres qu'à Bruxelles. Mais comment y songer ? , D’abord, les rues sont plus étroites dans la capitale britannique que dans la capitale belge. Et puis, où trouver les moyens financiers pour des travaux do cette envergure? Ce que nous admirons par-dessus tout, c'est Tes prit d'entreprise des Belges et la dôi ‘ cislon avec laquelle presque aus sitôt après avoir adopté et. nous dit- on, beaucoup discuté ces projets, 11$ les mettent à exécution et les mènent tambour battant à bonne fin. Un dos ouvrages qui semble avoir retenu particulièrement l’attention admirative des ingénieurs britanniques est le viaduc en béton précontraint. au-dessus de la place Saine- telette, Au dessert, M. Hianné, administrateur de la Société royale des ingénieurs et des industriels, a salué ses collègues britanniques, ainsi que M. Cadlwell, président de la Chambre de commerce belgo-britannique, qui les accompagnait. M. Harding, administrateur de T. Institution of Civil Engineers > et haut fonctionnaire du ministère des Constructions britannique lui a répondu et a vanté l’accueil particulièrement chaleureux qu’ils avaient reçu. — Même le temps, aimablement commandé pour nous, était idéal, a fait observer la femme d'un Ingénieur anglais. Chez nous, nous ne pourrions vous assurer rien d’aussi parfait. — Alors, c’est décidé, a répondu son mari : nous reviendrons pour visiter les travaux des boulevards quand ils seront terminés. — Et aussi l’Exposition, en 1058, a répondu la dame. L’apràs-midl, un cocktail a été offert aux visiteurs par la Société royale belge des ingénieurs et des industriels, à l’hôtel Ravenstein. Au nom de la société qu'il préside, M. M, Cauwenberghe leur a exprimé toute la joie qu’il éprouvait h les recevoir, in Les ingénieurs britanniques ont repris, vendredi soir, l'avion pour Londres. U, Lï,
