—T* !— 1 *«£ IA ÔHAMBRE Sianoe du U man présidence de M. CMREMAW, préddsnt* ', U sôanco est ouverte à 2 heures. .•> La loi sectaire 3f Schollaert. — B'après les erdrea du Hol, rat l'honneur de déposer 6ur le bureau de la Chambre un projet de loi r&ri&aat la loi organise sur renseignememt frtmatio. H, le président. — Le projet sera imprimé et jUîtribué su* retiens. La jonction Nord-Midi il, lanson développe son iniôrt>oitatlon c sur je poiiu de savoir si le ministre des chemius Sa 1er no croit pas devoir surseoir à l’adjudication d’une partie des travaux de ta Jonction Noxd-MkU jusqu'à. oc que la Chambre ait statué sur son lnteipellativa au sujet de couac-ci, ou «'il ne croit pas tout au moins devoir sur- »eotr A l’approbation do l'adjudication jus- gu'après le débat sur son imerpeltaiiuu ». Un lait nouveau s’est produit depuis tas derniers débats qui ont eu tteu ici sur ocuo question. dit l'orateur. Un ancien ministre, celui-là même qui avait défendu ta projet avee le plusde ferveur devant les Chambres, est revenu de son opinion première et déchue aujourd’hui le projet dangereux et mat étudié, lin réalité, ta projet a été mal étudié par les Chambres. Le député no peut étudier toutes tas questions et. «a maintes matières, il doit (aire confiance à l'administration. Celle-ci est inialUible et U semble qu'elle doive avoir nécessaire ment le dernier mot. Mal», à part te Pape. U n’y a personne d’in- faUlibte, et l'administra tien peut se tromper. Après coup, des objections très gravas ont surgi, qui, tout d'abord, n’avaieut pas été formulées. 11 est vrai quo tes partisans quand même de la jouction opposent PobjocUcn d’in- compétence A ceux qui ne pensent pas comme eux. Que faisons-nous ici alors ? Il ne nous resterait plus qu'à nous en alier- Laissons de côté l’exception d'incompétence qui. en la matière, est insoutenable. Mais U y a aussi l'exception de ch*se Jugée, et ce serait presque faire couvre d'anarcbUte que do vouloir mettre ce projet en question. « Jamais la Justice n’est plus grande que lorsqu'elle reconnaît eoa erreurs ». «Usait un magistrat éminent, M. Meséaeh de ter Kielo. Et que do choses la Chambre n'a-t-elle pas écartées comme choses jugées sur lesquelles, par la suite, elle est revenue t 11 n'y a pas de choses jugées an matière législative, et la vérité est que nous passons tout notre temps à nous déjuger nous-mônæs. Mais enfin admettons pur hypothèse qu'il y al» chose Jugée. Et l’avis de M. do Sinet da Nacrer qui déclare s'étre trompé f èTest-ce dono riaa, cela? U. Uuüln. — Ce n'est pas un fait nouveau cela, monsieur lanson. M. do Smet do Naeyer n'a jamais agi autrement : il a toujours changé d’avis. M. lanson. •— n faut reconnaître «o certain jouroge à un ministre qui déclare avoir chaulé d'avis. M. Vandervelde. — Male, tandis qui! te détendait publiquement au Sénat. Il l'attaquait Jans les couloirs. M. lanson. — Oh i Jo sais. la Jonction fait jartle du programme socialiste. (Exclamations i Vextrême-gauche.) Af. C. Huysmans. — C’est puéril I M. lanson. — No m’interrompez pas et, au lurplus. J’ai assez l’habitude de la tribun© Jour ne pas me laisser détourner «te mon sujet. (Bruit à l’extrêm'e-gauche.) M. C. Huysmans. — Boni bon ! Nous vous Icoutons. Af. lanson. — je me suis donné la peine d'aller voir moi-même au Nord et au Midi et j'ai ?u constater que la situation signalée en 1901 i été notablement modifiée. On y a fait do nombreuses voles nouvelles. Af. Thèodor. — Ce sont dos travaux provi- toires. Af. Janson. — Vous le dites. Mais ces travaux ont suffi au trafic de l'Exposition. FA il faut féliciter le personnel qui a réussi ce travail extraordinaire. Af. C. Huysmans. — Très bien! M. lanson. — En attendant, sans vouloir dire que les deux gares seront suffisantes dans l'avenir, immédlterneîvt, la Jonction n'est plus teoessaire et nous avons le temps d'étudier l’il faut la faire et comment elle se fera, H y a chose Jugée 1 Mais n'en était-il pas Unsl du Mont do3 Arts, et cependant... Af. Hymans. — Cest assez regrettable. Af. Woeste. — Mats ça n’est pas al laid. (Exclamations.) Af Hymans. —- Ce n’est pas laid Non ! c’est simplement ridicule. Af. lanson. —- La Jonction Nord-Midi peut attendre : une série de Jonctions existent déjà : ter l'est et par l'ouest. L'orateur ajoute qu'il s'est donné le trlsta spectacle d'aller parcourir la ville de Bnutel- lw. Cest une chose lamentable qu'une ville aise dans un état pareil. Pendant combien de temps cela va-t-ll durer ? V. Janson examine ensuite la question de la traction électrique entre le Nord et le Midi et signa le ta temps que prendront les opérations d’attelage; puis 11 examine la question des sables c boulants » ; ce s « boutants » existent éuol qu’en aient dit les géologues. Aussi Je ne comprends pas que ta gouvernement se refuse à faire des Investigations nouvelles sur ce point. Ne serr.lt-ce pas qu'on les redoute? fl serait inexcusable de la part du gouvernement de s’y tsfuser. Fn Ingénieur nte-t-ll pas déclaré qu’il ne répondait pa3 du sort de Solnte-Oxidnta T (TI1- laritt.) ut voilà cette merveille de l’art g-othl- Que menacée dans son existence.- L'orateur appelle l'attention de la Chambre «or le coût énorme du projet et la certitude I* 1 U y a «ta les voir dépasser. Le minstre nous dira qu’l! est responsable, tel» ne suffit pas. Nous aussi nous avons notre "egponsnbilité. Four que nous pu i as Joua admette le projet il faut qu’on noue démontre qu'il ’Oit exécutable et rémunérateur. L’opinion publique vous dit que voue ne Pouvez persévérer dans ce proie» sans nou- vel.es informations ; vous avez le devoir d’exa- hdner à nouveau et de délibérer sans parti Pris, quitte à exécuter ta projet s’il est démon- wé quo vous avez raison. (Très Item sur tics panes libéraux.) M. Verhaegen. — J’ai ou l’honnaur d’être le rapporteur de la secllon centrale du budget extraordinaire qui a engagé la Chambre dans «vote des premiers crédits destinés à la lonc- ‘wn. Je ne regrette pas rinillativo que J’ai «ue en la circonstance. On & fait vite et ta grand intérêt pour le <chevé Cît <IU6 06 T)roJet 80,1 F™niptement M. Jan3on nous fait un peu l’effet de Jouer f. r*? 6 de Sisyphe. A le gros roc est-11 *rnve au haut do la montagne — et Dieu sait « on a eu de peine à l’y amener 1 — que M. tanson fait de visibles efforts pour te faire *>ulor à bas. *f. AfonvlUe. — Vous partez en Gantois, «- Verhaegen. — Cela veut dire? ■i*t„* fn . n , v J Ue - ~ Vo,,s «Moquez M.de «met de taeyerf (Exclamations à droite.) Af- Verhaegen. —■ Je tiens à.vous dire que Je ne tais aucune personnalité en tout oeoi. Et-je vous ajoute que tes Gantois, comme les habitants du pays entier, ont le plus grand intérêt à voir exé- cutor promptement ce travail. Sait-on, en effet, que le cbUtra des trains, qui ost aujourd’hui limité à 438 par Jour, pourra, grâce A la Jonction, être porté à 2,200 1 Ce qm permettra d’accentuer les relations du pays entier avec Bruxelles. Ne tteat-on pour rien la facilité des voyageurs qui, allant de l’est à l'ouest, dû nord au sud, ne devront pins descendre au Midi pour aller reprendre un train au Nord — ou vico-versa — comme aujourd'hui, mais traverseront directement la villa? Les conclusions de M. Janson sont celtes que nous oxposait. U y a quelques Jours, dans uno brochure, M. Pètrô, avocat & Saint-Josse-ten- Noode. Nous avons iu notamment dans cette brochure que « seuls les techniciens peuvent dire comment cette question devra être résolue ». S’il en est ainsi, jo me demande vraiment ce que las avocats viennent fatre en cette affaire et pourquoi M. l’ètre a écrit î (Hilarité.) Voilà quinze ans que les ingénieurs les plus compétents sont penohés sur ce problème et on nous demande das éléments nouveaux de techniciens impartiaux. Comme si las auteurs des études no l’avalent pas ôté? "Joua les projets da Jonction imaginables ont été étndiés par tas techniciens. Ils l’ont été avec la minutie la plus complète qui Jamate ait été consacrée à un travail do l’espèce. (Très bien ! sur plusieurs bancs.) A(. Furnémont. — Très Juste. Et toutes les commissions techniques se sont prononcées à l'unanimité. Af Verhaegen. — J’espère qu’un Jour l’ingénieur éminent qui n dirigé ces études, M. Rru- neel, aura l’honnnnr du beau travail entrepris par lof. (Nouvelles approbations.) Af. lanson. — Je vous al signalé des faits nouveaux nu sujet des « boulants ». Vous ne répondez rlea. Af. Verhaegen. — Les géologues les plus compétents y ont répondu. Leurs indications sont formelles et l’administration s'y est conformée. Les sondages effectués ont donné les résultats les plus probants. Et vous avez peur î Mais s’esLon jamais occupé de la construction de ta Banque Nationale qui constituait un bâtiment autrement formidable à côté de Sainte-Ondnie ? Cependant les tours de celle-ci n'ont pas bougé, que Je sache ! En ce qui concerne la jonction les Ingénieurs sont là qui auront à tenir compta des Indications des géologues. Les constatations de ceux- ci, très précises, leur auront fourni «las détails qui leur seront précieux. Et les géologues affirment— page 101 du rapport — qu’on aucun point du tracé de te Jonction ils n’ont constaté l’existence de «boutent ». Oui donc oserait prétendra que leur affirmation n’est pas sérieuse? Quant au coût du travail, il a été fixé à 56 millions.  Af. lanson. — Vous croyez sérieusement que ça nu coûtera pas plus ? Af. Verhaegen. — Parfaitement; Je te crois d'autant plus qu’un aléa «te 10 p. c. est compris dans tes 56 millions.En tous cas les grands aléas se trouvent dans le coût des expropriations. Or. Jusqu’à présent, les prévisions n’ont pas été dépassées d’un centime. Af Ftëehet. — Et l’école militaire? M Verhaegen — Vous pourriez m’objecter bien d’antres travaux encor» où les devis ont été dépassés.Tout cela parce que les pians n’avaient pas été étudiés. Af. C. Huysmans. — Très bien ! M Ferftaeqcn. — Mais pour aucun projet Jamais études n'ont été si détaillées. Jamais plans ; n'ont été étudiés comme te furent ceux-ci. Aussi Je dis que nous pouvons être rassurés et qu’un Jour nous serons fiers d’avoir aidé à fa réalisation de la Jonction Nord-Midi. (Très bien! sur plusieurs bancs A droite et à gauche.) M. C. Huysmans. — En ma qualité de conseiller communal de Bruxelles Je tiens A honneur de défendre Ici 1e vote émis, à la presque unanimité. par 1e conseil communal de Bruxelles dont Je fais partie II y eut quatre opposants en tout et il n’y n d’intéressant dans ce vote que la dta- parsion des voies progressistes. Un a voté contre. trois autres se sont abstenus, «lenx ont voté pour. Seul M. Lemonnler n'a pas voté, male 11 a’ost prononcé souvent pour le projet, et Jusqu’Ici, une Je sache, il n'a pas encore changé d’avis, (dires.) Je me refuse, quant A moi, à discuter Jo fond. 11 a été discuté ; on l’a discuté, examiné sous toutes les faces, voté par trois fois. Nous acceptons la responsabilité électorale do notre attitude, et nous n’accepterons pas la politique de girouette A Inqnelle on veut nous rallier. Iæ projet a été étudié par les ingénieurs compétents, nous en avons admis le principe. Nous sommes incompétents pour le fond. Le gouvernement a proposé le projet, nous nons y sommes ralliés. Voilà les faits; il est superflu d’y revente. Et ia me rappelais tout à l'heure qu’étant à la tribune de ta presse, là-haut, en 1901, J’en- tendRls M. de Smet do Naeyer railler « tes faiseurs de plans ». qui, à tant propos, essayent de tromper l'opinion publique en opposant des plans «piateonqnes aux plans sérieusement étndiés par l'administration 1 M de Smet de Naeyer a fait, en 1911, ce qu'il critiquait en 1991, et j’ajoute qu'il ne fut Jamais le partisan résigné, mais 1e défenseur résolu du projet. Et Je me sou viens encore qu'en 1906 mon : amt Furnémont — qui n’exagère Jamais l Hilarité générale) disait ; « Le ministre qui exécutera la jonction Nord-Midi aura mérité de la reconnaissance du pays. » Et M de Smet. qui posait sa candidature A la statue «pie voulait élever M. Furnémont, disait ; * J’adhère A ces , paroles ! » (litres.) En réalité, l'auteur de la situation actuelle est M. de Smet de Naeyer qui, en 1901, voulait que la Chambre, A peine éclairée, sé prononçât. et «pii. en 1911, alors qu'elle est trop éclairée, voudrait qu’on ajournât! On reproche à la Jonction «l’avoir eu le roi ; lAipoid II pour soutien. Cet argument m'é- : ment peu. Si un projet est bon, une opinion i convenable, je tes accepte, qu’ils viennent de i l^éopold II, de Mgr Mercier, du grand-rabbin, ou «le M. Antoine, le nouveau dieu descendu sur terre i (dires.) - M. de Smet de Naeyer invoque des faits nouveaux. Mats ces laits n’existent à l’état nouveau que dans l’imagination de M.deSmet de Naeyer. Il est avéré que dans dix ans nos gares seront Insuffisantes. , Al lanson. — Elles ont suffi pendant l’Exposition.  Af. C. Huysmans. — Parfaitement I et l'administration, prévoyante, établit que,dans quinzo ans. il y aura quotidiennement autant de voyageurs que pendant la Journée la plus^ chargée de l'Exposition. Est-ce exact, M. le* ministre ? Af. de BroquevlUe. — Bien mieux, fi y en aura plusi Ai. C. Huysmans. — Mais il est vraiment Inouï qu’un ancien chef «Le «tablnet veuille essayer, comme M. de Smet l’a fait, de Jeter le trouble dans l’opinion -publique. Ainsi on a pour des tracteurs électriques! Mais II no faudra pas «llx ans pour que toutes nos grao- de» lignes soient exploitées à l'électricité. Quant aux dégagements aux abords de la gare centrale. Je pute vous dire «rue l’administration communale a prévu et étndU tous «et - ■"■■gggsis.1 rfUMT aura, problèmes. On parte du sabla « boulant » et da ses dangers! Mais, présentement, avenu» Rogier, on travaille A T mètres son» le sol en plein boulant et sous l’eau. Et M. Coppleters, qui vaut bien M. Mon- noyer, nous affirme que ce travail s'exécutera aussi aisément que n’importe «juei autre. M. de Smet de Naeyer veut faire un pont fixe A Laeken. Bruxelles n’en veut point, paroe que c’est l’embouteillage de son port. M. Janson noue a parlé d’augmentation de crédits ; s’il y en a ce sera parce que M. de Smet de Naeyer. étant au pouvoir, n’a Jamais réussi A établir un projet définitif. Ainsi, pour Bruges, tes prévisions ont été de 86 millions, on en a dépensé 51 ; pour Terneuzan l’on a été de 20 A 40 millions pour Ostendo, de U A 30 millions 1 Voilà l’œuvre de M. do Smet de Naeyer! Qu’on se méfie, de grâce, de M. de Smet de Naeyer dans l’htetoire de la grande coupure ! (Rires.) M. Buis a justement du «jue les projets de M. de Smet étaient l’image du chaos qui règne dans son esprit. (Rires.) Af. f.iehaert. — M. Buis ne vient pas A la cheville de M. de Smet de Naeyer! Af. Hymans.. — C’est inconvenant 1 (Exclamations rt droite.) Af. C. Huysmans. — M. Coppleters eat compétent en matière de travaux, U a déclaré que M. de Smot était « un anarchiste des travaux publics ». (Rires.) En réalité, il n’y a dans cette affaire aucun fait nouveau, le fait nouveau a été te débarquement de M. do Smet de Naeyer et son remplacement avantageux par MM. Helleputte et de Broqnevilte. (Nouvelle hilarité.) M. de Smet de Naeyer. B est vr&I, a pour lui l’attestation du grand-maréchal de la Cour, auquel il confessait être l’adversaire de 1a Jonction, A laquelle il convertissait ses amis et qu’il défendait avec acharnement devant les Chambres! Et M. de Smet de Naeyer s’imagine, en agissant ainsi, qu’il a démontré l'invariabilité «le ses opinions. En réalité. 11 n’a démontré «pi’une chose : c'est qu'il a une mentalité particulière. F.t il n'y n pas un ministre qui oserait so vanter d'avoir agi avec nue duplicité et uno inconscience pareilles à la sienne 1 (Très bien! A Vex’rème-gauche.) R doit y avoir quelque chose sous l’opposition do M. de Smet. Nons vivons encerclés par un tel régime de finance, de concessions do toutes sortes, qne Je me demande s’il n’v a pas uno question de Métropolitain à créer dans tout cela. Af.lanson. — Je n’sl rien de commun avec les financiers. Af C. Huysmans. — Je le sais, mais Je parle de M. de Smet do Na-eyer. Af. TJehaen. — Vous ne le connaissez pas. Contentez-vous de l’attaquer, mais ne le soupçonnez pas ! Af. C. Huysmans. — Je me souviens qu'en 1905 M. de Smet de Naeyer a défendu te concession de l’F.tectriqne Bruxelles-Anvers pour la Société générale dont, par la suite, il est devenu directeur ! (Applaudissements A re.Tfrême-oauche.) Af. TAehaert. — Mol aussi J'ai défendu ce projet ; Il était excellent. Af. C. Huysmans. — Nous nous défions Justement des trusta d’accaparement. Af. Woeste. — La jonction est bonne ou mauvaise. Qu'est-ce que les personnalités ont à voir en cela » M. C. Huysmans. — Si M. de Smet de Naeyer n’avait pas parlé au Sénat, tonte cette histoire na errait pas revenue sur 1e tapis. Af. Woeste. — Et M. Uanrez ? Vous n’en parlez pas? Af. C. Huysmans. — Soyez sans crainte, Je ne l'oublierai pas ! (Rires.) Déjà hier j’ai, au conseil oommunaJ, rappelé quo l’nttfUnie des adversaires actuels de la Jonction était pareille à celle qu'nffectaient Jadis tes adversaires du vofltement de la Senne. Ils sont aussi i-ldicules. F.t Je demande maintenant aux progressistes do tenir compta de la situation qui est faite à Bruxelles comparée avec celle des faubourgs. La capitale est encerclée, elle est sans ressources nouvelles, avec des charges qui augmentent sans cesse. Tl s'agit «le donner des ressources nouvelles A 1a villa et c’est A ce. moment qne Von vient remettra en question un projet qui est A l'étude «Tepuis 50 ans! Charpie mote de retard coûte lÛO.hfKi francs A la capitale ! Au lien d’aider à 1a réalisation d’un projet qui facilitera les communications entra faubourgs, on sa livre A une vaine opposition. Af. Woeste. — Nons soulignons l’éloge que vous faites de l’administration catholique, M. C. Huymans. — Ce n’est pas là une question politique.Poiir moi. Ja me refuserais à faire une question politique d’un projet dont Je serais partisan. (Très bien! à gauche..) Af. Vandervelde. — Vous avez parfaitement raison. M. Hymans. — C’est d’ailleurs une «ïuestion purement administrative. M. C. Huysmans. — ...Qui à Bruxelles devient la plate-forme des partis faibles et des candidats particulièrement menacée. (Rires.) Il faut créer A Bruxelles des habitations ouvrières ; il y a 45 p. c. d’ouvriers qui vivent dans des maisons insalubres! Af. Woeste. — On pourrait en construira sur remplacement de te gare oeiitrale. Af. Huysmans. — L’interruption dénote un esprit pratique! (Rires.) Faire des habitations ouvrières là où le mètre carré vaut plus de 2,000 francs 1 Nous avons, avec te concours des catholiques et des lihéraux décidé la construction, à Bruxelles, d’habitations ouvrière»; nons en discuterons encore. Un tunnel effraye certains de nos collègues ; Il y en aura d’autres encore, parce que Bruxelles est destinée à devenir un grand centre d’un mil- ; lion d’habitants. Nous demandons nu gouvernement de ne p»is se laisser arrêter par des agitation» factices. Continuez et achevez promptement l’œuvre commencée. (Applaudissements A gauche. — L'orateur reçoit les félicitations de ses omis.) En conclusion l’orateur dépose l'ordre du Jour voté déjà par le conseil communal de Bruxelles. Af. Colfs défend la Jonction. La discussion continuera demnin. La séance est levée à 5 heures. umtmimmÈm i MoeetgoenvMlM «n tuj«< <f«n complot qui au- r*H mta «a dangecr la rie de* blauc* résidant & Borna. Ai. ïtenkin répond qu'il a eu connaissants de c* complot par l'arMele de 1‘Indépendance belge et qull croit que tes événements ont été grossi*. H s'agirait simplement d’une rébellion de boy# habitant ear la montagne du Saint- Esprit. Af. Orban de Xivry s'étonne que le ministre ait eu recoure è de# crédits du fond* spécial, mis 4 sa disposition par te Roi pour de* raison* extraordinaire#. Af. Renkln dit «pi’il avait le droit de sa procurer ces ressources sauf A faire ratifier oet mesures par le* Chambres dan# lea trois mois. Vote» On vota par appa] nominal le budget métropolitain du ministère «tes colonies pour l’exercice 1911, 1e budget des recettes et des dépenses du Congo, les crédits supplémentaires du budget de 1910 et lea modifications eux article* 21 et 24 de la loi du 15 octobre 1903 sur le gouvernement du Congo belge. La séparation de eorpe Le Sénat aborde la discussion de la proposition de lot portant modification au régime de la séparation de «mrps. D’après te régime nouveau proposé, après trois ans de séparation de corps et de biens, le divorce ne serait plus prononcé de droit. Le tribunal serait encore Mbre dé transformer ou non la séparation de corps ea> divorce. Selon l’article 299 du Code civil, 1e divorce supprime pour l’époux coupable les avantagea qui lui ont été accordés par le contrat de mariage. En vertu d* te nouvelle proposition de loi, la séparation de oorps et de biens aurait les mêmes effets que le divorce en ce qui oon- «ieme les avantages contractuel». Af. Vandewalle, rapporteur, s’oppose au proie* de loi. Il estime qne les modification# proposées n’auraient pour résultat que d’éterniser la séparation de corps. Le maintien «le l’article 310 du Code civil serait préférable. Ai. Braun défend Te proie! de loi dont il est l’autour. Tl estime qu'il faut sauvegarder davantage les Idées religieuses des femmes innocentes contre lesquelles l’épeux coupable a tous les droits au divorce aprè# 8 ans de séparation de oorps. Un débat JurI<H<rne ‘s'engage entre (MM. Braun, Wiener, Orban de Xivry et Goblet d’Al violla. Af. Braun exprime sa pleine confiance dans l’intervention des tribunaux. 11 reproche A la loi actuelle d’imposer le divorce à des époux «lui se sont contentés de la séparation d* biens. La séance est levée à 8 heures. • Iflitéi 1 HOMELIES JUDICIAIRES Cour d’asBiâes du Brabant. — Le vol qualifié da l’avenue Plasky, à Schaerbeek Audience du U mars ‘A la reprise de l’audience, le ministère public prononce le réquisitoire. Il demande la condamnation sévère de tons les accusée, surtout de Leroy, qui est le plus Intelligent et qui a mené l’affaire. Le proeèe de Vlterba R«nne, 15 mars. Le jury de Vlterbe chargé de Juger les camorristes Impliqués dans l’assas3lnat de* époux Cuôcolo est enfin composé. Ls président a décidé d’infliger une amende de 800 lire A chaque juré défaillant, •—■» — — SSport Courses à Foresl Mardt 14 mars Mil, RESULTATS : Prix do la Bslno Marguerite. — I. Windsor. S/l; 9. BalletU, 7/1 ; 8. Holilt Rose. 5/1. Prix Débardeur, — I. Sourersfn, l/l; S. Reine Marguerite, t4/l ; 8. SisIKon (6/1. Prix Deux Sou». — 1. Bussang, 7/2 ; 2. Zampterl, 4/5 ; 3. St-SL 6/1. Prix de» oaliutants. — 1. Lumineux, 6/11 A. Qoulue 13/10; 8. Déiour, 6/2. Prix de Mar». — 1. Archimède, S/l ; 2. Well Dune, 6/1 ; 3. rtarnum. 11/2. Handicap d'Ouverture. — 1. Galas, 6/9; 2. Shln- ntng Star. 6/1 ; 8. BrooUlet, 8/1. Jeudi 10 mars, à S h. 80. NOS PRONOSTICS : Prix Mouchettes : Ltgtu Mlnrt. Prix Pierre-Ponce : Donna Mobile. Prix Luxe en TC te : Monte Heapy. Prix Australie : Mente Lyae. Prix Mlle de Frccotir : Fléau. Prix Pandour : Rocher Guillaume. Vendredi, A 8 h,, courses h DUbeek (La COupe). Aujourd’hui, h 2 h. 30, courcea à Anderlecht. ESCRIME A LA 8ALLE MEROKX Avant-hier a eu lieu à la salie Merckx un assant Intime en l'honneur de plusieurs tireurs français et italiens de passage a Bruxelles. De 5 ft 7 1/* heures 11 y a eu un suite Ininterrompue d'assauts dont plusieurs auraient ôté dignes de figurer au prgrarume d'un assaut de gala. MM. A. Feyerick. président de la Fédération belge des Cercle d’Escrlme. et Cnoops. président du Cercle de Epée. d'Anvers, assistaient aus assauts. Remarqué parmi les tireur» : Bernard Gravier, président de la salle Laurent, do Paris,- Olivier, de Milan ; Manglaroui, de Turin ; Clery. Benneton. cap. com. du Guftroy. colonel Le Bœuf. Glllcn», Bauraln, Desin s . Willem», Le Hardy de Beaulieu. Salmon, Eng> p araar. Frelupt. L- et J. Merckx, Leysen, de Pâti wCt ic., etc. Un souper offert par le président de la salle, le notaire Morren. a réuni tous les tireurs et spectateurs, qui terminèrent ainsi très agréablement la soirée. tih Le grand concours de tir de bienfaisance, organisé par le Cercle « Les Bienfaiteurs du quartier Léopold », s’est clôturé par un bénéfice de S00 francs. Les vainqueurs du tournoi sont : MM. Detroyenno. Vertooy, WlndforilJ, Noppe. Coenen. Fralldn. LA CONQUÊTE DES AIRS L* cadavre de Geell Grâce Hier après-midi on a trouvé, dans 1e bassin «Té ch «mage d’Ostende, le cadavre d’un homme an plaine décomposition et complètement défiguré. D’après certains Indices, il y a tout heu de croire que l’on se trouve en présence du corps de Cecil Graoe, l’aviateur américain qui a «Ûspajni, comme on sait, au coure d'un vol en aéroplane. Le cadavre a été chassé de la mer dans le bassin d’échouage au cours «le la violente tempête de ce* Jours derniers. ÎLÎ02HZ. aa BlMUM «ta «tonnée * » heure» 80. le spectacle commencer» à 7 h. l/*T p*r . Cavtnert» Rustlcana • ; vendredi abonnement fédéral suspendu et lie de l abonnement spécial « Le Barbier deSé- 2 u «;,L sa •«*<*! e rat » a Sféto avec Mme» Edith ûTtari Naîî 1 WM-Oenoaro De Tura et Enrlco d»« » V. Al ü?.* : dimanche ; en matinée « <yao-Va- x.L.iV 1 * 801 Manon Lescaut ». ~ Demain Jeudi et vendredi lrrévooable- ,oy *S. x Paysan •*. l orérette de i» qu * t ’ f * l° ur * seulement, « Ban» le Joueur de flûte .. La première du « Jockey .Club » *5 «8 CMTAm' eUC01 * ln6alu ea français. Ist fixée' es viïssr PlTgre C n^ «S ésfesssm' fisrmim NECROLOGIE ^anMIeu.^ teUr °* de ^re-pArt. le présent ari» P en Br u ^°nU‘ ,e r ” m d\^u e n'a Pas » L'Inhumation a en Heu dans Ho limite. «s î; sa p«'“5,'ïîa s: R- P. Van Qaideenhoven, r. Longue-Vie. 17. Té!.8!97. Pemoei tunSbre» *-- H j£^taî?l.»h.d-|x 8 Ites.Tél.S3W. C ,e P”FUMFRRR Vît*™' ** * «r.io mha r<*. . L O II L Tél. «95. Cercueils, rlctue tenu res. j .rn-i'HAs Trsnso fort t. paya. —ngt»» commerce AU SEMAT Séance du U mars La séance est ouverte A 2 heures, sous la présidence de M. SJMONIS, président. Mort de M. Van Maldeghem La président fait part à l'assemblée de 1a mort «te M. Van Maldeghem, premier président à la cour de cassation. Après avoir rendu hommage au défunt, il propose d’envoyer une lettre de condoléances A ‘1a famille, — Adhésion. Budgej des colonisa Mgr Keesen justifie tas crédits demandés par le ministère «les colonies pour l’administration métropolitaine, le surcroît «te besogne & été considérable pendant toute la période de* réformes.  Af. Orban de Xivry, — Le personnel du ministère des colonies est suffisant, à condition d'étre mieux utilisé. r P)léA.tP«H Af. Wiener profite de la présence du ministre i» 6 . n »i. _ ». nr«mî*r* ** ,, de» colonies pour demander à AL RûnWjj.^Uïn"?^11§ «f&vToSt Bourse des Grains Cours du 15 mars. — Farines 00 : 23.50] boulangerie 26.—; son 12.25. » ■■ ■" ARTS, SCIENCES ET LETTRES Maison du Livra, S. rue VUla-Rermos». — Demain Jeudi, a s n. lit du soir, conférence par M. (wan Cerf, professeur a l'Ecole du Livre de Liège. Sujet : « L'Art et le Livre ». La comtMsa da Flandra a visité l'exposition de» peintres Ltôvln He.rrernans et A. Mareette, au Cercle Artistique, et a vivement félicité les artistes. Fédération do» Œuvre* postaaolalras d’Ixellet. — Demain Jeudi, a 8 h. 1/) du soir, au local, place da Londres, conférence par M. P, Reclus, professeur. Sujet : « Les Inondations de Paris ». (ProJ. Jum.) taint-OUles. — Oours public et gratuit de littérature générale et comparée, rue de Parme, 100. Professeur ; U. Georges Eekhoud. Demain Jeudi, k 9 h. du soir i • Le théâtre da Prosper Merttnée a. Hémorroïdes Démangeaisons. - Eexéma Cto a enfin trouvé ta remède longtemps cherché contre les hémorroïdes, Le 20 Janvier 1904, Aime Van Mieghem, 20, rue de l'Esplanade, A Alost, nous disait : « Des hémorroïdes me faisaient parfois endurer, depuis un an, «le véritables souffrances, quelquefois même Je ne pouvais pas m'asseoir. Avec rOnpuent Foster (vendu à la pharmacie Vergauwen, 160, boulevard Anspàch, à Bruxelles), Je suis heureusement arrivée à me débarrasser de celte affection. Maintenant, la marche ne m’est plus pénible, et Je ne ressen* plus la moldre démangeaison. » La 13 avril 1910, Mme Van Mieghem nous répète : * C'est avec reconnaissance que Jo recommande toujours votre Onguent Foster, qui, seul, m’a parîaitoment guérie. Voilà plus de six ans que cené affection n'a pkis reparu. » Alors même «pie tas autres remèdes ont échoué, l’Onguent Foster soulage dès la première application et guérit radicalement par un emploi régulier tas hémorroïdes et toutes tas affections de la peau, eczéma, zona, herpès, impétigo, gourme, éruptions dort mises, engelures, crevasses, varicelle global mise. etc. (2). Tontes pharmacies en général (exigez la signature Jamea Foster). 3 fr. 50 la boita. 19 fr. les six ou franco contre mandat. Pharmacie Anglaise de Ch. Delacre, 64, rue Coudenberg, Bruxelles. GALETTE a IDEALE », hlscuterie Veuve Poquay, Grammont, en venta «tans toutes épiceries Attentim nu? imitations. Dépôt : van Bfadal, r. PresbyJère, 20, Ix. Tél. 122.82. ■■ ■ - ■ — igi»— Gastrite, Dyspepsie, SScIm H h|S" Troublas cardiaques. SI VOÜSSÔÿFFREZ De l'KSTOMAC on de l'INTHSTTN, 81 VOTTR DIGÉREZ MAL, 81 VOUS ÊTES AFFAIBLI, ANÉMIÉ, 81 VOTRE SOMMEIL EST AGITÉ, Prenei, matin et soir, au lieu de café, thé OU Chocolat, une tasse du délicieux PHQSPHQ-O&CAO Le seul Aliment végétal conseillé par tous les Médecins aux malades et aux bieu-portnuis. Envol Gratuit d'un» Boltm d’Ouai AdmlnhSraUoc i », no Fridéric-Bastlat, Fart», Il uns Ift l‘hi rv\ocâc€ ri £can«* Kpicirfu, JFiTT'TTTT BT dzmi-deuil. modes Aebly, ts, Ulll U 1 IJ &v. jean Voilier» (égl.StGU.l.TéL OhserVejs une bonne f hygiène Vous aurezfasantê! ] I/emploi quotidien de r Alcool de Menthe de RICQLÈS préserve de la grippe et des épidémies. C’est tin antiseptique de la bouche et du tube digestif. Plaies à la Jambe^ guéries par le BAUME MO# NACAL. ÊDIlSOi\T ï’bonograpno deru. gerfect. J. a*>' Xkj ix ,j 2nes J5 r TbiimiriBM. Dem cabX — faiblesse musculaire, - Débilité nerveuse, • KeurastUénie Débilité générale, manque d'énergie, tel» blesse musculaire, engourdissement des main» bres ; marche lourde, hésitante, sensation ooo»‘ tiouelle de fatigue cerveau appesanti, per» 1 ceptlon lente, pénible, perte de U mémoire*, intelligence endormie, inaptitude au travail| maux de tête : douleur lancinante aiguë dan* toute 1a tête, avec battements violent* aux tempes ou dans la nuque; douleur sourde,^ comprimante, comme si on enserrait te crAo* dans un cercle de fer; misanthropie, hypo* condrle ; tel est te cortège des symptôme* qui accompagnent habituellement cette étrange maladie qu'on appelle Neurasthénie. Contre cette pénible affection, on ne saurai! employer do meilleur remède «pie le Vin da Cortez, Le vin de Cortez est un tonkpie puis» sant et à 1a fols inoffensif, qui dégourdit no* sen3, nos facilités; il éveille le cerveau, active tonies les fonctions, re^éûère te sang, raffermit la constitution. Une cure d'un mou & peine au Vin de Cortez Buffit pour obtenir la guérison de la Neurasthénie te plus rebeUk, du dépérissement 1e plus accentaé. Le flacon : 3 fr. 50. Toutes pharmacie*. — •• - . „ P OORRIOIOE «OORN OtfMu de C. S. Dent & C°. de Londres, enlève InfatI» nomment «t sans douteur eore, durillon*, œlhpde-perdrlx, etc. Prix : 75 centimes. Eu* voS franco contre 80 centimes. — Dépôt jréhè» ral î Pharmacie F. VERHAIlWRN.^BruxelL- Giiêrisos nriiesl* de» «coutem rec. «t an- ciens, échauffi-m, hte» norh., goutte miltt.. cyê- tite, prostatite, urine* troubles, pertes, m de reins et t.tes malad. des vous m in. et Ut- u oessie de» ? sexes. TTaUem, infuitt. — Prix : a r». la boite. Envoi fj« c. mand.oq tunhn-s. — DépAt ■ l’h^Venoiow™, ioo, htral* Ansp&vh. ItraxellOK. — Env. gratis prospecta*. Bougonrs, Boutons, Eczéma, Abcès Avez-vous des boutons, un eczéma, des rou» geurs à te îa«æ. aux narines, sur te nez, aux yeux ; lorsque vous vous faiteB 1a moindre blessure voyez-vous que celle-ci ne se guérit pas, qu’au Heu de se cicatriser, elle purge et s’élar» - gît ; avez-vous des glandes, dés abcès, des furoncles (clous), une cario osseuse, des varices, ‘ des hémorroïdes? Ayez de suite recours aux- Grains Star, remède tonique, dépuratif, a ntl sep. tique qui «sorrige l’âcreté des humeurs et fait rapidement disparaître ces petites ou grande* misères qui sont uniquement dues A une Irritation ou à une viciation du sang. Los Grains Star guérissent également le* maladies de la vessie (inflammation, relâchement. Incontinence), les maladies de la prostate (engorgement, rétention d’urine), le diabète, l’albuminurie, tes maladies de reins et toutes Je» maladies de la peau et du sang.- La boîte 3 francs. Toutes pharmacies. LA METRITE devient un véritable .fléau, et 11 n’est plus une Femme «rut u» soit exposée aux terribles consé- : qwnees de «tatte maladie. Nous considérons comme ua iîxIk<t ,-e d « v< dr dire à toutes oe» mais portrait heureuses : Prenez la JOUVENUE DF L’ABBE SOlfRY et vous guérirez. L’emploi en est simple. f&* cita et peu coûteux. Sous son action bleafai* sauta, vous sentirez disparaître oe poid* énorme dans le bas-ventre, qui vous rend la marche pénible ; vous verrez cesser ce* Hémorragies, ces Pertes blanches «ml von* épuisent, puis disparaîtront ces mille ma» laises «pii vous accablent. La JOUVENCE de l’Abbé SOURV, exclusivement composée de plantes looffeo» sives. peut être prise par les personnes le* plus délicates. Son usage doit en être constant et régulier dans toutes , tes Maladie* Intérieures da la femme : Métritea. FlbrA» mes. Hémorragies.. Règles irrégulière*. Suites de couches, etc. ttemancW-x <iani toutes les pharmacie» la AOU- VENOt <t« f’AbOé SOURY, 8 fr. 60 1# flacon, franco (tare t fr. 10 ; le» 3 flacons 10 fr. S0 contre bon poste artra'tsé au Dépôt vénérai poor ta Bek glu ne Ph«» Vt v A RIO. rue rte l’UnlTBTstté,'Liège, Bruxeiict t Ptiarmac. Salmon et Deten ; Vergas- vren. DernerUI». 'Knilcr e< rrmAArnlIoH amlit I SPECTACLES DU 18 MARS 1911. MONNAIE. — Mercredi 1 b, t/ï. La Bobémè «t BopJac et Hop J es i Jeudi S b.. Cavallerta Boadcana. Faa de ta SafnUe&o paro. — 8 b.. Un Amant délicat ; L’Angè GarSteS. galeries. —s h t/9. Le Bois Sacré. 3 h.. Quatuor Capet. Olympia. — 8 b. 1/9. Le Mariage rte Mlle Beulenuto* MOLIERE. — fi h. t/l. Le Joyeux Paysan. alcazap. - S h i/9. Le Divorce de Mlle Beatante**. i h.. Les Pupazzl. vaudeville. - 8 b. l/l. Crime pardonnai{ a k, $U. Vous n'avei rien è déclarer. alhambra. — 8 h. l/l. Le Ro< s'amuse. VARIETES. — 8 h. l/«. La Rose rte Grenade. SOala. — 8 b. 1/4, Service Personnel. THEATRE FLAMAND. - 8 b„ De Lnsuge Boer. pôle nord, i uc Grétry. — Patinage sur vrai* *te- ce. matin, midi. soir. folies beroerb. —8 b. 1/9. Brlboullie, specwariA.' cirque royal. - IL, Spectacle varie. 8 n mailnée meme snectarle. walhalla, rue rte 1a Montagne. — 8 b..spect. Tarif, citt. mondain, r. d’Arenberg. mat., soir, film d'art. eOen-thEathe. -v De 9 h. * minuit, cinéma. sportino palace l 903. avenue rte la Couronne. — Rtnklng du monde élégant Les vendredi» aolr este- saint-sauveur. Montagne aux Herbes Totagimn. -» Bowling. Jeu de quilles américain. EXPOSITIONS i j CEROLE ARTISTIQUE. — Exposition Jean GOBfi«to6t «NEMIE *ALES COULEURS j FLUEIM BLANCHE* .NEURASTHENIE, CROISSANCE CONVALESCENCE* UttfisW»»— pfiLoiLLB.Pb-, RKLOIOCTMr En 29 JOURS OUKRISON «AOIOALE St ""lÉLÎiii R» » CO lï FIT U RI vont, dmae tomtmm 1mm PSErmao^^ mol» VSpAtt & Bruxelles : MM. A. Bonnicbon (Pharmacie Centrale ; Delacre tz 4 domicile & nerllle ; De Wolf, chaussée de Waterloo. tST-, Grlpekoven, "If™^. loisirs Mise au Brabant: Pharmacie du Bon-Secours, 160. boulevard Anspacn ; 9 Centre 09 Chartreux ; Pharmacie Commerciale, place de Broucxere ; severt._ — «> ‘ “ ... - — tEUBLES SIABË gare. llYrenr pour ,’occup. du montage retouchage moublta, [des Croisades. ,IW Guérison radicale, rapide et sans rechuta des caa les rANTIDIÂBÊTE du Docteur Damman. Chaque cas est étuctstô Lemaire, xoj Chaqi. . DocteuK pemandez brçehurs déUtUtée avec ywMive* ? Van UH 1 Cie 6, me Malines demande bennes ouvrlSTCE peur la belle bleu*» lfn“ rie. Se nNsenfer avsé ■ dèies. : O^m^é de » k 95 a./ ayant b*£ écrit;, saéb. \ cilcW., ee/p. plans, et moM de bons oerül. Rc. D. S. T» Agençe.BCMri. U9
