LE SOIR LUNDI 4 SEPTEMBRE 1950 SÉRIE A. - Au White Star, le derby. Helzold, draw à Tirlemont. Louvain battu à Hasselt. EN DIVISION I SÉRIE B. Seraing - Saint-Trond : 6—0 Seraing : Dupont; Honinx et lîemy; Renard. Fohn et Van Stalle: Kolbassin, Pé- harpré, Binet, Quoillin et Horne. Saint-Trond : Laeremans; Polleunis A. et Boffin; Gramvels, I.enaerts et Deraedt Van Oîrbeek, Massin, Van Oostveldt, Polleunis G. et Appeltants.. Il faut attendre la 19e minute pour voir la suprématie sérésienne se traduire par un but. c'est Péharpré qui marque à la faveur d’un penalty (1-0). Les locaux, en toute grande forme, shotent au but de toutes les positions. Laeremans réussit à annihiler une grande partie des efforts des locaux, mais doit s'avouer vaincu aux 40e et 43e minutes par Kolbassin. La supériorité des locaux se confirme au second half-time et, après que Horne eut accentué leur avance, à la 8e minute, Binet marque encore à deux reprises aux 36e et 39e minutes. C. S, Tongres - Huy : 3—2 Tongres: Louis ; Buntinx et Loyen ; Maertens, Sneyers et Depaifve ; Van den Dyck, Meezen, Geurts, Jorissen et Wil- lems. Huy ; Delcommune ; Dubois et Smal ; Lonhay, Riga et Verniers ; Chaput, Ra- delet, Janssens P., Putmans et Jacques. Les Wallons sont tout de suite en action et déjà, à la 2e minute. Chaput ouvre le score. Dès ce moment, les locaux prennent l'initiative. A la 15e minute. Dubois touche la balle de la main et Depaifve convertit le penalty. A la 24e minute. Van den Dyck intercepte un centre de Geurts et donne l’avance au Cercle. Les Hutois ne se laissent pas influencer et, à la 32e minute, Janssens égalise sur effort personnel. Au repos : 2—2. Après l'intervalle, Tongres domine nettement et à la 13e minute, Jorissen lui rend l’avence. Les visiteurs réagissent pendant quelques instants, mais sans succès. Les Tongrois reprennent alors le dessus et conservent des points mérités. Tirlemont Helzold : 1-1 Tirlemont : Vaes : Sterkendries et Collin ; Boden, Lamvereys et Savonnet ; Lambert, Jonckers, Denruyter, Vandeplas et Moens. Helzold : Maes : Hermans et G. Rut- ten ; Vandebroeck G.. Geypen et Van- debroeck E. ; Marjchrzak, Volders, Rut- ten. Huismans et Mangelschots. Durant les 25 premières minutes, les nouveaux promus, par la précision de leurs passes, dominent manifestement les locaux. Ils ne parviennent cependant pas à tromper la vigilance de la défense. Tirlemont se réveille enfin et lorsque le ballon rebondit par deux fois sur la barre transversale, sur shots de Denruyter, Jonckers met au-dessus du goal dégarni, à lq 35e min. Au repos le score est toujours vierge. A la 8e min. de la reprise, après une phase assez confuse, les arrières locaux, croyant à un hors jeu, laissent filer Huls- m'ans qui ouvre le score : 0-1. Tirlemont réagit énergiquement et Denruyter rate une occasion unique. Finalement, à 6 min. de la fin, Moens, rétablit l’égalité : 1-1. Résultat équitable. Herstal — Herenthals : 3-1 Herstal : Horrenbach ; Delsupexhe et Boucha ; Godin, Bonnechère et Bilbao ; Schiepers, F. Niesten, Licki, Givard et Niesten A. Herenthals : Gebruers ; Craven et De Busser ; Beutels, Van Walputte et Van Creykem ; Vissers, Van Dyck, Van Craen, Meulenaars et Van Sande. Les locaux profitent de l’avantage du vent et dès le start, donnent à fond. Les visiteurs sont submergés et à la 5e min., sur attaque amorcée par Bilbao, Niesten A. ouvre le score. Les visiteurs tentent de réagir, mais se font prendre au hors- jeu. Les « Armuriers » prennent nettement le meilleur, mais ce n’est qu’à la 38e min., que Niesten A. score une deuxième fois, sur corner donné par Schiepers. La reprise est encore favorable aux locaux dont la première descente est ponctuée d’un troisième but de Niesten A. La partie s’équilibre mais les visiteurs, bons dans le jeu, manquent de conclusion. Pendant le dernier quart d’heure les Herstaliens peinent et à la 40e min.. Van Dyck sauve l’honneur. Hasselt - Louvain : 2—1 Hasselt : Van Russelt; Sarlie et Dujardin; Cox, Lahou et Nuelens; Vannut, Van den Bogaerd, Meysman, Cox et Schepers. Louvain : Ogman; Cox et Vander Ve- ren; Dumarey, Costrop et Van Zegbroeck; Vleminek, Dehoux, Ceunen, Janssens et Thys. Après un quart d’heure de jeu, Hasselt se montre l’équipe à la technique la plus éprouvée et marque sa supériorité dans toutes les lignes. Pourtant, à la 37e min., sur descente générale de Louvain, Dujardin hésite et Ceunen n’a aucune peine à ouvrir le score. La partie continue partagée jusqu’au repos. Dès la reprise, Excelsior met tout à l’attaque et la partie est très spectaculaire. Plusieurs essais de Cox sont détournés en corners. L’un deux est bien centré par Schepers et Vannut égalise d’un bel hea- ding à la 15e min. Excelsior reste supérieur mais il faut attendre la fin du match pour voir Schepers donner une victoire méritée à Hasselt d’un bel heading réussi à la 43e minute. Turnhout - Verviers t 3—0 Turnhout : Boenders; Sels et Renard; Huygaerts, Leysen et Snollaerts; Potti, Stroybandt, Piedfort, Vanroy et Van den Auwelant. Verviers : Nissent; Fraiture et Couvreur; Pirard, Dethier et Quings; Jardon, Vannuten, Lambert, Nelissen et Dresse. Les premières minutes sont partagés, mais Turnhout prend peu à peu l’initiative. Le but verviétois l’échappe de peu à deux reprises mais à la 20e minute Pied- fort marque après qu'un heading de Stroybandt eut été trop faiblement repoussé par Niessen (1—0). A la 30e minute Vanroy, sur passe de Piedfort creuse l’écart (2-0). Verviers attaque par son aile gauche, mais en vain. A la reprise, ce sont les Wallons qui prennent la direction du jeu mais après une vingtaine de minutes, les locaux se dégagent et à la 30e minute. Van den Auwelandt porte le score à 3—0. Uccle Sport - Bressoux : 4—1 Ueclc : Struelens ; Dewolf et Decuy- per ; Debast, Voets et Detrez ; L. Raes, Van Hemelrijek, Houben, P. Raes et Wieme. Bressoux : Debaty ; Gaspar et Groenendael ; Noël, Goffard et Balthasart ; Pauchenne. Demany, Raets, Deliège et Lecrenier. Les premières attaques dangereuses émanent d’Uccle mais P. et L. Raes manquent des buts faciles. Debaty s’oppose avec brio à quelques tentatives de percées dos avants locaux tandis que dans l’autre camp Struelens met, lui aussi, quelques saves à son actif. A la 28e minute, Debast envoie un dur shot du gauche que Debaty ne peut arrêter en dépit d’un plongeon (1—Oj. Uccle par des descentes en ligne, Bressoux par des lancées en profondeur, menacent encore quelques fois les défenses. Les locaux connaissent à nouveau le succès à la 42e minute lorsqu'un coup franc botté par Voets vers L. Raes, magnifiquement démarqué, permet à ce dernier de battre Debaty d’un heading (2—0). Cinq minutes après la remise en jeu, un centre de L. Raes parvient à Houben qui d’un faible shot dans le coin marque le troisième point ucelois. La suprématie des locaux devient de plus en plus forte et à la 17e minute, Houben, sur passe de W'ieme, porte le score. à 4—0. Pauchenne et Gaspar permutent, un shot du dernier nommé oblige Struelens à plonger. Le match jusqu'ici assez plaisant, perd de son intérêt, le jeu devenant beaucoup trop inprécis. A la 32e minute, sur centre de la droite, Struelens sort de son goal et dégage le ballon du poing dans les pieds do Balthasart qui botte dans le goal vide (4—1). Bressoux attaque encore et deux sorties intempestives de Struelens manquent de coûter des points à Uccle, heureusement le danger est écarté par les arrières. White Star - -Union St-Gilloise : 2-1 White Star - Union, premier derby de la saison bruxelloise, n’a pas fait stade comble. Aussi les gradins de la rue Kelle présentent-ils certains vides lorsque M. Alsteen, arbitre, aligne : White Star ; Michïelsen: Faur et Berg- mans; Huenens, Gysemberg et Van Moerkerke; Charlier, Van den Bosch. Pauwels, Straetmans et De Boedt. Union : Geysen; Diericx H. et Soete- wey; Gomme, Verschueren et Blondelle: Van der Commen, Van de Weyer, Lau- reys. Van Biesem et Diericx L. PREMIERE MI-TEMPS L’Union fonce, aussitôt le kick-off donné, et Michielsen est bien près d’être battu sur un tir violent décoché par Van dé Weyer. Les « jaune et bleu > opérant le plus souvent par leurs ailiers, se révèlent très agressifs: leurs envois manquent toutefois de précision. Le White Star a besoin d’un certain temps pour s’organiser. Sa première contre-attaque échoue, sur Soetewey, puis Geysen écarte du poing un centre de Charlier. Cette menace parée, l’Union réplique à toute allure, arrache deux corners puis, à la 22e min., ouvre le score grâce à un envoi puissant de Van Biesem : 0-1. La riposte des Etoilés est foudroyante. Déroutée, la défense unioniste s’énerve, et sur une faute de Soetewey, Charlier livre impeccablement le coup franc vers Straetmans qui, d’une judicieuse reprise de la tête, égalise : l-l, à la 28e minute. Peu après, pendant un arrêt du jeu. Verschueren donne un coup de poing à De Boedt qui s’écroule. L’arbitre sévit impitoyablement, et renvoie le capitaine visiteur aux vestiaires. Le White __ Star, dès lors, accuse une certaine supériorité. Celle-ci sera concrétisée par un deuxième but marqué par Straetmans, de complicité avec Geysen, qui aurait pu capter l’essai de l’intérieur local. On joue depuis 34 minutes ! La fin du tlme. guère bien intéressante par ailleurs, arrive sans autre changement,  SECONDE MI-TEMPS C’est l’Union qui prend à son compte les attaques initiales de la reprise, mais sa ligne offensive, réduite à quatre hommes — Van de Weyer officiant à la place laissée vacante par -Verschueren — loupe l’une ou l’autre occasion d’égaliser. Au fil des minutes, le White revient à la charge: ce qui permet à Geysen d’effectuer un arrêt miraculeux, sur shot à bout portant du petit De Boedt. L’instant d’après, un essai de Straetmans survole la cage saint-gllloise. Les .« jaune et bleu », nonobstant leur infériorité numérique, esquissent de violentes réactions. Ces chassés-croisés animent singulièrement la rencontre, qui est cependant dépourvue de phases classiques.  Les efforts des Unionistes pour arracher le draw restent vains, et le White conserve l’intégralité de l’enjeu. A. D. R. Bons débuis pour Iseghem, mauvais pour Lierre et médiocres pour Boom. Lierse - U. S. Tournai : 1-2 Lierse : Michiels; De Vries et Van Brandt; Janssens, Van den Branden et De Weerd: Sels, Busschops, Nauwelaerts. Verbuecken. Van den Eynde. ! . Tournai : Robin; Genne et De Ruyt- ter; Fauck, Loncheval et Brîon; Turpin, I Oeyen, Appelmans, Guelton et Defever. I Le Lierse débute fort bien et pendant j le premier quart d’heure accule l’Union i à la défensive. Mais Robin fait merveille j dans le goal des visiteurs. Le Lierse re- ! lâche son étreinte et les contre-attaques j tournaisiennes fusent. A la 26 minute, j sur ouverture de Defever, Appelmans ; inscrit le premier but (0-1). Deux mi- I nutes plus tard, une erreur de la défense locale permet à Appelmans de porter le score à 0-2. La malchance frappe les Tournaisiens qui perdent Brion blessé. Robin continue à se montrer extrêmement brillant. Les Lierrois reprennent en force et dès la 2e minute, Janssens reprend un dégagement du poing de Robin et diminue le retard (1-2). L. U. S. Tournai réagit et Michiels sauve difficilement un LE DERBY WHITE STAR - UNION Van Bievem bondit de joie : il vient de surprendre la vigilance de Michielsen, qui s’en va repêcher la halle au fond de ses filets; tandis que Gysemberg et Four discutent le coup. Ce fut le premier but du derby White Star-Union, gagné de justesse par les « Etoilés ». La Yougoslavie bat la Suède La Yougoslavie a battu dimanche à Stockholm la Suède par 2 buts à 1 au cours d’un match disputé devant 37,000 spectateurs, shot de Genne. Au fil des minutes, le Lierse prend légèrement le dessus, mais la défense serrée de Tournai- conserve une victoire méritée. F.C. Renaix - St-Nicolas ; 1-5 Renais : Vandergouw; Demeye et Sian; Van Hoecke, Annicq Cam. et Vanderhae- gen; De Keyser, Vandeneede, Annicq Ch., Dossche et Van Velthoven. St-Nicolas : Van Camp; Struyf et Van Hoof; Baetens, Ruthgeerts et Meersman; De Bruyne. Van Steenlant, De Vlieger, Wouters et Van Daele. A la 3e minute. Van Steenlant essaie au but; Annicq junior veut sauver de la tête mais place hors de portée de son keeper. : 0-1. Le susdit, dix minutes plus tard, récidive ; 0-2. Malgré ce coup du sort, les Renaisiens équilibrent les échanges, mais les attaques des visiteurs sont plus dangereuses. Cinq minutes avant le repos. De Vlieger met à profit une hésitation de la défense locale : 0-3. De Bruyne illustre le début de la reprise en s’échappant et en prenant Vandergauw à contre-pied : 0-4. Techniquement supérieurs. les Waeslanders ne laissent rien au hasard et, à la faveur d’un coup de coin. Van Steenlant marque ; 0-5. A la 35e minute, Annicq prend la défense de vitesse et sauve l’honneur des siens : 1-5. Renaix reste à l’attaque durant les dernières minutes, mais sans résultat tangible. EN PROMOTION SÉRIE A. — Les favoris, Forestoise et Nijlen annulent Bons débuts d’Ixelles et de Jambes. Saint-Josse déjà handicapé. SÉRIE B. — Tandis que Gand gagne péniblement, Audenarde est « tombé » par Bouchout Exc. St-Nicolas cause une autre surprise. SÉRjE C. — Eisden, meilleur marqueur de la journée. Les clubs brabançons s'inclinent Trois nuis au tableau. SÉRIE D. — Braine est vainqueur du derby régional Willebroeck donne forme à ses prétentions. Remarquable prestation anversoise. SERIE, A C- S. Forestoise-F. Ç. Nijlen : 1-1 Les hasards du calendrier ont voulu que, d’emblée, deux équipes favorites se rencontrent. Forestoise et Nylen, payant tribut à la malchance, finirent seconds de leur série, l’an dernier. L’un et l’autre espèrent arriver à bon port, cette fois. M. Libart aligne : Forestoise (vert et blanc) : Debie; Vankeerbergen et Decock; Van Vaeren- berg, Vanbeneden et De Waele; Daye, F. Troch, Rosier, Heslop et. Lanckmans, Nylen (jaune et rouge) : Dietiens; Hey- len et Daeras; Marien, Gust v Franc, et Louis; De Footer, Crouwels, Vranckx, Haverhals et Diletjens. LA PREMIERE MI-TEMPS La rencontre s’engage rapide, mais sans grande précision. Les Forestois affichent cependant une légère supériorité territoriale, réduite à néant par l’activité de la ligne médiane adverse. Les « vert et blanc » poussent sans arrêt, forcent corner sur corner, mais n’aboutissent pas. La qualité du jeu est quelconque et les jolies phases sont rares. Un long espace de temps s’écoule sans le moindre incident notable. Les Forestois redoublent d’efforts et tentent plusieurs fois le but : la réussite n’est pas de leur côté. Au repos, le score est toujours vierge. LA REPRISE Dès le retour sur le terrain, les Club- men descendent et un essai de Diletjens dévie sur le poteau; reprenant. De Footer donne dans les mains de Debie, Le va-et-vient reprend, également improductif. Le temps s’écoule: la pluie survient; la qualité du football n’y gagne rien. Forestoise veut la victoire et accélère le train; la précipitation, au moment propice, nuit. A la 20 e minute, Daye centre et Eslop ouvre : 1-0. La joute se poursuit sur le thème précédent. A la '28 e minute, Vranckx se déplace vers la gauche, s’empare du ballon, file vers le but et couronne son effort : 1-1- Forest n’y est plus et laisse l’initiative LAWN-TENNIS Les championnats des Etats-Unis SIMPLE MESSIEURS (quarts de finale) Flam (E.-U.) bat W. Talbert (E.-U.) 9"7 fi'4 Mullot (E.-U.) bat Cochell (E.-U.), 6-3, 7-5, 6-2. A Istanbul SIMPLE MESSIEURS (demi-finale) Cucceli dt.) bat Jack Harper (Austr.) 3-6, 3-6, 9-7, 7-5, 6-3; Kovalescky (E.U.) bat Gardini (It.t 8-6. 6-2. 6-2. SIMPLE DAMES (demi-finale) Weiss lArg.) bat Tuckey (G.-B.) 1-6, 6-2 6-1. Le tournoi de l'A.S.U.B. La sympathique Association sportive universitaire de Bruxelle organise son premier tournoi de tennis sur ses courts du Solbosch, du 6 au 16 septembre prochain. Au programme, des épreuves de simple messieurs, simple dames, double messieurs et double mixte pour série B, C et non classés. Inscriptions : M. J, Ter- monia, 74. rue de Flandre. Tél. 11.42.59. Saint-Josse — Jambes ; 0-2 St-Jossc : Anhes;. Pietereil et F. Thys; Lammée, Deniet et Berlingin; Van Schhn- devyl. Van Rompaey, Swolfs, Vandendael et Van den Boeck. Jambes : Duchêne; Huet et Vanden Broeek; Vandenbosche, Storm et Fagot; Laurent, Van Overschalde, Buttenaers, Herrygers et Lycops. » Les premières attaques partent des visités, mais bientôt Jambes équilibre le jeu. A la 5e minute, Vandeboeck entre en collision avec un joueur adverse et s'affale si malheureusement qu’il fracture le bras. Les attaques alternent sans avantage marqué. A la lie min., Buttenaers ouvre la marque (0-1). Le jeu trop décidé des visiteurs leur attire les huées du public. En dépit de leur infériorité numérique, les visités se défendent bien. A la 40e minute, sur corner, Herrygers, d’un bel heading, augmente le score (0-2, score au repos). Les locaux reprennent avec conviction, mais leurs attaques sont peu incisives. La partie se poursuit assez équilibrée. A la 40e minute, Pietereil est exclu pour avoir frappé Buttenaers qui avait fait mine de le giffler. Réduits à neuf hommes, St-Josse reste à l’attaque, mais ne réussit rien. Victoire chanceuse de Jambes. Namur — Arendonck : 0-1 Le début de la partie est partagé et Gonze s’emploie assez souvent. A la 19e min., sur descente générale des visiteurs, Aerts dribble et secoue les filets namurois : 0-1.. Les locaux ratent l’égalité de peu La guigne les poursuit et au surplus, le keeper adverse ne leur laisse aucune chance. A la seconde mi-temps, le gardien visiteur arrête tous les shots. Bientôt Arendonck desserre l’étreinte, domine confortablement, et conserve méritoirement les deux points. Libramont - Wezel ; 4-—4 Plus précis, Wezel prend le dessus et ouvre la marque, à la 31e minute, par Vermeulen. Le même joueur se charge du deuxième but, à la 38e minute. Les mauves réagissent, mais la ligne offensive se montre en-dessous de sa condition habituelle.  Après la pause c’est toujours Wezel qui attaque. A la 1ère minute Vermeulen marque hors de portée de Perreaux : 0—3. Ce but réveille Libramont qui combine mieux et se porte dans le camp flamand. A la 4e minute Mondelé, sur penalty, ramène le score à 1—3. Une êchappade de Wezel permet à Vermeulen d’inscrire le n° 4- A la 22e minute Lam- brecht se charge de clôturer une belle combinaison : 2—4. Le jeu devient un peu heurté. Libramont réduit l’écart à la 27e minute par Mondelé et obtient l’égalité par Ronsse, A la 44e minute, suite à un cafouillage. Louvain - Vilvorde : 1—0 Dès le début, les locaux se portent à l’attaque et, à la 3e minute, Merckx, sur effort personnel, ouvre la marque. Les visités insistent, mais les « mauve » dégagent et attaquent à leur tour. Quelques minutes avant le repos, le Daring manque de peu d’augmenter son avance. Dès la reprise, les visiteurs se cantonnent dans le camp local et la défense louvaniste est débordée et le goal local est littéralement bombardé. Vers la fin, le Daring se réveille, mais la défense de Vilvorde veille et le score ne change- SPORT NAUTIQUE à l’invité. Sur la fin, Nylëri se relâche et se contente de défendre le draw, résultat filial., BIEN NE SERT DE DOMINER, IL FAUT MARQUER A POINT N’ayant pas observé cette vérité, Forestoise a dû se satisfaire, dù match nul. . La période d’entame fut nettement en faveur des Forestois, dont les avants, servis trop puissamment et de façon trop aérienne, né purent souvent utiliser les passes leur destinées. Au fil du temps, le rendement s’améliora, mais la chance bouda. Les Anversois eurent de dangereuses réactions, menées au hasard dès dégagements et sans esprit de suite. Leur défense s’avéra infranchissable, brillant par la décision et. l'opportunisme. La reprise fut encore pour les « vert et blanc », mais la même carence marqua leurs tentatives. Ayant réussi à se détacher, on crut à leur victoire, mais un but assez chanceux rétablit l’équilibre. Dès lors, l’adversaire s’évertua surtout à conserver le nul, tactique qui lui réussit parfaitement. R. V. Crossing - Mol ; 3—4 Crossing : Rooms; Van Delsen et Van den Berghe; Devos, Landy et Van Belle: Paulus Leroy, Vandekerkhove. Pillaen et Weydhch. Mol : Luypàerts; Verheyen et Geysen; Hèylen, Bollen et Vleugels; Van Gils, Dierckx, Huysmans, Van Baelen et Hens. . L’ouverture du championnat a été né' ■faste pour le Crossing. La partie avait pourtant très bièn débuté pour lui, car après deux occasions loupées, il avait ouvert le score par Weydisch. Sur mêlée confuse, Mol égalisa, rompant la cadence locale. Jusqu’au repos, Mol conserva alors l’initiative. A la reprise, les « Crossingmen » s’imposèrent à nouveau. En trois minutes, Yândekerkhove, bien secondé par Weydisch, réussissait deux beaux buts, d'où 3-1. 11 restait ving minutes de jeu et tout semblait consommé.' C'est alors, à la faveur d’une forte averse, que Mol entreprit une belle remonte ét, également en trois minutes, refit son retard, par Van Baelen et Dierckx. Le Crossing en avait le souffle coupé, et ce fut sans peine que Heysmans rentra le \vinning-goàl pour les visiteurs. En dépit des efforts respectifs le score ne se modifia plus. Ixelles - F.C. Ham : 4—1 Les équipes : Ixelles : De Bosschere; Trypsteen et De Meyer ; Hoogart, Amerlynck et Sarot ; Janssens, Thaels, Paulus, Bulcke et He- nings. Ham : Denis P. ; Vandooren et Pensis ; Dreuze, Becquet et Demeuse. Pietquin, Wilmet, Lebrun, Doumont et Gilloux. Il était intéressant de suivre cette première joute promotionnaire afin dé connaître les nouvelles recrues locales et afin de juger les nouveaux prommus namurois.  Si Ixelles peut être satisfait de ses s étrangers » : Amerlinck, Janssens et.He- nings (très bon), il semble que ce n’est pas encore cette saison que la province de Namur, parente pauvre de football national, puisse s’enorgueillir d’un nouveau team phare. En effet, Ham présente une équipe solide : beaucoup de bonne volonté, un souffle inépuisable, une correction sympathique et un excellent keeper. Mais la cohésion et la technique en font totalement défaut. Ixelles, où Bulcke doit encore perdre quelques kilos, affirme déjà ses prétentions au titre, grâce à une solide défense (surtout) ét à une attaque où la finesse du transfuge Henings fait merveille. Le match fut agréable à suivre en première mi-temps. La victoire fut, bien entendu, pleinement méritée. Les buts : 10e minute, le keeper namurois gêné, rate l’interception du cuir : 1-0; 15e min., Paulus de près : 2-0 ; 25e min., Demeuse crochète sec et diminue l’écart : 2-1. Après la reprise : 6e min., corner bien donné par Janssens et Bulcke d’un front puissant y va d’un 3e but ; 25e min., Henings attire toute la défense et centre à ravir, Janssens n’hésite pas et de près augmente le score : 4-1. J. Ch. SERIE B Courtrai — Menin 1-1 Les locaux partent immédiatement à l’attaque. A la 15e minute ils ouvrent la marque à la suite d’un corner. Malgré leur supériorité territoriale, les Courtrai- siens doivent concéder l'égalisation quatre minutes plus tard sur êchappade de Noyer. Le jeu reste équilibré jusqu’au repos : 1-1. Dès la reprise, les Meninois prennent la direction de la partie et le but local est harcelé; Courtrai, peu à peu, réagit, mais n’arrive pas à marquer le a winning goal ». Tournai - Beveren-Waes ; 1-0 Tournai attaque dès le début et les visiteurs en sont réduits à la défensive. A la demi-heure, le jeu devient plus partagé. Le score est toujours vierge au repos. A la 6e minute de la reprise, Huyghe ouvre le score. Les locaux dominent jusqu’à la fin, ne parvenant pas à accentuer, mais méritant pleinement la victoire. • Bouchout — Audenarde : 1-0 Après une rencontre fort intéressante, les locaux ont remporté une victoire méritée. Le début de la première mi-temps fut légèrement en faveur des locaux, puis après une période de jeu partagé, Audenarde se montra un peu plus agressif. Au repos 0-0- A la reprise, la partie resta longtemps indécise, puis Bouchout prit l’initiative et, à la 24e min., Hellemans ouvre le score ; 1-0. Audenarde réagit, mais sans succès. Borgerhout — R. C. Gand : 1-2 Les Gantois attaquent d’emblée, mais là défense locale est très homogène et résiste jusqu’à la 32e min, lorsque Leu- kemans, sur passe de. Debuck ouvre la marque : 0-1. Peu après. Van Aels s’échappe et égalise. Le début de la reprise est en faveur de Gand. Puis on assiste à une période de jeli partagé, mais finalement Gand redevient plus agressif. A la 2ûe min., Leukemans marque le winning-goal. Dès loirs le jeu devient trop dur. Gand remporte finalement une victoire méritée. 'Wervicq — Mouscron 1-2 Wervicq attaque le premier. La défense visiteuse est solide et les avants locaux menés par Pillaert ne parviennent pas à la prendre en défaut. A la 2e min. c’est Lippens qui ouvre le score : 0-1. Après la mi-temps, les Mouscronnois dominent une équipe pratiquant le jeu direct. Deroy augmente l’avance à la 23e min. A la 40e. min., les locaux sauvent l’honneur par Pillaert. Hoboken - Waereghem ; 1 — 1 Au début, Hoboken mène plusieurs attaques, mais la défense de Waereghem écarte chaque fois le dangex-. Puis Waereghem déplace le jeu et Gras, sur passe de Vandenberghe, marque (0-1). La partie est partagée, mais Waereghem est très agressif. Au repos ; 0-1. Après la reprise, les locaux dominent nettement, et le keeper de Waereghem est souvent mis à l’ouvrage. Toutefois, il faut attendre la 20e min. pour inscrire le but égalisateur par Schaerlaken. Par après, chaque équipe prend l’avantage à tour de rôle, mais plus rien ne sera marqué. Harelbeke — F. C, Roulers 0-1 Après un début partagé, Harelbeke prend la direction du jeu et déclenche les premières attaques dangereuses. Roulers réagit et sa défense repousse l’assaillant. Les visiteurs à leur tour prennent l’initiative, mais les avants manquent de précision. Au repos le score n’est pas entamé. Dès la reprise les locaux sont à l’attaque et Roulers est refoulé dans son camp. Cependant à la 16e min.," ,sur êchappade, Lievens réussit l’unique but de la partie Malgré la domination locale, le résultat reste acquis. Exc. St-Nicolas - Edegem ; 2-0 A la deuxième minute déjà, l’avant local Joos ouvre la marque : 1-0. Au fil des minutes, Edegem s’adapte mieux et équilibre un tant soit peu les échanges. Edegem s’impose d’emblée à la reprise, manquant d’un rien l’égalisation. Il se relâche cependant et, à la 25e min-, De Rudder accentue les chiffre : 2-0. Jusqu’à la fin, les visiteurs s’efforcent de renverser la situation, mais en vain. SERIE C Eisden - Montegnée : 6—2 Patro passe immédiatement à l’attaque et, à la 3e minute, Pannemans ouvre le score. Les visiteurs réagissent aussitôt et égalisent par Londos, à la 4e min. Eisden repart à l’attaque et Mosen lui rend l’avance, sur erreur d’un arrière, à la 8e minute. Le même joueur accentue à la 10e minute, sur centre de Pannemans. Montegnée riposté sans autre résultat que des vains corners. Au repos : 3-1. Dès la reprise, les Montagnards, avec une ligne d’avants modifiée, paraissent décidés à combler leurs retards. C’est néanmoins Patro qui réussit par Mosen : 4-1. Racing ne se décourage pas et réduit l’écart par Leurquin, à la 9e min. Bien que dominant, les Liégeois échouent sur le gardien, dans une forme splendide. Mosen accentue encore à la 14e min. mais est durement touché par après et doit être évacué. Malgré le handicap numérique, Eisden réplique bien et Conings porte le score final à 6-2. Fléron - Hannut : 1 — 1 Fléron débute avec le vent et est directement en action. Sur centre précis de Borguet, Lemal rate de peu. Hannut désserre l’étreinte et Kimmer est précis dans ses envois. Fléron réagit et repart de l’avant, mais il ne parvient pas à ouvrir le score avant le repos. A la reprise, Hannut débute en force et, à la 4e minute, Kimmer trompe Chandelle. Les locaux se dégagent, et la défense de Hannut a fort à faire. Cependant, à la 39e minute, Loiseau commet penalty; Wilmotte ne rate pas l'occasion: 1—1, score final. Milmort —- Ans : 1-2 Les visiteurs combinent agréablement et dès la 6e minute, Broos prend Frenay en défaut : 0-1. Les locaux réagissent, mais se heurtent à Reuter en grande forme. A la 18e min., sur corner botté par Comblence, Melon porte la marque à 0-2. La partie s’équilibre et les défenses gardent le dessus. A la reprise, Milmort attaqué et. à la 3e min., un échange Martin-Tilkin permet à ce dernier de faire 1-2. Milmort, très encouragé, se cantonne dans le camp adverse, mais le jeu devient plus heurté. La victoire reste finalement aux visiteurs. Herve - Wmterslag : 1—1 Le jeu est rapide, les équipes dominent tour à tour sans marquer. C’est à la 37e min., sur corner, que Heelen marque pour Winsterslag. Jusqu’au repos, Winterslag a une certaine prédominance. Le centre- avant de Herve place à côté un penalty. Peu après l’arbitre annule un second but pour off-side. La seconde mi-temps est à l’avantage de Herve, mais les shots rencontrent souvent les montants du but. A la lie min., Boulanger, de la tête, égalise. Le jeu reprend acharné et très sec, mais rien ne sera plus marqué. Waterschei - Vottem : 2-0 D’emblée, les locaux attaquent et à la 23e min., Gubanski ouvre le score. Ce succès est à la base de la victoire des visités qui, stimulés, repartent à l’attaque. A la 40e minute, le même joueur porte le score à 2-0. Dès la reprise, Waterschei reprend ses descentes et Vottem ne parvient pas à sauver l’honneur. SERIE E) Aerschot Wandre ; 0-3 NATATION AUX TOURELLES Vergauwen, tenue en échec par Bonnier Le championnat d’Europe de hors-bord Les championnats d'Europe de hors- bord (classe A et C) auront lieu les 9 et 10 septembre prochain à Campione d’Ita- lia, sur le lac de Lugano. La France, la Suisse, l’Italie, la Belgique et la Suède y participeront. Le Grand Prix de Paris, qui s’est disputé au stade nautique des Tourelles, a fourni d'excellents résultats. Nous mettrons^ spécialement en exergue les performances des Français Zins, Jany et Lusien. La Belgique participait également à cette réunion internationale. Notre compatriote, Raymonde Vergauwen, championne d’Europe, ne put vaincre sa rivale hollandaise Lise Bonnier, qui lui tint la dragée haute. Toutes deux accomplirent le parcours en an temps remarquable, étant donné la dureté du bassin. En relais, 3 x 100 m., nos ondines du$ rent se contenter d’une troisième place, les Anversoises Van Goethem et Passe- miers étant d'une classe inférieure à leurs rivales étrangères. 100 m. dos dames ; 1. Gaillard (Hollande) 1 m 19 s 8/10; 2. G. Jany (Toulouse) 1 m 22 s 7/10 ; 3. Van Goethem (Belgique) 1 m 24 s 3/10 ; 4. Piacentini (N.C.F.) 1 m 32 s ; 5. Vaiivrecy (Mouettes) 1 m 35 s. 100 m. libre (Grand Prix de Paris) ; 1. Alex Jany (T.O.E.C.) 57 s. 6/10: 2. Larsson (Suède) 1 m 0 s 6/10 : 3. Cornu (Troyes) 1 m 02 s 2/10 ; 4. Gravelines (Racing) 1 m 02 s 5/10. 100 m. libre dames : L Schumacher (Hollande) 1 m 07 s 6/10 ; 2. Arène Delmas (France) 1 m 09 s 3/10 ; 3. Possc- miers (Belg.) 1 m 14 s 9/10 ; 4. Arcucci (Marseille) 1 m 15 s 7/10 ; 5. Colette Thomas (Mouettes) 1 xn 15 s 8/10 200 mètres brasse messieurs : 1. Lusien (France) 2 m 48 s 8/10 ; 2. Blanco (Espagne) 2 m 54 s 5/10 ; 3. Dumesnil (Fr.) 2 m 55 s 8/10 ; 4- Vanoverbecke (Tourcoing) 2 m 57 s 5/10 ; 5. Bekkering (Hollande) 2 m 57 £ 8/10 ; 6. Delorme. 200 m. brasse dames : L ex aequo : Vergauwen (Belgique) et Bonnier (Hollande) 2 m 58 s 9/10 ; 3- G. Vallerey (Casablanca) 3 m 10 s 1/10 ; 4. Odette Lusien (Stade Français) 3 m 13 s 4/10. Relais 4 x 200 mètres (France-Espagne) — 1. France (Cornu 2 m 20 s 6/10, Jo Bernardo 2 m 20 s ; Boiteux 2 m 17 s, Jany 2 m 10 s 5/10) 9 m 08 s 1/10 ; 2. Espagne 9 m 37 s 8/10. Relais 3 x 100 m. trois nages dames : 1. Hollande 3 m 54 s 8/10 ; 2. France 4 m 02 s ; 3. Belgique (Van Goethem, Vergauwen, Possemiers) 4 m 08 s 4/10 ; 4. France. Victoire de Reiss à Metz La 21e Traversée de Metz à la nage a donné les résultats suivants : I. L. Reiss (Stade Messin) les 3 km. en 48 m. 24 s; 2. Rijk (Amsterdam) 48 m 52 s; 3. Daubinet (Strasbourg) 55 m 10 s; 4. Loehanx (Stade Reims) 55 m 12 s; 5. Pottig (Metz) 55 m 13 s; 6. Meisterhcim (Thaon). Dès le début les visiteurs dominent dans toutes les lignes, mais les shots de Cîdjfice et Havar manquent de précision. Vers la demi-heure, les locaux réagissent, mais leurs attaques n’aboutissent pas. Dès la reprise les visiteurs sont à l’attaque et à la première minute Califice trouve la bonne direction : 0-1. Les Wallons accentuent leur pression et à la 10 e minute, Fafra réussit le n° 2. Les locaux réagissent durant un quart d’heure, mais même un penalty ne leur rapporte rien. Vers la fin, Wandre se reprend et par Fafra le score est porté à 0-3. à la 37e min. Waremme — Everbeur 5-2 Match très rapide qui débute par un goal pour Everbeur, à la 3e minute, par Vanderzanden. Réponse immédiate de Waremme qui égalise après 5 minutes, par Hébette. La partie est très partagée mais les attaques sont plus dangereuses du côté de Waremme. A la 30e minute, Gilkinet marque via le piquet. A la 33e minute, Kempeneers de la tête porte la marque à 3-1 A la reprise Waremme marque encore par Noël. Le Stade se relâche et Everbeur diminue son retard à la 39e min. par Snoeck. Une minute avant la fin, Waremme marque le dernier but par Hébette. Lommel - P. Tongres : 1—1 Le jeu est partagé au début, de part et d’autre, les défenses sont mises à contribution. A la 24e minute. Van Haeren ouvre la marque : 0-1, score au repos. Ala reprise, les locaux affichent une supériorité constante et la traduisent, par Van Ham, à la 35e minute. Lommel domine jusqu’à la fin; il ne sera pas récompensé de ses efforts. Rhodienne - Willebroeck; 1-4 La rencontre débute à vive allure. Les visiteurs s’assurent un léger avantage pendant le premier quart d'heure. Les locaux se dégagent enfin, mais leurs attaques sont facilement contenues. Vers la demi-heure, Everard se blesse, soit un sérieux handicap pour la Rhodienne. Le jeu plus lié des Anversois leur permet de s’imposer et d’ouvir le score: à la 40e minute, Van Rompay marque un but imparable. Au repos : 0—1. Rhode attaque vigoureusement en reprise. Les invités se reprennent vite et, à la 21e minute, Eraerts creuse l'écart. A la 33e minute, Verbruggen place un dur envoi dans le plafond et c'est 0—3. Les réactions locales manquent de perçant. A la 40e minute, Demesmaecker dégage dans ses propres filets : 0—4. Ce n’est qu’à la 44e minute, que De Buyst parvient à sauver l’honneur. pevisitésO Boussu-Bois - C. S. Hal : 2-2 Malmené au premier tinte par une formation qui avait trop présumé de ses forces, Boussu-Bois, au second time, fit une très bonne démonstration. Mais son attaque manque encore de décision et de précision. Insoli se montra le meilleur en réussissant deux beaux goals aux 48e et 80e minutes, tandis que les visiteurs prenaient Marin en défaut aux 34e et 37e minutes. U. Hal - Baine : 0-1 Premier time sans grande histoire, les deux équipes cherchant le rodage. Braine attaque plus qu’à son tour, mais nè parvient pas à ouvrir la marque. A la reprise, le jeu est plus heurté. L’Union 'prend le dessus, mais ses attaques sont mal achevées. A la 17e minute Devroe se faufile dans la défense halloise et ouvre Je score : 0-1. Haï met les bouchées doubles, mais la défense brainoise ne veut rien entendre et conserve deux points mérités. Cappellem — Terhaegen ; 0-2 Les locaux sont les premiers en action. A tour de rôle, les portiers sont ■ mis à contribution. Cappellen obtient quelques corners qui restent sans résultats. Au repos : 0-0. A la reprise, les visiteurs attaquent sans arrêt, niais la défense locale tient le coup. A la 23e min., Deckers s’échappe et donne l’avance à Terhaegen : 0-1. Les locaux tentent en vain de redresser la situation. Vers la fin, Everaert donne le coup de grâce aux locaux : 0-2, score final. Houdeng - Ekeren 0—^3 Les visiteurs sont les premiers à l’attaque et la défense locale doit s’employer; la partie s’équilibre bientôt. A la 24e minute, un coup franc est converti par Donckens. L’écart est bien près d’être creusé mais Sermeuse intervient in-ex- tremis. Le jeu est ensuite partagé jusqu’au repos. Houdeng marque un certain avantage au début de la reprise, mais ses avants manquent de réussite. Ekeren réagit et Broos augmente la marque. La partie s’anime, mais ce sont les visiteurs qui marquent un nouveau but par Watteels sur passe de Donckens à la 25e minute. Hornu-Nielse : 2-3 Le début du match est en faveur des locaux qui créent plusieurs situations dan gereuses- devant le portier visiteur sans toutefois concrétiser leur avantage. Il sera cependant battu à la 25e minute par Joenen. Les visiteurs donnent une meilleure réplique à la reprise et égalisent, par Mar- neffe puis prennent l’avance. Huygelen, trompant la vigilance du portier local, place les équipes à 2-2, à la 23e minute. Finalement Marneffe consacre la défaite des Borains. La Louvière -- Rupel 0-0 Les locaux affichent une certaine prédominance mais leurs avants se montrent trop hésitants devant le goal. Le jeu s'équilibre ensuite jusqu’au repos, de belles occasions n’étant pas mises à profit dans chaque camp. Rupel attaque dangereusement au début de la reprise. Le jeu n’est plus de très belle facture. Les acteurs abusant de la balle haute. En dépit des efforts respectifs, le tableau restera blanc.' Le draw est représentatif. Gosselies - Grammont : 2-0 Au cours du premier quart d’heure, Grammont se maintient à l’attaque sans cependant tirer une seule fois au but. Gosselies réagit et domine à son tour. A la 21e minute, sur ouverture d’Epiménide, Lerat ouvre le score. Jeu partagé, puis, nouvelle pression de Gosselies. Au repos: 1 à 0. Gosselies est virtuellement réduit à 10 hommes; Dubard. touché à la cuisse, n’étant plus d’aucune utilité. Gosselies conserve cependant la direction de la partie et augmente son avance à la 9e minute par Lerat. Grammont se comporte courageusement et Gosselies, par suite du manque de shots de ses avants, ne pourra plus modifier les chiffres. SUR LES ROUTES COLOMBOPHILIE Solré QWADMECHELEN (108 pigeons) ; 1- et 2. Vanheupen; 3. Jorgens; 4. Dillen; 5.-6. et 7. Janssens. BEVF.RLO : 1. et 2. Moons; 3. Di- rickx; 4. Couvents; 5. Eerdekens. BOURG-LEOPOLD (167 pigeons) ; 1. Collen; 2. Moyen; 3. Vandenbosch; 4. Masset; 5. Vandenbosch. BEUSDEN (197 pigeons) : 1. Luts; 2. Veltjcns; 3. Moons; 4. Buys; 5. Faes. Saint-Quentin BERINGEN : L Vcstelmans; 2. Geypen; 3. Dewit; 4. Liberlo; 5. Dewit. PAUL (265 pigeons) : L Defever; 2.-3. et 4. Vnnham; 5. Moons. ÏÏF.USDEN (vieux pigeons) : L et 2. Piperat; 3. Oeyen; 4. Piperat; 5. Adriaen- sen. — Jeunes : L Veltjens; 2. Kennen; 3. Vanmeerbergen; 4. Kennen; 5. Lem- mens. Le Tour d’Espagne DREI GAGNE LA 16e ETAPE Les arrivées : 1. DREI, 117 km. en 4.10.50 ; 2. Ruiz, en 4.14.51 ; 3. Ridolfi ; 4. Mesa ; 5. Trebat ; 6. Miro ; 7. Mancisidor; 8. Huergo, en 4.16.25 ; 9. Em. Rodriguez ; 10. Lorono ; 11. Serra, 4.17.21 ; 12. Gela- bert ; 13. Garcia ; 14. Navarro ; 15. Evens ; 16. Exposito ; 22. Capo, 4.31.13 ; 26- Walckicrs, 4.51.56. Classement général : 1. Em. Rodriguez, 86.46.42; 2. Serra 86.59.32; 3. M. Rodriguez 86 59.56 ; 4. Ruiz, 87.03.32 ; 5. Ridolfi, 87.09.18 ; 6- Drei, 87.18.50 ; 9. Gelazert, 87.31.21 ; 10. Loreno, 87.39.23 ; 13. Evens, 87-50-11 ; 16- Walckiers. Le prix de la Montagne : 1. Emilio Rodriguez, 40 pts ; 2. Serra 30 pts ; 3. Loreno 17 pts ; 4. M. Rodriguez 13 pts; 5. Huergo 11 pts. Storms s’adjuge le Grand Prix Van Hove Voici les résultats du”4e Grand Prix Van Hove qui s’est disputé samedi soir à Louvain, à l’occasion de la kermesse annuelle, réunissant 50 participants. 1. STORMS, les 105 km. en 3 h.; 2. Vanderveken; 3. Michiels; 4. Hardiquest; 5. Bogaerts; 6. Walschot; 7. Verhaert; 3. Loyaerts; 9. Jacobs: 10. Ryckaert; 11. Mertens; 12. Anthonis; 13. Claes G.; 14. Ex-aequo : Hendrickx, Oreel, Van Bever, Rombouts, Buyl, Vermaelen, Janssens R.; Wueckens, Faanhof, Holl, Serin, Couvreur, Sterck E., Debeukelaer, Vanden- broeel, Elaerts. Professionnels RENAIX. - Critérium derrière dernys (9 part.): 1. VAN STEENBERGEN, 4 pts; 2. Van Est (H.), 5 pts; 3. Masson, 13 pts; 4. Somers, 14 pts; 5. Decin, 15 pts; 6. Kirchen (Lux.), 19 pts; 17. Baeyens, 20 pts; 8. Middelkamp (H.), 20 pts; 9. Dc- clerck A., 25 pts. EECKE (51 p., 160 km.) : 1. LERNO L„ en 4 h. 18 m; 2. Vandenmeerschaut; 3. Ryckaert; 4. Hermie; 5. Remue; 6. Ex aequo : Demulder et Adriaenssens; 8. Cleemput; 9. Bauwens; 10. Var. Herzele; 11. Grysolle; 12.' Smets H.; 13. Beernaert; 14. Defru; 15. De Caluwé; 16. Van Stayen; 17 Camus; 18- Spclte J.; 19. Ardyns; 20. Meyvaert. WAKKEN (44 partants. 150 km.). 1. Malbrancke, en 4 h. 06 m.; 2. Olli- vier, à 1/2 roue; 3. Callens; 4. Buysse M.; 5. Mersman; 6- Defeyter; 7. Deroks; 8. Matthys; 9. Braeckeveldt; 10. Van Brabant; il. Blomme; 12. Vandersteene. nANRET (42 p., 100 km.) : 1. CERA- MI, en 2 h. 28 m; 2. Dubuisson à 2 long.; 3. Verpoorter Jean à 1 m. 20; 4. Close Alex.; 5. Dupont; 6. Bourgeois à 1 m. 55; 7. Van Brabant à 2 m.; 8. Jacobs; 9. Leenen; 10. Goulier; 11. Verschueren M.; 12. Ex-aequo : Depauw et Mathieu; 14. Walschot; 15. Jobé. Indépendants BOEZINGE (20 part. - 135 km.) 1. G. VERMEERSCH en 3 h. 22; 2. La- meire, à 200 m.;. 3. Verdooldghe; 4. Ver- vaeken; 5. Minne; 6. Debruyne: 7. De- beyter; 8. Desseyn à 2 m.; 9. Martin; 10. Buylle; 11. Couvreur; 12. Dutry; 13. Soe- nens; 14. Colpaert; 15. Barbe; 16. Van Houttegem; 17. Six; 18. Labaere; 19. De- lobclle. LOUVAIN-HAILLOT (36 part. - 165 km.) 1. DE HERTOG en 4 h. 15 m.; 2. Cabut à 1 m. 07 s.; 3. Hendrickx; 4. Harry; 5. Van Loo; 9. Adams; 10. P’Haene; jl. Van Corbusier; 6. Borcy; 7. Vandermissen; 8. Bellinghem; 12. Verschueren V.; 13. Sc- ghers; 14. Lossie; 15. Couckc: 16. Have- langes; 17. Van der Vorst; 18, Bouvard; 19. Van den Branden; 20. Bodson. Débutants WERVICQ (33 part., 65 km.) 1. GEL en 1 h. 43; 2. Ghegiere; 3. Vic- toor; 4. Vermeulen; 5. Rowyck; 6. Vro- man; 7. Durant; 8. Indevuyst; 9. Hoflaek; 10. Verbeke. IIAMME DURME (35 part. - 65 km.) 1. SMET Osw., en 1 h. 50; 2. D’Hondt, 1/2 long.; 3. Dejeyne; 4. Van Walle; 5. Verdonck; 6. Verbeeck; 7. Eeeckman; 8. Bosman; 9. Patteet; 10. De Neef MARCHIN (21 part. - 65 km.) 1. RENARD Jos, en 1 h. 40; 2. Cremers; 3. Zukowski; 4. Vallée; 5. Viscardis; 6. Pahaut; 7. Moschet; 8. Fiazi; 9. Gony; 10. Fonssen. CORTESSEM (21 partants, 75 km.). — 1. Claes Alb. en 2 h. 10 m ; 2. Schouted- den ; 3. Frayen ; 4. Verhaegen ; 5. Di- rix ; 6. Vandebroeck ; 7. Reynders ; 8. Helleven ; 9. Schraepen ; 10. Van Hout. EIGENIÎILSEN (20 partants, 70 km.). 1. Jacobs Alphonse, en 1 h. 58 min.; 2. Molenaert; 3. Meert; 4. Geurts; 5. Neys- sen; 6. Aerts; 7. Hertewegh; 8. Goessens; 9- Swinnen; 10. Stinissen. Amateurs COMMERSHOVEN (19 partants, 125 km.). — 1. Kelchtermans, en 3 h. 19 m ; 2. Sneyers ; 3. Donders ; 4. Dedry ; 5. Curvers ; 6. Vonckx ; 7. Brebulski ; 8. Uytenbroek ; 9. Brepols ; 10. Maes. BRUXELLES-GEMBLOUX (38 p. 120 km.) : 1. BRONCKART, en 3 h. 20 m.; 2. Remy Bernard à 4 m. 55; 3. Verhel- len; 4. Dubois Serge; 5. Deschatte; 6. Dumortier; 7. Vleminckx; 8. Jacobs; 9. Matagne; 10. Vaulet. IIAZEBROUCK (35 part. - 110 km. 1. SALEMBIER W., en 3 h. 05; 2. Re~ nys; 3. Deiaere; 4. Verpletse; 5. Cattoor; 6. Van Houtte; 7. Decnop; 8. Vande Cas- teele; 9. Pâques; 10. Veys. RAVELS (37 part., 130 km.) : 1. VAN HOOF L. en 3 h. 32; 2. Paeymans; 3. Lefelon; 4. Maegh; 5. Jacobs; 6. Reyns; 7. Meyers; 8. Wouters; 9. Borghmans; 10. Coolen; 11. Geerinckx; 12. Opper- mans; 13. Raeymaekers; 14. De Vocht; 15. Govers. Sur routes» ce 4 septembre PROFESSIONNELS Grimbergen (150 km.). ' INDEPENDANTS Anvers (135 km.».. AMATEURS Anvers (145 km.). — Assebroeck - Den- derhautem (120 km.). — Edeghem (108 km.). — Herenthals - Caprycke - Mau- rage (90 km.; dép. 15 h. 30, Place). — Melsele (120 km). — Mouscron (105 km.; dép. 14 h. 30, rue de la Marlière). — Ne- vele (120 km ). — Overboulacre (120 km.). — Audenhovc-Ste-Marie (115 km.). — Willebroeck (145 km.). — Zonnebeke (120 km.). DEBUTANTS Anvers (90 km.). — Anseghem (70 km.). — Avelghem (65 km.). — Baugnies (80 km.; dép. 15 h., rue de Mortagne). — Bc- veren - Lys (65 km.). — Brasschact (80 km.). — Bredene (75 km.). — Chaineux (65 km.; dép. 14 h. 30, Village). — Cor- roy-le-Grand (72 km.; dép. 15 h., ch. de Bruxclles-Namur). — Denderbelle - Au- degem (80 km.) — Dickelvenne (63 km.). — Houppertingen (60 km.). — Iseghem (65 km.). — Courtrai (70 km.). — Cosen (75 km.). — Langdorp (72 km.). — Lillo <73 km.). — Malaise (70 km.; dép. 15 h. 30, ch. de Hoeylaert). — Nieucap- pelle (70 km.). — Oostham (70 km.). — Orp-Ie-Petit (65 km.; dép, 15 h.. Place). — Poperinghe (60 km.). — Ruysbroeck - Saventhcm (65 km.). — Turnhout <75 km). — Vccrle (75 km.) — Wacken (66 km.). — Wervicq (60 km.). — Willebroeck (65 km.). Harame - Mons : 0—<2 flamme : De Clereq ; Van Cauwen- berghe et R. Colman ; O. Colman, Pie- ters et D’Hondt : Vanden Broeek, Van Moeseke. De Gendt, Kerre et Wagemans. Mons : Desutter : Heymans et Spies- sens ; Soiron, Legrand et Désirant ; Vreux, Tenaerts, Terlaeken, Antonneau et Morren. Les premières attaques émanent de Hanime, sans conclusion toutefois. A la 10e minute. Van den Broeek entre en collision avec Spîessens, il est évacué puis reviendra au jeu, sans utilité cependant. Mons en profite et ses offensives se révèlent plus dangereuses que celles de son adversaire, A la 20e minute. Vreux devance De Clereq, sorti mal à propos et ouvre le score : 0—L Les visiteurs continuent sur leur lancée mais les locaux renforcent leur défense et tiennent tête à leurs assauts. De Clereq se distingue maintes fois. Au repos, le score reste inchangé. A la reprise Hamme fait le forcing et s’installe à demeure devant Desutter. De Gendt, seul devant lui, vise piteusement à côté. Mons finit par se dégager et force trois corners mais Terlaeken imite le mauvais exemple de De Gendt. Les Vigo- ristes prononcent des attaques furieuses et ne ménagent pas Desutter, qui plonge victorieusement sur envois de Wagemans, Kerre. De Gendt. Petit à petit les locaux, devant leur insuccès, se relâchent et permettent à Mons d’augmenter la marque trente secondes avant la fin par l’entremise de Morren : 0—2. Alost - Lyra : 2—1 Alost' : Van der Veken ; Daelman et Petit ; Bellon, De Buck et Becqué ; Mo- reels, Ghysbrecht, Flips, d’Haeseleer et Van Vaerenbergh. Lyra : Verstappen ; Hendrickx et Torfs ; Vekemans I., Verlinden et Minne- kens ; Celen, Weckhuysen, Vanden Bergh. Kerremans et Truyens. Alost mène les premières' attaques. Le Lyra déplace le jeu, force corner, et sur celui-ci, Vanden Bergh ouvre le score à la 6e minute : 0—1. Le jeu est partagé pendant quelque temps. Les visiteurs obtiennent encore trois corners, sans résultats. Chez les locaux le shot final fait défaut. A la 27e minute Flips réussit le but égalisateur, sur passe de Van Vaeren- berg : 1—1. Le repos survient sans changement.  A la reprise, les locaux sont tout de suite à l’attaque, dominent assez nettement et d’Haeseleer augmente la marque en faveur d’Alost : 2—1. Les deux équipes prennent l’avantage tour à tour, mais les keepers ne s’en laissent pas conter. Les visiteurs sont enfoncés, mais les locaux « chipotent » devant le goal et ne parviennent pas à creuser l’écart. Victoire méritée. C. S. Brugeois - Courtrai Sp 0-1 Bruges : Decorte; Roye et Crépain; Slabbinck, Maes et Somers; Hoste, Van- derhoeven, Pertry, Roggeman et Verte. Courtrai : Naessens; Messiaen et Van- meste; Maes, A. Declercq et Deudoven; Devos, Hoorens, G. Declerck, Haese- brouck, Clacrhout. Les Courtraisiens débutent à vive allure et dès la 2e minute Devos marque sur passe de G. Declerck. Les Brugeois ne trouvent pas la bonne cadence et leur jeu s’emboîte mal. Pourtant Pertry force Naessens à deux sorties, çe qui permet aux Brugeois d’écarter les premiers dangers. Les Courtraisiens progressent par passes rapides et Claerhout se montre fort dangereux en menant l’attaque. La technique des visiteurs reste supérieure et fatigue les demis locaux qui ont peine à suivre. Au repos même score. La reprise débute par une vive attaque courtraisienne toujours menée par Claerhout. Somers doit stopper G. Declercq, seul devant le but vide. Crépain se blesse, et doit être soigné. Les locaux parviennent après un quart d’heure, à prendre le dessus et Verte marque un but qui est annulé pour faute préalable. Ce contretemps brise l'effort local et les Brugeois peinent jusqu’à la fin de la partie qui voit un regain d’activité des Courtraisiens, désormais certains de la victoire. Boom - Termonde : 1 — 1 Boom : Van Rompaye; Pedus L: et Fedus P.; Van Camp, Segers et Van Laer; Tierens, Sas, P. Claes, De Decker et Brits. Termonde : Verburgh; Lauwers et Marien; Boon, Verhelst et Lambrecht; Van Hoyweghen, Vereecken, De Palmeneire, Van Ingelghem et Verschënden. Termonde lance la première descente et reste agressif. C’est Tierens qui ouvre la marque à la lie minute. . Les visiteurs, un peu déssarçonnés, ont de la peine à retrouver la cadence. La partie bien équilibrée, continue sans jeu scientifique. Revenant à la charge, De Palmeneire égalise à la 27e minute. Les défenses, plus sûres qu’en début, écartent le danger, Tierens, touché, rentre au vestiaire pour se faire soigner. Boom reste le plus dangereux, niais la marque ne change pas. A la reprise les locaux sont au corn-' plet, Tierens oprère à gauche, mais n’est plus de grande utilité. Termonde joue de bonne façon. Van Rompaye est sur ses gardes et est encore aidé par les piquets. Boom ne désespère pas et rend attaque pour attaque. Le jeu se réduit ensuite à des efforts personnels et à de forts dégagements. La fatigue se fait sentir. Les dernières minutes sont palpitantes; chaque équipe donnant à fond. Le draw doit contenter les deux parties.  Iseghem - U. S. Centre : 4—4 Iseghem : Deboye; Verbeke et Walry; Callens, Gesquière* et Langedonck; Le- prez. Van Broeckhoven, Van Houtte, Isenborgs et Depaepe. U. S. Centre : Debroux; Vercammen et Boitte; Wuyts, Beautrix et Deprez; Bernard,’ D’Adam, Frank, Henau et Platteau. La partie débute très partagée, mais les attaques sont sans danger pour les défenses. Petit à petit, les locaux prennent l’initiative, mais ne parviennent toutefois pas à mettre à profit leur supériorité. Les visiteurs contre-attaquent de temps à autre et à la 44e minute un cafouillage devant Deboye permet à l’U. S. Centre d’ouvrir le score : 0—1. Peu après la reprise,' un corner donne l’occasion à Callens d'égaliser : 1—1. Les offensives des locaux se suivent sans arrêt. A la 20e minute, un heading de Van Houtte rebondit sur le poteau, le même joueur reprend le ballon et marque : 2-1. Van Houtte récidive à la 30e minute, sur passe de Depaepe : 3—1. Une faute contre Callens permet à Deprez de convertir le coup franc : 4—1. Tufcantia - A, S. Osfende : 1-2 Tubatia : Meeus; Anthonis et Putmans; Denkens, Van Durme et Goris; Aerts, Van Staye, Put, Koppen et Van Vaerenbergh.  Ostendc : Gernaey; Sabbe et J. De- schacht; Hollemersch, Legon et F. Deschats; Van Dierendounck, Sanders, De Cuman, Zonnekeyn et Eeckeman. Durant la première mi-temps, Tuban- tia attaque souvent, et la défense d’Os- tende est souvent en difficulté. A la 32e minute, Van Staey ouvre la marque pour les locaux. De temps à autre Ostende se montre dangereux par son trio du centre, mais le shot final laisse à désirer. Au repos toujours 1—0. La seconde mi-temps débute, plus partagée, toutefois à la 4e minute. De Cuman profite d’une chute de Van Durme pour égaliser ; 1—1. Pendant plusieures minutes, Tubantia découragé, laisse l’initiative aux visiteurs. A la 10e minute, Sanders donne l’avance à son équipe après un hors-jeu flagrant : 1—2. Ostende domine, car Tubantia accuse le coup, puis se reprend, et une minute avant la fin Aerts s’échappe, mais est fauché: l’arbitre accorde un coup de punition qu’Anthonis botte trop faiblement, et le keeper arrête le shot, conservant' ainsi la victoire pour son équipe. SUR LES PISTES Harris vainqueur à Zurich Samedi à Zurich, Reg. Harris (G.-B.) a battu Arie Van Vliet (Holl.) et Derk- sen (Holl.) en match de vitesse par 6 points à 7 et à 8. CYCLOTOURISME Le Tour de France Voici le classement de la treizième étape du Tour de France cyclotouriste, Nantes-Le Mans (189 km) : 1. GALLIEN 7 h. 32 m, 08 s.; 2. Du- breui! 7 h. 32 m, 28 s.; 3. Archambaud 7 h. 32 m. 41 s.; 4. Galle 7 h. 32 m. 55 s.; 5. Molinar 7 h. 33 m. 06 s.; 6. Peuziat 7 h. 33 m. 20 s.; 7. Speicher 7 h. 33 m. 56 s. Classement général : L GALLIEN, 101 h, 52 m. 37 s.; 2. Archambaud X01 h. 55 m. 46 s.; 3. Wicrinckx 101 h. 56 m. 20 s.; 4. Speicher 101 h. 56 m. 20 5. Molinar 101 h. 56 m. 52 s.
