I ~ À Le Régime de* pensions d'invalidité UNI» REUNION AU CABINET DU PREMIER MINISTRE Noue avons annoncé qu'à la suite des séances consacrées à l'examen du régime ctuel'des pensions de vieillesse et des pensions d'invalidité — examen fait à la lumière du rapport de la Commission vranequ! — il avait été décidé que la commission, qui s'est occupée spécialement des pensions d'invalidité, se réunl- • Bt de conçert avec les représentants de la Fédération nationale de3 Invalides. Cette' séance a eu lieu mercredi après- midi, sous la présidence de M. Colson, chef de cabinet de M. Renkln. Les délégués do la Fédération étaient MM. Leclercq, président; de Waickeneer, vice-président, et Castiau, président de • Union nationale de3 officiers Invalides, ’ssiatalent encore à cette réunion : MM. Colson, qui présidait; de Roover, direc- tmr général de la Caisse d’Epargne; Cattolr et Verhacge, directeur général au département des Finances. La président donna lecture aux assistants des différentes suggestions qui. on le sait, avaient été retenues par le gouvernement pour être soumises à examen. > MM. Leclercq, de Waickeneer et Cas- t.au, ayant pris acte de ces suggestions, déclarèrent qu'ils les exposeraient à leur tour aux membres du conseil d'administration de leur Fédération, au cour3 d'une réunion qui aura lieu mardi prochain.  A l’issue de cette séance. U fut entendu que des délégués^ d'autres groupements résisteront à la séance de la commission qui doit avoir lieu aujourd'hui jeudi. Nouvel an Israélite C’est nouvel an au calendrier Israélite. Lg 1er Tisseri, premier jour de l’an 5692, correspond au samedi 12 septembre de notre actuel calendrier grégorien. Ls commencement de l’année, « Bosch Haschana », est l’une des plus grandes solennités des Juifs. Elle dure deux jours, les 1er et 2 Tisseri, et se termine le 3 Tis- sorl (14 septembre) par le jeûne do Gue- daliah. L’ère judaïque remonte à la création du monde que les Juifs placent au mois d'octobre de l'an 3761 avant J.-C. Pour sa forme ' actuelle, le comput israéiite remonte au IV ra » siècle de notre ère et sert principalement à fixer les fêtes et cérémonies religieuses. L'année est lunï-solaire, comme celle des anciens Grecs. Les mois, réglés sur le cours de la Lune, sont des mois lunaires de 29 ou 30 jours et l’année sa composé de 12 mois lorsqu’elle est commune, de 1? mois — par l'adjonction du moi3 de Veadàr qui s’intercale après le sixième mois ou Adar — lorsqu'elle est embolis- mfque. L’ànnëe commune peut avoir 353, 354 ou 355 jours, suivant qu'elle est défective, régulière ou abondante. ' innée embo- lismlqufe peut avoir 333, 384 ou 385 jours, suivant qu’elle est, de même, défective, régulière ou abondante. Leé années communes et les années embollsmiques se succèdent entre elles de telle sorte qu’après une période de 19 ans — ou « Nombre d’or » des Grecs, cycle après lequel les phases de la Lune reviennent aux mêmes dates de l’année — le commencement de l’année Israélite arrive à la même époque de l’année solaire. Cette période comprend 12 années communes et 7 années embolismiques. L’année ne peut commencer un dimanche, un mercredi ou un vendredi. Le jour israêlitë commence au coucher du soleil du jour civil précédent. Il se compose 09^24 -heures que l’on compte de 1 à 24, à .la manière des astronomes et de la notation actuelle. L'heure judaïque se divise en 1,080 parties égales ou « scrupules », et le scrupule en 76 moments ou « instants ». Toutes, ces complications n’empêchent pas Scaliger de considérer le comput des Juifs comme le plus Ingénieux et le plus élégant, de tous! Les fêtes Israélites sont fixes et demeurent constamment attachées aux mêmes quantièmes du mois. Le commencement de' la- lunaison, la « Néoménie » ou « Rocsh Hodeseh », est un temps de prière/et de joie. /L'année, 5692 est embolismique et abondante; elle comprend 385 jours et se terminera le 29 Elloul 5692 ou 30 septembre 1932. L’année Sainte débute avec le mois de Nissan (7 avril au 6 mai.1932). La Pâque juive où « Pessah », fête de3 Azymes, aura lieu le 15 Nissan, correspondant au 21. avril, soit 25 jours après les Pâques dii culte catholique romain, lesquelles seront célébrées le 27 mars 1932. STAR. —' Là situation de notre agriculture .Voici le résumé des rapports des agronomes de l'Etat, arrêtés à la fin du mois d’août : Le temps, très pluvieux, a retardé et fortement contrarié la moisson, ainsi que les travaux saisonniers. Etat des cultures. — La majeure partie de l’escourgeon et du seigle a été rentrée dans des conditions satisfaisantes, tout au moins dans la moyenne et la basse Belgique, mais la moisson du froment et de l’avoine a été faite dans des conditions déplorables, entre les averses et beaucoup de grain a germé sur champ. Les féveroles sont coupées. Le temps est ayssi très défavorable pour les semences de trèfle. La maladie de la pomme de terre s’est déclarée prématurément : les tubercules commencent à gâter et le rendement pourrait en souffrir. La récolte du houblon est déficitaire et la qualité laisse à désirer. Le rendement du tabac est satisfaisant, mais le séchage e3t très difficile. Les plantes racines, les prairies et les soles fourragères ont bénéficié du temps humide. Les navets se sont bien développés pendant les derniers jours du mois. Elevage. — L'élevage de la vache laitière reste intéressant, à cause de ses précieux avantages, quoique les prix'du beurre ne soient pas trè3 élevés. L’engraissement du bétail en pâture a été ^déficitaire par suite des hauts prix d’achat du bétail maigre au printemps et la mévente du bétail gras. Les poulains se vendent assez bien. Les porcelets sont à bas prix, mais les cours des porcs gras se sont améliorés. La situation de l’aviculture reste bonne. Le marché. — Le marché des principales denrées agricoles est calme et les transactions sont empreintes de lourdeur; il en est spécialement ainsi pour ce qui concerne les céréales. Les bonnes vaches laitières sont toujours fort demandées à des prix élevés. En bétail gras, seules les bêtes de premier choix se vendent à des prix avantageux. Voici, à titre d’indication, les prix moyens de quelques denrées agricoles : Par 100 kilos : Froment, 80-85; escourgeon, 75-80; seigle, 65-70; avoine, 85-95; féveroles, 115-120; foin, 25-30; pailles, 15- 20; pommo3 de terre, 35-40; cossettes de chicorée (1931), 90; lin en paille, 50-100; houblon (Alost, 1931), la balle de 50 kilos, 300-330; tabac (Semois, 1930), vente difficile, 9-10 fr. le kilo; beurre, 20-22 fr. le kilo; oeufs, pièce, 0.60-0,70. Bétail de boucherie, le kilo, sur pied : Bétail gras de première qualité, 7-8.50; bétail gras ordïnatre, 5-7; veaux gras, 9- 11; porcs gras, 7-8; porcelets de huit semaines environ, 100-150 par tête. — .«ti».— — L’OFFICIEL < Moniteur » du 10 septembre 1931. Ministère des Finances. —- Sont nommé* : A) Conservateurs du cadastre : A Bruges. M. Castelein, A.; A Mons (conservation), M. Robert, !.. ; actuellement, le premier chef de bureau et, is second, controleur du cadastre, respectivement à Bruges et Mons (coniervatlon). B) Chef de bureau du cadastre : A Bruges, M. Vanoverschelde, H„ actuellement vérificateur du cadastre A la même résidence. C) Contrôleur du cadastre : A Thuln (conservateur de Mans-Est), M. Drls, I)., actuellement vérificateur du cadastre A Ssint-Ghlslaln. Informations diverses W I.'Œuvre nationale des Aveugles, pour assurer un asile A de petits aveugles A Duystiurg, organise une tombola: 200.090 francs de prix, gros lot une automobile de 60000 trancs. I.» btiiet 2-frases. Le tirage le 31 décembre. Compte ché- ..ne-portal. 161-399 de l’O. N. A., 90. avenue A-iIlly, A Bruxelles. Plat du Jouir L’ODEUR DE L’« HOAZIN » Il fallait s'y attendre. Ce sont les Anglais qui conservent i’oiscau le plus rare du monde. Ils l'ont mis en cage, dans ce « Zoo » pittoresque de Londres où l'ours blanc vit en liberté, séparé du visiteur par une simple tranchée protectrice. Qu’un ours se sauve, il n'y a point de mal pour le Zoo. s'il y en a pour les promeneurs. Un ours perdu, dix de retrouvés. Selon une' formule courante outre- Manche, on peut commander chez Sel- fridge une douzaine d'ours blancs et un sac de poux. Casimir a la modestie d’affirmer qu'il n’a jamais essayé. Mais un « hoazin » perdu, ce serait un désastre. Pensez donc ! L’ « fcoazin » défie tout simplement les gens qui prétendent que, depuis la pvéhtstoire, les espèces zoologiques se sont modifiées. En ce temps-là, dit-on. le reptile et l'oiseau ne faisaient qu’un, l'oiseau n’étant, à tout prendre, qu'un reptile à plumes. Depuis lors, tout a changé. I.a couleuvre n’a rien du rossignol et le perroquet ne ressemble pas au serpent boa. B n’y a que i’ « hoazin s qui fasse exception. Quand il est arrivé à l'âge de raison, on le prendrait volontiers pour un joli petit faisan. Mais sa conduite est celle du crapaud qui a l'âme du reptile ! Il fréquente les fleuves lorsqu'il est en danger sur la terre et la terre quand le fleuve lui paraît incommode. Îl a une peau de serpent et un boc d'oiseau. Les savants prétendent que. dédaigneux des variations de modes, fréquentes citez les animaux comme chez les femmes, il n’a consenti à aucune modification depuis les âges les plus reculés. « Je reste dans ma Préhistoire, na ! ». dit P « hoazin ». Saluons-le. C'est un bien curieux phénomène. Pourtant, :ie nous faisons pas trop d’illusions. L’ « hoazin », venu de la Nouvelle-Guinée, a un défaut : il sent mauvais. Il dégage une abominable odeur de muse dont les lions du Zoo londonien ont toutes les raisons d'être dérangés. U y aura bientôt, paraît-il, une grève de la faim chez les fauves, qu’ils soient encagés ou en liberté. Us veulent qu'on les débarrasse de ce malodorant préhistorique... Qu’il est donc difficile d’être parfait et de tenir à la fols de la gont rampante et de la gent volante ! Voilà Jean-Jacques Rousseau en bien mauvaise posture, lui qui prétendait que l’homme primitif valait mieux que l'homme civilisé! C'est possible. Mais nous j -éférons tout de même les appartements avec selle de bain à la caverne dans la forêt. L’hygiène a du bon. Reniflons do très loin 1'« hoazin». Il sème sans le savoir, sur son passage, des leçons de sagesse. CASIMIR. Les Arts décoratifs et Industriels La province de Brabant vient d’attribuer les prix des concours d’art décoratif qu’elle organise chaque année, avec le souci d’encouragçr l'essor des arts décoratifs et de leur enseignement. Souci louable, s’il en est. Malheureusement, soit dit en passant, les artistes et les artisans d’art ne répondent pas toujours aux heureuses initiatives prises par< la province. Cette année, cependant, et peut-etre en raison de la prochaine exposition provinciale des arts décoratifs populaires, qui aura lieu, en octobre, au Palais des Beaux-Arts, les envois furent relativement nombreux et intéressants. Le jury, composé des membres de la Commission des Beaux-Arts et de la Commission des Loisirs de l'Ouvrier, et présidé par M. Marius Renard, vient de terminer l’examen des travaux présentés. La députation permanente a adopté ses propositions. Voici les résultats : Dans le concours d'art décoratif réservé à la sculpture, le l* r prix (3,000 francs) a cté attribué à M. Vriens, lauréat du récent concours de Rome. Bénéfic'eront d’une prime : MM. Van Cutsem U Hecq. Dans le concours pour la composition d'une estampe décorative pour logis populaire, le prix a été attribué à M. Pierre De. Greef, qui a présenté une oeuvre tout à fait remarquable. Bénéficieront également d’une prime: MM. Raymond Dierickx, Pierre Dequenne, Mlle Isabelle Dufossez (de l’école H. Boché). Enfin, le concours réservé aux écoles d’art décoratif (subsl- diées ou non par la province) a donné les résultats suivants : le 1 er prix est attribué à Mlle Solange Leloup (de l’académie de Saint-Gilles) pour un ensemble de reliure; le 2* prix, à un groupe d’élèves de l’école professionnelle de reliure et de dorure de Bruxelles; le 3” prix, à un groupe d’élèves de l’école professionnelle de bijouterie et d’orfèvrerie de Bruxelles. Toutes les oeuvres primées seront exposées à l’Exposition provinciale des Arts décoratifs populaires, le mois prochain, à côté de nombre de travaux envoyés par les artistes, les artisans d’art et les écoles du Brabant, des intérieurs de maisons ouvrières déjà primés par la province et d’une sélection de travaux réalisés sous le patronage des oeuvres des loisirs du travailleur, qui se multiplient dans le Brabant. LE SOIR EXTERIEUR DANS LE PAYS LOUVAIN UN NOUVEAU PONT Le projet d’établir un pont qui relie Louvain à la commune de Kessel-Loo, au-dessus du chemin de fer, en face de la rue Juste-Lipse, a été définitivement approuvé. Dans quelques jours, on procédera à des expériences pour se rendre compte si les appareils de signalisation ne seront pas troublés dans leur fonctionnement. Si le3 essais sont favorables, on mettra de suite la main à l’œuvre pour construire le pont projeté qui aura une longueur de 45 mètres, une largeur de 2 m. 50 et une hauteur de 9 mètres. GAND LES FUNERAILLES DE FERNAND SEVEKIN A Gand, ont eu lieu, aujourd'hui, au milieu d’une grande affluence, les funérailles du poète Fernand Séverin, professeur à l'Université et membre de l’Académie royale de langue et de littérature françaises de Belgique. L'Académie et l’Université y étaient représentées. ‘Après la leevée du corp3, M. Georges Rency, au nom de l’Académie royale, a f3it l’éloge funèbre du brillant homme de lettres. VERVIERS LE CENTENAIRE FAGNARD Le dimanche 20 courant, de 9 li. 1/2 à 17 h., auront Heu d’importantes fêtes à la Baraque Michel, à l’occasion du centenaire de la cl pelle Fischbach. On exécutera Le1 Fagne tragique, poème de M. Albert Bonjean, musique de M. J. Bon- voisin. Une pierre-souvenir sera placée à la mémoire de Michel Schmitz, de Jalhay, fondateur de la Baraque. Une « croix de3 fiancés » sera placée sur le chemin de la Vèkée par les soins du Touring Club. NAMUR AU CONSEIL COMMUNAL Le Conseil communal, réuni sous la présidence de M. Mathieu, échevin, a pris connaissance d’une missive du ministre des P. T. T. en réponse à une requête de l’administration communale réclamant une prompte approbation du règlement relatif aux parasites industriels de la T. S. F. Le ministre expose que des mesures d’ordre général ne permettent pas de faire actuellement droit à la dite requête. Le Conseil procède à la réception de M. Derissen, violoncelliste, titulaire du prix Van Cutsem. M. l’échevin Mathieu lui adresse de chaleureuses félicitations à l’occasion de ce succès obtenu au Ccn- servatoire de Bruxelles. Il lui offre la médaille de la ville do Namur. A huis clos, le conseil attribue le prix Blondeau, pour 1929, à sœur Eugénie, des Sœurs do la Charité, pour ses 40 ans de dévouement à l’Hosplco de3 Vieillards Saint-Gilles et, pour 1031, à M. Joseph Marguerite, président de l’Atr c 1, t m des Anciens pensionnaires do l’Orpheii- nat <!c3 garçons. ALLEMAGNE LE GOUVERNEMENT PREPARE LE PROGRAMME DE LA VISITE DES MINISTRES FRANÇAIS Berlin, 9 septembre. ï-e gouvernement allemand prépare activement le programme do la visite des ministres français à Berlin, qui aura lieu à la fin de es mois. Contrairement aux bruits qui ont été répandus en Allemagne par les journaux nationalistes et qui ont trouvé un écho à l’étranger, il est possible de dire que le gouvernement allemand n’a pas songé un instant a suggérer au gouvernement français une remise de sa visite et qu’il n’a pas songé non plus à proposer pour la prochaine entrevue franco-allemande un autre lieu que Berlin. De même, le gouvernement allemand ne manifeste aucune inquiétude en ea qui concerne les soi-disant manifestations qui seraient provonuées par les grounes extrémistes de droite contre MM. Lava! et Briand; il est persuadé que l’immense majorité de la population berlinoise fera aux représentants français un accueil analogue à celui fait par la ponulation parisienne à MM. Brüning et Curtius au mois de juillet. Il est d’ailleurs vrz'semblable que l'agitation produite dans certains milieux de l’opinion publique allemande par la renonciation de PAllemagne et de l’Autriche à leur projet d'union douanière s'apaisent dans les prochaines semaines; et l'on espère que les négociations oui se poursuivent actuellement à Genève aideront à cette détente des esprits. L'IMMOBILISATION DES CRÉDITS AMÉRICAINS I.'accord est signé. Berlin, 9 septembre. L’accord pour l’Immobilisation des crédits américains à court terme placés en Allemagne, .a été signé ce soir à Berlin, à la Reichsbank. Cet accord entrera en vigueur le jour où la Banque internationale des paiements do compensation fera savoir aux intéressés que tous les contractants ont donné leur signature. LE BILAN DE LA REICHSBANK (De notre corresp. partie, par téléphone.) Berlin, 9 septembre Dans le bilan hebdomadaire de la F.eichsbank on note une nouvelle rentrée de devises de 44 millions de mark, comme conséquence des mesures plus énergiques prises contre les porteurs de devises étrangères. ' Le montant total de la monnaie en circulation est do 5965 millions de mark, contre 6054 millions au 7 août dernier et 6053 millions le 7 septembre 1930. En ce qui concerne les billets de Reichsmark,. Us sont couverts maintenant dans la proportion de 41.3 contre 39.3 pour cent à la fin du mois d’aoüt. LES DÉPUTÉS RACISTES VONT-ILS DESCENDRE DE LEUR MONT AVENTIN? S’il faut en croire l’ancien ministre raciste de Thuringe, M. Frick, les nationaux-socialistes profiteraient de la prochaine session du Reichstag, le 13 octobre pour descendre de leur mont Aven- tin. Mais après avoir annoncé que les hitlériens feraient au Reichstag une rentrée naturellement tapageuse, M. Frick s’est hâté d’ajouter, comme une explication et comme une excuse; «Ce ne sera pas pour faire du travail positif- mais simplement pour rendre la vie impossible au cabinet Brüning et le mener à sa fin. » Il a cru devoir également ajouter que si M. Briand venait à Berlin pour savourer jusqu’au bout le triomphe de la France, le^parti national-socialiste ee livrerait à une énergique protestation. Il fait dire que ni l’une ni l’autre de ces menaces n’ont causé dans les milieux politiques pondérés l'impression qu’aurait souhaitée l’agitateur raciste. MM. ÇELDTE ET DUESTRREERG, CONTRE LE GOUVERNEMENT PRUSSIEN Les chef3 des Casques d’acier, Seldte et Duesterberg, ont porté plainte en diffamation, contre le gouvernement prussien.  On se souvient que ce dernier avait envoyé, à la veille du referendum de Prusse, un appel à tous les journaux et que ceux-ci, aux termes du décret-loi sur la presse, avaient été tenus de le publier en première page et en caractères gras. Les chefs du Casque d’acier estiment que cet appel du gouvernement prussien contient des injures contra eux et contre leur politique. UN DISCOURS DU PRINCE AUGUSTE- GUILLAUME DE PRUSSE EST INTERDIT A KIEL. Hambourg, 9 septembre. La police a interdit le discours que devait prononcer le prince Auguste-Guillaume de Prusse à Kiel, ce soir, au cours d’une manifestation raciste organisée par les nationaux-socialistes. Le prince Auwi. comme on l’appelle ici, parlera demain à Altona, à l’occasion d’une manifestation en faveur de l’Etat corporatif, également organisée par les nazis. LA RÉDUCTION DES PENSIONS Berlin, 9 septembre. La campagne récente d’une gronde partie de la presse allemande contre les gros retraités et pensionnés de la République allemande, qui continuaient à jouir Intégralement de leur3 prébendes, a porté ses fruits. On annonce aujourd’hui que les pensions. dont plusieurs atteignent 16,000 mark, seront réduites de 10 à 50 p. c. pour le montant qui dépasse 12,000 mark. Cette résolution ravive les discussions sur ce thème, surtout au moment où l’on s'apprête à réaliser de nouvelles réductions sur les indemnités de chômage qui ne dépassent guère 50 mark par mois en moyenne. LE CLERGÉ CONTRE LE NATIONAL-SOCIALISME Mayence, 9 septembre. L’évëque de Mayence a refusé les obsèques religieuses au député national- socialiste au Reichstag Gemeinder, décédé brusquement à la suite d’une embolie. Le vicaire général de l’évêché a publié une déclaration pour exposer les motifs de ce refus. « Les évêques allemands, y est-il dit, ont condamné à l'unanimtté le national- socialisme comme une hérésie parce que son programme écrit et oral contient des phrases qui contredisent la doctrine catholique. C’est pourquoi il n’est plus permis à un catholique de faire partie du parti national-socialiste. Quiconque néglige cette interdiction et entre dans ce parti, ou qui, plus est, occupe des postes de commandement, ne peut recevoir la sépulture religieuse, à moins qu'il ne manifeste avant sa mort le regret de sa désobéissance. » A la suite de ces événements, les nationaux-socialistes du pays de Hesse ont commencé une campagne violente contre l’Eglise et s'efforcent de provoquer des désertions. Cette propagande, qui était, jusqu'ici, l’apanage des communistes, n’a guère eu de succès. Deux nationaux socialistes seulement ont fait «avoir officiellement qu'ils quitteraient l’Eglise. Il est Intéressant de noter, à ce sujet, que cet acte doit être établi par-devant notaire. AUTRICHE L’ELECTION PRÉSIDENTIELLE Vienne, 10 septembre. L’élection présidentielle est fixée au 13 octobre. M. Mlklas, président actuel, sera de nouveau le candidat du parti chrétien social. ESPAGNE ELECTIONS PARTIELLES Madrid, 9 septembre. La « Gaceta » de Madrid de ce matin publie un décret fixant au 4 octobre prochain les élections partielles pour occuper vingt-trois sièges vacants u. la Chambre, par suite du fait que des candidats furent élus dans plusieurs circonscriptions le 28 juin dernier, et qu'ils ne peuvent en repaît •ïnp'r qu’une. Tel rit le c-s peur I.U Lerroux, qui fut proclame élu dans aU circonscriptions. ETATS-UNIS LES CAPITAUX AMÉRICAINS INVESTIS A L’ÉTRANGER Washington, 9 septembre. Les statistiques publiées aujourd'hui par le département du Commerce révèlent que 103 investissements des Etats- Unis en Allemagne s’é!è>vent à 803 millions de livres, et, en Grande-Bretagne, à 131 millions de livres. On a évalué les placements américains à l’étranger à environ trois milliards de livres, dont 925 millions en Europe, 777 millions ou Canada et 615 millions en Amérique du Sud. LA MALADIE DE THOMAS EDISON New-York. 10 septembre. Thomas A. Edison, ié célèbre inventeur, est de nouveau malade, souffrant d’une sévère rechute de la maladie qui le terrassa, il y a quelques semaines. Le docteur Hubert Howe, qui est son médecin personnel déclare qu’il n’y a pa3 de danger immédiat, mais que le savant décline peu à peu. Edison, ainsi qu’il a déjà été dit, souffre d’urémie compliquée de diabète. Il est âgé de 8i ans. FRANCE L’ANNIVERSAIRE DE LA BATAILLE DE LA MARNE Epernay, 10 septembre. L’anniversaire de la bataille de la Marne a été célébré à Epernay, en présence d'un grand nombre de personnes. Une messe solennelle a été dite par le chanoine Polnsart, archlprêtre de Sé- zanne. Au monument élevé dans le cimetière national, où reposent les soldats du 73* régiment d’infanterie, des discours ont été prononcés par M. Balms, président des Anciens du 73*. qui était accompagné d’une importante délégation, et par M. Saint-Léon, président des Mutilés, au nom des sociétés patriotiques. t^ONGRIE LES OBSÈQUES DE L’ARCHIDUCHESSE ISABELLE Budapest, 9 septembre. Les obsèques de l’archiduchesse Isabelle ont eu lieu ce matin, devant toutes les autorités et une affluence énorme, dans l'église du Couronnement. La cérémonie était présidée par l’ar- chevêque-primat, le cardinal Seredl. Dans l’assistance, on remarquait une quarantaine de membres de la famille des Habsbourg, l’ex-roi Alphonse XIII, le prince Oscar, qui représentait l’ex-empe- reur Guillaume II; le comte Joseph Hu- nyadl. représentant la reine Zita; le régent Horty, le président du Conseil comte Karolyi; les membres du gouvernement hongrois et tout le corps diplomatique, sauf les représentants de la Petite-Entente.  Le cercueil a été déposé dans la crypte, près du sarcophage du roi Arpadien Bêla Iir. La cérémonie a duré environ deux heures. UN CONGRÈS INTERNATIONAL DU TRAFIC AÉRIEN Budapest, 9 septembre. Dans la salle des délégations du Parlement hongrois a été inauguré aujourd’hui, par M. Kenez, ministre du Commerce, le 26e Congrès de l’Association internationale du trafic aérien. A l'ordre du jour figurent les questions du service postal aérien dans toute l’Europe et le service douanier des marchandises par voie aérienne et par voie ferrée. LITHUANIE LA LITHUANIE ET LES PACTES DE NON-AGRESSION Varsovie, 9 septembre. La Rigasche Rundschau, journal allemand, de Riga, consacre un article aux relations germanoqtyêuaniennes, qui dernièrement se sont uh peu refroidies. Le journal attribue ce refroidissement à l’attitude de l’Allemagne dans la question de Memel, et à l’augmentation des droits de douane sur les produits agricoles. « La Lithuanie, écrit ce journal, se volt isolée et ne peut compter que sur l’appui de l’union soviétique, aussi la nouvelle de pactes de non-agression qui seraient discutés entre la Russie des Soviets, La France et la Pologne, a suscité à Kovno de vives inquiétudes. Au cas où ces négociations aboutiraient, la Lithuanie se verrait contrainte de se rapprocher de la Pologne avec laquelle depuis plusieurs années elle a rompu toutes relations ». POLOGNE UN INCIDENT A LA FRONTIERE SOVIETIQUE Varsovie, 10 septembre. On apprend qu’une patrouille de gardes-frontière polonais ayant été attaquée dans la région de Wilno par des gardes rouges, deux soldats ont été enlevés et emmenés en territoire soviétique. Le gouvernement polonais a immédiatement fait demander des explications à Moscou et a insisté pour que les prisonniers soient mis en liberté. URUGUAY M. BUERO ORGANISERA LA PROCHAINE CONFÉRENCE PAN-AMÉRICAINE Paris, 9 septembre. Le « Temps » annonce que M. Buero, ministre de l’Uruguay à Bruxelles et membre de la Fédération de son pays à l’Assemblée de la S. D. N., vient d’être chargé par son gouvernement d’organiser et de présider la prochaine conférence pan-américaine, convoquée pour la fin de 1932, à Montevideo. RGUMANIE OFFRE DE CONCESSIONS A L’ETRANGER Bucarest, 10 septembre. Les journaux annoncent que pour faire face à la grave crise économique que traverse la Roumanie, le gouvernement a envisagé d’offrir de nouvelles concessions à l’étranger. En effet, M. Ivar Kreuger, le grand Industriel suédois, est arrivé à Bucarest dans le but de négocier avec le gouvernement roumain au sujet d’une concession pour laquelle serait offerte une somme de 1,200 millions de lei. On ignore la nature de la concession dont il s’agit. D'autre part, le journal « Dimineatza » fait savoir que deux offres ont été faites en vue du monopole de l’alcool, l'une par un groupe anglais et l’autre par un groupe italien. Nouvelles brèves — On mande de Rangoon qu’un détachement de police a attaqué un camp de rebelles, près de Mindon. Plusieurs chefs rebelles ont été tués. — L’étudiant Gogate, qui avait tenté, le 22 juillet dernier, d’assassiner Sir Ernest Hotson, gouverneur intérimaire de Bombay, a été condamné à huit ans de prison. — Le prince Louis - Gaston - Antoine - Parùo-PhiHppe d'Orléans-Bragance, fils du roi Loul3 et petit-fils du comte d’Eu, est décédé à Eoulogne-sur-Seine, à l’âge de 20 ans. L’inhumation aura lieu à Dreux. — La grève générale a éclaté à Gijon | parmi les ouvriers du port. Trente bateaux, avec leurs chargements à bord, sont immobilisés et les trains n’assurent plus que le service des voyageurs. — M. Edouard Ilerrlot et le général espagnol Bourguet prendront la parole le 2 octobre, à Hambourg, à une réunion organisée par la Société allemande pour la Paix. — Le « moins vivendi » commercial franco-brésilien, qui devait expirer jeudi, a été prorogé pour trois mois. — I.a princesse Jnlinna est partie ce matin pour Paris, où elle v's'dcm le nou- ' veau p. vll.'.r» ri.r.-n a s à 1 / on 'Coloniale. La princesse c.-Joumvia in I cognlto. La politique «TEconomîes en Grande-Bretagne LA DECLARATION BUDGETAIRE Londres, 9 septembre. Le cabinet a approuvé aujourd'hui les grandes lignes do la déclaration budgétaire que fera demain le chancelier do l'Echiquier-à la Chambre des communes. Les détails restent — en dehors peut-être du Premier ministre — le secret exclusif de M. Snowden. Ceci est motivé pe.r le fait que les taxes nouvelles annoncées dans la déclaration du Ciiancelier entreront en vigueur à minuit, dans la nuit de jeudi à vendredi. Des fuites, dans ces conditions, mettraient sens dessus dessous les marchés commerciaux du pays, et c’est pour la même raison que M. Snowden, qui commencera son discours vers 3 h. 39. restera dans le mode explicatif durant près d’une heure, et ce ne sera qu’après la clôture officielle des marchés qu’il commencera scs révélations. Toutes sortes de suppositions ont cours, mais on ne saura réellement à quoi s'en tenir que demain soir. On croit pourtant que, pour respecter la principe de l’égalité du sacrifice pour toutes les classes proclamé à plusieurs reprises per le Premier ministre, les modalités de lTneoms Tax ne pourront pas rester intacte.;. I.e taux général de 22 1/2 p. c. pourra être maintenu, mMs, dans ce cas. les dégrèvements actuels à la base seront modifiés. Toute la loi budgétaire, à l'exception de sa dernière clause, sera votée avant la fin de la séance, demain soir. La dernière clause, exclue du scrutin, permettra de reprendre la discussion la semaine prochaine, et la coutume permet de revenir sur les clauses déjà votées. DANS LE PARTI LIBERAL .Londres, 9 septembre. M. Goronwl Owen a été nommé principal chef de file du parti libéral, en remplacement de sir Archibr.ld Sinclair qui occupe maintenant le poste de secrétaire d’Etat pour l'Ecosse dans le gouvernement d'Union nationale. LES INSTITUTEURS SONT MÉCONTENTS Londres, 9 septembre. Les maîtres d’école, dont les salaires dovient être, aux termes du plan d'économies, réduits de 15 p. c., sont assez naturellement de fort mauvaise humeur et se préparent à protester contre ce qu’ils appellent la part excessive qu’on se propose de leur faire porter dans lo fardeau des sacrifices. Demain soir, â Kingsway. a lieu une grande réunion de protestation organisée par l’Association nationale des maîtres d’écoles, et le corps enseignant de Londres a décidé de saisir cette occasion pour rompre avec toutes ses traditions en manifestant dans les rues, tout comme les prolétaires. Au nombre de 3,000, ils se réuniront demain sur les quais de la Tamise et se rendront en cortège à la réunion de Kingsway. Il n’y aura pas de musique et, probablement. ni drapeaux ni calicots. Le mot d’ordre est que la protestation doit être silencieuse et digne. Cette manifestation paraît n'être que le prélude d’un mouvement de résistance plus sérieux, en somme, d'une sorte de grève perlée. Les instituteurs de l’agglomération londonienne ont décidé, apprend le « Star », de limiter, pour une période d'essai de trois mois, leur travail au strict minimum réglementaire. A l’heure actuelle, iis consacrent une bonne partie de leurs soirées et l'après-midi au samedi, à diriger des clubs scolaires et des sociétés sportives d’élèves où ils font, gratuitement, fonctions d’instructeurs. Dorénavant, ils vont se désintéresser de tout cela. Le3 instituteurs, disent-il3, sont prêts à accepter une part équitable des sacrifices qu’on réclame de la nation, mais ils se considèrent traités avec injustice par le gouvernement. On sait que la raison pour laquelle les salaires des_ instituteurs primaires seront diminués de 15 p. c. (tandis que ceux des autres fonctionnaires de leur classe ne seront réduits que de 10 p. c., c'est qu'une commission, présidée par Lord Burnham, peu après la fin de la guerre, durant la période de prospérité extraordinaire, mais passagère, qu'entraîna la raréfaction des stocks de marchandises dans le monde entier, accorda au corps enseignant primaire une échelle de salaires qui parait excessivement généreuse en comparaison da celle des autres fonctionnaires. Par exemple, à Londres, un maître d’école débute, à 21 ans, avec un salaires de 250 livres par an, atteignant, par augmentations successives, un maximum de 401 livres (un peu plus de 10,000 francs) après dix-huit années de service et on a souvent fait ressortir que de semblables salaires n’existent nulle part ailleurs qu’en Grande-Bretagne. LE « Et LL » DES ECONOMIES ADOPTÉ PAR LA CHAMBRE DES COMMUNES Londres, 10 septembre. Hier, la Chambre des communes a adopté en première lecture le bill des économies de M. MacDonald qui vise essentiellement à autoriser le gouvernement à réaliser les « réductions de dépenses » par voie d’ordres du conseil privé, c’est-à-dire par décrets. La Chambre des communes a egalement voté à la majorité de 23 voix une motion de M. Baldwin, réservant exclusiment au gouvernement, et ce jusqu’à nouvel ordre, la disposition de l’ordre du jour de l’assemblée. Selon l'expression d’un journal, ce matin, tout est prêt pour faire machine en avant à toute vitesse. Le bill des économies de M. MacDonald occupera la séance de demain, et aujourd’hui II. Snowden présentera son budget supplémentaire, attendu avec autant d’impatience que d’appréhension. Jusqu’à présent, on parlait couramment de 120 millions de livres — le chiffre mentionné dans l’historique rapport de la commission May — comme montant du déficit à combler. II y a lieu, paraît-il, de reviser ce chiffre arbitraire. Il est certain que le montant réclamé par M. Snowden dépassera de beaucoup cette somme. Dans les milieux politiques, hier soir, on parlait de 150 millions et de 170 millions. Dans ce cas, et comme le total des économies à réaliser ne s'élèvera qu’entre 70 et 80 millions, il faudrait réclamer à l’impôt quelque chose comme 100 millions de livres. Comme ceci paraît impossible, on en revient à la supposition que M. Snowden, bien à contre-cœur, se rabattra sur le fonds d’amortissement. A l'heure actuelle, le prélèvement annuel sur le revenu pour l’alimentation de ce fonds est d’environ 50 millions de livres et la doctrine que ce prélèvement doit rester intact coûte que coûte a été vigoureusement défendue par le chancelier actuel. La force des choses pourrait cependant le forcer à revenir de son purisme financier.  Corne toujours, quand une déclaration budgétaire est sur le point d’être faite, les prédictions les plus diverses ont cours au sujet des nouveaux impôts, et comme à peu près toutes les possibilités sont envisagées, U en est qui, forcément, se montreront bon3 prophètes. Mais, en réalité, seul M. Snowden — et peut-être M. Mac Donald — sont jusqu’à présent dans le secret. LES STATISTIQUES du COMMERCE EXTÉRIEUR Londres, 10 septembre. M. Walter Runciman, ia leader des libéraux de gauche, jusqu’à présent libre- cehanglstc farouche, va proposer, ce soir, à la Chambre des communes, an cours du débat sur le budget, la prohibition totale de l’importation d'articles de luxe, tels que les vins, les cigares, lc-s soieries, les automobiles coûteuse?, etc. Il soutiendra que l’écart de la balance commerciale du pays est une ries principales causes de la situation actuelle et que les 20 millions payés annuellement à l'étranger pour des importations de ce genre réduiront légèrement cct écart. Ce matin, ont été publiées les statistiques du commerce extérieur durant le mois dernier. Elles montrent, en effet, que les importations au total de 65.251.000 de livres, sont en diminution de 14 millions 602,000 livres r,vr t elles du mois d'août de l’année dernière, I./'s exportations, qui n'ont atteint que 29,127,000 livres, accusent une diminution de 13 millions 693,050 livres et les réexportations à 3,820.000 livres, sont en réduction de 2'. ÎT') livre-:. I. réu.ita’.i d.-s ivli premiers m-' -, rie 13. J sent encore plus éloquents. Les im- L'àctlon ukrainienne en Pologne GRAVES ACCUSATIONS D’UN JOURNAL DK VARSOVIE Varsovie, 10 septembre. L’ « Illustrovvany Kurjer Codzienny » publie un article sensationnel accusant les éléments officiels allemands d’avoir organisé. à l'aide d’argent, l'action subversive u'irainienne. Comme preuve confirmant ces accusations, le journal publie les photographies de deux lettres écrites, d'après le journal, par certains fonctionnaires de 1* « Aus- waertiges Amt », lesquelles contiennent des détails qui sont de3 révélations au sujet des relations du ministère des Affaires étrangères allemand et du ministère de la Reichswchr avec les organisations ukrainiennes terroristes de Pologne. Le journal adresse aux partis allemands de gauche un appel leur demandant de former, à la prochaine session du Reichstag, une commission spéciale pour examiner ces accusations. En même temps, il adresse un appel au gouvernement polonais. lui demandant de faire des démarches pour éclaircir cette affaire. —O- Le Congrès des juristes allemands LE PRÉSIDENT PRONONCE DES PAROLES INSULTANTES A L’ÉGARD I>E LA FRANCE Berlin, 9 septembre. Un incident a marqué la première journée du congrès des juristes allemands qui s'est ouvert hier à Lubc-ck. La président du congres, le D r Wild- liagen, avocat près le tribunal d’Empire, répondant aux souhaits de.; juristes autrichiens, s’est laissé entraîner sur le terrain politique et a prononcé des paroles fort malheureuses à l’adresse de la Cour de La Haye et de la France. D'après le compte rendu des journaux, il déclara entre autres : « L’orgueil de nos ennemis trouvera un jour ses limites et la victoire de la France devant la Cour de La Haye n’est qu’une victoire à la Pyrrhus. Un jour viendra où nous prendrons notre revanche. Il ne faut pas compter les voix, mais les peser. Les sept voix qui nous ont donné raison comptent davantage que les huit entres. » Ces paroles insultantes et cos menaces à la France, ainsi que ces insinuations malveillantes sortant de la bouche d’un juriste accrédité auprès du plus haut tribunal du Reich, ont fait sensation et provoquèrent une vive indignation. Plusieurs congressistes quittèrent ostensiblement la salle, tandis nue le représentant du gouvernement d'Empira intervenait immédiatement pour attirer l’attention du comité du congrès sur les graves conséquences que ces déclarations présidentielles pourraient entraîner en politique étrangère. Le directeur ministériel Schafer s’est mis en relation, téléphoniquement, avec Berlin, pour faire un rapport aux milieux gouvernementaux. Finalement le président a fait publier une déclaration disant que les expressions employées dépassaient sa pensée, qu’il n’avait pas eu l’intention d’attaquer la Cour de La Haye ou une puissance étrangère et qu’il exprimait ses regrets de cet incident. Les congressistes réclament la démission du président Wildhagen. - 11 SEPTEMBRE ** « Les grandes manœuvres de F Aisne Rethel, 10 septembre Les grandes manœuvres de rAisn*. que dirige le général Claudel, ont commencé ee matin au petit jour. Au cours d* la nuit, les deux partis avalent pris position de part et d’autre do la ligne frontière en direction nord-ouest et sud-est. à cheval sur la vallée de l’Aisne, entre les communes' de Fralllicourt et d’Aussonce. A l’onest de cette ligne, lo parti bleu, 30us les ordres du général Maitre, dont le quartier général est à Sissonne, sa cantonne dans la défensive et a organisé 'la résistance sur une ligne passant à Sis- sonne, Amifontaino, Gulgnicourt et Bri- mont. Entre cette ligne et la ligne frontière, les bleus n’ont engagé que des éléments d’infanterie appuyés d’artillerie légère et d’une nombreuse aviation, afin de retarder la marche des assaillants. Le parti rouge, sous les ordres du général l4tcapelle, dont le poste de commandement est à Rethel, prend, au contraire, l'offensive, sans attendre la concentration de l'armée, avec les éléments mobiles dont il dispose ; cavalerie, dragons pot tés et auto-mitrailleuses. Le premier contact a eu lieu sur 50 kilomètres de front, ce matin, vers 6 heures, entre les petits postes de l’infanterie bleue et les patrouilles de cavalerie rouge. Cas patrouilles avaient pour mission principale de démasquer les centres de résistance du parti bleu. Leurs armes automatiques, les autos blindées entraient aussitôt en ligne, soit sur route, soit à travers champs, tournant les bois et villages, obligeant l’infanterie à une retraite précipitée L’efficacité des autos blindées a été abondamment prouvée et leur grande mobilité leur a permis de réduire à néant, en moins de 3 heures, toute la première ligne des petits postes de l'armée bleue, au nord de l’Aisne. Celle-ci a dû abandonner, sous la pression de la cavalerie rouge, le ruisseau du Fergeux, pour tenter une résistance sur la seconde ligne avancée, suivant le ruisseau de Barrés, au sud de l'Aisne. Le parti assaillant avait engagé des forces plus grandes, notamment la cavalerie portée, c’est-à-dire motorisée. Les hommes étalent transportés dans de rapides automobiles à chenilles, passant par tous les terrains et ayant comme éclaireurs et liaisons des side-cars. La progression en masse avait pour but de tacher de joindre le pont d’Aisne vers Neuf- châtel et de couper la retraite du parti bleu. Mais la grande résistance de celui- ci n’a pas encore permis de mener cette opération à bien et l’armée rouge continue sa pression dans le sens qu’elle s’est fixée. Le vacdn Friedmann L’INSTITUT r ASTEUR INFIRME SES PROPRIÉTÉS CURATIVES Paris, S septembre De vives controverses ont éclaté dans les milieux médicaux allemands et même mondiaux en ces dernières années, au sujet de la valeur immunisante pour la tuberculose du bacille de la tortue, découvert en 19C9 par le docteur Friedmann, de Berlin. Ayant étudié sur le cobaye et les bovidés l’action de son bacille contre la tuberculose des mammifères, Friedmann en arriva à préconiser une méthode qui, selon lui, était préventive et curative do la tuberculose. Dans son pays même, Friedmann fut discuté. L’éminent professeur Neufeld, directeur de l’Institut Robert Koch, ne fut pas le moins formel à nier l’efficacité de la méthode Friedmann; malgré cela l’auteur, soutenu par certains de ses confrères, continua de mener une active propagande en divers pay3 pour vulgariser sa découverte et faire accepter son vaccin.Qul avait raison de Friedmann ou de scs contempteurs? La question était d’importance et valait la peine d’être étudiée en dehors de toute passion dans la sérénité du laboratoire. L’Institut Pasteur s’attela à la. tâche. On y entreprit au laboratoire de la tuberculose une série de recherches dont M. A. Saens vient de publier le résultat dans les « Annales de l’Institut Pasteur» En voici le résumé : « Le vaccin de Friedmann n’exerce aucune action immunisante contre la tuberculose expérimentale du cobaye. Ses propriétés curatives sont nulles. Nous pouvons inférer de tous ce3 faits que l’inoculation d’une dose unique ou de doses répétées d’un « vaccin » constitué par une suspension de bacilles de la tortue ne peut en aucune manière prémunir l'homme ni les animaux réceptifs contre «ne infection bacillaire virulente si faible soit-elle, ni modifier dans un sens favorable le cours d’une tuberculose en évolution. » La haute autorité de l’Institut Pasteur donne à ce verdict, malheureusement négatif, la valeur d’un jugement sans appel. Le bacille de la tortue n’a pas vaincu la tuberculose. NOTES PARISIENNES Un monument aux etiiens tie guerre Paris, 10 septembre. Croiralt-on qu'une polémique se poursuit en ce moment entre de bons confrères —. qui n’ont sans doute rien à faire — pour savoir si l’on doit ou non élever un monument aux chiens de guerre. Qu’on en soit partisan ou adversaire, il semble que ce soit là un sujet qui ne devrait pas exciter la bile. L'idée, en elle-même, est assez originale et elle a même quelque chose de sentimental. Sans aller, comme on Va proposé, jusqu’à construira une niche d’honneur au pied de l’Arc de Triomphe avec un chien de bronze dedans, on concevrait très bien un monument dans quoique coin du bois de Boulogne. Nous avons déjà les lions de Barye aux Tuileries, ces lions qui n’ont rendu de services à personne, tandis que les chiens ont lutté souvent à côté des poilus, partageant les dangers des tranchées; beaucoup furent tués par des balles ou des éclats d’obus. Qu’est-ce qui vous offusque dans Vidée d’un pareil monument? Est-ce que nous n'avons pas aussi les chevaux à Ventrée des Champs-Elysées, les fameux chevaux de Coustou, appelés « de Marly » parce qu’ils y furent d’abord dressés quand le Roi y avait une résidence facile pour ses rendez-vous? Est-ce que nous n’avons pas, dans la grande cour de l’Institut Pasteur, la représentation d’un chien enragé? N’avons-nous pas symbolisé la France expirante dans l’aigle blessé du champ de bataille de Waterloo? Enfin, pius près de nous, l’héroïque pigeon de la guerre n’a-t-H pas son portrait — si l’on peut dire — en bronze? On en a même abusé, puisqu’on l’a reproduit â de nombreux exemplaires comme motifs de pendules!  Donc, laissons faire le monument aux chiens de guerre, si cela fait plaisir à quelques-uns. Mais, réplique-t-on, pourquoi pas aux canaris, qui chantèrent à leur manière le retour de la paix; pourquoi pas aux chats, aux singes? Pour ces derniers, au moins, c’est bien inutile : il y a assez de statues d'hommes célèbres dont la figure grimaçante dans lo bronze est vraiment simiesque! JEAN-BERNARD. ! portations, au total do 553,030,000 livres. ! sont en diminution do 153,500,000 livres , sur le total de la même période de l’an- : née dernière. i La diminution pour Ica exportations, au ! total de 262,546,000 livres, est de 135 mil- ; lions 800,000 livre.s, et pour les réexpor- ; tâtions à 4 ‘,;91,099 de livre.;, de 17 mil* i lions f-.'ù.CC) livre.!, et l'année 1920 — cm.ii.-a on l: sait - • ne fut pas des plus prospères. Les Premières à Paris THEATRE DU GYMNASE DEFENSE D’AFFICHER 3 actes de M. M. Steve Passeur. Deux femmes, Hélène et Jacqueline, deux hommes, Roger et Henri, ont été chargés par l’auteur de nous démontrer une vérité _ dont je no saurais dire si c’est une vérité tout court ou une vérité de théâtre. Mais M. Stève Passeur parait étrangement s’entêter à prétendre qu’en amour c'est à la femme de faire tous les frais, pour la raison que l’homme est un mufle, la femme un ange et que l’union du mufle et de l’ange étant inéluctable, l’ange devra de toute nécessité se faire bien voir du mufle! Et donc, Hélène et Jacqueline, qui sont charmantes, raffinées, honnêtes et audacieuses — Hélène surtout — se donnent sous nos yeux un mal énorme pour séduire, conquérir et retenir Roger et Henri. Ceux-ci ne songent qu’à leurs affaires et ils avouent franchement qu’ils n’aiment pas leurs maîtres. Car elles ont, les aimant, commis ia faute de se jeter à leur cou, dès le 1er acte, et de devenir leurs maîtresses. L’homme ne s'habituera jamais à ça. Et Hélène qui fait, au 2e acte, un cours de psychologie amoureuse 'à Jacqueline en lui montrant la nécessité de ne jamais afficher ses sentiments et de feindre l’indifférence, aurait bien dû, dès le début, s’abstenir elle-même de trahir si ' facilement sa passion profonde. De sorte que si, au 3e acte, les mufles sont conquis, c’est que l’auteur l’a bien voulu et qu’il fallait finir car, dan3 la vie, les deux anges eussent été joliment délaissés après trois ou quatre semaines d’intimité et de vaines stratégies. Du moins j’en ai peur. En tout cas, Mmes Simone et Yolande Laffon sont de rudes adversaires pour MM. Jean Worms et Charles Deschamps. Quatre beaux artistes. P. D. <5» La révolte des marins Chiliens LES CHEFS REBELLES SONT ÜHS A LA CHAINE Santiago-du-Chili, 9 septembre. Comme suite à l’ordre donné aux fins d’empêcher que les principaux responsables de la révolte ne se suicident, ceux- ci ont été enchaînés et mis au secret. Hier, le commandant Riveros, de l’Al- mirante Latorre, s’est suicidé au moment de se rendre. Le^ commandant Riveros faisait partie de l’état-major des révoltés. L’ENQUÊTE Santiago-du-Chili, 9 septembre. Tous les navires se sont rendus et ont jeté l’ancre. Des instructions ont été ouvertes contre les équipages emprisonnés. Le plus haut gradé, parmi les dirigeants de la révolte, serait un sous-officier qui avait pris le titre de chef d’escadre et de directeur général de la flotte. Les ordres et décrets étaient donnés par radio. Un slgnaleur et trois matelots composaient l’état-maior des révoltés. L’instruction relève que la sédition s’organisa dès les premiers jours d’août. On confirme que la démoralisation régna à bord des bateaux lorsque le gouvernement signifia qu’il ne pouvait accepter les conditions proposées par les mutins; la démoralisation se fit générale le jour du bombardement. Les nouvelles selon lesquelles une insurrection aura éclaté à Antofagasta et à Iquique sont dénuées de tout fondement.  O La traversée du Pacifique SANS NOUVELLES DE DEUX AVfl- TF.U1ÏS AMÉRICAINS QUI TENTAIENT CE DIFFICILE RAID. Londres, 10 septembre. Les aviateurs américains Moyle et Allen qui, avant-hier matin, partirent de Tokio avec l’intention de se rendre d’un seul coup d’alie en Amérique en suivant le grand cercle, par dessus les îles Kouriles et les Aléoutiennes, ne sont pas encore arrivés à destination. Iis comptaient effectuer leur vol transpacifique en 40 heures. On les attendait donc à Seattle aujourd'hui vers midi- mais d’après un message « Exchange Télégraphe » de San Francisco, un profond mystère plane sur leur position. On s’en inquiète d’autant plus que la tempête régnait sur le Pacifique et que ks nombreux vapeurs qui sillonnent l’océan signalent par sans fil qu'il n’ont pas aperçu l’appareil. VAINES RECHERCHES Vancouver, 10 septembre. Les recherches effectuées le long du littoral de la Colombie britannique n’on: permis de relever aucune trace des evi:,- teur3 Allen et Moyle qui ont quitté k Japon depuis mardi matin, à destination de l’Amérique. Le bruit avait couru, dans la soirée d'hier, que les aviateurs avaient atterr- dans une petite iie située au large de Colombie britannique, mais ce bruit r, .1 pas été confirmé. L’abbé Schmidlm arrêté en Alsace SERA-T-IL RELACHE 7 I j Paris, 9 septembre. ! A propos de l'arrestation, à Hagentnr . 'de l'abbé autonomiste Schmidlm. n eav ’ vient de '.-appeler, que :e eonoanin : S Pinck, arrêté dans les mêmes conditions, à bénéficié, quelques jours ptu» W 1 ’’ 1 d'une mise en liberté provisoire. R i vraisemblable que la même mesure m- I terviendra en faveur de l'abbé Soomldi-n-
