( SS aaaaa,!!#j Songez aux sinistrés D©s milliers de nos compatriotes sont dans la misère. — SECOUREZ-LES en. versant immédiatement l'obole la plus large au C. C. P. 26.800 ——.du 5» Fonds National de Secours SERVICES BERLINOIS J 79-00, Zimmerslrosse, Batlln, S. W. 88. Tél. 17.18.56 • SERVICES PARISIENS i 1, boul. Malesherbes, Paris (8"). TéL Anlou 11.90 58 m " ANNÉE. — N° 198. 1 FRANC • • • •. REDACTION» 91, PLACE DE.LOUVAIN, BRUXELLES TELEPHONES» 17.74.80 «lÇ 17.77.50 (20 lignes) COMPTE CHEQUES • POSTAUX N" 713.234 EDITION DE JEUDI 24 AOUT 1944 17 HEURES ■set A WOLUWE-SAINT.ETIENNE MAGNIFIQUES TERRAINS A VENDRE Situation de grand avenir, à Iront du nouveau boulevard. Lois de 5 à 25 ares. Prix de 140 à 155 troncs lé m2. TOUS RENSEIGNEMENTS» «c TRANSACTIONS IMMOBILIERES DU CENTRE » 40-42, Bd AD. MAX 10, Bd DU REGENT Téléph.: 17.99.77 et 17.59.81. Téléph.: 11.26.56 et 11.28.33. • ; î A travers notre histoire Les premières revendications flamandes Une entrevue Roose vel t-Ghurcliill en France Le Comité polonais de Londres présente un/projet de compromis avec Moscou Le con-eBjiondnnt new-yorkais du « Daily Mnll » mnnde à son Journal que MM. Churchill et Roosevelt se rencontreront, au cours de la semaine prochaine, pour une nouvelle conférence. Cette entrevue aura Heu sur."le A la base de la Renaissance flamande I cl ’ al ? ord songé se t.rouvo une action purement littéraire et ?5LE ctt ,^. c ?.^v? nCe c . n Angleterre, niais linguistique. Il n'én pouvait être autre- Snnt 8 é r iL nV^in?"^. 011 a nb ?'î.' ment vu l’absence de sentiment national. c l 1 ’ on , nc JoulMt Quant à leur moyen d’expression, les exposeï Inutilement la \lc du président quelques écrivains que nous avions gardés |aes Etats-unis se cantonnaient dans celui de Vondcl et de BUderdyk. Langue admirable de fermeté, de ligne et de caractère, sans doute, mais figée dans son classicisme. De même que le latin classique avait dû subir sous la plume des professeurs, des llturglstes et des moralistes, une première transformation qui pût le rendre utilisable tant dans l’administration do l’Eglise et rie l’Etat que dans l’enseignement. Il fallait que la langue flamande s’assouplit et s’adaptât à l’expression des faits et à l’esprit, du Jour. Les premiers romanciers. OA _ flamands prirent sur eux cette besogne * J® - a-PPrand que ingrate. le gouvernement émigre polonais à Londres Sans doute garda-t-elle sa phonétique, HL £ la k?^ 'ùi 'ioiiveau mémorandum qui a la structure de ses mots, sa physionomie, . 6cl ® u 11 échangé de vues avec les sa grammaire et sa syntaxe. Sa transfor-1 autorités britanniques et américaines, matlon ne fut pas aussi profonde que celle , e memoranduip propose la formation qui rendit possible le passage du latin à , 11 cabinet .de 16 membres, à savoir l’italien, au provençal, au roumain, aux huit sièges au mouvement clandestin po langues ibériques et au français. lonals, quatre aux membres du gouverne- 11 Importait seulement do lui Infuser une ment exilé à Londres et quatre aux re vie nouvelle. Ainsi passa-t-elle du domaine présentants du Comité de libération polo de la langue morte, où elle risquait de se hais. momifier pour gagner en richesse do Les Polonais de Londres espèrent que la vocabulaire et on faculté d’expression, au présidence du Conseil ira à M. Mikolajc contact du peuple, de la société et des ma- zyk. nlfestatlons de leur vie intellectuelle et En ce qui concerne "le problème des fron matérielle. tlêres, les Polonais de Londres se déclarént D’autre part ses chefs comprirent au d’accord au sujet d’une révision du traité moment opportun que grâce aux écrivains, de Riga, tout en revendiquant l’incorpo un Intérêt nouveau était né dans la masse, ration à la Pologne de Lemberg et de Wll C’est au reste de ce point de vue surtout na. Le général Sosnkowskl devrait être qu’il faut Juger les œuvres sans trop s’at- abandonné. On aurait fait-comprendre au tarder a leur valeur littéraire.. Ils passèrent président, M. Raczklewicz, qu’il ferait bien donc du plan et du but linguistique au q e démissionner plgn gouvernemental et politique. Le brult court dnns ]cs miIlcux polul . Pour ceux qui ont pri se rendre compte ques de’ Londres que les Soviets aura ent de la mentalité persistant encore dans les 1 enfoirn- à ln PnWno !» » . sphères gouvernementales et intellectuelles. d” J ce fait llf lurafent llff' vers la fin du XIXé siècle, ce qui se passa tiondnven 1 °bllga- vers 1840 apparaît comme un coup d’au-1 tlon cle venir en alde a ce P a >’ s dace et peut-être même une aventure. Les générations d’aujourd’lvul ne sauraient en I • Le « Toronto Daily Star » signale que la mesurer la portée, ni tout oe qu’ils doivent conférence de la U.N.R.A.A. qui devait avoir à ces grands ancêtres. C’est qu’il y risquaient Heu en Juin dernier au Canada, a été ajournée leur propre avenir et leur bien-être maté- « sine die ». riel. puisque aussi bien le boycottage fut • .Le ministère britannique de la Guerre a une des armes favorites de leurs adversaires. T?, 8 Ia do , C0rr9 fP° n dant de guerre à De plus, Ils eussent pu provoquer une de S, I ? ens _ ul *' du Journal communiste « Daily ces réactions étouffant dans l’œuf le mou- 1 " orl ‘ or ventent lui-même. Quel geste donc que celui de Willems. réunissant cent mille signataires pour sa première pétition au gouvernement central ! Celle-ci posait nettement certaines exigences et demandait une sanction législative. Combien elles paraissent modérées, au regard de celles formulées plus tard ! On s’en rendra mieux compte à la lecture d’un texte perdu de vue aujourd’hui, puisque toute* la génération qui en porta la respon- M. Stettinius, président permanent de la Conférence de Dumberton Oaks Washington, 23 août. (E. P.). — Au cours sablllté a disparu. Ce .texte demandait au j2! 11 ! 1 ® ®^ anc ® extraordinaire. M. Edward gouvernement de voir toutes les questions Stettinius, softs-secrétaire dEtat des XÎ.S.A., d’intérêt provincial et communal traitées a . eté élu président permanent pour la Con- cn flamand dans les réglons flamandes; I ference de la securité. En son absence, M. d’obliger ses fonctionnaires â se servir de I promyko, ambassadeur des Soviets à Was- cette langue dans leurs rapports avec les J?Ington, et sir .Alexander Cadogan, présl- autoritês et leurs administrés; d’admettre r® n Ü' de î a . délégationi britannique, assume- le flamand à la- barre- et au tribunal à-cou- f .tOUT-.de-rôle. On.-.a-dé- dltlon que les parties comprissent cetto|?,ê..ensuite que les propositions sovlétl- langue; de fonder une Académie flamande, Itonneraient le base de départ des dls- ou d’annexer une section flamande sclentl- 5' ls ?i? ns ‘ .f e groupe soviétique a exposé fique à l’Académie de Belgique, et enfin I matin Be . s Propositions quant â l’or- ttne mise sur pied d’égalité avec le français I gantsation de T a Conférence. Les délégués â l’Université de Gand et dans les autres britanniques et américains feront connat etablissements d’instruction dépendant de tre Ieurs propositions au plus vite l’Etat. Le problème était donc posé; Cependant en dépit de la modération de ces revendications, il fallut prés d’un siècle d’effort et la mise en action de tout l’appareil électoral et législatif pour aboutir au triomphe | de la simple raisôn. Encore que nous nous trouvions en pé-1 riode de transition, à partir de 1840, les | péripéties par où passèrent les chefs flamands relèvent déjà du domaine de l’hls-1 totre. Aussi bien est-ce sans passion qu’on | peut les relater aujourd’hui. Commençons par rappeler qu’en 1840,1 le nombre de Journaux et de revues, en j grande partie mensuels et rédigés en français dans les régions flamandes était nul nombre de 28, tandis qu’il y avait 17 publications flamandes avec une moyenne de 500 lecteurs par feuille. Ce chiffre n’est pas à dédaigner én un temps où lés illet- trés et analphabètes étalent majorité à la I campagne et représentaient un peu moins de la moitié de la population urbaine. Il suffit pour s’en réndre compte de feuilleter les actes publics où la signature se traduisait par une simple croix avec attesta-1 non des témoins requis. Cet état de choses réduisait les méthodes do propagande â leur plus, simple expression, comme nous le constaterons, du reste, plus tard. U est donc naturel que l’on ait choisi relies qui remuent le plus sûrement le peuple. En effet, tout mouvement .de masse lut soutenu toujours par un hymne, expression des sentiments nationaux. Dés lors, l ame et la volonté populaires se, groupent autour do lui. Lés esprits, que de faux raisonnements tiendraient à l’écart, se sentent inconsciemment entraînés, Us so ro trouvent, sous oés accents, plantés à même le sol et communiant avec la foule. Le rythme du sang fouetté par lui commande et fait naître des sentiments de nature collective. Et c’est ainsi qu’un Jour, â côté do la c Brabançonne », devait retentir le «Lion do Flandre ». Non officiellement admis aux jours de fête on l’entendait, depuis, sourdre do quelques groupes, disséminés dans la foule pareil à un psaume scellant de ses larges accords les rythmes alertes do la ' Brabançonne ». Il commandait partout le silence, sinon toujours le respect, ét finit par s’imposer. Ce qu’était le « peutschland Ubor ailes » pour la communauté germanique, non encore réunie, « Erln ma vournln » pour l’Irlande persécutée, le « Vlaamsehe peeuw » le devint pour la Flandre belge. Musique et chant précédent la parole ordonnée ot représentent pour lo peuple comme chez l’enfant la promiôro oxpresston physlologlquo do son âme. Ce fut, et 11 convlont d’on retentir lo nom, un quelconque dramaturge H. Vun Pocno (1811-1864), qui synthétisa, avec bonheur et eu quelques strophes, l’esprit dos romans historiques do Consolenco : soit la lut te étorncllo do la Flandre. ■ Date mémorable pulsqu’ollo marque lo rassemblement d’uno communauté prête désormais â marohor vers do nouvelles ot justes conquêtes. Traduite .à . son . tour en flamand, ltv c Brabançonne », cominandora toujours le respect do la Flandro, autant quo lo « Lnotiw van Vluauderon ». Clincui) en Bol glqrre, Wallon ou Flamand, ne doit sentir a travers l’hymne qu’il chante que la dlttne du réveil d’un peiuplc. LA BATAILLE DÉ FRANCE I • _ f Les Allemands contre-attaquent violemment sur la Toucqqes et repoussent les Américains dans là boucle de la Seine entre Mantes èt Vernon Les Alliés ont débarqué quelques effectifs près de Saint jean-de-Luz I Dés combats sont en cours au nord dé Marseille Du côté .allemand, on estime que la situation Devant Saint-Malo, l'üe A Césembre est tou* dans 1 ouest de la Franc? n'est plus tout à lait jours aux mains des Allemands et la résistance aussi tendue qu'au début de cette semaine, le décrochage de la 7° armée allemande est pratiquement terminé et cette formation a retrouvé sa liberté d'action. Ce décrochage a été rendu possible par les combats d'arriére-gardes des divisions postées sur une ligne allant de la ré gion Laigle-Gacé à Vernon-sur-Seine. Le tlanc sud des troupes allemandes a été protégé constamment de ce. côté ce qui leur a permis de se retirer en combattant vers la Toucques qui passe par Lisieux et rejoint la mer à Trouville. La ville de Lisieux a été -évacuée par les troupes du Reich qui se replient en direction de la Seine inférieure. Les combats les plus acharnés se livrent dans cette région ainsi que plus au sud à l'est de Livarot. A présent, les Américains esquissent une nouvelle manoeuvre d’encerclement en essayant de pousser vers l'ouest au nord de la Seine afin d'isoler l'aile droite du dispositif allemand. Au sud de La Roche-Guzon, une contre-attaque allemande a nettoyé le terrain compris dans la boucle dessinée par la Seine moyenne entre Mantes et Vernon. 'Les combats au sud et au sud-ouest de Paris n'ont guère provoqué de changements dans la situation. Le groupe américain qui s'est approché le plus près de la capitale française a été arrêté a 8 km. au nord-est de Saint-Germain, h la périphérie ouest de Paris. Les pointas américaines se situent à l'ouest de Versailles, près d'Arpajon et à Etampes. Dans cette dernière localité, les combats de rues ont duré quinze heures» Cest surtout au sud-est de Paris que les Américains ’concentré' leurs * lorcetr ~et exercent une puissante pression. Ils ont renforcé leurs attaques à l'eBt de la ligne Etampes-Malesherbes en direction de la Seine supérieure et ont repris leur poussée en direction de Troyes qui avait échoue lundi. Ils semblent avoir atteint l'Yonne, au delà de Montargls. Ici, ils se sont heurtés à de puissantes positions d'arrêt allemandes. En Bretagne, ce sont des unités gaullistes qui ont repris en charge l'attaque des trois puissantes positions qui restent aux mains des Aile- mands. Ce fait semble, indiquer que les Anglo- Amerlealns ont engagé sur le continent la totalité de leurs forces disponibles ef que leur effort a ete porte au maximum afin de forcer la décision. se poursuit sous la direction du colonel von Au. loch. L On remarque que les mauvaises conditions atmosphériques qui régnent JçUr lé sud dé l'Angleterre ont eu une Importante répercussion dans le» combats par le ralentissement marqué de l’activité aérienne alliée, y • -i- Dans le midi de la France,Tps attaques contre le front est de la forteresse dé Toulon n'ont fait que peu de progrès; par contre, les unités gaullistes, débouchant du Nord et du Nord-Ouest, ont réussi à porter le combat dans les faubourgs extérieurs de la ville. Loti troupes débarquées opèrent au sud de la Dutance, tandis que les Allemands se replient vers l'ouest. Les Alliés n ont pas encore pénétré dans la vallée du Rhône. * Dans la région d'Aix-en-Provence, Us se sont heurtés à une forte position-verrou allemande qu'ils n'ont pas réussi à percer. Us ont alors opéré une conversion én. direction sud-ouest vers Marseille, et Us attaquent ce port. En même temps, se dessinent des tentatives de pousser vers le nord et le nord-ouest au nord de la Durance. Jusqu a nouvel ordre, lé petit débarquement effectue près de Saint-Jean de Lur, dans le golfe ae Gascogne, ne semble pas devoir se transformer en opérations militaires de grande envergure. Ce débarquement a été réalisé avec l'aide de groupes français de partisans. On estime que les batailles du front d’invasion mettent en présence, sur 1. sol français, deux millions de soldats allemands, américains, cana- Beauvais Clermont. Aonloisj Versailles/Corbeil îambouilM Mérieres • Rethel Montdidler T ’ OjiV Laon Coir^p^ne^ji^ Tpuaa, . -Senlis ( ^ ,si0n5 «Reims •Chantilly fPAiyg Coutommlers ■ • Vet ( us V ^ar-le-Duj n éSezanne Provins Melun • FontainebluL_ r ^^^^?^ , ' < v < ' W ' 3S5y V c, ns _ \0éulAnt 1 Nemouri\» rroyesv* Le droit d’asile en Suisse De nouvelles mesures sont entrées en vigueur Berne, 23. (B. P.). — Le nombre des réfugiés passés en Suisse dépasse actuellement!.,80,000. A mesure que la guerre ap proche des frontières helvétiques, on con çoit que le nombre de ceux qui espèrent trouver en Suisse une sécurité à peu prés comDléte augmente rapidement. Pour faire face ft la-situation ainsi créée, le gouvernement fédéral a dû réexaminer la question de l’admission ou plus exactement de la non-expulsion de nersonnes ayant franchi clandestinement la frontière. Les prescrip tions existantes ont, été précisées et renforcées. Le pourcentage des réfugiés tolérables s’en trouve sensiblement réduit. Les nouvelles mesures qui ont été édictées concordent avec les suggestions du général Gulsàn commandant de l’armée suisse, qui a décrété que plusieurs provinces seraient zone Interdite pour les réfugiés. Le gouvernement a stipulé, qu’à l’avenir, seuls les réfu^s civils qui, pour des raisons politiques ou autres, sont exposés, dans leur pays d’origine, à un danger mortel èt ne peuvent s.’y soustraire qu’en se réfugiant en Suisse, seront tolérés. Il ne suffira donc plus qu’un réfugié cherche à se soustraire à des difficultés quelconques drtns son pays pour que la police fédérale lui accbrde un permis de séjour. Le réfugié doit pouvoir, établir qu’il était exposé affectivement à un danger mortel dans son pays d’origine. Exception est faite, toutefois pour les enfants ainsi que pour les femmes, suisses de naissance, qui ont perdu la na tionalité helvétique à la suite d’un mariage avec un étranger. ■ D’autre part, il est expressément stipulé que, même les étrangers réfugiés en Suisse oarce qu’lie étalent exposés, dans leur pays, à un danger mortel, mais qui se seraient rendus coupables d’actes répréhensibles en territoire suisse ou qui auraient, par leur activité antérieure, nul aux Intérêts de la Suisse, devront être refoulés.- Cette dernière stipulation jouera probablement lorsque des personnalités étrangères de marque tenteront de se réfugier en Suisse pendant ou après la guerre, pour garantir leur sieur" '• norsonne”'- fVitry- -y-k inçûil Le bombardement de Londres par là « V. 1 » devient de plus en plus intense Londres, 24 (E. P.). — Depuis la nuit de mardi à mercredi, le bombardement des « V. 1 » a atteint une Intensité et une cadence Inconnues Jusqp’icl, annonce-t-on de Londres. Lés bombes se sont succédé à une cadence telle que la D. C. A. a été pratiquement en action d’une façon ininterrompue. Le ciel Semblait être peuplé de bombes-robots. U s’agit là du plus violent bombardement effectué depuis les attaques allemandes par « V. 1 ». ftthivieri Brest Montargls 'îîrléan AÆigny. ,OldtH0l»-J ■ nsrd xçny l .. Tonnert ChdïWit _ Bdr-s-SeAç. j ion Clàmecy Sancmi • r ■'Avallon I «Lormei diens, polonais, français st dos troupes auxi* lialres d'autres nationalités. Un correspondant allemand,' après un voyage de plusieurs Jours le long du front d'invasion, déclare avoir rapporté l'impression que dans 1 ensemble les Allemands ont maîtrisé-la lourde crise^de Normandie ot que le but d'Etsenhower, Une attaqua massive contre”B*resf*esr attendue! îiSL an,i ' inVa " La situation militaire vue de Berlin DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER ^ v - L I B K U S ! Suite a la promesse faite par le Fuohror a M. Mussolini, les milliers de militaires ita* liens internés en Allemagne depuis plusieurs mois ont été versés à la date du 20 août dans la catégorie dos travailleurs civils li* bros. Tout à la joie de cotte heureuse nouvelle, les soldats internés ont procédé oux- memes au démontago dos clôtures de cé qui fut leur camp d'internement. Photo Slpho. LOUIS BEYAERT' AU «MONITEUR Le. Prix biennal de Littérature dialectale wallonne L« Prix biennal <lo Littérature walomta (dia '"'tule) sera attribué, en 1944. au meilleur ou- vri, re de prose (rojnan, recueil de conUs, essai) éilté dans la période «'étendant du J or janvier lü.is au ai décembre J043. 1 i.es rouvres Inédites .seront admises au con ""ira, h condition que leur autour s'oiujago ft tsibiler l'ouvrage prlnté. Le montant du prix cet 15,000 francs, Los couvres devront parvenir, avant te 15 oc. buire 1944, ft l’Administration des Beaux-Arts, direction des Lettrés, 62, ruo de l’Industrie, A Bruxelles, sous couvert portant la mention «Prix biennal de Littérature wallonne », L K 2 4 A O U T VOUS OCCULTEREZ » B 3 0 H, 4 8 A 8 IL 4 3 M. S T E T T I N 1 U S Ainsi donc, cc M. Stettinius. dont ! on parle tant depuis des mois, vient d'dtre nommé président de la Conférence de la Sécurité collective ô Dumberton Oaks. Un gosse de riche, ce M. Stettinius. En naissant, il trouva dans son berceau de quoi vivre sans se soucier de la dépense : des millions de dollars amassés par son businessman do père que la fortune colossale de Bazil Zaharoff empêchait sans doute de dormir. Un fantaisiste aussi; au lieu de fréquenter Yale et Prlncetown, Il prétendit choisir lui-méme son Université et s’en alla feuilleter des bouquins et courir la prétentaine daiis une quelconque ville de province, parmi des étudiants pauvres. M, Stettinius senior, qui avait failli en étrangler de fureur, ne se remit de ce ooup-lù que le four où il apprit que son rejeton venait d’employer son diplôme à se faire ouvrir les portes de la General Motors, qui l’aeouetllait comme chef du personnel, à raison de 24 vents à l'heure, Ce n'était pas le Pérou, certes, mais enfin, avec les chèques paternels qui lui parvenaient régulièrement, M. Stettinius junior pouvait sa tirer d'affaire et se créer une petite popularité. U était beau, élégant, aimable; prodigue et sans scrupules. il n'en fallait pas davantage pour qu'on le remarquât. Les vieillards ont par fois besoin de sentir autour d’eux la pré senca dp quelqu'un qui leur rappelle leur jeune âge et puisse leur venir an aide. M. Roosevelt cherchait un agent de llnt- son entre lo gouvernement et la grosso finança industrielle, M. Stettinius junior, qui avait â peine quarante ans, s'engouffra dans les salons du Capitole où chacun le trouva fort sympathique, si .st/utpaf(tlqite — à cause de lu puissance que son large sourire en or représentait — que le Président en fit, sur-le-ehamp, un sous-seoré- taire d’Etat aux Affaires Etrangères, et lui confia toutes sortes de missions dont une dernièrement â Londres, en tàte à tète aveo M. Eden. M, Stettinius junior, le « one dollar man », l'homme qui ne tauehe qu’un dollar par an, à titra symbolique, comme membre du gouvernement américain, a derrière lui les marohands d'armes, les grands magnats de l'aaier ot du pétrole, Plttsbùrg et Shell. Aveo dè tels atouts dans les mains « pour assurer la Paix par la Force », comme dit M. Cordell Hu(l, parviendra-t-il à se mettre d'avoard aveo MM, Alexander Cadogan et Gramyka? Rien n'est moins certain. Cette ressuaée de l'art. 16 rte la défunte S, D. N. pourrait bien être la «rtqmuert» pelure d’orange qui ferait 3’füalor nteureui M, Stettinius,' 1 A.-L, O, Les communiqués allemands relèvent le caractère accru de guerre de mouvement dès combats dans le Nord de la France, mais ils font ressortir, d’autre part, qu’aucun changement important de la situation n’est Intervenu. La pression exercée par les Alliés continue avec une force à peine décroissante. Sur l’aile nord, les divisions allemandes se replient lentement sur la Sctnc inférieure, en combattant avec acharnement. Les formations de la Vllmc armée allemande qui, depuis la rupture dans le 'secteur Argentan-Falaise, était menacée d'encerclement. ont obtenu maintenant leur complète liberté opérative. Ceci explique une cer- liberté opérative. Ceci explique qu’une certaine hésitation que l'on avait pu observer au cours des derniers fours de la part des -Anglais et des Canadiens dans cc secteur. Les opérations des Américains entre L’Eure et la Seine attirent la plus grande attention. Elles sont actuellement dirigées avec force vers le nord. On en déduit, à Berlin, que le général Montgomery a l’intention de menacer sur ses arrières l'aile nord aile mande se repliant dans le secteur de la Sei ne inférieure vers l'est. C'est pourquoi les Allemands opposent une résistance particulièrement achaYnéc contre laquelle les.Américains ne peuvent visiblement gagner du terrain que lentement. De grandes contre- attaques allemandes sont dirigées conixc la tète de pont formée par les Alliés sur la rive est" de la Seine, au nord de Mantes. Elles ont réussi à repousser les Allies et à réduire cette tète de pont. Sur la courbe formée par les fronts devant Paris, aucun changement important n’est intervc.nu dans la journée de mercredi. Au sud de la capitale française les opérations se sont développées entretemps davantage vers l'est jusqu'à la Seine moyenne et aux confluents de l’Yonne, On ne possède aucune information à Berlin sur l’évolution des opérations alliées plus au sud, dans le secteur rtc la Loire, Sur le front du sud, la pression des Alliés se concentre contre les positions allemandes dans la vallée de la Durance et contre celles échelonnées sur les pentes .de cetic vallée. Pour 16 moment, elle conserve sa direction vers la vallée dtt Rhône, dans la région d’AiHgnon, Un commentaire estime que le plan des Alliés est probablement de s'emparer tout d’abord de l’ensemble de la côte jusqu’à l'embouchure du Rhône, et de Marseille, pour ensuite seulement pousser vers le nord le long Une expédition de grande envergure contre le maquis français Berlin, 23 (B. P.), — Une entreprise do grande envergure a ôté tonnlnée, avec puo- côs, ces Jours-ci contre des terroristes français, des deux côtés do l’Alu. Los bondes do partisans avalent récemment attaqué plusieurs localités, onlové comme otages une certaine partlo de la population ot fait prisonnières do potltes garnisons ollonmndes. Des chasseurs de montagne nllethondB. aidés par dos formations de volontaires de l’Est ot par une pseadré do combat de la Luftwaffe, ont attaqué les terroristes et, en l’espaco de dix Jours, ont déplptô et unéantl de la vallée du fleuve. On ne peut actuellement se faire une Idée exactè de la situation générale dans le sud de là France, aucune information n’étant donnée sur ce secteur. Ce n’est *que du point de vue général qu’un examen de la situation exprime l’opinion que les opérations allemandes en France sont aujourd'hui plus encore que dans le passé à considérer comme une guerre de mouvement. On pense que l'abandon de certains territoires et de certaines localités est nécessité par des raisons opératives et que la tâche du com- manaement allemand est de rassembler ses forces pour le moment décisif. Le collaborateur militaire de la radio allemande, le général Ditmar, soutient le même point de vue et déclare que d’importantes positions militaires de l’Allemagne en France sont menacées par l’évolution des événements et que le commandement allemand sera peut-être contraint de « poursuivre ses opérations sur de nouvelles basés plus étroites. » E.-A. L. Si Brest ne possède ni la beauté- artistique, ni la gloire de Saint-Malo, cette ville possède en revanche la plus belle rade du monde et est le grand'port militaire de ■ France;-'Son"‘stte JrfttDfesqfxs'-ô-’' l’èxtr&me- pointe de la péninsule bretonne a été célébré dans les romans de Pierre Lotti. Les installations portuaires ont été commencées pàr Richelieu, après les guerres de Religion, .améliorées par les grands ministres du Roi Soleil, Colbert et Va uban. C’est surtout le port militaire, bien à l’abri au fond du fjord de la rivière Pen- feld, qui fait l’importance de Brest. Tout au long des parois rocheuses, s’étendent sur plus de trois kilomètres, l’arsenal, les quais, les ateliers et les magasins. Le port de commerce qui prend place immédiatement avant Saint-Malo, c'cst-à- dirè qu’il est le quinzième de France, date du milieu du XIXe siècle. On a prévu son agrandissement. Son importance ' calculée en tonnage d'entrée et de sortie oscillait avant 1940, entre 600,000 et 700,000 tonnes. Autour du monde * Le « National Herald », le seul journal de langue anglaise paraissant à Tchoung-King, regrette, dans son éditorial, de voir la Chine èxcliie de la Conférence de Dumbarton OakB. Ce journal, en relations étroitès avec le ministère des Affaires étrangères, pourrait bien exprimer le point dè vue de ce dernier. * Mardi-, M. Churchill a eu des entretiens avec M. Bonoral et le maréchaLBadoglio. M. Bonomi a mis M. Churchill au courant de la détresse qui règne panni la population italienne des régions occupées par les Alliés. * M. Bagrianoff, président du Conseil bulgare, a déclaré close la 7" réunion extraordinaire du Sobranje. Lé Conseil national a approuvé les déclarations que M. Bagrianoff et celles que M. Dra- ganoff, ministre des Affaires étrangères, ont faites le 23 août. La Wilhelmstrasse s'est refusée à toute prise de position. * L'agence Reuter annonce la démission de M. Aranhà, ministre des Affaires étrangères du Brésil. * Fin août comméncerà, à Rome, le procès à huis-clos de chéfs fàscistes, parmi lesquels 304 sénateurs, accusés d'avoir soutenu le fascisme. * D'une protestation de la Croix-Rouge albanaise à la Croix- Rouge internationale, il ressort que l'attaque aérienne anglo-américaine du 14 août, contre la ville de Peja, a provoqué la mort de 3,000 personnes et en a blessé 4,000 autres. La ville a été complètement détruite. * Le bilan de l'attaque aérienne anglo-américaine contre Maes-. tricht s'établit, à ce jour, par 81 morts, 72 blessés graves et plus de 200 blessés moins gravement touchés. AU FRONT DE L'EST Lés Soviets déclenchent dé fortes attaques des deux cotés du Pruth inférieur Berlin, 23 (E. P.). — Pour le moment, la pression la plus forte de l’offensive soviétique s’exerce sur le secteur sud, dans la région comprise entre le cours inférieur du Dniester, lo Pruth et le Sereth Des forces blindées soviétiques extraordinairement puissantes effectuent ici une poussée concentrique partant de Tighina vers le sud- ouest et de Jassy vers le sud, en vue de prîvoqùer une rupture du front défensif côté de la bataille de Jassy s’est constitué un second centre névralgique (d’un caractère secondaire Jusqu’Ici) dans les avancées des Carpathes et plus précisément dans la région fluviale de la Wlsloka. Des combats violents s’y déroulent. La seule région des fronts du centre et du nord où, pendant la Journée de mercredi, des combats de réellement grande envergure ont eu lieu est le secteur compris entre le Bug polonais et le Narew, à l’ouest de Bialystock. Les combats y ont gagné en im- pcrtance -èt’ se Uvrenfejwur- la nœud, routier, de Zambrowo. Les premières attaques soviétiques ont été arrêtées sur. les arrière-positions allemandes. Des renforts ont été amenés par le commandement russe. Une des caractéristiques de la lutte dans ce secteur- ' du front, de même que dans l’éspace balte, v est l’importante participation à Ta bàtallle v d’aviateurs soviétiques de combat. En Cour- lande, les grands combats ont pris fin. 1 Les; troupes allemandes s’y occupent du--net-;-, • toyage des réglons reconquises. 1,800 pri- "■ sonnlers russes furent faits dans ce secteur;;, un certain nombre de tanks soviétiques ln- tacts sont tombés aux mains des Allemands. • .jVnow , WHMjSwaMl-KHrosteJ??. ‘ Le,a|sk‘Ut,nov Pn.tolà- ‘ 1 _• . t*- ”«*mf7nw« w..w-.,.... . TurK* • H 0/ver)re-.^'^/. . . MsrahiU V-X — **■ ^ o «Arsd • (j * » LE COMMUNIQUÉ ALLEMAND NOUVELLES BRÈVES » Un décret Institue 1e travail obligatoire d.» iemmet Japonaises. La durée do ce travail est fixée à un an. • A Preekleton (Lancashlra), un bombardier américain s'est abattu sur une école, tuant 41 écolier; ot 19 autres personnes. , • Deux bureaux de police, parmi lesquels le quartier général do la police de Jaffa, ont été attaqués par un groupe de Juifs armés. Le bilan des derniers bombardements de Namur et de Huy Selon des renseignements fournis par les services de la D. À. P., le nombre de personnes tuées lors du bombardement de Nn- mur, vendredi dernier, s’élève actuellement à 347. A Huy, on compte 102 morts. Un tiers dé la ville a été détruit ou durement éprouvé. Le Haut Commandement, des forces ar mées allemandes communique en date du 24 août : Kn Normandie, nos troupes repoussent, flans lo secteur de tu Toueques, dans la région de Lisieux et plus au sud, foutes les attaques de l’nd versalre. Un groupe ennemi qui avançait d’Evreux vers lo nord a été attaqué e( stoppé par nos formations do rlmrs. Des escadrille» do bataille sont Intervenues dans ees combats et ont attaqué le trafic de transbordement ennemi et des colonnes do véhicules avec un bon résultat. Deux ponts do la Seine ont été. détruits par des bombes. En roinbutn aériens, 12 avions ennemis ont été abattus. An nord-ouest de Mantes, nos troupes ont rejeté le» Américain» ft lai Roche-fiuy-on, avec dé lourde» perte», au délit dq.In Seine et ont nettoyé la courbe du fleuve au sud de cotte localité. An nord-est de Fontainebleau, des forces ennemies qui avalent passé le fleuve pat été rejetées en contre- attaque sur In rive. Pendant In nuit, dés forma tloas d’nvlons de combat ont effectué une atlaque efficace contre Evreax.- De grands Incendiés et explosions ont été observés. Sur tu ,-Ato du midi de la France, tes garnisons de Marseille et de Tonton'opposent une oplnlfttre résistance aux forces ennemies supérieures en nombre. .Au nord de la Durance, de durs com- bnts «ont en cour», avec des forces, ennemies qui tentent de s’opposer à no» mouvements dé décrochage dans ta vnllée du Ithénc. Dan» le secteur des Alpes fruneo-ltnlienne», nos groupes do romlint repoussent l’oplntdtrc LÀ VIE BRUXELLOISE La placé Saint-Jean Pôur vous et moi. c’est la fin de la rué Haute; le règne du faux-col commence. A partir do là, on no marche plus les mains on poche, 011 rte siffle plus, on nTntcrpélle plus une vaguo connaissance sur l’autre trottoir et on y achevait, anciennement, do manger la dernière frlto d’un sachet acheté à la « Porte Rouge ».- Le .passant devient une personne décente, neutre, grlso... comme la place. Avec ses maisons, dont ln plus envahissante est construite en style esthétique elle est uno faute de Jeunesse du XIXmo siècle, un endroit où l’on pusse et le plus vite qu’on pout, un cnrrefour qui à perdu son histoire. Il y avait autrefois un marécage formé par le Ruysbroeck qui dormait là et où les maris Jaloux noyrtlont leurs femmes adultères. Il y nvnlt une vieille église et un hos- j)tce ot les centonnlres do notro époque s’en souvlendrcmt, c’ost sûr. Et cette place tout on gris où la ville n’est pas encôro èt où lo faubourg n’est plus, ou 1a fraîcheur du Mont-des-Arts no descend pas, otnlt nu- Les échoppés dos orfèvres, des éperonnlers, des forgerons, des celnturônnlers, des batteurs dor, des changeurs, des oiseleurs montraient à la place Saint-Jean toute leur précieuse poussière ot toute leur fièvre. De tout celR quo reste-t-ll ? Doux étiquettes. Des lettrés blanches sur uno plaque bleuo qui écrivent avec nostalgie : « Rue d’Or », « Rue dos Eperonnlers »... et des gens-cjul passent sans môme lo savoir, L. D Le* Comédiens Routiers flamands parnvnnt ln place do l’or et du diamant, et ft 18’h. 3Ô. ** * ** ** Dan» la «aile rta musique rte chambre rtu Palais des Beaux-Arta les « Trekkende Komertlan- tèn », groupe flamand de» Comédien» Routier», présentent leur premier grand spectacle : - Drlc Pagen Hcere », farce moyenâgeuse adaptée pat Herman Telrllnck cl » DoKtcr legon wll en dank » (Le médecin malgré lui), do Molière. Pour ce» représentations les costumes, les dé- cors et la musique ont été spécialement créés par de Jeunes artistes do chez nous. Les retiré sentations auront lieu le samedi 2 septembre, ft 14 h. 30 et le dimanche 3 septembre. 78 campements et 137 repaires do bandits. Parmi lès armes capturées so trouvaient, ou- tro des mltralllouses et des fusils antlohars, 310 mitraillettes, plus de 3QQ fusils, 1,600 grenades à main, 60,000 balles de mitrailleuses, .130,000 cartouohes de fusil et 48,000 balles do revolver. Los matières explosives capturées sont considérables. D'autre part, 10B camions et 2,368 automobiles ont été saisis. Au cours d'une importante opération do formations tlo volontaires do l’Est, près dç. Tholrette, où les bandes avalent fait sauter le seul pont sur la Sienne, les terroristes ont abandonné sur le terrain 500 tués et 020 prisonniers. Sentante soldats allemands et 184 otages français ont ôté délivrés, , ÜES «COCCINELLES» DANSENT POUR LES SINISTRÉS L.s mlgnonn»» » Ccccln.ll.s » qui s. dévouant pour nos sinistrés ont à nouv.au dansé, ruo du Diap.au, à And.rl.cht, Lo montant do la coll.clo, a été v.né par l.ntr.utli. du « Soir * au Fond. National dos Slnl.tré», Photo. Devlemlrtck, ùürc nous LE POTAGER Il m’arrive rarement, depuis la guerrè, de, quitter Bruxelles, et chaque fois ‘que ie séjourne, pour un temps, à la campagne, je m’émerveille de la vie simple et naturelle que j’y découvre. Ces jours-cl, j’étais descendu chez des amis, dans un petit village mosan et, dès le matin, je vis partir les garçons vers le fleuve pour s’y baigner. Après le déjeuner — qu'ils engloutirent avec quel appétit I — Us m’entrainèrent au potager afin dy cueillir, avec eux,'les légumes nécessaires au repas du midi. Ça n'a l’air de rien, cette petite promenade matinale au Jardin, ftfais si vous saviez comme il est agréable d’arracher les pommes de terre et de sa livrer à la cueillette des haricots que l'on mangera, quel- nlIllO llAIIWitn .. t..« 1 - > > ■ K * résistance de» terroriste» dans les défilé» ver* ; l'ouent. Le défilé de Muddalens est de nouveau 1 -; en notre possession, après un dur combat. s, Londres et sa périphérie continuent ft être sous';’ le feu violent du « V. 1 ». En Italie, en dehors d’une vive activité de ré-T connaissance réciproque, 11 n’y a eu aucune opération Importante. Dan» l’Adriatique, des vedettes rapides ont tor- - pillé dans la rftdo d’Anréne, un torpilleur ennemi, - Dans ta mer Egée, un de nos chasseurs-de sous- , marins n coulé deux sous-marins ennemis. : Au sud du front de l’Est, l'ennemi a pénétré.’- avec l’Infanterie motorisée et de» formations de,v’ chars jusque dans la région des deux cfttés du>-. Pruth Inférieur. Sur le cours moyen du Sereth, do violents combats sont également, en cours prés de Ronmn. Au nord-est de Varsovie, de» formations des «I Watlen-S, S. ont repoussé, uprès de durs combat», de nombreuse» attaques bolchcvlstes. ! , ' Entre le Bug et te Naretv, les fortes attaques ': des .Soviets furent stoppées après d’optnlfttrcs'- combats. - . L'ennemi a été rejeté plus loin, dans la région de pénétration de Mndohn. A l'ouest du- lac do- I’skow," dé nouvelles uttuques vtoleqtes dés bolche-. ' vlstes ont échoué. De» tentatives <Sè 'percéo de ; plusieurs divisions de tirailleur* - soviétiques -én -- direction de Dormit furent contenues. Des formations d’nvlons de bataille ont, dé-" trult, rien que dnns le secteur nnrd du front de l’Est, 60 chnrs ennemis, 15 canons. et plus de: , 100 véhicules, - Au cours de violent» conibnt» aériens sur le - front de l’Est, 54 appareil* ennemis ont étê-V ubattus. En repoussant - l’attaque d’avions soviétique» contre ln région de Petsnnia et du fjord' de Varanger, te» chasseurs et l'artillerie de ta - D.C.A. de la Litftvvàffe ont, de nouveau,, abattu 1 : 29 nvlon» ennomls. Des chasseurs : ,de »ous-ma->-' dns ont détruit, dnns ht Mer. Noire, à l’est' de “ Constnnzu, une vedette rapide soviétique ,‘ Des bombardiers américains ont attaqué plusieurs localités, dans la biinlléuc do Vienne. Les rorces unlluérlerinrH ont détruit 28 uvlons enne- • - mis, dont deux bombardiers quadrimoteurs.;■ Pendant la nuit, tes bombardiers soviétiques ont attaqué la vllte de TltsH et .on aggloméra-- tlon. Quelques avions ennemi* ont Jeté des bombe» sur Cologne. potagère. Mes amis me conduisirent également au poulailler. S'emparant de deux jeunes' coqs, ils les décapitèrent sous mes yeux, d une main preste, en moins de temps qu’il ne faut pour le dire. Ce n’est pas que ce spectacle 'me soit particulièrement agréable (je vous avouerai môme que o’ètait la première fois que j’i/ assistais), mais je ne voulus point me soustraire a la vue de ce « raccourcissement » parce quo j’estime que si l’on accepte de manger de la viande — et je ne suis pas végétarien — Voit doit aussi avoir je courage de voir abattra les bêtes. 11. serait ridicule de tomber rtons le travers de ces dames qui se gobergent copieusement, au cours do plantureuses agapes, et qui na peuvent souffrir de voir égorger un poulet, Comme il faisait très chaud et qu. „ .... din, depuis plusieurs jours, n’avait plus été abreuve d’une goutte rte pluie, nous entre- *. - - î)l . ..W..W ..... w prtmea l tous ensemble, de l'arrose? ou moyen de grands arrosoirs claiès qui brillaient au soleil 1 Ah ! la bette pluie que nous fîmes choir, sur les tomates vertes, sur les salades un cœur tendre, sur le potager tout enfler ! Et avec quelle joie les enfants s’amusèrent <1 patauger dans les flaques d’eau, à traverser la pluie de l’arrasolr en poussant des cris de Peaux-Rouges t La vie naturelle réside en obs jeux d’eaux et de soleil, en ees cueillettes potagères qui se déploient parmi les b êtes domestiques, les légumes et les fleurs, Tout le monde, je le sats bien, ne peut se nourrir des fruits de son verger, ni posséder une chèvre, un mouton qui procureront à la maisonnée le (ait Indispensable, ni élever des poules qui donneront de bons gros œufs. Mats laissez- moi, au moins, m’émerveiller rie ees choses — qui sont si simples et' naturelles — et qui donnent le goût de vivre, aveo une chanson aux lèvres, parce qu'elles mettent de la sérenttà dans le çœur, ^ J B AN B B LA L U N B,. AVIS Exécution die quinze terroristes ét membres d’qrganfcatiofis , illégales Â On communique officiellement ; * A Ces joufs.cl, deux .membres de la Wohrmaçht et plusieurs membres du. mouvement d'ordre nouveau ont’été tués sur. le territoire de la:-KrelS. ' KommuudantUr d’Alojt, nu cours d'atlètUftts Tér- r rorlates. . ■-■■■• - - tvs.'- En expiation dé ces crimes, 15 terrorlstés et' partisans d’organisations inégalés de la clrcotù ri.Tlptlon de l’Obérlcldkommftndatttur de; Gand ont été fusillés, ‘ ■ v (S.) Der HOhera S.S., und Poltzèlfuehrer in Belgtan und Nord/rankreioh. ' FA ITM S COMME MOI... Ah, qu’il (ait ben «e rafraîchir un PtUjMf ;. «es temps de canicule.,. . - Photo
