H ifcacun peut y prendre part avec les plus grandes jhances do succès. . . ... . Le Soir illustré contient tous les details a ce sujet. Remplir le bulletin de souscription qui se trouve plus loin et le renvoyer à l’Agence Rossel. CHRONIQUE PARISIENNE L’ENNEMI DU PEUPLE M. Henrik Ibsen, poète et dramaturge danois, devient un personnage encombrant k Dans un temps où tout, choses et gens, est prétexte à cabotinage, ■ on pouvait prévoir que l’œuvre un peu absconse de cet homme de talent, provoquerait des engouements immodérés. Admirer éperdûment et surtout bruyamment ce que les autres ont beaucoup de : peiné à comprendre, c’est déjà se distinguer de la foule, attirer sur soi l’attention.se donner un rôlet, sè "glisser dans l’aristocratie intellectuelle de ses contemporains. Co petit travers vaniteux est trop commun pour qu’il convienne de s’en irriter. Nous n’aurions pas cru, cependant, qu’un ridicule, après tout iuoffensif quand il est le propre de minuscules coteries, prendrait un caractère épidémique et finirait Dar contaminer des hommes de bon sens, d’esprit et de talent. . 11 faut pourtant se rendre à l’évidence. L ibsê- nisme est désormais une mode, un culte. L’auteur des Revenants et du Canard sauvage a remplacé, dans les préoccupations de nos précieux et précieuses modernes, le petit prophète Baruch que découvrit un jour le bon Lafontaine. : On sait que le fabuliste, à la fois naïf et narquois, s’en allait par les rues, les salons et les ruelles demandant : « Avez-vous lu Baruch? » Huit jours plus tard, Baruch était célèbre et tout homme du bel air se croyait obligé à découvrir chez tlui des beautés à nulle autre pareilles. Cette semaine, on nous régalera de la représentation de eEnnemi du Peuple, pièce symboliste, réaliste et suggestive. Pendant quinze jours au moins, il sera autant parlé d’Ibsen que deCornéliusHertz. J’imagine qu’on me pardonnera d’analyser ici ce drame après tout curieux et de fournir ainsi à ceux qui me font l’honneur de me lire, quelques données inédites sur un ouvrage étrange, dont les conclusions contredisent l’idée qu’on se fait généralement des tendances d’esprit de l’écrivain Scandinave. • TV C’est par antiphrase que M. Henrik Ibsen désigne sous ce titre : ** L’ennemi du peuple », le héros desapièce.Le docteur Stockmann est surtout l’ennemi du mensonge. Quand il découvre une vérité, il la clame sur les toits, au risque de froisser les préjugés ou les intérêts de la foule. C’est ainsi que, médecin d’une station thermale, il analyse avec soin lés eaux dont le débit enrichit les hôteliers, les marchands, les propriétaires de la ville. Il reconnaît un jour que l’incurie de la municipalité a permis aux entrepreneurs d’établir une canalisation défectueuse qui transforme en clapier où grouillent d’horribles microbes, les nappes souterraines alimentant les fontaines des thermes. Ce sont les tanneries installées dans le haut de là ville qui déversent leurs immondices dans les bains et empoisonnent les baigneurs. L’intérêt du docteur Stockmann lui commanderait le silence. Il est le médecin de la compagnie thermale et rétribué par elle. Son beau-père Mor- tenkill est le propriétaire des tanneries dont les déchets vont se perdre dans les sources et compromettent la santé des visiteurs. Mais Stockmann ne sait pas mentir.il parle et aussitôt se dresse contre lui la coalition des intérêts et de la routine. Le maire de lavilleetlesconseillers qu’incriminent les découvertes du docteur,excitent contre lui la population. Il veut s’adresser directement au peuple et dans la réunion publique, organisée par ses soins, il est hué. flétri du nom « d’ennemi du peuple ». On le roue de coups, on le poursuit d’injures, on brise les vitres, on jure de n’avoir jamais recours à ses soins. Stockmann; chassé par la Compagnie des eaux, mis à l’index .par toute la clientèle, n a plus qu’à mourir de faim avec sa femme et ses enfants, en punition de son erreur qui consiste à croire qu’on peut dire impunément la vérité à la ^ Voilà sur quelle donnée simple est construit le drame symboliste et réaliste inütulé L'Ennemi du Peuple. Il est juste de reconnaître qu’un souffle ironique d’une réelle puissance passe à travers l’œuvre et l’élève au-dessus des productions ordi- jjsircs C’est à proprement parler de l'Aristophane triste, assombri par les ciels gris et crachant son mépris à la face d’Athéniens brutaux et lourds. Car Ibsen, qu’on tient en général pour un révolutionnaire au sens démocratique du mot, est tout au contraire une façon d’aristocrate, plus fier de la supériorité de son intelligence, plus entiché de la noblesse de ses conceptions qu’un gentilhomme n’est Jorgueil? leux de ses antiques parchemins. Dans la scène de la réunion publique, qui tient tout un acte, son héros le docteur Stockmann dit son fait àjla populace. Il n’y a pas que les eaux thermales où une cahalisâtioh défectueuse déverse d’innombrables colonies dé. microbes; La pesté qui ‘corrompt les sources: de là vie sociale, c’est laj puissance : devlà, multitude. La majorité n’est composée que d’imbé- ; cites et la majorité-fait la loi. Tant que le nombre sera le maître, tout ira mal. Seules, les minorités d’élite ont qualité pour éclairer lés masses et les diriger. ; . , Voilà quelles sont les idées générales d’Ibsen sur lo gouvernement et on comprend qu’elles soient fûtes pour provoquer d’ênergiqués protestations, * en un temps où la démocratie, comme disait Royer- Collard, coule à pleins bords èt même par-dessus les bords. Mais si l’écrivain Scandinave, avec cette hautaine profession de foi, : étonne ët irrite, le peuple, il exaspère également les classes dirigeantes par ses violentes attaques contre tout ce qui existe dans le traditionnel organisme social. Il souhûte la destruction de tout et proclame l’incapacité des peuples à rien reconstruire. Le nombre n'est, à ses yeux, qu’une réunion d idiots et les privilégies de la société ne sont pas moins imbéciles que les déshérités. Au fond, cela revient à dire que nul n’a d’intelligence si ce n’est le docteur Stokmann, de son vrai nom Henrik Ibsen, et coin dé la rue®te«C&lIl©l*i*l€D BRUXELLES haonrcciie d’hiver, longs, droits ou croisés, rftnUtOOUO en moskowa noir,ou bleu, doublés tartan, bordés, cols velours, ie 13 80 9 75 DAOnrCCIlC d’hiver,"formé nouvelle, droits ou rUnULOOllO croisés, beaver et moskowa, en noir, bleu, gris, cuir, brun, doublés" tartan ou Satin | Q _ françaïs,ouatés,col vel” de Lyon,89, 29,24 I w»oO du genre humain. C’est ainsi que raisonnent les fondateurs de sectes et d’empires, s’improvisant pasteurs dépeuples et trouvant, dans leur infatuation, la légitimité des pouvoirs absolus qu’ils s’arrogent. J’avoue que ces génies outrecuidants m’agacent a.u plushautpoint, et que même lorsaue je reconnais; et admire certains côtés de leur talent, je ne puisleur pardonner cos façons de prophètes, disant des choses vagues du haut deleur grandeur.Sansdoute ilfaut rechercher la vérité et la dire, mais la rie sociale n’est point un problème d’arithmétique. Elle est faite de contingents divers, contradictoires, antinomiques. Elle ne repose que sur des conventions conclues entre les besoins des hommes et la nature des choses consacrées par l’usage et le temps, ou modifiées petit à petit par l’expérience, sous la pression de nécessités nouvelles. Il faut vraiment être doué d’un orgueil qui confine à la folie pour prétendre au seuil du XX® siècle au rôle d’un Prométhée, unique détenteur de l’étincelle divine et seul digne d’affermer_ l'éclairage de l’humanité. 11 y a là manifestation intéressante peut-être, mais tout de même possible d’une névrose particulière, névrose dont nous retrouvons les symptômes et les effets dans tous les personnages des dramaturges Scandinaves, qu’ils s’ap pellent Ibsen ou Strendberg. Femmes ou hommes, en effet, tous les acteurs de ces comédies du nord sontdes déments à folie raisonnante, évadés de la vie commune et vous troublant par d’intermitten tes apparences de sagesse et de bon sens. Il y a quelques années, le traducteur des œuvres étranges du Russe Dostoïwsky, M. Halpherine- Kaminsky, écrivait que son auteur ne serait bien compris en France que lorsque « la névrosité ascendante de notre siècle seraarrivée à son paroxysme». Espérons qu’en dépit des efforts de quelques surexcités, des caprices de quelques raffinés,_ le peuple français ne comprendra pas de sitôt les œuvres de Strendberg et d’Ibsën et qu’il laissera aux seuls lettrés le divertissement de ces épitepsies intellectuelles. Encore qu’il y ait un peu de béotisme à proscrire en bloc toute une littérature, a fermer les yeux et les oreilles à des manifestations artistiques et intellectuelles quelconques, alors même qu’il est impossible de méconnaître le .talent et les mérites de leurs auteurs, je redoute trop pour le génie français la contagion des rêveries et les délires exotiques pour ne pas mettre en garde le public, dans la mesure dé mes forcés. Contre la propagande des prêtres et des enfants de chœur de l’ibsénisme. Peut-être notre race atteindra-t-elle, à son heure, au paroxyme de névrosité entrevu et prédit par M. Halpherine, ' mais on conviendra bien qu’il u’est point nécessaire de hâter cette funeste échéance par l’absorption de. produits remarquables peut-être, mais certainement dangereux pour la santé intellectuelle d’un peuplé. , Hector Pessard. "(Reproduction interdite.) V;"' 1 nanncocnc d’hiver,formenouvelje,riches, bea* r AnuCoOUO ver fin, entièrement dou^ 69. blés soie, col velours de Lyon, 79 06 nADnrceilC A pèlerine ou ô, capuchon ; belle rAnUtOOUO nouveauté, entièrement in doublés tartan, 89,29 l«J* PARDESSUS 50 col astrakan, beaver aq bleu, 69, 49 03.00 PARDESSUS pourenfantsbel,e kieue taisie. I ou en belle étoffe de fan- 6.23 4. 90 DA bnccenc P our enfants, beaver et moskèwa, lAnUfcOOUotoutes 'nuances, doublas *| tartan, col en velours, ' 24.18,11-30’ » • 60 QABnreCHCPO™* enfants, à pèlerine ou à rAnUtoollu capuchon, belle nouveaütô anglaise, ou cheviottbleue ou noire.entièrement doublés n tartan, 24. 18.75,14.25,11.25 P.50 PÈLERINES ** 3. 90 A COUDRE DU MONDE . Bruxelles, 31, rue des Fripiers 6053 Xxelles, 8, rue. du Prince Royal. DIX MÉDAILLES. MEMBRE DU JURY LE RÉNOVATEUR A BASE DE QUININE Recolore instantanément et sans danger ET 6509 BARBES en blond, châtain, brun ou noir . Botte complète : 5 francs - PRÉCISER LA NUANCE K.OKHTWET* CHIMISTE, Agent général Belgique et Hollande : F. PAGIS, ÏI, rue Ses Fripiers. BRUXELLES. En détail chez : Abts, 66, rue Neuve; Agnessens, 41, ruede la Montagne; Buelinèkx.n, rue Bèl.liàrdjVanden Bosch, 36, ch® d’Ixelles;Dequenne, 14,r.Ste-Catherine. DE LÀ sa CHAPELLERIE SIMPSON ET G® Æi, 2, parvis Sté-Gudule, Bruxelles Voyez les chapeaux de soie à 15 fr.; feutre depuis fr. 7;S0. Imperméables, cannes et parapluies, anglais à 12 fr. S732 St g B AB ROUGES ; et BLANCS RH I §&| v*»? garantis pur jus raisins frais W I S l3 'y? En fûts dé50,100 et 300,1e litre 0.60 En litres (verre en sus) par 42 au moins . . 0.65 Franco domicile. Livraison par 6 litres pour échantillon. Champagne excellent, la boutb® franco i.70 et 1.90 Maison J. BESSE, 62, rue du Téléphone, Bruxelles.3108 IMTÜT DE GHIMIE, DE CHARLEROI _ Laboratoire d’analyses, Albert MEURIGE. directeur. Ouverture dés cours : le 13 octobre et le 20 avril. Prospectus sur demande. 6002 CONSULTATIONS POPULAIRES 49, RUE DU MARAIS, 49 Institution médicc-clnrürgicale avec consultations reparties comme suit : Maladièsjlc la poitrine, de la gorge, du nez etde l'oreille, de.9 à 12 heures; Maladies delà bouche et des dents, de 2 à 4 heures. • • 6799 rmayum mu ni HVSSESS SOEURS 46, Màrché-aux-Herbes Exposition d’articles lingerie à, des prix | défiant toute concurrence “ CHEMISES dame, shirting,- festonnées t. 2.25 CHEMISES f "“’ 12.90 CHEMISES “ 8 ’ 3.75 ! CHEMISES ee " 8 tr. 3.75 CACHE-CORSET fr (.90 JUPONS 130,1116 * lanelle > garnis festons,. g J g CH E MI SES h8 "”‘ 4.00 J Tous ces articles sont cousus et festonnés à la main jj| j et soigneusement achevés. 6783 g — igmgsja CAPITAUX à PLâGER sur bonne première, hypothèque en l’étude du notaire Du Boccage.plàce des Martyrs,19. 6969 rues fin Cypi^s. du B ÉguiRage cUeLasta ENTRÉE PRINCIPALE s 28, RUE DE LAEKEH, Î8 Les nouvelles installations ont fait de la Tentation un magasin unique au monde. Nous pouvons affirmer à nôtre n ombreuse clientèle-qu’à tous nos ôomp- toirs des marchandises de premier choix seront offertes en venté et ; que notice devise restera ce qu’elle a toujours été : « Tendre du beau, du bon et toujours mèüleur marché que partout ailleurs. » ARTICLES D’ifiâÜdÜR&TlON : Couvertures pure laine,exira blanche, bordure reugs ea bléue, grande dimehsioh, vaieur,7i50 0 OC A-la Tentation 0,33 Mouchoirs fantaisie, ; 39 cèht.;:çàrrès,- en n|f| toile d’Irlande, ourlés et initiales brodées.inqm U«IIJ Foulards pochettes, soié de Chine, large ourlet ’ft /ft et à jour, à ia Tentation/ ’ - ' U.4U Tabouret en tapisserie, monté sur bois J QP noir, haute fantaisie, inouï à . . . I «33 Le soussigné, demeurant rue . . , à prie t administration du fï* il!ïS&f.E*<é de lui adresser régulièrement le journal jusqtie fîn décembre prochain, contre 1 franc qu'il payera à présentation dé la quittance avec les numét'os déjapamis. Le novembre 1893. SIGNATURE P&arMGieS 0îlY8rt8S lB iilfi&IlCllB 12 ÜOYBnibrB I Prière de remplir ce bulletin et de le renvoyer ouvert Molenbeek. Pharmacies Vandervoorde, 1 sans détacher la bande ci-çessoùs; en appliquant simplement Molenbeek. — Pharmacies Vandervoorde, chaussée de Jette, 145; Deneck, chaussée de Gand; Broens, chaussée de Ninove; Beeckman, chaussée d’Anvers. Schaerbsek. — Pharmacies Van Meensel, ruede Brabant, 161 ; Denaeyer, place Liedts,3; Fayen, avenue de la Reine, 89; Pirez, rue Von- del, 35; Peeters, chaussée d’Haecht, 201 ; Eve- raert,rue Rogier, 335; Laurent, rue des Palais,|5. Saint-GUles. — Pharmacies Dryon, 10, rue de Hollande ; Devillaer, 59, chaussée de Forest j Gambie, 50, rue du Fort; Loor, 82, rue d’Ecosse. le timbre. à l’espèce des langours, qui sont au premier rang dans le culte des Indiens. La taille plus petite, la face garnie de poils abondants, la queue’ courte et touffue, ils n’ont qu’une place subalterne dans l’échelle des singes chers à Brahma; mais, en dépit de la modestie qu’aurait dû leur inspirer cette infériorité de caste, ils ne semblaient pas moins disposés à maintenir le privilège dont ils étaient investis et à défendre unf/uïbus et rostro le domaine où un intrus se permettrait de venir les déranger. Un des singes, celui qui paraissait être le chef de la tribu, caron sait que parmi eux le principe d’autorité est parfaitement observé,- s’était emparé d’un corbeau bleu. Cet oiseau est l’ennemi héréditaire des quadrumanes. Il empiète sur leur champ de rapine, prélève à leurs dépens sa part do grains et de fruits. Aussi, malheur à lui quand il tombe dans les pièges que lui tendent ses malicieux rivaux. Le singe était peu généreux envers son captif et prenait un cruel plaisir à lui arracher les plumes. Quand le malheureux oiseau poussait des cris déchirants, il l’approchait de son oreille pour mieux jouir du supplice de la victime. Un mouvement brusque do Gaston jeta le désarroi parmi les singes. Au milieu de la panique, le corbeau échappa à son bourreau et roula jusqu’aux pieds de Gaston. Pendant que les quadrumanes hésitaient entre la tentation d’aller reprendre leur proie et la crainte d’affronter cet étranger qui leur semblait suspect, Gaston eut l’idée d’attacher par la patte le pauvre oiseau à moitié mort, juste au-dessus de la lucarne béante, puis se tint à distance. En présence de cette situation nouvelles, les singes délibérèrent, gravement assis ; cet oiseau qui voletait attaché par une liane, cet inconnu qui n’avait pas l’air de se douter do leur divinité, cela ne leur semblait pas clair. D’un autre côté, toutes les ardeurs de la convoitise étaient éveillées à l’aspect do celte proie qu’il leur était si facile de saisir. Le parti de l’action l’emporta, et ils s’élancèrent, fe chef en tète- mais coluiici rencontra l’ou verture dont ils ne soupçonnait pas l’existence et y disparut; d’autres suivirent et eurent le même sort, jusqu’à ce que la masse de la tribu, réfléchissant an danger d’imiter les moutons de Panurge, se replia en bon ordre et opéra une retraite moins héroïque que prudente. De loin elle fît comprendre à Gaston par ses gestes que sa conduite était de la dernière inconvenance.  Notre héros se remit en observation à la lucarne. Des cris de terreur retentissaient dans la pagode. Les brahmanes, effrayés de l’invasion insolite des quadrumanes, adressaient des invocations à leur dieu Hanoumat, le roi des singes. Les bayadères affolées poussaient des lamentations au milieu des perturbateurs velus qui bondissaient éperdus autour d’elles, enfonçaient leurs griffes dans leurs poitrines, dispersaient les mets et éteignaient les lampes dans leurs mouvements désordonnés. Siva serait venu en personne annoncer la dernière heure de la pagode que l’effet n’eût pas été plus foudroyant. Tout à coup, une clameur désespérée domina le tumulte. Un singe était allé sottement se jeter dans la chaudière où bouillait un mélange de sucre, de pâtes et de plantes aromatiques, et expirait au milieu d’atroces convulsions en poussant des gémissements qui semblaient sortir d’un gosier humain. — Il est mort, dit un brahmane. Un silence lugubre suivit cette terrible parole ; la malédiction célesto s’apesantissait sur la pagode ; quelle série d© catastrophes présageait cet événement l Couchés sur le sol autour du cadavre, les brahmanes invoquaient tous Ijes dieux du panthéon indien et les suppliaient do détourner lo cours do leur colère. Gaston était descendu de son observatoire, accompagné des malédictions des singes, et se préparait à retourner au banyan, lorsqu’une musique bizarre retentit à son oreille. C’était comme un concert do voix plaintives qui so rapprochaient de lui. Puis il vit une vive lumière qui filtrait à travors la porto do la Timbre de ■1 centime. AGENCE ROSSEL 44, rue de la Madeleine, Bruxelles pagode. Les deux battants s’ôuvrirent brusquement et montrèrent l’intérieur du temple illuminé. Gaston n’eut que le temps de se jeter dans un épais massif de magnolias, et de là il vit en procession tout le personnel du monument sacré. Les bayadères ouvraient 'la marche sur deux rangs entre lesquels était portée la statue de Siva surchargée d’or et de pierreries. Les brahmanes venaientensuite. Le bruit des cymbales et des gongs se mariait aux incantations des hommes et des femmes. Le cortège s’avançait lentement, dans une attitude désolée, invoquant la clémence du ciel. De temps en temps, il s’arrêtait, prononçait des formules mystérieuses et exécutait des cérémonies dont le sens échappait à Gaston. Trois fois la procession fit le tour de la pagode, éclairée par des torches, et des flambeaux dont la lueur so projetait dans les profondeurs do la forêt, puis franchit de nouveau le portique. Seul le brahmane chef du temple resta au dehors et jeta à trois reprises aux échos le nom de Davisa. Gaston s’approcha alors de lui et lui dit à l’oreille : — Tu veux savoir où est Davisa? Viens. —- Qui est-tu? demanda lè prêtre tremblant. -—Viens. « Le prôtro, dont l’imagination était frappée par les événements de la nuit, le suivit non sans trahir une profonde terreur. — Tu demandes Davisa, lui dit Gaston, va donc la chercher au fond du lac. — Elle est morte, celle que nous appelions Mounli-Davisa ; la perle do la pagodo nous a été ravie; malheur à nous! — Les dieux t’ont puni en t’enlevant celle que tu avais vendue par un marché infâmo aux Bellatti, — Hélas! hélas! — Ils t’ont puni, mais leur colère n’est pas satisfaite. Songe au sacrilège qui s’est accompli dans la pagode. Lè cadavre du singe n est pas encore refroidi, ot déjà Hanoumat est aux Caban en draperie, avec.capuchon doublé, n qp pour garçonnet, à . . Tissus broebé noir,' pour rcibès, larg. l.m., i ' «p : v valeur fr! 2.50, occasion, ‘ ' . le mètre 1.03 . Cheyiott laine, pour confection,étoffe épaisse, j ' largeur I m, 40, le mètre Bas noirs," cachemire, anglais pour éame, sans ' rj qr précédent, la paire, : , ■ U»«y Stores. 1 toile çàheyas, : gnrnis'd!une jolie dentelle, < np ■ prêts à être posés, sans précédent, r 1 « Au Chemises pour hoimnes, en . ftanelle, ; avec cor- ■ i (jr deiière._■ v;. • Inouï • I .A3 Chaussettes-laine vigogne, pour hotrimes, qua- n .jjn. Ihé extra, val. 95 cent, à la Tentation, la paire U.yll Jupons, drap, pour, dames, à voiant double, confection. trèssoignée, en loutre,: gris et marine, 0 OC ’ ' • incroyable à 4,33 Kideanx-mystères : en guiP“C6 d’art, des- sîns riches, .festonnés, dè : trois çôtéf, le ri- ( Eft . deau, occasion, ' ! ’ - y!. Pantalons pour dames en flanelle, forme jarre- nrtP tifere, festonnés,’ inconnu ailleurs, y»»? Garniture de sdîon, i sàc arabe, très soignée, compost de i canapé, 2 fauteuils, '4 chaises, les qrn rtfi 7 pièces au prix ihçroyahle dç ZDU.UU pieds de Brahma auquel il demande vengeance contre toi. — Hélas ! hélas I que faut-il faire ? — Il faut parler. — Interroge-moi donc, je répondrai. Ceux qui croiraient que nous avons chargé les couleurs et trouveraient ces terreurs superstitieuses en contradiction avec les jôn gleries à l’aide desquelles les brahmanes abu sent de la crédulité populaire, n’ont qu’à lire les récits de tous les voyageurs dans l’Inde; Ils y verront que les prêtres de cette religion dégradée, qui viole tous les principes de la morale, sont eux-mêmes dupes des fraudes qu’ils exploitent.L’Indienest Vin enfant souvent corrompu" et cruel, qui abandonne sa raison à tous les rêves do l’imagination. Ses prêtres, égarés dès le jeune âge par les aberrations d’un athéisme matérialiste, * ont perdu le sens moral, ils ont aussi perdu le sens de la réalité, et les préjugés les plus insensés, les fictions les. plus grotesques ont facilement prise, sur eux. — Qui a, reprit Gaston, ourdi, le complot dans lequel le père de Dàviàa a succombé? — Sir William. . — Jo le sais, mais il n’était pas seul. Le brahmane so mit à trembler et resta silencieux. — Parle ajouta Gaston, je t© l’ordonne. — Le thakour Raodal _ était son complice, c’est lui qui a livré le Feringhi Ce nom était inconnu à Gaston, mais il craignit en insistant d’éveiller la défiance du prêtre, d’ailleurs il se promettait bien de compléter le renseignement. — Et la mère de Davisa, qu’est-elle devenue?  ‘ i— Je l’ignore. •;—Tu mens, réponds. \Les dents du malheureux s’entrechoquaient de terreur. — Sois indulgent, dit-il, pour celui qui s’humilie devant loi. Ce fut un jour néfaste où je prêtai l’oreille aux propositions do l’Anglais. 11 me dit’ ; •> J© to donne celte enfant, conBa- MALADIES SECRÈTES ancien 1 ’* 1 et récentes et leurs complications Catarrhe vésical, rétention d’urine, rétrécissements, etc., sont guéries rapidement par les pilules balsa- zniques; â l’essence dé Santal oriental saponifiée, dn H Docteur BERKASCQ, phârmacien.rue des Eperonniers, § Bruxelles. Prix 4 fr-’ là boite, fr? par poste 4.40. f391 cre-là à la pagode. » J’acceptai, car elle était; déjà belle comme le jour ; je prévoyais qu’elle nous, rapporterait honneur et richesse. Gaston laissa échapper un geste de dégoût et l’interrompit. .. . ! —^ Je sais cela, dit-il, parlermoi de sa mère; parle-moi d’Ouerdal. — L’accès du femple lui était intevdit ; un brahmane vénéré se rendait dans le pays d’Oude. Je lui dis : « Conduis cotte femme sur les bords du Gange aux eaux sacrées, persuade-lui de monter sur le bûcher qui doit consumer les veuves fidèles au culte de leurs maris et de livrer ses cendres aux eaux saintes du fleuve. Si elle résisté, si elle préfère la honte réservéeâ celles qui refusent de suivre leurs maris dans le pays des ombres, tu connais les endroits fréquentés par les tigres et les panthères, les dieux t aideront. » ■ — Misérable! . .. — Il partit avec la femme, je no sais rien <» plus ; que Siva me frappe do . sa foudre si j ai déguisé la vérité ! J’ai tout dit. — Monstre d’abjection et d’hypocrisie,, puisses-tu perdre ta caste et descendre au raog des parias qui so nourrissent de? restes d hj-ènes et des chacals ! .... — Grâce ! grâce ! dit le brahmane terrifié je cette pérspectivo, la plus horrible quon p présenter à ses yeux. . En ce moment, les croassements de quelque® corbeaux se firent entendre. Même en des • constances ordinaires, son imagination etu frappée do co présage do malheur. — Les dieux ont parlé, reprit G . aston j.„±, malédiction s’est apesantio sur toi, tes «im crient vengeance, je te laisse à tes terreu à tos remords. . ; -«a Toutes ces émotions avaient brisé l encra du brahmane ; il laissa échapper un cri e ot s’affaissa sur lo gazon. Gaston adies regard de mépris à eMt® mert quitta les abords de la pagode. (A continuer). Louis Collas.
