20 OCTOBRE * *• * Coup d'œil sur l'Europe Centrale j es répercussions politiques et economiques immédiates de l’accord de Munich par Walter DURANTY L'Europe Centrale en général, et Buda- en particulier, dissimulent encore .mis une ombre assez épaisse la pleine «tonification et les conséquences complets de l'accord de Munich. Ce nui au début, était présente par hommes d'Etat anglais et français, nloins d'espoir, comme l’aurore d’une ère nouvelle de paix et de coopération inter- tntlonale, apparaît cependant à Buda- nés! soue un jour tout à fait différent. V D’nbord, l’accord de Munich a ouvert do vaste,= possibilité,3 pour l’expansion économique et politique de l’Allemagne vers le sud. Ensuite, il constitue un stimulant prodigieux pour le nazisme local dans les pays du centre et du sud européen. De plus, il a donné à ces paya la conviction que, désormais, c’est l’Allema- ene qui dirige les affaires, tout au moira pour le temps présent, la France et lu Grande-Bretagne étant « hors course » Il s'en est suivi immédiatement un désir de collaboration avec le Reich et les Allemands n'ont pas tardé à prendre avantage du ces nouvelles possibilités. je ne fais pas allusion Ici seulement à des faits bien connus, tels que les visites rapides en avion de M. Schwalkows- jjy, ]e ministre tchèque, et de M. Dara- nvi, ministre hongrois des Affaires étrangères. à Munich, le nouveau prêt allemand à la Turquie, les «voyages d’affaires » du Dr Ley et du Dr Funck dans les Etats balkaniques. je pense aus3i aux Informations d'après lesquelles le programme de M. Hitler, pour la création d’une grande Vienne, multipliera à peu près par 5 la superficie de l’ancienne capitale autrichienne, et prévoit, comme première étape, la construction de 20 kilomètres de quais et de docks, parfaitement équipés. aveu une grande flotte fluviale, destinée à assurer au moment voulu le trafic sut le canal Rhin-Danube. Je pense aussi au sobre télégramme annonçant que l'Elbe sera désormais le plus long fleuve navigable dans le territoire du Reich et que des sommes considérables seront dépensées pour en faire une artère de première grandeur. Enfin, je songe à certains faits qui ne se manifestent pas ouvertement, mais qui sont corroborés par les étrangers bien informés qui séjournent en Europe centrale et tnéridonale, à savoir l'intense activité des agents et représentants de l'Allemagne, officiellement ou secrètement invesiis de missions et disposant de moyens financiers considérables, en parallèle avec l’impuissance des représentants de la France et do la Grande-Bre tagne qui se sentent abandonnés là ou les Allemands sont reçus à bras ouverts ou entourés d'une muraille d’indifférence ou d'hostilité tellement élevée que c’est peine s’ils peuvent se procurer des Informations au jour le jour sur les événements qui se passent dans les pays où ils résident. La vérité est que les dirigeants et les peuples des pays du sud-est de l'Europe ont compris immédiatement que l'accor " de Munich n’étalt pas seulement la fin de la crise qui a conduit l'Europe au bord de l’abîme, ni la fin de la Tchéco Slovaquie en tant qu’Etat Indépendant, Ils ont vu que cet accord constituait en réalité un « ncw-deal » dans le sens le plus exact du terme, l'Allemagne disposant des plus puissants atouts. Instantanément pour ainsi dire, la chaudière des Balkans s’est remise bouillir furieusement avec tout ce qu’elle contenait de rivalités et de haines amères, et avec une surcharge agressive résultant des plus récentes animosités et des plus récentes intrigues. Tout de suite, les dirigeants et leurs peuples ont deviné que cette chaudière allait se transformer en un creuset dans lequel les races, les frontières et les gou vernements seraient fondus pour renaître plus tard dans des moules nouveaux. Et c’est l'Allemagne qui remuerait la mixture et entretiendrait le foyer. L’importance de ce facteur semble échapper à la perspicacité et à la compréhension des pays occidentaux, et pourtant, Munich n’a pas constitué seulement un triomphe personnel pour Hitler et pour le III" Reich, ce fut le couronnement do la victoire pour le nazisme en tant que puissance internationale. Le nazisme — pas nécessairement le nazisme allemand, mais ses contreparties locales et ses alliés officiels ou secrets dans les autres pays — ont fait un bond en avant qui ne peut être nié. Derrière ce nazisme local se trouvent le prestige, l'énergie, l’intrigue, l’argent et le pouvoir du' prototype allemand! Ce que cela signifie, le .spectateur le moins informé peut s’en rendre compte par les leçons de l'Autriche et de la Tchécoslovaquie. Et cette impression suffit à expliquer le cours actuel des événements en Europe centrale et à en faire prévoir le développement futur. (Copyright by N.A.N.A. and « Le Soir ».) La liquidation du problème tchécoslovaque Les négociations hungaro-tchèques seraient reprises à Bratislava Prague, 18 octobre. D'après le « Slovak ». organe du parti populiste slovaque, la reprise éventuelle des négociations hungaro-tchécoslovaques aurait lieu non pas à Komarno, mais Bratislava. Les camps de « conservation » en Tchécoslovaquie Prague, 18 octobre. La radio tchécoslovaque a diffusé la note suivante : « Les journaux, en parlant de la question de camps de travail nouvellement aménagés en Tchécoslovaquie, tiennent à souligner qu'il ne s’agit pas de camps de concentration, mais de camps dits de « conservation », constitués sur le modèle des camps américains créés pour la jeunesse sans travail. » Le but de la formation de ces camps doit être, en premier lieu, un clément de conservation des forces de la nation et d’accroissement des richesses nationales.» La délimitation de la frontière germano-tchécoslovaque Berlin, 18 octobre, L'accord conclu entre l'Allemagne et la Tchécoslovaquie prévoit l'usage, dans le but de hâter les travaux de délimitation des frontières, d'avions pourvut d'engins photogrammétriques. Les travaux seront terminés le 7 novembre. Les avions porteront des carrés blancs comme signe;; distinctifs. Le gouvoM'.onient de Prague recevra un positif de chaque photographie et une sous-commission, à Berlin, fixera, au moyen de c-es photographies, la frontière definitive. On avait d’abord eu l’intention de fixer les frontière!’ par l'entremise de commit?- fions qui se rendraient -sur les lieux mais ce procédé aurait demandé six semaines de travail. La compagnie aérienne do navigation ellemntido a développé le nouveau système photogrammétrique depuis des an- nees déjà. Les travaux seront exécutés par des aviateurs allemands, étant donné que le,, Tchèques no disposent pas des appareils optique'! nécessaires. M. Beck en Roumanie h proposerait au roi Carol le par- k&e de la Russie subcarpathique entre la Pologne, la Hongrie et la Roumanie t Varsovie, 18 octobre. Le colonel Beck, mini.stro des Affaires U'angcri'’-, i|uitte Varsovie ce soir pour ’ ' )IU1IÏI ®. Il rencontrera à Galutz le i Larol. Cette décision qui a été prise . S rl ll ° ll ,ln entretien entre M, Beck ai. Utenasooviel, ambassadeur do Rouante a Varsovie, a produit dans les Épric-'o polonais une véritable Ii-pm, on ‘ ()n eonligne que ce voyage se entp VU , en , apport direct avec le conflit 1-i o i 1 '’ <,n L r riü et la Tchécoslovaquie, fpt 0 ,ft la Roumanie sont, en of- lim n ü ar Intéressées à la so- lie r e conflit, notamment en ce L. CUI ’ co , lno la question de la Russie Dans ica milieux bien IWu nu,! ' 011 cl '°* t savoir quo le colonel de i. nu roi Curol le partage «uhcarpathlquo entre la Mil', la Pologne ut In Roumunio, ul. Beck est arrivé « „ , Varsovlo, 19 octobre, tes ! CHt «'rivé ce matin, à 0 hou-. sain/! 1 ,, 'é IS( ' s î' (Roumanie), Il y n été pp r . i ;tl , 0 uiinlstro des Affaires ôtran- ramtv,. 0 , {ol| uianio, M. Cotnnùno, et pur M 1îp,u S " l , , u llü Pologne à Bucarest, et sur- 4 à Gnlalz cet après-midi I)a r | ( ,'‘ lî jj 1 ' ul) al)!enicnt reçu aujourd’hui (1 ° la Visite do M. Joseph Putti ,tl', ‘‘outnanio Inissu pou do place louai- cutrotUms. La minlstru po- et dan!" 1 r ,‘' |umil ’ ou effet à 23 heures, dinar Lu'' " , ’ 3 tompa est prévu un cle n ' m h!,!'.'” "P 1 ' 1 ' 1 l >ur M - Cudoro, un- actueit,,,',' '. ,0 Potimanlo on Pologne, Vlncedo Ga|. l ty 3ldcnt l0yul pour ^ pl ' 0 ' lMêsiV l !i me , l,c F é1 ^ 80, wblo motivé par P ua tfit i ° 111 , Pologne do connaîtra au le conflit' 1 v ,los tlon t,n ,H Roumanie dans Jusuii'i! U '! ma, '° telièquo, tu a présent, on observe, à Buca- I rest, une très prudente réserve, et la presse n’annonce la venue du ministre des Affaires étrangères polonais que par ' un télégramme sans commentaires d’aucune sorte. La presse polonaise chante déjà victoire Varsovie, 19 octobre, Les journaux de mercredi après-midi portent des titres tels que « La Pologne et la Roumanie vont changer la carte de l'Europe centrale », « Le partage de la Russie subcarpathique entre la Hongrie et la Roumanie ». La presse, unanime, souligne le bien fondé de la Roumanie à revendiquer le retour de la pointe extrême orientale de la Russie subcarpathique où vivent 50,000 Roumains. Cette session de territoire, déclare-t-on dans la presse gou vernementale, répondrait à l’intérêt stratégique et politique de la Roumani comme de la Pologne. Le comte Ciano reçoit l’ambassadeur de Pologne Rome, 18 octobre. M. Wieniawa Blougoszoxvski, ambassadeur de Pologne, a été reçu ce soir, vers 19 h. 30. au Palais Chigi, par le comte Ciano, ministre des Affaires.Etrangères. L’entretien a eu pour objet la question des revendications hongroises à laquelle, on le sait, le gouvernement de Varsovie est particulièrement Intéressé. Entre autres, il a été question, pense- t-on, du voyage du colonel Beck à Bttcti- rci-t et de celui de son chef de cabinet à Budapest, voyages auxquels on attache une importance particulière. M. Tisso va se rendre à Munich Bratislava, 18 octobre. M. Joseph Tisso, président du Conseil slovaque, à la suite d'une conférence des représentants du parti populiste slovaque, a décidé de se rendre à Munich et d’envoyer à Varsovie M. Sidor, secrétaire du parti populiste. Angleterre et Italie Les entretiens Ciano-Perth ont abouti à un résultat positif Rome, 18 octobre. On apprend, ce soir, quo les conversations récentes entre le comte Ciano, ministre des Affaires étrangères d'Italie et lord Perth, ambassadour de Grande-Bretagne ont abouti à un résultat positif. Dans lo but'de faciliter la tâche de M. Neville Chamberlain, le gouvernement Italien a consenti à retirer, en dehors do l’Infanterie légionnaire do l’Espagne nationaliste, dea contingents du génie et de l'artillerie. En offet, 11 résulte des correspondances particulières des journaux fascistes, quo ces contingents se sont embarqués pour rentrer en Italie en môme temps que les légionnaires, pour des raisons d'ordre purement technlquo et parlementaire).  Cependant la reconnaissance do l’Empire italien no serait annoncée par lo gouvernement britannique quo vers la mi-novembre. En effet, la Chambro des Communes tiendra lo 8 novembre sa première séance de la session d'hlvor, et c’est à cetto occasion, croit-on, quo les accords Italo-britannlqiies du 10 avril dernier seraient soumis à son oxnmon pour être approuvés, La conclusion des entretiens Ciano-Perth est présentée dans les milieux diplomatiques Italiens et anglais comme une prouve de compréhension réélit roque, MORT DU PRINCE KARAGEORGEVITCH Paris, 19 ootobro. Lo prince Korageorgovltch est décédé à son domicile, squnro Moncey, â Paris. Il était prlnco du Yougoslavie et père du prince Paul, régent actuel de Yougoslavie.’  . Kemal Pacha est dans un état désespéré Istamboul, 19 octobre. L'otat do Kemal Atuturk est stationnaire cet après-midi, mais on peut craindre une issue futaie à tout moment. L’insurrection en Palestine Une action décisive contre les rebelles Un bataillon anglais est entré dans la vieille ville de Jérusalem Jérusalem, 19 octobre. En vertu du décret promulgué hier, le 3"'* bataillon du régiment dee « Cold stream Guards» est entré dans la vieille ville de Jérusalem, ce matin, à 3 h. 30 (Gmt.). Ce bataillon était arrivé samedi dernier, venant d’Egypte. Un avion gouvernemental a survolé, ce matin, toutes les rues de la vieille cité, actuellement en état d'insurrection, et n lancé des ballots do proclamations invitant les habitants à demeurer à l’intérieur des maisons en prévision des opérations.  Le haut-commissaire a limité momentanément l'application des mesures exceptionnelles au district, afin de concen trer ses forces sur la vieille cité, * * * Jérusalem, 19 octobre. Les troupes qui avalent cerné ce matin le vieux quartier, ont commencé à forcer toutes les portes pour le réoccuper, Des avions croisent continuellement, à faible altitude, au-dessus de la zone des opérations, tandis que les policiers occupent les rues des autres quartiers et des faubourgs. Les rues menant à la vieille ville sont barrées par des chevaux de frise et des nids de mitrailleuses. Une proclamation à la population Jérusalem, 19 octobre. Une proclamation a été lancée par des avions aux habitants do Jérusalem résidant dans la nouvelle ville, à l'extérieur des murailles. Elle déclare notamment : « Certaines opérations militaires ayant lieu aujourd’hui à l'intérieur des murailles de la vieille ville, les personnes résidant hors de ces murailles sont priées de ne pas quitter leurs maisons pendant la lournée. » En exécution de cet ordre, les écoles ont renvoyé les élèves chez eUx. A midi, la ville de Jérusalem est complètement désertée par la population. Les troupes et les automobiles militaires seules circulent. L’action militaire s’étend à tout le pays Jérusalem, 19 octobre. Cependant que le bataillon des Cold- stroam Guards progresse dans les rues de la vieille ville afin de traquer les nombreux rebelles qui, depuis plusieurs jours, armés de fusils et de mitrailleuses, terrorisaient la population, de nouveaux mouvements de troupes sont signalés dans le reste du pays. Grâce aux effectifs récemment arrivés du Royaume-Uni et des Indes, dos détachements importants parcourent désormais continuellement les grandes routes entre Haïfa et Nazareth, Tibériade, Saf- fed et Saint-Jean d’Acre. A Saint-Jean d'Acre, les autorités militaires ayant été informées de la présence dans la ville d'un fort parti de terroristes, dont plusieurs s’étaient du reste signalés hier par un raid à main armée sur l'hôtel des postes, un cordon de police a été établi autour de l'agglomération, cependant que les troupes régulières, parties des faubourgs, avançaient en bon ordre, resserrant leur cercle vers le centre de la ville et procédant à une rafle méthodique. Sept cents suspects ont été appréhendés et interrogés. Bon nombre d’entre eux ont été gardés prisonniers et employés la réparation des routes de la région que les machines infernales et les barricades des terroristes ont mises en très mauvais état. En dernière heure, on apprend qu'un soldat des Coldstream Guards et un policier anglais ont été blessés et neuf terroristes arabes tués au cours des opérations de nettoyage qui ont commencé ce matin dans la vieille ville de Jérusalem, Abandon du projet de partage et création d’un Etat unifié sous contrôle britannique? (De notre envoyé spécial permanent) Londres, 19 octobre/' L’informateur parlementaire du « Daily Telegraph and Morning Post » croit savoir que M. Malcolm MacDonald, ministre des Colonies, présentera au gouvernement de nouve’les propositions en ce qui concerne la politique britannique à l’égard de la Palestine, Le projet de partage recommandé en 1937 par la Commission Pool serait abandonné. La Commission Peel estimait que le gouvernement britannique devait se préparer à renoncer à son mandat. M. Mac- Donald, au contraire, serait d’avis que la Grande-Bretagne doit continuer à gouverner la Palestine en vue do la création d’un Etat unifié sous son contrôle. Dans son rapport, qui n'a pas encore été publié, la Commission Woodhead déclarerait quo le partage de la Pa'estine entre les Juifs et les Arabes ne serait ni équitable, ni praticable. L’informateur parlementaire du <t Daily Telegraph » estime que, dans ces circonstances, le gouvernement britannique, sans arrêter l'immigration juive, se bornerait à la soumett'.* à un contrôle. M. MacDonald s'est rendu hier soir à Buckingham Palace où le Roi lui a accordé une audience. situation économique politique en France Paris, 19 octobre, Je vous disais hier qu'il était question de dissolution des Chambres, M. Frossard, dans l’« Homme Libre », repousse l’Idée d’élections. Il écrit : « La Chambre actuelle est-elle Ingouvernable? En six mois, elle a siégé un jour et voté tout ce qu'on lui i demandait. Les pleins pouvoirs sont-ils suffisants? C'est ce qu’on pourrait conclure à, l’usage, mais après qu'on s'en serait servi, veut-on se libérer d’une manière définitive de l'hypothèque communiste? La dissolution rejettera les socialistes, avec le scrutin à deux tours, dans les bras des communistes. Est-on pour la politique des deux blocs? Malgré l'exemple de l'Espagne? Il y a la réforme électorale. Le « Temps » conseillait de la faire par décret-iol. Ce recours à la plus grossière Illégalité mérite à peine d’être mentionné. Demandera-t-on à la Chambre de la voter avant d'être dissoute? J'ai Idée que cela n’tralt pas tout seul. La R. P. ne modifierait que d’une manière accidentelle les rapports des partis entre eux, puisqu'elle ne s'appliquerait pas aux autres élections, et il en sortirait une Chambre sans majorité, gouvernée du dehors par les partis. Que restera-t-il enfin de l'unanimité française? Est-ce ainsi que l'on compte refaire la France? » Dans le « Figaro », Lucien Romier crie « casse-cou » : « Peut-être quelqu’un sè dit-il : Qu’importe l’avenir, pourvu que je puisse' encore bien manger et voter à ma guise. Beaucoup de gens en Europe et ailleurs se disaient cela 11 n'y a pas longtemps. Ces gens ne mangent plus bien et ne votent pas à leur guise. Pour renverser la fortune d’une nation ou d'une population il ne faut pas plus que pour renverser telle bâtisse: la rupture d'un équilibre des poids ou des forces. C’est à présent, tout de suite, que nous devons reconstituer notre poids, refaire notre force non pour entreprendre des aventures ou vouloir un mal quelconque à personne mais pour éviter d'être entraînés par le déséquilibre que nos propres insuffisances ou défaillances créent dans l'ensemble de rapports auquel nous participons. » Le « Populaire » écrit : « C'est, bien entendu, de l'intention du président du Conseil de demander la dissolution du Parlement que l'on s’entretenait hier. Les informations publiées à ce sujet ont produit une certaine sensation, et les milieux politiques se sont soudainement ranimés. Que M. Daladier songe à provoquer une consultation électorale nationale, c’est maintenant une certitude. Qu’il procède, partant de cette idée, à des sondages, recueille des avis, s’entoure de renseignements, sollicite des conseils, c’en est une autre. Que son projet ne soit pas accueilli par tout le monde avec une faveur empressée, c’en est une troisième. Certains, à droite et à gauche, approuvent lo dessein de M. Daladier, mais à gauche et à droite, d’autres le désapprouvent. » A. de G. Maigre la discrétion des milieux gouvernementaux, la question des projets du gouvernement en vue du redressement continue à défrayer la chronique dos journaux. Informé de ce que ceux-ci avaient dit hier, M. Daladier s’est écrié simplement : « Laissez-les donc dire ce qu'ils veulent». Ce matin, le « Petit Parisien », toujours bien Informé des choses touchant au gouvernement, écrit à ce sujet : « Des conversations qui se sont déroulées durant l'aprôs-mldl d'hier et des recoupements auxquels 11 a été possible de procéder, l'on peut tirer des déductions. Les voici : le plan de redressement est à peu . près terminé, comme il faut s'y attendre, 11 atteindra tous les Français à quelque milieu, à quelquè classe qu'ils appartiennent. La situation financière se présente ainsi : 400 milliards de dettes, 50 milliards de déficit budgétaire annuel. Pour remettre les finances en ordre, c’est-à-dire pour assurer au budget de la France un équilibre parfait, des sacrlfl ces énormes sont nécessaires. Mais la réalisation du programme ne doit pas être compromise par les jeux de la politique, c’est-à-dire comme par le passé, par des changements de ministère tous les trois ou six mois. Les hommes à qui sera confié le soin d’assurer l’application stricte du plan, devront pouvoir travailler sans entrave. Le plan, une fols Indiqué, 11 faudra que sénateurs et députés, eux aussi, accordent aux hommes occupant les postes de commandement, une confiance sans réserve. Le Parlement ne manquera pas de besogne. Il as surera, comme c’est son devoir, le contrôle des dépenses engagées et, d'autre part, il pourra refaire nombre de lois qui demandent à être modernisées. Ou- les partis consentent une trêve pour de longs mois, ou bien ils n’approuvent nMe plan ni les méthodes et le corps électoral est appelé — la logique le veut ainsi dans un pays de suffrage universel — à faire connaître son sentiment. Mais 11 est à penser que, avant de prendre ses décisions, M. Daladier voudra s'entretenir avec les chefs des deux grands partis qui se trouvent à gauche et à droite des troupes radlcales-soclalis tes: MM. Blum, leader du parti S. F. I. O., et Louis Marin, président de la Fédération républicaine. Avec l’un et l’autre, 11 envisagera toutes les hypothèses, jusque et y compris celle de la dissolution de la Chambre, suivie de nouvelles élections sur la base de la représentation proportionnelle. SI l'accord s’établit, comme 11 y a lieu de l'espérer, comme il convient de le souhaiter, le chef du gouvernement sera fatalement — disait-on dans les couloirs — amené à remanier son cabinet. Il ferait appel à des techniciens dont la valeur est Indiscutée. Et c’est ainsi que l’on citait le nom de M. Baudoin pour le trésor, et celui de M. Dautry pour un ministère nouveau de l’armement. Quant à l’aviation, 11 a été beaucoup fait, ces temps derniers. Aux méthodes anciennes, M. Guy La Chambre, en plein accord avec M. Daladier, a substitué des méthodes industrielles modernes. Des sommes Importantes ont été consacrées à l’acquisition d'un matériel nouveau et, très prochainement, le rendement mensuel de l'industrie aéronautique sera porté à un chiffre élevé. Une question se posait hier : celle de savoir si le congrès du parti radical et radical-socialiste se tiendrait à Marseille à la date convenue, du 27 au 30 octobre. Certains inclinaient à penser qu’une décision pourrait intervenir à bref délai, qui modifierait, sur ce point, le calendrier politique.» Conseil de Cabinet à Londres Londres, 19 octobre. La première réunion du Cabinet qui ait été tenue depuis quinze jours a eu lieu ce matin, à Downlngstreet, sous la présidence de M. Chamberlain, rentré aujourd’hui mémo d'Ecosse, La réunion a duré deux heures et demie. Aucune autre séance n'aura lieu aujourd'hui. Il se confirme quo trois problèmes principaux ont fait l’objet de3 délibérations: la situation Internationale; 2° la Palestine; 3 U la question do la défense. M. François-Poncet à Berchtesgaden Berlin, 18 octobre. Du « Temps » : M. François-Poncet est parti à 11 h. pour Berchtesgaden par un avion spécial quo lo Führer a mis à sa disposition. M. Hitler avait fait savoir à l'ambassadeur do Franco, hier, par sa chancellerie, qu’il désirait avoir une dernière entrovuo avec lui avant son départ pour Rome. Lu date d'aujourd'hui fut immédiatement fixée. On compte quo M. Fmnçois-Poncot sera do retour demain à Berlin. Si la vl- sltu à Borchtosgadon a d'abord lu signification d’uno dénuircho do politesse, on ontlmo gônérulomont quo, dans les circonstances uctuollos, ollo oo peut manquer d'avoir, en mémo temps, une portôo politique ot quo M, François-Poncet aura l'occasion do discuter avec le Fllhror les principales questions à l'ordre du jour. Il est à remarquer quo M. von Rlbben* trop so trouve en ce mamont à Berchtes- gudon, ^ Berchtesgaden, 18 octobre, Le Führer a oxprlmô à l'ambassadeur ses remerciements sincères pour los efforts qu'il a déployés on vue d'améliorer les relations franco-allomandos, contribuant ainsi à la paix générale, M. Flandin s'explique devant fe Comité directeur de l'ATance démocratique Paris, 18 octobre. Le comité directeur de l’Alliance démocratique, après; avoir entendu un long exposé de son président, M. P.-E. Flan- din, sur son attitude au cours de la récente crise internationale, a voté à l'unanimité, moins deux voix et une abstention, celle de M. Reibel, un ordre du jour présenté par M. Baréty, approuvant les actes de son prerident. M. P.-E. Flandin a fait un exposé chronologique do la récente crise Internationale. Parlant des télégrammes qu'il a adressés le môme jour à MM. Chamberlain, Mussolini et au chancelier Hitler, M. Flandin s'est étonné du bruit fait autour de cet envoi. « J’ai commis là, un acte qui compte dans la vie des peuples. Comment le geste d’un homme qui n’est pas au pouvoir peut-il soulever tant de tumultes? Je n'ai engagé personne d’autre que mol. Je n'ài pas engagé l’Alliance démocratique.  » Le président de l’Alliance démocratique n’a eu que le souci de servir son pays et de servir la paix. C'est pourquoi 11 regrette les démissions qui peuvent être mal interprétées. » On en veut à l'Alliance démocratique parce qu’elle a su prévoir et n’a jamais sacrifié à la démagogie. Aujourd’hui, on veut mettre son président hors la loi. On le calomnie, on dit qu'il est en contact direct avec des gouvernements étrangers. Où, quand et comment? On se garde de le dire. » M. Flandin à mis ensuite ses amis en garde contre les révolutions qui s'accomplissent sans qu’on s'en rende compte. M. Flandin a indiqué enfin, que, bien qu'il fût élu président de l’Allianco pour deux ans, il remettrait son mandat à la disposition du parti au congrès des 12 et 13 novembre prochain. * * * La motion qui a été votée est un amalgame dns doux ordres du jour déposés l’un par M. Baréty et l’autre par M. Gau- trat, sur la question qui divise ,1e parti et son comité directeur, celle do l'opportunité des félicitations télégraphiées pat M, Flandin à M. Hitler après l'accord de Munich. Il ne reste dans la motion votée que lu constatation de ce que l’échango do ces télégrammes entre M. Flandin et M. Hitler ne modifie en rien la doctrine de l'Alliance, doctrine qui s'est toujours référée à uno Franco forte, unie et libre, innîtresso do ses destinées. La guerre sino-japonaise L'offensive japonaise contre Canton se heurte à une vigoureuse résistance Le racisme italien M. Cordel! HuII a reçu la réponse italienne. Washington, 18 octobre, M, Cordoll Hull n annoncé qu’il avait reçu In réponse do l'Itnlie à «a note concernant les juifs américains habitant l'Itallo, M, Hull a indiqué quo cetto réponse prévoit la constitution d’uno commission qui examinera‘chaque cas particulier.  Menaces de représailles Rome, 18 octobre. La nouvelle suivant laquelle lu Fédération des Juifs Américains aurait annoncé la constitution d'une ligue pour combattra lo fascisme et lo nnzlsmo est corn- inontôo par toute lu presse, qui laisse entendre quo cetto décision pourrait amener lo gouvernement do Rome à adopter des mesures plus l'igoureusoa oncoro à l’égard cfoa juifs Italiens. La déclaration de guorro do la ligue de Now-Yorlt, écrit le « Clornalo d'Unlin », pourrait avoir do graves conséquences pour les juifs qui vlvont sur notre sol. Do son côté, lo « Layoro Fnsclsta » écrit ; « Lo fascisme finira par traiter les Juifs en étrangers ot en ennomls de 'Italie. * Les agents de change juifs Rome, 18 octobre, Canton, 18 octobre. De source chinoise, on annonce qu’après une avance rapide, le corps expéditionnaire japonais se heurte maintenant à une résistance acharnée à Sincho- Tang, à cent kilomètres environ de Canton. Une contre-attaque chinoise a obligé les Japonais à se replier sur Pok-Lo, sur la rive nord de West-Rlver. De grandes manifestations patriotiques se sont déroulées à Canton,_ dont la population est résolue à se défendre. D’autre part, sur les fronts de la Chine centrale, les Japonais se heurtent à une vigoureuse résistance chinoise, tant au sud-est d’Hankéou sur les fronts du Yang- Tsé où les Chinois ont réoccupé Chi- Houie-Yao, qu'au nord d’Hankéou où les Chinois contre-attaquent dans les secteurs de Sln-Yang et de Liou-LIn. • « Nos troupes progressent lentement vers Canton », annonce le G. Q. G. nippon Toklo, 19 octobre. Le Grand Quartier Général annonce que les troupes nippones ont achevé l’occupation de toute la région à l’Est de Canton, sur la rive Nord de la rivière orientale. L’avance continue lentement. Ce matin, les Japonais ont presque atteint Tsing-Ching, à C0 kilomètres à l’Est de Canton. Seule, l’avant-garde a traversé la rivière. Aux environs do la Fouchou, les Japonais ont refoulé do faibles troupes chinoises.  On mande de Hong-Kong que les Chinois ont fortifié de façon extraordinaire la place de Tsing-Ching. A l’Ouest de Tamchoui, une rencontre s'est produite entre les Japonais et de petits détachements chinois. Un appel du maréchal Chang Kai Shek aux Chinois dispersés dans le monde Hankéou, 18 ootobro. Le maréchal Chang Kai Shok a adressé à tous los Chinois dispersés dans ' le monde entior, un message los invitant à « contribuer par tous lès moyens financiers ou matériels possibles à la défense du pays, maintenant que l'invasion nlp- pone par le sud de la Chine démontre quo lo Japon risquo la dorniôre chance pour son pouplo d'amener promptomont la fin dos hostilités. » Dans son mossuge, le maréchal chinois déclara : « A cette heure où la guerre est portée sur un front beaucoup plus étendu, lo moment est venu pour la Chine do mobiliser toutes los ressources d'énergies, tant on Chine qu'à l’étranger, pour remporter la victoire finale sur lo Japon. Le Japon no veut qu’une chose : gngnor la guerre promptement, mais il manque do potentiel nécessaire à cet offot. Or, depuis le commencement dos hostilités, la politique chinoise a consi * à faire traîner la guerre on longueur pour, épuiser l'adversaire et le moment est venu maintenant cio prôolpltor l'effordremont du Japon. » La princesse Marie-José aux Tennis Couverts de Bruxelles La princesse Marie-José de Piémont, qui réside au Palais do Laoken depuis samedi dernier, est uno fervente du tennis. Dés lo lendemain de son arrivée A Bruxelles, la princesse fit convoquer, A Laoken, le profeesour Adolphe François et prit uno première leçon sur le court privé du chlteau. Depuis lots, la prlncecse a Joué Journellement, soit A Laoken, soit sur le court de la baronne Lambert, soit aux Courts couverts do Bruxelles et, mercredi après-midi, tint A falro un dernlor entrainement avant son départ de notre capitale. Arrivée un peu avant 4 heures aux Tennis couverts de l’avenue des Cerisier», accompagnée d'une damo d'honneur do sa suite, la princesse Marie-José descendit Immédiatement sur lo court central, oti l’attendait le processeur Adolphe François.  Très gracieuse dans uno longue Jupe-culotte blanche parée d’une ceinture rouge, un Joli foulard de couleur sur la tête, la Princesse Joua pendant plus d'une heure et quart A très vive allure et sans montrer le moindre signe de fatigue. Les deux sets qu'elle disputa avec son professeur montrèrent une Joueuse préférant l'attaque A la défense et qui tiendrait probablement fort convenablement sa place dans nos tournois de clubs. Les meilleurs coups de la princesse sont un drive très vigoureux, qu'elle place avec Intelligence, et une volée haute croisée, qui est quasi Imprenable.  Contrairement A beaucoup de Joueuses, la princesse n’néslte pas A monter au filet et fait même preuve d'un excellent coup d'œil en demi-volée, coup difficile entre tous. Discrètement applaudie par quelques membres du Club des Tennis Couverts, la princesse quitta ' le court après cinq heures, paraissant enchantée de l’excellent et vigoureux entrainement qu’elle venait d’accompUr. Parmi les spectateurs privilégiés qui assistèrent A cet entrainement royal, on n’hésitait pas A dire que le roi de Suède, autre fervent de la raquette, devrait fort probablement s’incliner devant le Jeu agressif de la princesse de Piémont. O. D. La princesse de Piémont vient de terminer très classiquement son service. Les mesures éliminant les agents do l'Etat. change de race juive frappent 81 personnes sur les 23. agents do cha.igo que compto ITtalio. Une vaste action antijuive en Libye Rome, 19 octobre, Uno grande notion a été entamée en Libye contre los Juifs. Le commerce de thé, qui ôtait conoontrô entre lea mains dos Juifs, a été monopolisé sur l'ordre du maréchal Balbo, et confié h une régie de Â la Société d'économie politique Un discours de M. Max-Léo Gérard sur l'assainissement financier du pays A l’occasion de l’ouverture de sa session 1938-1939, la Société d’écono-mie politique de Belgique a donné, mercredi, un déjeuner auquel assistaient tous les orateurs qui ont occupé sa tribune au' cours de l'année dernière. On notait notamment la présence de MM. Spaak, Premier ministre; P. Hcy- mans, ministre des Affaires économiques; Bargeton, ambassadeur de France, van Harlnkma thoe Slooten, ministre des Pays-Bas; Van Bargen, conseiller de- la légation d’Allemagne; Druins, commissaire royal de la Nederlandsche Bank; Henri Matton, président do la Cour des Comptes; Georges Janssen, gouverneur do la Banque Nationale de Belgique; Galopin, gouverneur de la Société. Générale de Belgique; L. Canon-Legrànd, président du Conseil supérieur de l'Industrie et du Commerce; Grau,' président du Comité Central Industriel de Belgique; P. Ectors, président de la Chambre de Commerce de Bruxelles; G.-L. Gérard, administrateur-directeur général du Comité Central Industriel; Frère, président de la Commission bancaire; L. Camu, commissaire royal à la réforme administrative; et Paul Grafê, secrétaire général de la Société d'Economie politique, et de nombreux professeurs des Universités de Belgique. Au dessert, M. Frcrichs, président de la Société d’Economie politique de Belgique, rappela que ce déjeuner donnait l’occasion de rassembler diverses personnalités qui ont occupé la tribune de la Société. Il salua ensuite l’ambassadeur de France et le Ministre des Pays-Bas qui ont bien voulu assister à cette réunion. IJ remercia M. Spaak de l’Intérêt qu'il porte à la Société et fit acclamer M. Grafé, secrétaire de celle-ci, pour les services éminents qu’il a rendus. A cette occasion, 11 lui remit un cadeau, au milieu des applaudissements de l'assemblée.  Le président présenta alors l’orateur du jour. M. Max-Léo Gérard, ministre des Finances, ancien président de la Société. Dans la gestion des finances publiques, dit-il, il faut toujours rester réaliste. Il estime que l'actuel ministre a toutes les qualités indispensables pour cette charge : la sagesse, la fermeté et la souplesse. En terminant, le Président de la Société formula des voeux pour le succès des efforts de M. Max-Léo Gérard et des autres membres du gouvernement. M. Max-Léo Gérard a pris ensuite la parole. Il a traité de la politique budgétaire. . Il y a dix ans, a-t-U dit, lo baron Hou- tart, ministre des Finances de l'époque, s'exprimait comme moi aujourd’hui sur l’assainissement financier qu'il venait d'effectuer et concluait qu'il devrait bientôt supprimer lo fonds d'amortissement. Ce fonds n’a pas été supprimé. Cela so passait eh 1928. Depuis lors, il y a eu un autre assainissement financier on 1935 avec M. van Zeeland, et, actuellement, nous sommes occupés à en effectuer un troisième qui n'a pas l’aspect de ceux qui l’ont précédé. Lo fait qu'un Etat comme la Belgique soit obligé trois fols en dix ans do procéder à des assainissements financiers est dangereux. S’il s'agissait d'un établissement financier, on devrait s'en préoccuper Immédiatement. Lo ministre des Finances a déclaré alors qu’il n'avnlt pas l'Intention de parler du budgot lui-même : 11 en est excédé. Lo budget a été distribué hier soir. Le ministre voudrait cependant attlror l’attention sur quelques éléments non chiffrés. Vous pourrez constater, a-t-U souligné, que notre budget n’est pas un budget de réforme, mais do méthode. Il y a d'ailleurs un chapitra spécial donnant les quinze éléments sur losquols le gouvernement s'ost basé pour l'établir. loi, l'oratour a noté que notre comptabilité budgétaire était extrêmement compliquée, ajoutant qu’il avait une ambition : le jour, où 11 no sera plus ministre dos Finanoes, 11 demande à pouvoir com- mo simple particulier ot avec l'aide do certains autres hommes compétents, re- ohorchor do ruelle façon 11 serait possible d’éelatreir la comptabilité publique. M. Max-Léo Gérar ^ a affirme ensuite que la tâche du gouvernement serait In oomplèto s'il no s'ocoupatt ^uo de l’exor- cice prochain. « Il faut qu après nous le train do l'Etat puisse continuer en tâchant do satisfaire tous ses créanciers. Il faut donc faire une œuvre qui duro plus loin que lo gouvernement. » Lo ministre croit quo la Bolglque est entraînée, comme d'autres Etats d'all- ’eurs, vers une certaine orolssanee dos oudgets publics. « Ce que nouB devons faire, o'eqt tirer le meilleur parti possible des saci'lfloes quo fait la collectivité, * U attire l'attention sur un domaine où s'oxerae uno concurrence désordonnée, et cela faute de coordination ; ll n'y a pas do coordination dans l'enseignement et dans les transports, ll y a renseignement officiel et l'enseignement Autour du Parlement Les allocations familiales La Commission sénatoriale du Travail et de la Prévoyance sociale s’est réunie, mercredi matin, sous la présidence de M. Jauniaux. M. Mavaux, secrétaire général honoraire, assistait à cette réunion, au cours de laquelle on a examiné le projet d’arrêté royal appliquant la loi qui étend les allocations familiales aux travailleurs Indépendants.  Ce projet d’arrêté comporte plus de quatre cents articles. La séance a été consacrée à un examen d’ensemble. On a reporté au 25 novembre l’examen de plusieurs questions spéciales. La Commission a prié M. Rogister, rapporteur du projet, organisant l'assurance- chômage obligatoire, de se documenter de la manière la plus étendue avant de déposer son projet de rapport. Règlement d’ordre intérieur La droite sénatoriale s’est réunie mercredi matin, sous la présidence de M. Van Overbergh. Elle a examiné et adopté le règlement d’ordre intérieur du groupe préparé par la commission spéciale qui a été désignée à cet effet. LA GUERRE CIVILE EN ESPAGNE LE COMMUNIQUÉ OFFICIEL DE BARCELONE Barcelone, 18 octobre. Le communiqué officiel du ministère de la Défense nationale signale que l’ennemi a attaqué hier après-midi sur le front do l’Ebre et a été énergiquement repoussé par les Républicains. Quatre avions ennemis ont essayé de bombarder Cartha- gène. Us ont'été poursuivis par l'aviation do chasse républicaine et leur cheft d’escadrille a dû amérlr. D'autre part, cinq trimoteurs ennemis ont bombardé Valence vers 11 heures. Deux navires anglais atteints par des bombes à Barcelone Barcelone, 19 octobre. • Les steamers britanniques « Lakehall- wll » et « Afrlcan-Explorer » ont été atteints, loi, aujourd’hui, au cours d'un raid aérien. Le premier a été détérioré par des éclats de bombe, tandis que le second a été frappé par uno bombe qui a atteint sa cale. LE COMMUNIQUÉ OFFICIEL DE SALAMANQUE Salamanque, 19 octobre. Communiqué officiel du G. Q. G. ; Rien à signaler sur aucun front. Aviation. — La nuit du 16 au 17, nous avons bombardé* les objectifs militaires > des ports de Cullera et Gandla, los magasins de Dénia où des explosions et des incendies se sont produits. Hier, nous avons bombardé lo port do Valence où nous avons atteint les magasins.  LE PAPE A REÇU M. RYCKMANS Castel-Gandolfo, 19 octobre. Le Pape a reçu M. Ryckmans, gouverneur général du Congo belge. Lo Papo quittera la villa pontificale, samedi prochain pour rentrer au Vatican,  CYCLISME Le Champion du Monde amateur Vande Vyver devient professionnel. Amsterdam, 19 octobre. — Jef Vande Vyver, chajnpion du monde de vtteeae umatoura en 1037 et 1933, deviendra professionnel A partir du l«r Janvier 1939. privé; le problème est compliqué encore par les difficultés linguistiques. Les établissements concurrents se multiplient sans avoir égard à la crainte d'une diminution ussoz prochaine de la population do la Bolglque. M, Max-Léo Gérard souhaiterait que l'effort nécessaire soit entrepris dans la concorde nationale pour établir quels eont les établissements les plus utllos. , ll voudrait qu'il on soit de même dans los transports, « On a dit que nous avions uno inflation des moyens do transport. Je crois que c'est vrai. Ja demeura cependant pénétré de la nécessité de (aire prédominer l'indlvldù sur la masse. » Et l'orateur a conclu on disant t < Js crois que l’essence do la doctrine libérale doit être d’exalter los énergies dsi hommes qui ont des responsabilités et de los poussor à être les bons serviteur* du pays. »
