LE SOIR JEUDI 22 JUIN 1950 Bref entretien avec M- Roosevelt Autour du Parlement de passage à Bruxelles On sait que M®® Eleanor Roosevelt visite actuellement l’Europe. Venant des Pays-Bas, elle est arrivée à Bruxelles merci'edi. Notre hôte illustre a bien voulu nous recevoir quelques instants à l’issue d’un déjeuner donné en son honneur et qui réunit autour d’elle, à la voie aérienne. J’ai là-bas du « pain sur la planche » et je souhaite me préparer aux travaux de l’assemblée générale de l’O. N. U. qui s’ouvrira, le 19 septembre, à Lake Success, Il nous reste à remercier M œ Roosevelt qui, nous tendant la Une photographie prise à l’issue du déjeuner : de gauche à droite (au premier rang) : miss Murphy, Elliott Roosevelt junior, Mme Roosevelt, M. Murphy et Mme Van Zeeland. l’ambassade américaine, M m ® Robert Murthy et l’ambassadeur des Etats- Unis, M ra ® van Zeeland et le ministre des Affaires étrangères, M m0 Wigny et le ministre des Colonies, le professeur et M m ® Barzin, la baronne Boël, M. Elliott Roosevelt et ses enfants. M m ® Roosevelt est venue en Europe le 3 juin, à l’initiative du gouvernement norvégien qui l’avait invitée à l’inauguration d’un monument élevé, à Oslo, à la mémoire de son mari. — Comme je ne connaissais pas les pays Scandinaves, nous dit M m ® Roosevelt, j’en ai profité pour les visiter en compagnie de mon fils, de ses enfants et de ma secrétaire. Mais nous ne nous sommes guère attardés, ici et là, que trois ou quatre jours. M m ® Roosevelt s’exprime dans un français châtié. — C’est que, nous explique-t-elle avec complaisance, je suis venue très souvent en Europe avant la guerre et j’ai appris la langue de Molière dans mon enfance. A 15 ans (je vous parle d’il y a une cin quantaine d’années) je poursuivais mes études dans un collège en Angleterre et c’est d’alors que date ma première visite en Belgique. Pendant la guerre, mon fils Elliott se. trouvait ici à l’époque où y séjournait son unité : la 8 m ® Armée de l’Air. C’est par lui que, la première fois, j’ai entendu, épouvantée, un récit détaillé des horreurs concentrationnaires.  Nous sommes contraint de nous limiter àu temps qui nous, est assigné, car M mo Roosèevlt va gagner le Grand-Duché cët après-midi même. J -^- De Luxembourg; 'nous dit-elle encore, je me rendrai à Paris puis ,à Londres, mais je ne compte de meurér ; que deux ou trois jours dans chaque ville. Je désiré être rentrée à New-York le 3 juillet par A Tlnstitut belge des Sciences administratives La domanialité publique M. Durieux, conseiller juridique au ministère des Colonies, a versé au débat sur la domanialité publique, qui s’était ouvert à la précédente séance de l’Institut, une note sur « le domaine public en droit colonial belge », où quelques clartés et indications heureuses peuvent, à tout le moins, être épinglées. En effet, * les biens de la Colonie qui sont affectés à un usage ou à un service public sont hors de commerce, tant qu’ils ne sont pas régulièrement désaffectés ». (Code civil congolais, art. 10 du Livre II.) Et, selon le commentaire de feu le professeur Galopin, aucune distinction n’est faite ainsi entre les biens meubles et les immeubles. M. Dorcq, inspecteur général à l’Administration de l’enregistrement et des domaines, revenant sur sa communication du mois de mai, examine dans quelles conditions les biens du ^ domaine de l’Etat belge peuvent être concédés ou mis en location. La discussion, ouverte par M. Mâtton, premier président de la Cour des Comptes, et où sont à retenir surtout les interventions du professeur Dor (Liège), de l’avocat Cyr. Cambier et des hauts fonctionnaires Seulen et Vrancken, permet de dégager cette notion que les biens de l’Etat ne sont pas seulement constitués par le domaine qui lui est attribué, mais également par les créances du Trésor, les titres et valeurs dont il est propriétaire. La question sera reprise à la rentrée d’octobre. main, ajoute encore : * J’écris aussi dans les journaux et ce n’est pas là la moindre de mes tâches quotidiennes ». Mais qui ne sait que la vie de celle qui fut la compagne de Franklin D. Roosevelt est une existence très l'emplie et vouée tout entière au bien de l’humanité. M. AL. Les mandats des magistrats consulaires Le ministre de la Justice a déposé sur le bureau de la Chambre un projet de loi prorogeant les mandats des magistrats consulaires. On Ut à l’article premier que les mandats des magistrats consulaires, élus en 1933, ou de leurs remplaçants, seront prorogés à partir du 15 juin 1950 jusqu’au 15 septembre 1953 et que les mandats de ceux qui ont été élus en 1937, ou de leurs remplaçants, seront prorogés du 15 juin 1950 jusqu’au 15 septem bre 1957. L’article 2 stipule que l’expira tion des mandats des juges consu laires est sans effet sur la validité des actes accomplis et des juge ments rendus par les tribunaux de commerce entre le 15 juin 1950 et le jour de la mise en vigueur de la présente loi. Au ministère de la Reconstruction M. Dequae, ministre de la Re construction, a procédé personnelle ment à l’examen des rouages de son administration. C’est ainsi qu’après avoir reçu ses principaux fonctionnaires et avoir discuté avec eux le mécanisme du travail en cours, il a entrepris de rendre visite aux divers services de son ministère. Il commencé par Bruxelles et s’est rendu notamment, mercredi, au service des dommages aux personnes La semaine prochaine, M. Dequae poursuivra en province le cycle de ses visites. Il pourra ensuite, le cas échéant, étudier les possibilités de simplifier le travail, avec un double objectif, celui de l’accélérer e; celui d’en diminuer le coût. Au ministère des Colonies Une commission spéciale créée par le ministère des Colonies s’est réunie mercredi, sous la présidence de M. Brossel, pour commencer l’examen d’un nouveau projet de décre ; sur le contrat de travail au Congo. Une protestation des groupes libéral et socialiste On apprend dans les milieux politiques que les groupes libéral et socialiste ont décidé de protester à la Chambre contre le . fait que le gouvernement a déposé des projets « dits urgents » sans avoir obtenu préalablement la confiance du Par lement. L’Assemblée générale de l’Office de Réadaptation sociale ^Mercredi après midi, le Conseil général de l’Office de Réadaptation Sociale a tenu son assemblée générale annuelle en la salle du Conseil communal de l’hôtel de ville de Bruxelles.  La séance est ouverte à 15 heures par M. Koeckelenbergh, président, qui rend hommage à la mémoire de M. Paul Vervaecke, professeur de criminologie. Après quelques instants de recueillement, le conseil général approuve le procès-verbal de l’assemblée générale du 22 juin 1949. M. Koeckelenbergh rappelle que l’organisme qu’il préside s’est AU CERCLE GAULOIS La manifestation contre l'amnistie L’Association Nationale de la Résistance Clandestine 1940-1944 (A.S.B.L.), prie tous ses membres de prendre part, aussi nombreux que possible, à la manifestation organisée à Bruxelles, le dimanche 25 juin. Réunion à 10 heures, boulevard d’Anveers (groupe n® 29). Réception de Sir John Helïër le Rougetel Leâ présidents et-membres du Cercle royal Gaulois et Cercle royal artistiqué' et' littéraire réunis ont. offert lèur déjeuner de mërcrédi en l’honneur de Sir John Helier le Rougetel, ambassadeur du Royaume Uni à Bruxelles On remarquait, au tour des deux présidents, M. Paul Parent et le général Willems, M. John Helier le Rougetel, les ambassadeurs de France, des Pays-Bas, d’Italie, du Brésil ; les ministres de Suisse, d’Egypte, d’Iran, de l’Inde. ; M. De Vleeschauwer, ministre de l’Intérieur ; les chargés d’affaires de Syrie et du Luxembourg; MM. Lock- heart, C. Forbes Wels, A.-E. Janssen et De Schryver, ministres d’Etat ; les anciens ministres Carton de Tournai, Lilar, Kronacker, Buisseret, de Fraiteur, Heenen ; le baron Carton de Wiart, le sénateur de La Vallée Poussin, MM. Louis Camu, de Cunchy, Roger Ockrent, Stefan Legrand, van Strydonck de Burckel, Olsen, etc. Au dessert, M. Parent salua le nouvel ambassadeur et développa, tour à tour avec éloquence et esprit, ce thème qu’il existe une constante historique, à savoir que si la Belgique a gardé son indépendance, c’est grâce à la ténacité diplomatique et militaire de la Grande-Bretagne.  Nous avons, à l’égard de l’Angleterre, des titres particuliers de gratitude, poursuit M. Parent : elle nous a donné l’amour des sports et notamment de ce jeu parlementaire qui est parfois fantaisiste, mais qui est encore le meilleur qui soit. M. Helier le Rougetel remercia ensuite avec beaucoup d’humour. Il rappela qu’il fut à Bruxelles à la fin de l’autre guerre et qu’il y revient au terme d’une carrière diplomatique de trente années. L’ambassadeur parla aussi des agréments des clubs et plus spécialement de ceux de Londres qu’un vieil homme d’Etat anglais définissait ainsi : « Mon club est le meilleur, j’en suis depuis 40 ans et, jusqu’ici, personne ne m’y a adressé la parole ! » M. John Helier le Rougetel commenta encore cette définition du diplomate : c’est quelqu’un qui représent un pays dont il ne sait rien dans un pays dont il sait moins encore.  Sur ce thème inattendu, l’ambassadeur fit des variations plaisantes qui lui valurent les applaudissements nourris d’une nombreuse assistance.  D. D. fixé comme but la réadaptation so ciale des délinquants. M. Van Helmont, secrétaire général, donne lecture de son rapport sur l’activité de l’Office pendant l’exercice 1949. L’orateur expose également les buts et moyens dont dispose l’œuvre en faveur des condamnés libérés ou sur le point de l’être. Il insiste notamment sur la nécessité de créer un comité de coordination auprès duquel le département de la Justice serait représenté. Il signale que cinquante pour cent des individus aidés ont pu être mis au travail. La majorité de ceux-ci sont des femmes. Les causes principales de la délinquance, estime l’orateur, sont dues : a la dissolution des foyers, à l’abandon des filles mères, etc; Après l’exposé de M. Van Helmont, M. Heldens, trésorier fondateur, expose la situation finan cière qu’il estimé ' florissante. L’on procède ensuite à la désignation dés vérificateurs ' dés comptes pour l’exercice 1950. et à là 'présentation du budget. ' : r . MM. Koeckelenbergh et Dronsart sont réélus par acclamation. Après l'examen de l’ordre du jour, M. Charles Gheude, avocat près la Cour d’appel de Bruxelles, membre de la commission de l’annexe psychiatrique de la prison de Forest, entretient le nombreux auditoire de la « Défense sociale». L’orateur pré sente avec humour les souvenirs et impressions d’un avocat que cette brûlante question intéresse. M. Gheude rend hommage à la loi de « défense sociale » de 1930, dont la valeur essentielle a mis fin à un régime pénal « barbare et stu pide». C’est par diverses communications que l’assemblée générale se termine Parmi les nombreuses personnalités présentes, signalons : MM. Paul Cornil, vice-président, secrétaire général au ministère de la Justice ; Trapçeniers; secrétaire, chef de service a l’Assistance publique de Bruxelles ; Charles, chef de cabinet, représentant le ministre de la Justice ; Léon Cornil, procureur général; Van Biers, procureur du Roi ; Ôoms, président de la Cour d’appel ; Hans- sens, conseiller à la Cour d’appel ; Van Helmont, inspecteur général des prisons ; Alexander, chef du service d’Anthropologie pénitentiaire ; Mme Vandervelde, médecin anthropologue des prisons ; Van Laethem, procureur du Roi ; Dory, directeur de la prison, de Saint-Gilles ; Pichon, directeur du Petit-Château ; Verhe- ven et Vandenheuvel, échevins de la ville de Bruxelles, et Vander Putten, commissaire en chef de la police, etc. D. R. M. Orban au Danemark Copenhague, 21 juin (Beiga.) M. Orban, ministre de l’Agriculture de Belgique, en voyage d’étude en Scandinavie, a été reçu par M. Bording, ministre de l’Agriculture du Danemark. Les deux ministres ont été aujourd’hui les hôtes à déjeuner du chevalier de Schoutheete, ministre de Belgique, à Copenhague. M. Orban, qui a visité des fermes modèles et les laiteries coopératives, s’est déclaré très satisfait de son séjour au Danemark. Impôts directs et taxes assimilées Lors de la discussion du projet de loi, devenu la loi du 22 décembre 1949. fixant tu 30 juin prochain la date ultime pour que l’Etat puisse faire valoir son privilège et maintenir l’hypothèque légale avec son rang pour les impôts des exer ci ces 1948 et antérieurs, des critiques ont été émises contre l’hypo thèque légale occulte. Le ministre des Finances a pris l’engagement de soumettre au Parlement un projet de loi modifiant le régime de cette hypothèque, projet qui sera déposé à brève échéance. Mais il ne pourra pas être voté pour le 30 juin prochain. C’est la raison pour laquelle le ministre des Finances a déposé un projet de loi tendant à reporter au 31 décembre 1950 la date ultime pour prendre les mesures prévues par la loi afin dé conserver le privilège et de maintenir l’hypothèque légale avec son rang. L'accord des libéraux et des socialistes sur la cooptation Comme nous l’avons annoncé, le groupe libéral du Sénat a désigné comme candidats à la cooptation M. Gillon, ministre d’Etat, M m ® Ci- selet, ancien sénateur, et M. De Stobbeleir, ancien député. D’autre part, on sait qu’un accord avait été conclu entre les libéraux et les socialistes, accord aux termes duquel un troisième siège reviendrait à un mandataire libéral de Bruxelles non léopoldien. Il apparaît que la candidature de M. De Stobbeleir a surpris les socialistes, ce dernier ayant voté la consultation populaire et n’étant pas bruxellois. Les conditions de l’accord n’étant pas réalisées, les socialistes envisageraient de revoir leur position et peut-être de reprendre les négociations. Le bureau de la F.G.T.B. procède à un tour d’horizon de la situation politique et sociale Le bureau de là Fédération générale du Travail de Belgique, réuni mardi, a procédé à un large tour d’horizon de la situation politique et sociale du pays à la veille de la rentrée des Chambres. Il a, notamment, ratifié les dispositions prises par le comité d’action commune tant en ce qui concerne l’action à mener contre le retour et la reprisé des prérogatives royales par Léopold III qu’en ce qui concerne le mouvement ouvrier en Belgique. Il a pris les dispositions nécessaires pour que lès mots d’ordre qui seront donnés par le comité d’action commune soient efficacement appliqués. En ce qui concerne la grève des ouvriers du textile, le bureau, après avoir examiné attentivement le déroulement de ce conflit, renouvelle aux grévistes et à sa Centrale du textile les sentiments de la solidarité la plus complète de l’ensemble. du mouvement syndical. Il appelle tous les travailleurs à la manifester par un geste concret en souscrivant largement à son appel à la solidarité financière . - Constatant l’intransigeance patronale, le bureau estime que le gouvernement se trouve placé devant la responsabilité de marquer son accord avec les travailleurs et de prendre les mesures nécessaires pour obliger le patronat du textile à faire droit aux légitimes et modestes-revendications ouvrières. - ... Le - bureau, ^marque, dlautre .part, son étonnement de constater que les, milieux, patronaux sont; représentés: par 4 délégués : à la . conférence :dù plan- Schuman à Paris,, alors que le mouvement syndical n’y a que deux représentants II élève une vigoureuse protestation contre cet état dé chose et il décide de réclamer im médiatemënt la parité des représentants à la conférence. Bouillon gras MAGGI 74541 I PYRENE I EÜPHILlIPSsPAIN la 25. AVE NUE LOUISE-8RUXELIES OBI OLD ENGLAND S.A.B. Place Royale - BRUXELLES Costumes légers (gabardine et Bedford), vestons sport (non doublés). Equatorial épuisé, arrivage nouveau dans quelques jours. (82 De mystérieux cocons intriguent les cultivateurs de Ligny Lundi après midi, vers 6 heures, des cultivateurs de la région de Ligny ont fait une décpuverte qui, à première vue, sembla assez mystérieuse.  Il s’agissait de centaines de petites pastilles plates, grandes comme des confettis de carnaval, brunes et transparentes. Celles-ci contenaient une petite larve verdâtre. Comme un avion avait survolé la région à très basse altitude, quelques minutes plus tôt, les commentaires allèrent bon train. On parlait déjà dans la soirée de larves de la « teigne des céréales > qui auraient été répandues volontairement pour compromettre les récoltes ! Les habitants de la région ne voyaient pas là le machiavélisme de quelque grande puissance, mais pluti t des manœuvres de marchands .d’insecticides, désireux de placer leur marchandise Il se serait agi du procédé classique, repris par Charlie Chaplin dans Le Gosse et qui consiste, pour le vitrier, à casser des carreaux afin de trouver un débouché à son activité. Renseignements pris à bonne source, on serait en présence de cocons contenant de petites larves très peu connues dans notre pays. En aucun, cas, if. ne peut être question de parasitei de cérëàlës ou dé légumes. Les services techniques détermineront bientôt leur origine exacte. Ces cocons ont été trouvés uniquement sur la grand-route Fleu- rus-Gembloux, près des Quatre- Bras, à un endroit que l’avion mystérieux > n’a même pas survolé.  Voilà qui réduit, dans leurs justes proportions, les bruits alarmistes qui avaient couru. F. — UNE CHAUDE ALERTE. La journée s’annonçait belle, M. et M mt Capecchi, de Nice, enfourchèrent leur moto et mirent le cap sur un petit trou pas cher des environs de Grasse. Comme c’étaient de bonnes fourchettes, ils firent honneur au repas qu’on leur servit sous la tonnelle d'une auberge bien cotée et passèrent le restant de la journée à visiter les curiosités des alentours. Mais tout a une fin, il fallut penser au retour. A mi-chemin de Nice, M. Capecchi s’aperçut qu’il avait perdu sa femme en cours de route Il en eut le sang tout glacé. Affolé il fit demi-tour, mais ne retrouva pas trace de la disparue. Là police : les hôpitaiioc furent alertés et la radio fut chargée de lancer des appels à la ronde. Tous les efforts s’avéré rent inutiles. De guerre lasse, M. Capecchi se décida à rentrer chez lui. Il y re trouva sa femme qui, tombée de la moto, mais s’étant relevée indemne, avait pris le premier autobus pour regagner la maison. Hy. — VOL SUR LE TRAM. Mardi après midi, un pickpocket a profité d’une grande affluence sur la plate-forme d’un tram n° 15 pour voler le portefeuille de M®* Julie Moerenhout, domiciliée à Hal, pendant le trajet de la gare du Midi à la Porte de Namur; le portefeuille contenait une sommé de 600 francs environ et se trouvait dans sa sa coche. (Dy.) — DRAMES DE LA MINE. Alors qu’il avait pris place sur une petite locomotive à l’étage 920 d’un charbonnage de Genck, le mineur François Borgions a heurté de la tête une poutre en fer. Il a été tué sur le coup. — TAMPONNEMENT D’AUTOS Une auto pilotée par M. Georges Bishofs, habitant Liège, roulait sur la chaussée de Liège à vive allure en direction de Saint-Trond. En traversant la commune de Gelin den, il alla s’écraser contre une auto qui stationnait sur la grand- route et appartenant à M. Schee- pers, grossiste en métaux à Ton- gres. M. Georges Bishofs a été gravement blessé à la tête, aux bras et aux jambes, et se plaint de vives douleurs internes. - Les dégâts aux véhicules sont importants. S. (T.) — SOLO-SCHLEM. Un solo-schlem a été gagné à La Panne, le 20 juin, par Mme Crahay, avec as, roi, dame, dix, neuf, sept, six et quatre de pique et as, roi, dame, valet et le trois de carreau. Partenaires: Mme Royer, MM. Cra hay et Bossaerts. Reçu 25 fr. pour nos œuvres. L'explosion d'un navire dans la mer Rouge Dés 74 hommes d'équipage, il ny a qu’un survivant L’assemblée générale du Comité de Rapprochement Benelux L’assemblée générale du Comité de Rapprochement belgo-néerlari- do-luxembourgeois a eu lieu mercredi matin au siège social du groupement.  Au bureau avaient pris placé autour de M. Hôste, ancien ministre, président du comité, le professeur Witmeur, vice-président, M m ” Mas- keris, M. Van Dorpe, secrétaire générai, les professeurs Collin ef Van Overbeke, M. De Caluwe. Dans une allocution d’ouverture, M. Hoste fit allusion aux récentes vicissitudes qui retardent la réalisation de Benelux, et affirma sa foi dans la réussite de l’Union, insistant sur la nécessité de stimuler toujours l’opinion publique en sa faveur. M. Van Dorpe lut ensuite le rapport général d’activité du comité retraçant le chemin parcouru depuis un an dans le domaine économique et fiscal et s’attachant particulièrement au problème agricole. Le rapport situe l’évolution de Benelux dans le mouvement international européen et retrace les efforts effectués par la comité dans ce domaine.  L’assemblée a procédé ensuite à des opérations d’ordre administratif. Les participants se sont finalement retrouvés au cours d’un déjeuner.  Dans les Cabinets ministériels A la Défense nationale M. Moreau de Melen, ministre de la Défense nationale a désigné comme chef de cabinet, le colonel B. E. M. Adam, chef d’état-major du lieutenant général Piron. Suez, 21 juin (Reuter). Un navire norvégien, le « H. Westfal Larsen »; est entré ce matin dans le port de .Suez, transportant à son bord un ; matelot pakis tanais. C’était le seul survivant de 7.4 hommes qui constituaient l’équipage du navire 'britannique * In- dian Enterprise » qui a fait explo sion lundi .dans la mer Rouge, disparaissant ..en .quelques s.ecoqdes. ..- Oe;.matelot^.pàrie-. quelquës;-mots •d’arabe et . du, mauvais anglais. Il n’a même pas été "càpablë de donner son nom . ët lie - possède aucun papier. Il à. relaté son odyssée èn quelques mots : « Ce bateau pas venir. Moi. mourir »■ Le commandant du « Westfal Larsen », le capitaine Johannes Preest- hus, a expliqué la façon dont il s’est rendu sur les lieux.de la catastrophe.  Pulvérisé en quelques secondes « La nuit dernière, dit-il, mon officier radio et le troisième, officier sé sont précipités dans ma cabine pour me dire qu’ils avaient entendu une explosion. J'ai immédiatement mis le cap dans la direction qu’ils m’ont indiquée. » Tandis que nous nous hâtions dans l’obscurité, assez épaisse malgré la nouvelle lune, j’aperçus une haute colonne de fumée noire, et me dirigeai immédiatement vers elle. » Nous atteignîmes rapidement le lieu de la catastrophe, qui est situé à environ 8 milles au sud de Kos- seir. La mer était jonchée d’épaves et de débris. Le plus gros morceau que je vis ne dépassait cependant pas un mètre de long. > Quand l’explosion s’est produite, le navire a dû être pulvérisé en quelques secondes. Ayant fait arrêter mes machines — il était alors environ minuit (heure locale) — nous allumâmes le projecteur et nôtre canot automobile fut immédiatement mis à la mer. > Un seul survivant Nous pouvions entendre à ce moment des cris humains à quelque distance, mais bientôt ce fut le silence. Mon premier officier recueillit un survivant, qui souffrait de commotion et de brûlures au bras et au visage. .. » Nous. avons continué nos recherches dans cette zone pendant deux heures et demie et quand nous avons été convaincus qu’il ne restait aucun - autre survivant,, nous sommes repartis en direction de Suez, à environ 300 milles de -là. Le capitaine Preesthus a ajouté que trbis.au.tres. navires ont effectué •des recherches ..-jusqu’à - l’aube, un vapeur canadien, le « Lake Chilli- wack », le navire hollandais « Ro- pat » et un navirè italien dont il ignçre le nom. Un camion tombe dans l’Escaut Ses deux occupants sont noyés . Le camion conduit par M. Etienne Schoonbroodt, de Thimister, qui était accompagné de son fils, âgé de 17 ans, est tombé mardi dans l’Escaut à Melen-lez-Audenaerde. Les deux occupants du véhicule ont trouvé la mort dans l’accident. Le cadavre du chauffeur a été repêché par des bateliers : celui de son fils n’a pas encore pu être retiré des eaux. Le camion, qui venait de Bar- chon, près de Liège, transportait une cargaison de cidre. Accident,-suicide ou crime ? Le 11 juin dernier, le garde champêtre de Wilsele retira du canal Louvaih-Malines le corps de M. Louis Giroul, domicilié à Hoegaer- den, rue Stoopkens. Les enquêteurs se trouvent devant un problème difficile; s’agit-il d’ùn meurtre, d’un suicide ou d’un accident ? ■ Dans le dernier cas, on aurait dû retrouver sa bicyclette qui, jusqu’à maintenant, n’a pas été découverte. L’autopsie, d’autre part, ne révèle aucune trace de coups sur le corps. M. Giroul . avait toujours beaucoup d’argent, sur lui et on n’a pas retrouvé un centime. L’enquête a établi toutefois que la victime se rendait souvent â Louvain, . à vélo. La veille de la macabre découverte, M. Giroul avait consommé quelques verres avec deux amis dans un café au boulevard de Diest. Ces deux amis prirent le train de 6 heures, tandis que Giroul serait reparti à vélo. L’enquête reste laborieuse; M. Giroul qui était célibataire, fréquentait peu de personnes. Tout laisse supposer qu’il ne s’agit pas d’un suicide. On - croit, au contraire, se trouver en présence d’un crime. Deux Polonais sont recueillis au large de la côte du Kent Ramsgate, 21 juin (Reuter). Deux Polonais, que l’on croit être des réfugiés politiques, ont été recueillis au large de la côte du Kent. Ils étaient à bord d’un canot peint en blanc. Un canot automobile les a ramenés à terre et la police procède à leur interrogatoire. On pense que les deux hommes ont quitté la Pologne il y a quatre semaines et qu’ils se sont embarqués à Dunkerque il y a trois jours. Ils n’avaient aucune provision alimentaire dans leur canot. Ni l’un ni l’autre ne possédait d’argent. L’un d’eux était inanimé lorsqu’on les a recueillis. .Ils ont déclaré s’appeler Adam Kaszuba, 21 ans, et Maciej Wasi- lewsky, 20 ans. — NOCES D’OR. . — Les époux Jean De Koninck et Mathilde Jongkmans, demeurant3, rue du Jardin des Oliviers, à Bruxelles, ont fêté le cinquantième anniversaire de leur union. — On a célébré, à Huy, les noces d’or de M. et Mme Hubert Warnant, habitant chaussées des Forges. M. le bourgmestre Grégoire et M. l’éche- vin Jacques leur ont porté le salut de l’édilité. — On a fêté les 50 années de mariage de M. Florent Pochet et de son épouse, née Sidonie Petit, à La Neuville-en-Condroz. D. (H.) - ACCIDENTS DE LA MINE. Au cours de son travail au charbonnage du Roton, à Farciennes, M. Germain Graiwen. domicilié rue Fernand Lebon, à Wanfercée-Bau- let, a été atteint à la tête par la chute d’une pierre. D’autre part, à Marchiénne-au- Pont, au puits numéro 19 des charbonnages de Monceau-Fontaine, un ouvrier italien, M. Antonis Serara, résidant route de Beaumont dans cette même commune, a été blessé au bras par la chute d’une pierre. Tous deux ont été hospitalisés. L.(C.) — HERTEKAMP SCH1EDAM. DOMAINE DE BRESSAC 99747 - CHUTE D’UN COUREUR CY CLISTE Le coureur Frans Sterckx, de Westerloo, participait à la course des indépendants a Wielsbeke, lors qu’il fit au sprint une chute très grave. Le malheureux s’est fracturé le bras et s’est blessé grièvement à la tête, à l’épaule et aux genoux. V. (W.) — MA RT OU GIN , 59557 le chocolat le plus pur et le plus fin! — ELECTROCUTE. — INCENDIE DE FORET Un incendie forestier a détruit plusieurs hectares de forêt au lieu- dit « Tramaka », à Seilles. D. (H.) M. Guido Debruyn, 18 ans. demeurant rue de la Station, 20, a Be- veren-Waes, et travaillant dans la boulangerie de ses parents, nettoyait le four, lorsqu’il toucha la conduite électrique. Il fut électrocuté et tué sur le coup. V. R. (H.) — PARADIS dei ENFANTS à Spa Séj. de vacanc., 1,000 fr. p. quinzaine. Rens. 7, r. Royale, Brux. 17.23.31. (86 — BLESSE PAR UNE BALLE PERDUE. A Eecloo, M. Emile Tyberghien, demeurant rue de la Station s’amusait dans le champs, bordant la rue du Sable, à tirer sur des moineaux à l’aide d’une carabine. Soudain M. Charles Meloen qui travaillait à une centaine de mètres de distance du tireur fut frappé dans la cage thoracique jpar une des ballettes. Le blessé a été transféré dans une clinique. Son état est satisfaisant. — CHUTE DE COUREURS CYCLISTES  — Pendant la course pour amateurs disputée à l’occasion de la foire annuelle de Gheluwe-lez-Menin, dans l’après-midi de mardi, le coureur Mahieu, demeurant dans la localité, a fait une chute et est resté inanimé sur le sol. Il a été transporté dans une clinique où on a constaté une commotion cérébrale. V. C.- (M.) — UN VOL A PATURAGES A Pâturages, rue de l’Eglise, des inconnus ont dérobé une somme de 9.000 fr. au détriment de M. Jan Wavvek, d’origine ukrainienne. C. (M.) — CHUTE DE VELO A Wasmes, alors qu’il descendait a vélo la rue du Maréchal Joffre, M. Adhémar Roland a fait une chute en voulant éviter une auto. Souffrant de contusions et ayant un poignet .brisé, il • a été transporté chez un médecin. - C. (M.) — UN HOMME SOUS UNE AUTO.- - ■ Le cycliste Jean .Voets, demeurant â -Daâïèinde .à Cortessem, père, de deux enfants, roulait sur-la grand- route Tongres-Hasselt, Au hameau Prinshagen, en traversant la route, il fut surpris par une auto pilotée par M. Koll Spanjaard, marchand de fruits à Liège, roulant dans la direction de Hasselt. Le cycliste, relevé avec une fracture de la jam be droite, de graves blessures à la tête, a été transportée d’urgence à la clinique de Hasselt. S. (T.) — TRISTE RETOUR DE VACANCES.  En rentrant chez elle après une absence de quelques jours, M me Jeanne Broos, domiciliée rue Van der Keilen à Borgerhout, a constaté que des voleurs s’étaient introduits dans sa maison et avaient emporté la somme de 8.300 francs ainsi que divers objets de toilette. V. (A.) Une soucoupe volante dans la région de San-Francisco? Oakland, 21 juin (A.P.) L’ Oakland Tribune fait état, aujourd’hui, des déclarations de trois sous-officiers de l’aviation américaine, selon lesquelles un « objet en forme disque », serait passé aux premières heures de la matinée, et à cinq reprises, au-dessus de la base aérienne proche de Hamilton, à une vitesse que l’on peut évaluer de 1,500 à 2,500 kilomètres à l’heure. De cette «soucoupe volante » sortait une flamme bleue. Elle faisait « un bruit de tonnerre », et descendit en piqué près du radio-phare de l’aérodrome, qui se trouve à 37 kilomètres de SahrFrancisco. Un caporal, qui se trouvait dans la tour de contrôle, a déclaré : « Je crus que c’était une étoile filante, mais l’objet ne tomba pas. Il poursuivit sa course. » Ses dires ont été confirmés par les sous-officiers. Le commandement de l'aviation ne possède aucun renseignement Washington, 21 juin (A-F.P.). Le commandement de l’aviation militaire américaine déclare qu’il ne possède aucun renseignement sur l’apparition d’une « soucoupe volante » à proximité de la base aérienne de Hamilton (Californie). — UN MANŒUVRE ELECTROCUTE.  M. Charles Lebois, 33 ans, demeurant à Remaucourt. embauché comme manœuvre par l’Electricité de France, était juché au sommet d’un pylône électrique à la limite de la zone de danger. Soudain, il perdit l’équilibre et voulut se raccrocher à l’un des fils portant le courant de 15,000 volts. Le malheureux fut tué sur le coup. L. (M.) — USINE INCENDIEE. A la suite d’un orage, un incendie s’est déclaré dans une usine linière appartenant à M. Oscar Hollevoet, demeurant Coin de l’Est, à Becelae- re. Le corps de logis et les maisons environnantes furent sauvés griâcë à l’intervention rapide des pompiers mais l’usine avec ce qu’elle contenait et entre autres des machines coûteuses fut détruite. Les dégâts sont très importants. W. (D.) — MORT SUSPECTE. Lundi soir est décédée subitement M“® Geerts, épouse Verhey- den Maurice, habitant rue Neuve, à Termonde. Comme la défunte portait des traces de coups sur le visage le parquet a fait une enquête. B. (T.) — LES MEFAITS DE LA TEMPÊTE.  Une tempête s’est abattue mercredi matin sur la partie ouest du Brabant septentrional. Suivant les informations reçues jusqu’à présent, Willemstad, Dinteloord et Fijnaard ont été touchés par cette tempête. Des utiles ont été arrachées et des arbres déracinés. Vingt-cinq maisons ont été fortement endommagées. Il n’y a pas d’accident de personnes.  Le tourbillon a également causé des dégâts dans la partie nord-ouesl de la Veluwe (Gueldre). Il était accompagné d’une pluie battante. Une dizaine de fermes ont eu leur toit enlevé. L’un de ceux-ci fut projeté à 700 mètres de distance. De nombreuses meules de foin ont été dispersées. Environ 180 arbres furent déracinés. — Un vent de 110 km./h., soufflant en cyclone, a coupé en plusieurs endroits les lignes téléphoniques et causé des dégâts considérables aux récoltes, dans la région d’Ancône. — UN CYCLISTE SE JETTE CONTRE UN CAMION. Le cycliste M. François Rouchard, né en France en 1886 et domicilié à Temploux, est venu se jeter contre le camion de M. Gustave Rqme- denne, de Flawinne, qui prenait le virage de la rue Deneumoustier à Belgrade. Le cycliste gravement blessé à la tête et aux mains, après avoir reçu des soins sur place a été dirigé vers l’Institut St-Camille à Namur. B. (N.) — VANDALISME. Nuitamment des inconnus ont enduit de goudron les murs et la porte d’entrée de l’habitation, de M. Paul Parent, à Lonzee; on ignore les motifs de cet acte inqualifiable d’autant plus que M. Parent, facteur des postes, jouit de l’estime générale. - Durant la nuit des individus ont brisé, à coups de pierre, les. carreaux de la demeure de M. Augustin Collet, ouvrier mineu. à Ligny. Un. des voisins de M. Collet prit les vandales en chasse et parvint à rattraper l’un d’eux qui fut reconnu comme étant un certain Michel Pa- risel de la localité. Parisel a été remis entre les màins de la gendarmerie de Sombreffe. B. (Nî) .... -r EN VOULANT.. EVITER UN VELO;:;.v = :; -. .. . : Voulant éviter, un jeune 'cycliste qui occupait le milieu de la route d’Elverdinghe à- Vlamertihghë, ' M. Oscar Desmet, demeurant à^Oôst- Vleteren, a fait déraper sa voiture, qui a été projetée dans" le fossé bordant la route et ensuite -contre un poteau. Le conducteur a été blessé à la tête et aux mains. V. C. (M.) — LA CONTREBANDE MODERNE  Un vaste trafic de contrebande de montres en or suisses, utilisant les moyens de transport les plus modernes, y compris l’hélicoptère, a été découvert par la police à Naples. Quatre mille montres ont été saisies dans l'appartement d'un des membres d’une vaste organisation qui a ses ramifications dans plusieurs villes d’Italie. — DES QUINTUPLÉS. Une femme du nom de Yer Delu a donné le jour à des quintuplés, 4 garçons et une fille, à Paniso, dans la province de Kano (Nigeria). La petite fille est née sans orteils ni doigts. — TEL EST PRIS QUI CROYAIT PRENDRE. Un habile escroc qui, il y a quelques mois, avait tenté de « rouler » le bandit Giuliano lui-même en essayant d’encaisser une rançon réclamée par le hors-la-loi sicilien à une famille de riches propriétaires fonciers, a été arrêté par ln police italienne. Il s’agit d’Ugo Picchi, âgé de 56 ans, ancien secrétaire du sous-secrétaire d’Etat Mario Ferrara. Cet individu, qui était comptable de sa profession, avait pratiqué celle d’avocat, à Palerme, pendant cinq ans, et était parvenu à participer a plus de 70 procès, au cours desquels il avait dupé des membres authentiques du barreau. Le faux avocat était également recherché pour bigamie et pour s’être affublé d’un titre de noblesse. H avait commencé sa carrière en 1932 en vendant à un naïf restaurateur romain une fausse pierre précieuse pour la somme dé 50,000 lires. — HOLD UP A ROME. Deux hommes masqués ont fait irruption mercredi matin dans une succursale de la Caisse d’Epargne de Rome. Après avoir enfermé les employés dans une petite pièce, sous la menace d’un revolver, ils ont vidé les tiroirs et emporté 1.200.000 lire de billets, ainsi que - des titres d’une valeur non déterminée. Mais l’avocat, sans même avoir l’air de s’apercevoir du trouble que son arrivée provoquait, s’était approché du bureau de M. Guerne. — Monsieur le Juge, permettez- moi... Je veux dire : voici mon client Pierre Labrovsky, qui vient se constituer prisonnier. — Parfait... Parfait... Monsieur Guerne avait dit : « Parfait.. Parfait! », mais rien dans le ton sur lequel il avait par deux fois, prononcé ces deux petites syl- lables non plus que dans son attitude nez baissé de manière à laisser passer le regard des verres de lunettes, moue de la bouche, coude gauche appuyé au bord du bureau, les doigts caressant le menton lentement, ceux de la main droite tapotant nerveusement le dossier posé devant lui — rien, non rien, vraiment, ne pouvait faire supposer qu’en parlant comme il venait de le faire, il était sincère... D’accord, rien n’est parfait en ce monde, et moins encore qu’ailleurs dans le monde des juges, des avocats et des malfaiteurs.. Et puis, cette affaire de « l’homme sans tête », du « cadavre tatoué », de « la malle d’osier » — appelez-la comme vous voudrez — était déjà assez compliquée sans que cet imbécile à qui personne ne demandait rien — façon de parler, bien sûr ! — vint y ajouter une complication supplémentaire à l’instant où, faute de l’assassin, on commençait à respirer... N’est-ce pas assez que les policiers et les gendarmes, de qui c’est le métier, vous amènent, me nottes au poignet, des coupables — ou de présumés coupables, c’est tout comme — sans que ceux-ci, piennent l’initiative de se présenter devant leurs juges « proprio mo- tu» ?... Ah, non !... M. Guerne n’ex primait pas sa pensée lorsque ses lèvres laissaient passer les deux syllables du mot : « Parfait »... D’ailleurs un juge d’instruction a-t-il à être sincère en face d’un prévenu ou d’un avocat ?... C’était donc là, formule facile et toute machinale... Une sorte d’« encouragement »... que l’on se donne à soi- même... et qui permet de gagner du temps... Ah ! gagner du temps!,. M. Guerne répéta donc encore deux fois... , — Parfait... Parfait... Mais le regard de M. Martinet — il l’avait oublié celui-là et le sourire qui accompagnait ce regard vinrent brusquement le rappeler à l’ordre en lui fournissant une raison supplémentaire de penser qu’il était bien imprudent en laissant supposer, surtout à un tel témoin, qu’il se félicitait de ce qui arrivait puisque ledit témoin — en admettant même qu’il eût été dupe — allait dans un instant pouvoir constater que, s’il y avait quelque chose de parfait, ce ne pouvait être que l’embarras dans lequel la Justice se trouvait plongée du simple fait qu’elle voyait revenir vers elle un homme qui lui avait tiré une rude épine du pied en reprenant une liberté dont elle commençait â se rendre compte qu’elle allait être forcée de la lui rendre... sous peine d’erreur judiciaire. Maître Lobligeois, . plus ami des juges d’instruction que nombre de ses confrères, vint heureusement mettre un terme à la perplexité de M. Guerne, à l’instant précis où cette perplexité lüi faisait monter jusqu’aux lèvres un nouveau: « Parfait... Parfait ». — Monsieur le Juge, dit le jeune avocat, Labrovsky est venu sonner à ma porte cette nuit, passé onze heures. Il rr’a fait des révélations dont je ne crains pas de dire qu’elles sont du plus haut intérêt.. Je lui ai conseillé de venir vous les répéter...  — Parfait... Parfait... Soulagé d’avoir pu, sans qu’il risquât de paraître inopportun, placer le petit mot qui, depuis un instant l’étouffait, M. Guerne se renversa dans son fauteuil, les pouces aux entournures du gilet., — Et en attendant de pouvoir nous présenter à votre cabinet je l’ai hébergé chez moi, , — Je vous remercie, Maître. Quant à vous, Labrovsky, je pense que MM. les jurés vous tiendront compte de ce geste... Mais expli- auez-vous. Comment vous êtes-vous évadé ?... Allez, ! Je vous écoute... — Mais, Monsieur le Juge, je ne me suis pas évadé... FEUILLETON DU « SOIH » — N° 40 ' — Vous dites ? — Je ne me suis pas évadé, Monsieur le Juge !.. On m’a enlevé, ce qui n’est pas la même chose. — Pas du tout la même chose, souligna Martinet, en hochant gravement la tête, ce qui lui valut un sourire de M® Lobligeois. — Pourquoi me serais-je évadé ? poursuivait le conducteur du taxi. Je n’avais pas à m'évader, puisque je suis innocent. — Tss. tss.. tss... Ne. nous égarons pas, intervint’M Guerne. — Nous îe nous égarons pas. Monsieur le Juge, répliqua vive- bent Lobligeois. Nous sommes au contraire en plein' cœur de la question... Continuez Labrovsky... —- Et la preuve que je suis inno cent — par la Vierge de Kazan ! — c'est que je viens me livrer â vous alors que rien ne m’aurait été plus facile que de disparaître à tout jamais, ainsi que je vais vous le dire, avec votre permission. — C’est ce que je vous demande depuis un quart d’heure, grogna M. Guerne en tournant un peu son fauteuil pour ne plus voir le sourire de son ami Martinet. — Voici comment les choses se sont passées... — Vous notez, Tillier ? — Oui, Monsieur le Juge. — Je sortais de votre cabinet et je parlais avec le garde qui m’emmenait. Il me disait que ma mise en liberté provisoire ne faisait aucun doute et j’en étais déjà tout content., n’èst-ce pas ? Iorsqu’en arrivant â la « Souricière », quatre hommes se- sont jetés sur nous. Deux sur le garde, deux sur moi. Ils m’ont dit à l’oreille quelques mots que je n’ai pas compris... — Ah ! Ah !... — Puis ils m’ont entraîné rapidement.. Mais sans courir. J’étais complètement étourdi et c’est seulement lorsque je me suis trouve installé dans une auto qui attendait au coin du quai et qui s’est immédiatement' dirigée à toute allure vers Notre-Dame que j’ai compris ce qui m’arrivait. — Tout cela est parfait, Labrovsky, mais vous ne m’apprenez rien que les journaux ne m’aient dit et redit... — Je vous demande bien pardon, Monsieur le Juge, je vous apprends au moins que de ce qui m’est arrivé, j’ai été le premier surpris. — Continuez, fit le juge en regardant attentivement ses ongles Nous reviendrons plus tard sur notre surprise... — Il y avait trois hommes avec moi dans l’auto... — Trois seulement? Il n’y a qu’un instant vous parliez de quatre hommes... — Les deux qui étaient tombés sur le garde n’étaient pas dans l’auto... Ils avaient dû filer de leur côté... — Alors, dans la voiture, ils ne devaient plus être que deux ?... — Et le conducteur. Monsieur le Juge, le conducteur qui nous attendait à son volant... — En effet ! Et ces trois hommes ? — Ils avaient des sales gueules, Monsieur le Juge, sauf le respect que je vous lois...-du moins les deux qui étaient avec moi. Un de chaque côté... Quant au conducteur, je ne voyais que son dos. Mais il avait aùssi une sale gueule, je m’en suis aperçu plus loin.. Ils ont commencé par me débarrasser de mes menottes avec une pince que celui qui était assis à ma droite avait prise dans la poche de son veston, — Et ils ont tiré des rafales de mitraillette sur vos poursuivants ? — Us avaient bien une mitraillette toute prête, sur la banquette, à côté du conducteur, mais ils n’ont pas eu à s’en servir car personne ne nous a poursuivis. M. Guerne leva la tête et, regardant Lobligeois d’un air vainqueur — Vous voyez. Maître, comme on peut faire confiance aux journaux ! — Mais, Monsieur le Juge ce n’est que très exceptionnellement que je vais chercher dans la presse les arguments susceptibles de nourrir mes plaidoiries... (A suivre.)
