41- ANNEE. — N° 329.** met 14 PAGES — 30 C f£n Btlglttut et AÜtmagM occvHt} A l'Etranger i 35 Centime* a ABONNEMENTS A«lom4ratîoa bruxelloise Par tnoii. 7.50 _ ' .... (Trcâmoii 22.50 r»*- I - -)»■-*■ « s; .. .. ( Un aa . 82.50 belge Un an . 100.00 Etranger t Prix suivant conventions postales ( RMtctwai 239.71 «t 239.71 «ÉLÉèHONCS l Administration » —— 939.70 lUXrnUnu t Annonces i 239.76 «t 239.77 ' Imprimerie t - ■ 239.78 Compte cKioue. postaux N* 5675 VENDREDI 2S NOVEMBRE 1927. Edit. ★ A RMsetim t Plaça de Louvain. 23 Administration 't Place de Louvain. 29 Annonces: Agence Rosse!, r. Royale, 122 Chaque jour de ÎO à 16 pages SALLE DE DÉPÊCHES t RUE ROYALE, 124, BRUXELLES □ Bureaux et Fils spéciaux t Parts: 11, Place de la Bourse, 11 Londres t 69, Fleet Street, E. C. 4 4 Editions : * * * * à 14 h. 18 * * à 17 h. 30 * * à 18 h. 30 4c Edit, de Nuit Jusqu'à la dernière minute, pour cha-. cune de ses éditions, LE SOIR, reçoit par télégraphe, dans ses bureaux, les nouvelles parlementaires, financières et sportives du pays et de l'étranger. Quelle que soit l’heure à laquelle vous achetez LE SOIR, réclamez - au vendeur la dernière édition parue. TRIBUNE LIBRE. Sagesse et Fermeté Les ouvriers chrétiens viennent de fournir la preuve d’une éducation politique qui leur permet de négliger et les sarcasmes dont la presse socialiste ne manquera pas de les cribler, et les reproches que, du côte conservateur, on leur a trop souvent adressés avec une sévérité un peu dédaigneuse. A l’unanimité, après une délibération qui a’est prolongée pendant plusieurs heures, leurs délégués se sont ralliés à une motion autorisant ceux de leurs émis auxquels il conviendrait au chef de l’Etat de faire appel à entrer dans le second ministère Jaspar. Pour, apprécier l’importance de cette décision, il convient de rappeler les événements qui l’ont précédée. N. * * *' M; Jaspar fut l’un des chefs de l’opposi- tlon. qui. créa au gouvernement de M. Poullet une situation telle que, soutenu cependant par une majorité parlementaire numériquement considérable, le leader des démocrates^ chrétiens estima qu’il devait sacrifier son ministère aux nécessités des finances publiques. Et après avoir obtenu la retraite de, son prédécesseur, M. Jaspar commit l’erreur — oui, l’erreur, je le dis comme beaucoup le pensent — de constituer un gouvernement dans lequel on comptait quatre représentants des travailleurs socialistes, tandis qu’il ne comprenait aucun mandataire des travailleurs chrétiens. Aujourd’hui, le premier ministre, ayant rompu avec les socialistes, peu désireux, pensons-nous, de courir l’aventure de diriger un gouvernement de « coalition bourgeoise » et bien convaincu, au surplus, de l’impossibilité de réunir autour de pareil gouvernement une majorité parlementaire, se trouve amené à •solliciter le concours des démocrates-chrétiens dont les circonstances ont fait, hier, les arbitres de la situation politique. C’est pour examiner la réponse qui devait être donnée à l’offre leur faite par M. Jaspar que les délégués des travailleurs chrétiens, convoqués d’urgence, se sont réunis mardi matin et après-dîner. Qu’on veuille croire qu’ils n’ignbraient rien ni du passé, ni du présent. Ils savaient parfaitement et qu’on les avait ignorés hier, et qu’op ne-pouvait se passer d’eux aujourd’hui. Ils ont pu subir la tentation- de répondre comme aurait pu le leur suggérer un ressentiment Assez .légitime. Ils y ont résisté. !.. Certes, plusieurs d’entre eux ont estimé, su début de la délibération tout au moins, qu’il n’y avait pas' lieu, pour leurs mandataire* d’entrer dans le gouvernement qui vient d’être constitué. . ..Mais .I’uil d’entee .ceux- qui, se sont prononcés avec le plus de précision pour la solution négative a déclaré dès l'abord, aux applau- ' diasements Unanimes, qu’jl fallait faire taire toute rancune et,ne se décider que par des raisons d’intérêt , général. C’est dans cet esprit que le problème a été examiné, et cela honore infiniment des travailleurs auxquels, hier encore, de braves gens, mal renseignés, contestaient tout sens politique. *♦* Je crois ne commettre aucune Indiscrétion en protestant contre une note accueillie par presque tous les journaux. A les en croire, l’assemblée se serait divisée en deux camps : les Wallons, favorables, et les Flamands, hostiles à la collaboration. Rien n’est moins vrai; le contraire même serait plus proche de la vérité. Le discours le plus solide contre l’entrée des démocrates dans le ministère émanait d’un délégué wallon et pourquoi cacherait-on que c’est l’inte-rvention de M. Poullet qui a le plus puissamment servi la thèse de la. collaboration?  En fait, la réunion a été tout entière dominée par un. grand désir d’union : union entre des Belges que la question linguistique n’a pu inquiéter un instant, union entre les catholiques aussi. Peut-être l’argument qui a le plus impressionné les déléguée fut-il celui que les parti- sms -de la collaboration ministérielle tirèrent du danger qu’une solution négative ferait courir à l’entente entre catholiques. La vigoureuse campagne de M. Renkin porte ses fruits. On est en train de refaire un parti catholique. Maintenant que les catholiques démocrates font partie de la majorité qui soutient le ministère présidé par M. Jaspar, il sera bien difficile de leur contestes* le droit à la vie politique, qui ne va pas sans la liberté de désigner des candidats de leur choix pour les représenter dans les assemblées délibérantes. Cela étant, une des causes les plus graves de la division doit disparaître, * * * Les socialiste® vont reprocher aux ouvriers chrétiens d’abord d’abandonner la cause des c six mois », ensuite de soutenir un ministère réactionnaire. Le second de ces reproches est risible. Hier, les socialistes faisaient paitie de ce ministère, ils s’y étaient installés sans les ouvriers chrétiens; qu’ils souffrent aujourd’hui que lqs démocrates-chrétiens leur rendent la pareille! Quant au problème militaire, le point de vue de la Ligue des travailleurs chrétiens ne s’est pas modifié. Jamais elle ne s’est prononcée pour les « six mois » sans conditions, ni délai. Son dernier congrès a nettement affirmé qu’elle voulait une refonte complète de l’organisation, militaire, la réduction du temps, de service n’étant que la- conséquence de cette réorganisation. -, v .MM. Reyman-ct Carnoïÿ.en^^reçu^». mandai de défendre ce programme nu sein du gouvernement  Les travailleurs chrétiens ont, mârdi "dernier, été sage®, et ils ont été fermes. • C’est que de plus en plus ilsvsont forts. Et les événements se sont chargés de démontrer qu’en Belgique on ne peut gouverner sans eux... Paul TSCHOFFEN. PETITE GAZETTE , LE GIVRE , Ij autre - matin, dans Bruxelles, la terre seule, la vieille terre nue, gui riavait .pas été [faite, le premier jour de la création, pour être .couverte d'asphalte ni de pavés, la terre était givrée, velôiitée de blanc comme la peau des figues, les blocs de rahatloukoum et la joue de la bien-aimêe. Ailleurs, c’était le sol ordinaire des villes, la poussière figée, les billets du tram et les bouts ,de cigarettes: la terre, elle, était. celle des . routes dans la campagne, des sentiers gui vont à la fontaine et au petit bois; elle avait accepté le' givre, •comme elle accepte la neige et W . pluie, et elle le gardait vour gue s’y impriment . nos pas comme dans les tableaux des peintres . et dans les vers des poètes : ... lorsque l'automne en fuite n’a laissé Que les nids verts du gui et l'étrctnte du lierre, (Pans >Ia forât moigfb où le givre déjà. l'ait la terre plus sombre aux traces do nos pas. Et la marchande de- fromage au marché du Grand-Sablon avait, elle aussi — elle aussi gui ri est pas une femme des villes. une femme de . l’asphalte et du pavé — du givre sur sa cape- . line de laine tricotée et une perle de cristal au bout du nez. une perle gui pourrait être de glace, .comme les stalactites des corniches et des branches du tilleul. Guillerî. A LA COMMISSION DE LA BOURSE Des élections ont eu lieu hier, pour le renouvellement partiel de la commission de la Bourse de Bruxelles. Deux candidats sur cinq ont obtenu la majorité requise et ont été proclamés élus : MM. Louis Collon, 'qui a eu 685 voix, et M. Jean Bries, qui en a eu 470. Venaient ensuite : MM. Edmond Bricoult, 422 voix; Jules Dandoy, 394; Charles Au- ghuet, 384; Alfred Dekens, 383; Jean Lambo, 866: Albert Lebaigue, 186. Un ballottage aura lieu entre ces messieurs cet après-midi. MM. Jean Willems, 33 voix, et Jules Richard, 287, se sont désistés. D’autre part, M. Noël Vankerckhove avait obtenu 65 voix, M. Joseph Geiregat 62 et M. Albert Hochfeld 40 voix. SI VOUS AIMEZ VOTRE INTÉRIEUR vous visiterez l’Exposition Vente de Tapis; . d’Orient- à *la Galerie Chapellier, 62. rue de la Loi, Bruxelles, du l* r au 31 décembre. NOS CONSEILS COMMUNAUX M. Pêtre, présidant hier soir le Conseil communal de Saint-JosEe-ten-Noodfe, a remis le cadeau traditionnel à M. Hagens, agent inspecteur principal, qui fait partie de la police communale depuis 25 ans. Le Conseil a voté ensuite un crédit de 42,000 francs en vue d'effectuer des travaux de réparation à l’église Sainte-Marie. Après des observations de MM. De Conînck et Lust, une majoration du prix de l’eau a été adoptée, qui rapportera 400,000 francs à la commune. Au Conseil communal de Molenbeek, présidé par M. Mettewie, un projet d’pmprûnt de 10 millions pour l’exécution de travaux d’utilité publique a été adopté, malgré des réserves faites par M. Dalle. Diverses taxes ont été renouvelées. Le Conseil communal de Woluwe, présidé par M. Thielemans, a approuvé le nouveau contrat à intervenir entre la Société Intercommunale des Eaux et la commune de Woluwe. D’une communication du Collège il résulte qu’un accord est en vue pour l’aménagement des terrains à'l’avenue de Tervxferen et la liaison^ de. cette avenue et du quartier du • A LA BIBLIOTHÈQUE ROYALE Afin de permettre aux nombreuses personnes que leurs occupations empêchent pendant la semaine de visiter les expositions temporaires qu’organise la Bibliothèque royale, il vient d’être décidé que les salles d’exposition seront désormais ouvertes au public le dimanche, de 10 à 13 heures. MAITRE DE LA ROUTE vous le serez si vous roulez dans la nouvelle « La Salle », construite par Cadillac; la voiture de série la plus rapide au monde. -Rue de Tenbosch. 3-5. Bruxelles. Téléph. 497.54. . A LA CHAMBRE DE COMMERCE Le bureau de la section des travaux et services publics de la Chambre de commerce de Bruxelles vient d’être constitué comme suit : président, MM. Victor Tahon: vice-présidents, Léon De Raeck et Joseph Votquenne; secrétaire. M. Baudouin De Fuisseaux; délégués au comité central, V. Tahon, L. De Raeck et J. Votquenne. DANS LES LÉGATlgNÇ On apprendra avec un vif regret la mort de M. Joseph , dq. Fay, premier secrétaire dà la légation de Roujnanie, qui devait prochaine* ment retourner, à Bucarest et qui a été enlevé par une mort prématurée. „ * HYMÉNÉt Ce matin, a eu lieu en l’église, de Notre- Dame des Victoires aii Sablon, le mariage de Mlle Ghislaine de Cooman, fille.de M. et; Mme de Cooman-Vieqjant, avec M. Georges .dé Vaucleroy, fils et beau-fils de M. et Mme De* ladrier-Vertongen. DANS LÉS ECOLES DE LA VËLLE Les locaux des cours d’éducation pour jeunes filles, établis me de Gravelines, étant devenus tout à fait insuffisants, il a été décidé de leur réserver deux classes — une classe de deuxième année et une classe de jardin d'enfants — dans l’immeuble de l’école primaire de la rue des Ehurons. en attendant' l’exécution des travaux d’agrandissement envisagés. ,. L’annexe ainsi, créée serait rattachée directement aiix bâtiments principaux" de la ‘rije de Gravelines, et l’école n’aurait de la sorte qu’une seule entrée. LA MORTALITÉ INFANTILE La ville de Bruxelles, pour lutter plu$ -efficacement contre la mortalité infantile. ;fàit connaître à l’Œuvre nationale dé l’éqfépce toutes les naissances survenues - dans - les; familles indigentes ou. peu aisées.-et,chargé;'en outre, - ses' propres infirmières, de; rechercher les causes de décès des" enfants de m‘<jina d?ùn an. Sur un total de 250 cas éxamihés en 1926. 111 ont révélé qu’il s’agissait du premiër-ne. et 37 ont souligné la fréquence, dans ces : familles, de la. mortalité infantile; des ,173 enfants auxquels elles ont donné le jour^ 112 ont payé leur tribut à l’hérédité tuberculeuse ou syphilitique. UN FILM DOCUMENTAIRE; de la General Motors passera gratuitement;, le samedi 26 courant à Dartir de 14 heure»'au' 14, avenue de la Toison d’Or..à l’occasion de' l’puvertùre par MM. C.-F. Wismeyer et ,C® d’une, salle, d’exposition pour la Chevrolet. . ARCHIVES, BIBLIOTHÈQUES ET MUSÉES L’Association des conservateurs d’archives,’; de bibliothèques et de musées tiendra ea pro- chaine séance à Bruxelles le dimanche 27 novembre.  A l’ordre du jour figurent diverses comwu*' nications qui seront faites, à la section dés bibliothécaires, par M. Fr. Van Ealken sur « les; conclusions prises au congrès d’Edimbourg au; sujet des relations internationales entre a$$o- i dations et bibliothécaires » et par M. Aug.; Collard sur « la-création en Belgique . d’uni comité national de bibliothécaromie et de bi-' bliographie ». A la section des. archivistes,' •M. J. Lefèvre traitera du « Conseil royal âde; Philippe V »; A la section? des musées, M.vE.J Closson parlera dès « nouvelles installations' au musée, du Conservatoire »» L’après-midi, après l’assemblée générale et' les élections statutaires, aura lieu une visite de l’exposition De Coster à la Bibliothèque royale. ' : , LES SOCIÉTÉS WALLONNES La Fédération wallonne des sociétés de l’ar-f rondissement de Bruxelles a voté. Un ordre-du* jour émettant le vœu de voir s’établir; une al-,' f liance militaire aussi bien 'qu’économique de plus en plus étroite avec la France, et félièir fan* M. Jaspai^ d^-dî^epu^ qut’ÎJ ptononcagà? ■ y-- : ? «jp* ■ MONNAIE. — Spectacles vè Vendredi, Tannhàuser; samedi, Cdvalleria Rusticana, Paillasse et Nymphes dès bojs ; dimanche, en matinée, Faust; en soifée, Mme Butterfly et Nymphes dès bois: luhdi, Salammbô; mardi, Pelléas et Mélisande; nifer- credi, 3a Fille de Mme Angot; jeudi,’LakiAê; vendredi, Pelléas et Mélisande. < L’UNIVERSITÉ DES ARTS ET MÉTIERS La députation permanente du Brabant vif fit d’approuver l’adjudication des travaux Jae construction de l’Université des arts et métiers de Bruxelles. La dépense de ces travaux, qui ne comprennent que le gros œuvre, s’élèvera à environ dix millions. On construira d’abord le grand bâtiment de façade à ériger à front du boulevard, à remplacement de l’ancien abattoir de la ville, et deux ailes (sux trois). Le tout devra être terminéVen dix-neuf mois. Oh estime que’ ces vââtes installations nouvelles, dans lesquelles la Ville centralisera toutes ses écoles professionnelles, seront en complète activité dans trois ans. Elles constitueront, avec leurs musées, leur bibliothèque- centrale. leurs laboratoires, etc., le plus considérable établissement d’enseignement professionnel, artistique et technique du pays. INDEMNITÉ D’ANNEXION En prévision de l’extension des installations maritimes et afin d’unifier les mesures administratives s’y rapportant, la loi du 30 mars 1921 * a donné à la Ville de Bruxelles tout un territoire riverain du canal de Willebroeck, et notamment une petite partie de la commune de Schaerbeek. L’indemnité due à cette dernière avait été fixée d’après les précédents faisant jurisprudence : l’annexion du quartier Léopold, en 1856 et en 1859, l’adjonction d’une partie de Laeken à la capitale, en 1897... L’accord n’ayant pu se réaliser entre les parties, la Ville a décidé de soumettre le différend à la Commission que devra désigner la Députation permanente, conformément à l’article 151 de la loi communale et à l’article 14 de la susdite loi du 30 mars 1921. La décision que prendront, les trois commissaires ainsi chargés de régler cette question sera soumise à l’approbation de la Députation permanente, et un recours au Roi restera ouvert ensuite aux intéressés.  LA NOUVELLE 2 litres MERCÉDÈS BENE Mort de Me Bratiano La Saint-Nicolas des Petits Déshérités M. j. BRATIANO Une dépêche de Bucarest annonce la mort de M. J. Bratiàno, président du conseil des ministres de Roumanie. # Voir informations complémentaire» en troisième page. \ EXPOSITION A SCHAERBEEK - La boucherie Declercq, place Liedts (coin rue /Gallait), exposera aujourd'hui les viandes ré* putées de la marque S. & A. Avis aux gourmets 1 A. DURAY, 44, rue de la Bourse, liquide son stock bijouterie, joaillerie, horlogerie avec 20^ p. c. de rabais et rachète au plus haut taux vieux bijoux et brillants. CHEZ LES PATRONS PATISSIERS La Chambre syndicale de la pâtisserie s’est réunie pour procéder à l’élection de son bureau, ainsi que pour la désignation des délégués au comité central et des experts judiciaires. Ont été élus : président, MM. G. De- waay: vice-présidents. Ch.’Birnbaum et A. Mouillé: secrétaire,. L. Goslain; trésorier. C. Ronvaux; économe. D. George: commissaires, Coeckelberghe et Jungbluth; délégués au comité central, Dewaay, Goslain et George; experts judiciaires, Vebdy, ' George, Bimbaum, Ch. Çoeckelberghs., Lé -président a fait part aux membres de sesi ; impressions concernant la manifestation du 8 novembre. « C’est, a-t-il dit, le réveil de la petite bourgeoisie opprimée. Celle-ci s’élève avec indignation cbntre toutes les lois d’exception dont elle est l’objet et plus spécialement contre la taxe de luxe frappant la pâtisserie de façon; vraiment^ arbitraire. » Et'îa séance a été levée après le vote d’un vœu en faveur d’une loi consacrant le principe de la propriété commerciale. 500.00 345.00 338.45 320.00 20125 200.00 6 cylindres avec vilbrequin reposant sur 7 paliers, son allumage Robert Bosch, de premier •ordrç, son graissage automatique, ne nécessitant aucun entretien, a tous les' suffrages des connaisseurs. LE BAISER QUI TUE - -v Une- - œuvre d ? intérêt national et. social .(G. Hervé) La Victoire, à l’Eden-Cinê, 153, ,xue Neuve, & partir du 2 décembre. V EXPOSITION D’ART BELGE A NICE ' Une exposition d’art belge, de peinture et de."sculpture contemporaines, aura lieu en février- -prochain à Nice. Elle sera administrée par M. Lambotte, directeur des beaux-arts à Bruxelles, en qualité de commissaire-général du gouvernement. Le comité de Nice envisage dès à présent l’organisation d’une tombola. De nombreuses œuvres d’art, tableaux, meubles, etc. constitueront des primes intéressantes. On prévoit également un concert dans un palace; des œuvres musicales belges y seraient exécu- SAINT-NICOLAS, NOËL, ÉTRENNES Nous mettons en vente un joli choix de pèlerines enfants en toutes tailles de 45 à 55 fr. The Destrooper’s Raincoat C® Ltd. LE CHEVAL ET LE PNEU La scène se passe à Marseille par un temps de mistral à décomer les bœufs. Une dame entre dans la charciiterîe où elle s’approvisionne habituellement et dit sur un ton sévère à la charcutière : — Je voudrais bien que vous m’expliquiez comment un morceau de pneumatique a pu se trouver dans lé saucisson dé ménage que vous m’avez vendu hier ? La charcutière prend un air des plus sérieux et répond doçtoralemerit : — Cela n’a rien d’extraôrdinaire; Madame, et prouve simplement que maintenant l’automobile avec pneu3 remplace le cheval en tout. UNE FOURRURE est un bijou qui doit être monté par. un artiste. Hirsch et C 1 ® sont les joailliers de la fourrure. LE PONT DE LA PÊCHERIE Les habitants du quartier dé la Pêcherie, à Gand, dans une pétition au ministre des travaux publics se plaignent des lenteurs apportées aux travaux du pont de la Pêcherie. _ Le cahier des charges stipulait un délai de dix-huit mois; il y a déjà vingt-huit mois d’écoulés 'et un tiers seulement des travaux est plus ou moins achevé! Va-t-on paralyser ainsi la vie de tout un quartier durant quatre ans? TRÈS, TRÈS INDISCRET CE MIROIR rétroviseur d’auto que l’on verra, à partir du 25, dans le Chasseur de chez Maxim’s, Ciné- Monnaie et Victoria-Palace. Détails en page dn cinéma et en annonces de spectacles. LES LONGUES SOIRÉES Grâce à l’obligeance de MM. Reding et Gournac, une collecte a été faite mardi au Théâtre royal du Pare à l’occasion des représentations de la Comédie-Française. Cette collecte a été faite avec l’aimable concours de Mme Colonna-Romano, sociétaire de la Comédie-Française, Mmes Dubreuil, Gerval ex Mouchy, les gracieuses pensionnaires du Théâtre royal du Parc t et de Mmes Demoor,'Dupont, Allard et Philippe. A tous merci, sans oublier les généreux spectateurs qui ont fait que la collecte a atteint le joli chiffre de fr, 2,46935, VINGT-NEUVIÈME LISTE Collecte au Théâtre royal du Parc, 2,469.25 H. Marreel, R. Wendfohr et Cie, anciens établissements A. Tytgat, av. Fonsny, Le personnel de la Maison Franc- homme, Fête intime, Cercle « La Mascotte », Brass..de la Couronne, ch. de Waterloo, bénéfice de la fête. Le personnel et la direction de la Maison Natan et Cie, Un groupe d’élèves d’un des cours de danse de Mme Hanze, Rodney, G. T. 15, Que les demoiselles du téléphone soient moins distraites, 50.00; Que F. C. soit convaincu que l’homme descend du singe, 30.00; Qu’Hector ne perde plus ses cheveux, 10.00; Vœux pour bonnes balances, 10.00; Pour qu’il n’y ait plus de retours, 10.00; Qu’on ait les divers avant 10 h., 10.00; Pour mes gosses, R. P., 10.00; Pour le bonheur do ma petite fille, 10.00 ; Pour moins aimer mon lit le matin, 5.00; Cigare Pen- Club, 5.00 ; Pour être exempts de la mort subite, 5.0,0; Que le vœu d’Emile se réalise, 5.00 ; Pour éviter la méningite, 5.00; Que ce ne soit pas ce que je pense, 5.00; Anonyme, 3.00; Schurmans, pour le bonheur de ma fiancée, 8.00 ; Anonyme, 4.00 ; Pour prendre mes ordres ën paix... Amen, 10.00, Collecte faite à .The Excellent Raincoat, fabrique. de. gabardines, rue du Marché, Quelques miettes, Mme À. Fichefet, Mme Alfred Leprince, Cie d’assurances l’Uniofa de Paris, rue de la Reine, Pour notre bonheur B. Y., C. V v , «Le Trèfle», cercle philtnthropique. Bd Léopold II, Mol.-St-Jean, Ecole professionnelle Concordia, rue du Boulet. Cours de. MM. De Meers- man et Verheyen. Collecte par M. Buggenhout, Après chanson du président de B. S., Les quatre andquilles et le pierrot. Que Pierrot ait bientôt une petite cousine. 190.00 1 176.05 166.00 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 63.70 57.60 50.00 M. L., anonyme. XO.OO; Zou zou. ÎO.OO; La Layette «t Pyjamas de C. C.. que nous prospérons, 9.60; J., je pense au faux Linkebeek. 6.00; Pour le ibouheur et la santé -de Denise, 5.00; L. D. R.. 5.00; Pour la prospérité de mes affaires. 5.00; Pour la santé de mon cher papa au Conso. 5.00; Pour aller rejoindrb mon mari au Congo. 5.00; Parce que Pitou a été gentil dimanche après-midi, 5.00: Till I make you Lappy Loo!, 5.00; En l’honneur de saint Antoine et sainte Thérèse, Poucli, 5.00; Pour la guérison de Nory, 5.00; En souvenir de mon mari, 5.00; Ano nyme, 5.00; Maurice Poliart. 5.00; Que José . ait meilleure santé, 5.00; Pour la guérison de notre fille et son bonheur, 5.00; Cîaevermans Guillaume, 5.00: Que nos vœux soient réalisés, 5.0Q; Après d’Albert, au Café Edouard, 4.50; Denise de sa tirelire. 3.00; Pour le bonheur d.e Léo et Théo, 3.00; Remer- cîments à sainte Thérèse. 3.00 ; Remercîmcnts A saint Antoine. 3.00; Anonyme, 3.00; Pour un peu de bonheur, Eifine, 3.00-, Pour la santé de Jenny, 2.00; De Poupenou. 2.50; De ses parents, 2.50-, Sainte Thérèse protégez Pauline, 2.50; Santé des petits eu* fants que j'aime. 2.50; En reconnaissance d'une réussite, 2.50: Que Mino, 2.00; Que Jean Dh. ne mente plps, 2.00; Que mon fils, 2.00: Qu’il persévère. 2.00; Qu’il se plaise, 2.00; Qu’il ne se ronge pluSi 2.00: Que la bonne sainte Thérèse favorise, 2.00*; Qu’elle lui garde la santé, 2.00; 'Pour les beaux yeux de Liane. 2.00; Que sa mère ne grossisse pluç, 2.00; 7 kg. dans trois semaines. l.OO; Promesse M., 1.50; Ma-perd. 1.50; Qu'Albert m'aime toujourp, l.OO; Pour notre bonheur, 1.00. Tojal fr.: Liste précédente : 6,815;96 184,411.37 50.00 Total à cg jour, fr.: 191,227.32 - -a- - • 1 La Soirée des Jeux Samedi 3 décembre Parmi les traditions de notre Saint-Nicolas, il y a celle, d’une soirée de jeux consacrée aux petits déshérités. A une date déterminée, chacun joue sa partie: cartes, dés, dominos, jacquet, échecs, dames, billard, etc., au profit dé la Saint-Nicolas. , Cette année, cette date a été fixée au sa* medi 3 décembre. Ce soir-là chacun voudra, en passant quelques heures agréables, penser à la Saint-Nj- colas des petits. . . . Les vainqueurs de ce tournoi seront récompensés. En effet, un de nos plus fidèles souscripteurs, M, Carion, le maître ferronnier a S^».Vv»*W'.:.yA'V.v. 00 60.00 60.00 60.00 60.00 çai M( AU CONSERVATOIRE DE BRUXELLES passées en famille sont attrayantes depuis que l’on peut déguster à domicile la Stella Artois, . „ 1 * a bière fine de luxe, supérieure à tout point LE TRAITEMENT DE LA TUBERCULOSE ( de vue. Celle-ci est livrée en bouteilles capsu- Le « Soir » a longuement parlé, il y a un lées par la Brasserie Artois, 60"8, chaussée do Louvain. Téléphone 303.85. • " HUMOUR ANGLAIS Un nègre est accusé d’avoir volé une montre. Après enquête faite au tribunal, le juge lui dit; t— Vous- êtes acquitté, mon brave. — Est-ce que cria veut dire que je peux garder la montre ? demande le nègre. LÀ PARFAITE DACTYLO Préceptes d’un de nos meilleurs chirurgiens pour sa dactylo, à l’exemple de® maximes américaines : ' ' ' La parfaite dactylo arrive cinq minutes avant l’heure et ne regarde pas sa montre à tout instant quand approche l’heure du départ; Utilise un parfum discret; Ne donne pas le numéro de téléphone de son patron à ses amies et connaissances pour se faire appeler pendant les heures de bureau; . Ne fait pas de fautes d’orthographd et n’oublie pas la ponctuation; Recommence sans récriminer la page légèrement modifiée quand on le lui demande; ' Conserve toujours le sourire quand le (patron lui fait' les reproches les plus injustes. JLt jeune pianiste italien Pietro Mazzinl, qui donnera un récital, le 29 novembre, au Conservatoire royal de Brumllea, Deux photographiée priât* par la reine niaabetti daaa le pare du château de Laebm* mois, do la découverte par le docteur Delma sure, de Lille, d’un nouveau traitement de la tuberculose. Une commission médicale a été chargée par le Comité départemental de préservation antituberculeuse d’expérimenter ce traitement. Les observations qui ont pu être notées jusqu’à présent sont très encourageantes^ Mais aucune communication officielle n’a- été et ne sera faite avant un laps de temps assez long. H faut, on le conçoit, un certain recul pour porter un jugement en pareille matière, et c’est seulement après plusieurs mois qu’on pourra savoir si les premiers résultats se-trouvent confirmés. UN NOUVEAU «BERTILLONNAGE» Les autorités de Scotland-Yard projettent d’adopter une méthode pratique, fonctionnant actuellement en Amérique, pour retrouver les assassins et les voleurs et faciliter leur identification. Ce procédé consiste; en plus de la prise des empreintes digitales, ’à filmer la démarche, les gestes et les expressions de physionomie des individus arrêtés, afin qu’on puisse aisément, par la suite, les indentifier du premier coup d’oeil et sans crainte d’erreur. CONCOURS UNIVERSITAIRE Le jury chargé de juger le concours universitaire pour les sciences historiques était composé cette année de l’élite de nos historiens : les professeurs Henri Pirenne (Gand), G. Des Marez (Bruxelles), H. Vander Linden (Liège), et Van der Essen (Louvain), sous la .présidence de M. Joseph Cuvelier, archiviste général dn royaume. C’est M. Emile Lousse, docteur en histoire; de l’Université de Louvain, auteur d’une dissertation sur « Les Etats du Brabant aux XIV* «t XV* siècles > qui après une excellente défense publique de ses thèsee. a été proclamé premier m histoire, evee SS patate aar 100. M. Edmond Dronsartr M. et Mme H. S.» Suzon, Pour îe garder. Les habitués de la pension Paul Naets, rue de’l’Amazone n’oublient pas les petits malheureux. Collecte après une soirée intime. En. souvenir de ma chère A. L., En reconnaissance à Ste-Thérèse de l’Enfant-Jésus, H. et M. Joussime, 2e anniversaire de la mort de notre mère regrettée, Après chansons de M. Tambuyser et par M: Carion à l’occasion des fian- ailles de Berthe et Georges, chez 'eysmans, place Ste-Catherine, Solo-slim, café Letrilier, av. de Ter- vueren, gagné £ar M. Achille Van- denberghe, Après une « fauve» ratée de Jules chez M. A. Parmentier, à La Hestre, Pour la continuation de notre bonheur et bonne santé. M. H., Pour avoir jdu bonheur, Pour la guérison de mon ami Jaque, En mémoire de ma chère petite, Collecte par le diseur José O. à 1’Im- pârial, Fcxrest, R. Sabaut, à Badalona (Espagne), Collecte par le Cross Word Jasse chez Sleebus, rue Vésale, 16.85; Idem chez De. Schryver, Brasserie du Congrès, Marché du Parc, 8.15, 25.00 Des petites malhonnêtes, 21.00 De la part de Josette, 20.00; Parce que ma Pouske est contente. 20.00; Marlou, 20.00; Pour la guérison de la maman de Jean, Hélène. 20.00; Pour obtenir ce que je veux. M. S., St-Ghislain, 20.00; Sans nom, sans vœux, 20.00; Léon, Maria, Olara, Annette, leur bonheur et leur santé, 20.00; Pour conserver bébé, qui a fait son entrée dans le monde deux mois trop tôt, J. G., 20.00; Anonyme, par poste, 20.00; Anniversaire Ste-Elisabeth, Vilvordë, 16.00; En souvenir d'Elise, 15.00; Produit d’une représentation, au Théâtre des Marionnettes, par le pe’tit Marcel. 15.00; Une partie chez Mandarine, 15.00; Pour le bonheur du petit poulailler de la rue de la Madeleine, 13.00; Parties de cartes chez Thalie, que 13 soit un porte bonheur, 13.00; Sainte-Thérèse protégez-nous tous. Miilou, Loulou, Pierrot et Nelly Gilles, 10.00; Que le chameau de 1*0. fiche le camp, Titi pouiMette, 10.00; Ghansons par M. Jules, chez Maas, local du Noyau, 10.00; Sauté et bonheur de mes enfants, 10.00; François et Uranie, 10.00; Anonyme I, 10.00; Que Fifi et sa Mémère soient toujours heureux, 10.00; Qu’Hen- ry et Mariette restent heureux eu ménage, 10.00; 40.00 40.00 80.00 30.00 26.00 25.80 25.25 25.00 25.00 25.00 25.00 25.00 25.00 La coupe offerte par M. Carion bruxellois, nous a fait parvenir une coupe superbe. Celle-ci sera attribuée au joueur qui, au cours de la soirée dt 3 décembre, aura constitué le plus gros denier en faveur de nos petits protégés. Une coupe sera également attribuée au deuxième de cette joute. Le Bal d'Enfants au Saint-Sauveur Les places s’enlèvent rapidement pour le bal d’enfants non costumé qui aura lièu- le jeudi 1er décembre, à 4 heures, au>Palais de la Danse Saint-Sauveur, Montagne-aux-Her- bes-Potagères. Aussi est-il prudent de louer dès à présent. Le programme qui a été élaboré n'est PM seulement de nature à faire la joie des petits ; il ne manquera pas d’intéresser aussi les grands. Outre la partie de danses, il y aura une série de numéros chorégraphiques réglés par Mlles Ambrosiny, ainsi qu’un numéro de clowns' exécuté par le fantaisiste Charley. Enfin, d-es fétiches-souvenirs de la fête seront distribués aux enfants. La location se fait au Palais de la Danse Saint-Sauveur l’après-midi, de 4 à-7 heures, et le soir, de 9 à 11 heures. LA PRINCESSE ASTRID EN PROMENAD v L’INDEX-NUMBER L’index-number, arrêté àu 15 novembre, est de 809 pour le Royaume. Il accuse donc une nouvelle augmentation de 6 points sur le mois S récédent, alors que, de septembre à octobre, avait monté de 10 points. Pour les différentes provinces, l’index-num- ber s’établit comme suit : Anvers 825, Brabant 818, Flandre occidentale 797, Flandre orientale 801, Hainaut 833, Liège 802, Lim- bourg 792, Luxembourg 812, Namur 797. Quant aux grandes agglomérations, Bruxelles conserve le record do la vie chère avec un index-number de 863, Anvers suit de près avec 860, tandis ; que Gand m totalise «ne 81Q pointe et Liège 808. .J» X* princesse Astrid, photographiée mardi, montant la rue de Namur en compagnie £• le princesse Ingrid de Suède,
