DIMANCHE 7 «t LUNDI S FEVRIER 1965 Un troisième meurtre à Sainte-Anne Un faximan bruxellois assassiné à Anvers, rive gauche Le meurtrier est arrêté (De nos services particuliers.) Anvers, 7 février. A quelques centaines de mètres de l'endroit où, il y a quelques jours, fut trouvé le corps de Christiane Herreman, un nouveau meurtre a été commis, dimanche après midi, dans le même bosquet. La victime est un chauffeur de taxis bruxellois, M. Jacques Cnudde, âgé de 29 ans, marié et père d’un enfant, habitant 63, rue Hobbema. à Auder- ghem, travaillant pour le compte d’une firme de Watermael-Boitsfort. Les faits A envh’on 1 kilomètre du bureau de police de la rive gauche prend naissance, en bordure de la route de Zwyndercht, parallèle à la route Anvers-Gand„ une large route en terre battue, construite au bord de la ville, à travers le bois de l’Imal- so; elle conduit à la rive de l’Escaut à un emplacement où est situé la base d’une société de dragage. Vers 17 heures, le conducteur d’un minibus de ladite société, ■ qui conduit au travail et reconduit, chaque jour, le pei’sonnel de la firme, venait de quitter le chantier et se dirigeait vers la grand-route. Il s’agit de M, Julien Cap, habitant Zwyndrecht. Il avait, à ses côtés, un ouvrier de la firme, M. Puyen- broeck. Au moment où le minibus était engagé de quelques mètres dans cette route privée, le convoyeur fit remarquer au chauffeur la pré- «avis*»* +«ivî m»i*nfo In /lar sence d’un taxi arrêté le long des arbres, à proximité d’une petite clairière. Songeant aux deux meurtres récemment découverts, l’homme ne put s’empêcher de faire remarquer à son compagnon, qu’il était curieux qu’un taxi soit arrêté en cet endroit désert, et dans un sentier ne menant à aucun endroit, sinon à la société de de dragage. En effet, le long de la digue de l’Escaut, il n’existe qu’une route sablonneuse, difficilement praticable pour une voiture. Au moment où le minibus dépassa le taxi, l’attention des deux hommes fut attirée par la position assez particulière du chauffeur, à moitié effondré sur la banquette. M. Cap arrêta son véhicule au moment où il vit, tout comme son compagnon, qu’un homme sortait de l’arrière de la voiture, ouvrit la portière avant gauche, et se penchait en avant comme pour déplacer quelque chose. Aussitôt, M. Cop fil marche arrière. L’homme du taxi se rendit compte de la manœuvre, sauta à son tour derrière le volant, fit également marche arrière, et repartit à fond de train. Voyant que le minibus repartait à son tour, l’homme braqua et s’engagea dans la petite clairière, sans doute dans le but de faire demi- tour, mais l’homme perdit le contrôle du véhicule, s’engouffra, entre les arbustes, dans un fosse et glissa •dans les terres marécageuses. Le taxi demeura avec la roue arrière droite sur le remblai .du fossé. . L’homme au volant sauta hors de la voiture et prit la fuite en direction de la digue de l’Escaut et vers les bosquets. Aussitôt, les deux ouvriers sautèrent hors de leur minibus et prirent l’homme en chasse, pour lui couper sa retraite. A quelques mètres de l’endroit se trouvait une petite maisonnette habitée. Un des habitants, voyant que quelque chose de grave venait de se produire, sans comprendre quoi exactement, alerta Police secours. Aussitôt, un appel fut lancé par radio à deux voitures de patrouille qui, depuis les deux meurtres de la rive gauche circulent sans arrêt dans ce quartier. Fort heureusement, les deux voitures de police arrivèrent presque en même temps, chacune venant de l’extrémité opposée du chantier. L’homme tomba littéralement dans les bras des policiers, et n’offrit aucune résistance. Il s’agit d’un sujet hollandais, Ferdinand Dokstra, 22 ans, tailleur à Utrecht. Les policiers se rendirent immédiatement près du taxi et trou vèrent, effondré sur le plancher et sous le tableau de bord, le chauf feur, qui y avait manifestement été poussé par son meurtrier. Comme la victime semblait encore bouger, elle fut tirée du véhicule et placée sur la berge du fossé. Mais le chauffeur de taxi avait, en réalité, expiré. Son meurtrier l’avait abattu avec une carabine du type long rifle 22. Le Parquet d’Anvei'S, sous la con duite du juge d’instruction, M Daems, et du substitut du Procureur du Roi, M. Holfters et des officier: de la police judiciaire, se rendirent sur place pour procéder aux consta tâtions d’usage. La nuit était tombée sur le bosquet et rendait la scène encore plus lugubre, tandis que les techniciens de la police judiciain prenaient force photos pour relever les empreintes laissées par le taxi avant de basculer dans le marécage. Une conduite En deux heures de temps, dimanche après midi de gaz naturel explose près d'Utrecht On ne déplore heureusement que des dégâts matériels Le feu détruit l'église de Brustem Les aveux du meurtrier le LES ACCIDENTS DE LA CIRCULATION Un piéton tué par une voiture à Huy Le conducteur est appréhendé Samedi après midi, M. Victor Fer- retle, 48 ans, domicilié Rue-sur- Meuse, à Huh, avait emprunté le chemin conduisant du parc de ha- lage au parc des Recollets. A l’endroit où le chemin décrit un virage et bien que se trouvant sur l’accotement, M. Ferrette fut happé par une auto qui, allant vers l’avenue Albert I er , fonça entre deux cataphotes. Grièvement blessé, M. Ferrette fut transporté à la clinique Reine Astrid où il devait succomber dimanche. Le conducteur de la voiture, M. Guy Champon, 18 ans, d’Abbée-Scry (Condroz) a été appréhendé et mis à la disposition du juge d’instruction. D. (H.) Une auto s'écrase contre un autobus à Oevel Deux morts Vers 21 heures, dimanche soir, au hameau Moleneinde, à Oevel, une auto conduite par M. Guido Ver- stappen,' monteur, 23 ans, habitant à Tongerloo, accompagné de M. Marcel Belmans, ingénieur techni cien, domicilié au hameau Geenein- de, à Tongerloo, s’est, écrasée contre un autobus d’une firme de transport rue des Raisins, à Turnhout, et conduit par M. T. Verboven, domicilié Rabouwakhers, à Vieux-Turnhout. Les deux automobilistes furent tués sur le coup tandis que M. Verboven s’en tire avec des contusions multiples. A. (T.) Conduit au palais de Justice, meurtrier a été longuement inter rogé. Il a déclaré avoir quitté vendredi, les Pays-Bas. Il a pris le train pour Courtrai dans le but de se rendre en France. Dans cette ville, il fit connaissance d’une per sonne qui lui avait dit, prétend-il que la région où il voulait se ren dre était riche en gibier. Or, comme il voulait pourvoir lui-même à sa nourriture, il décida d’acheter une carabine pour chasser. Il s’est rendu effectivement en France mais re vint immédiatement à Courtrai. Là, il réussit à avoir un < lift d’un camionneur de Kuurne qui se rendait à Sterrebeek. Selon les enquêteurs, Dokstra doit être un maniaque des chevaux, car non seulement il portait un pan talon en velours beige et des bottes ainsi qu’une courte veste en cuir mais il fit encore l’acquisition, Sterrebeek. d’une selle qui, d’ail leurs, a été retrouvée dans le taxi C’est à proximité de l’hippodrome où il avait tenté en vain de trou ver du travail, qu’il héla le taxi. Il prétendit vouloir rentrer en Hollande et se fit conduire Anvers. Ayant déjà une fois emprunté le tunnel sous l’Escaut, il savait que sur la rive gauche il y avait de nombreux endroits déserts. Or voulait s’emparer du véhicule. En suivant l’avenue parallèle à la route Anvers-Gand, il aperçut une allée déserte et y fit entrer le taxi. Il ordonna au chauffeur de descendre de voiture mais celui-ci refusa. C’est alors qu’il tira d’un sac fourre tout le fusil qu’il avait acheté samedi, à Courtrai et menaça le chauffeur. Celui-ci n’eut pas le temps de se défendre car Dokstra appuya sur la détente et tua sa victime. On connaît les circonstances dans lesquelles il fut possible de pro céder à_ l’arrestation du meutrier. D’après les premières constations faites par le médecin légiste, le Dr Hinsch, le taximan J. Cnudde a été tué d’une seule balle, tirée à bout portant, qui a pénétré dans le cou à 5 cm du lobe de l’oreille droite La balle a sectionné la carotide, provoquant une hémorragie interne qui fut fatale. On n’a cependant pas relevé l’orifice de sortie du projec tile. La nouvelle de ce troisième meurtre s’est répandue comme une traînée de poudre à Sainte-Anne et a provoqué une vive émotion d’autant plus que le bruit se répandit que ce meurtre était à mettre en corrélation avec les deux autres. C’est avec soulagement qu’on apprit qu’il n’en était rien. De plus, la population de la rive gauche eu la preuve que le renforcement des patrouilles de police a permis d’arrêter immédiatement le meurtrier.  R. B. (Lire en page 4 les détails sur l’enquête relative au meurtre de Christiane Herreman.) M. Adam Rapackî sera à Bruxelles vendredi Violente collision à Astene Un enfant de 6 ans tué, trois blessés Dimanche après midi, sur la chaussée Gand - Deinze, à Astene, une violente collision s’est produite entre deux voitures, qui se sont jetées ensuite contre la façade d’une maison. Des débris d’un des véhicules, on a dégagé le conducteur, M. Joseph Lefebvre, de Waregem, et ses trois enfants, Eric, 6 ans, Mia, 4 ans, et Christine, 8 ans, grièvement blessés.. Ils ont été tous quatre transportés dans une clinique de Deinze, où le petit Eric est décédé peu après son admission. Une auto tombe dans le canal Albert Le conducteur se noie Une auto pilotée par M. François Zeelmaeckers, 28 ans, marié et habitant à Zolder, qui roulait sur la chaussée, le long du canal Albert, à Hasselt, a dérapé et est tombée dans l’eau. Malgré les efforts d’un passant, M. Marcel Baldewijns, de Slok- .. rooi, qui se jeta dans l’eau pour i Bangkok. Ces briques avaient été sauver l’automobiliste, ce dernier dissimulées, pour le transport; dans s est noyé, P. (G.) Ides lots do troncs de bambous. M. Adam Rapacki, ministre des Affaires étrangères de Pologne, ar rivera à Bruxelles, vendredi prochain, 12 février. M. Rapacki, qui sera l’hôte officiel du gouvernement belge, séjournera en Belgique jusqu’au 17 février. La police de Hong-kong saisit deux tonnes d'opium et de morphine Hong-kong, 7 février. (A. P.) La police a découvert près de deux tonnes d’opium et de morphine, débarqués clandestinement à Hongkong d’un bateau venant de Bangkok.  Selon les autorités, ce stock de stupéfiants aurait pu produire 250 kilos d’héroïne, valant des millions de dollars sur le marché noir de la drogue, aux Etats-Unis ou en Europe. C’est, dit-on, la prise la plus importante de l’histoire de Hongkong et peut-être même la plus importante qui ait jamais été faite dans le monde. Deux arrestations ont été opérées jusqu’à présent, celles de deux Chinois qui convoyaient le camion transportant les stupéfiants vers une ferme. La police espère pouvoir remonter la filière assez haut, La moitié de la drogue se trouvait à bord du camion intercepté, l’autre moitié dans la ferme. La plus grande partie de l’opium était en briques pesant de deux à cinq kilos, scellées dans des emballages étanches en caoutchouc et enveloppées dans un papier imperméable vert. Les briques portaient le chiffre « 999 », ce qui est, selon la police, une marque populaire d’opium brut en provenance de Utrecht, 7 février (Belga). La commune de Nijkerk, située à 25 km au nord-est d’Utrecht, a été secouée par une violente explosion, dimanche matin vers 7 h 30, lorsqu’une conduite de gaz naturel, située près de la voie ferrée, a sauté. Le gaz s’est échappé à une pression évaluée à 30 atmosphères. L’explosion a creusé un cratère de six mètres de diamètre et d’un mètre et demi de profondeur. On ne déplore heureusement aucune victime, seuls des toits ont été endommagés et le dispositif de sécurité de la ligne de chemin de fer est hors de service. Par mesure de prudence, le trafic sur cette voie fer- l’ée a été interrompu. La conduite de gaz alimente la région centrale des Pays-Bas. On ignore encore les causes de cet accident qui aurait pu avoir des con séquences tragiques. Après six heures de travail, l’équipe des réparations de compagnie a réussi à réparer la conduite. La perte de gaz a duré 2 h 20 et est évaluée à environ 80.000 mètres cubes et représente une quantité équivalente à l’alimentation d’une ville de 50.000 habitants pendant 4 jours. Le 21 février à Charleroi Un Congrès constitutif du Parti wallon des travailleurs Selon la R. T. B., les comités des Fédérations de Charleroi, de Namur, de Liège, de Huy-Waremme et de Verviers du Parti wallon des travailleurs se sont réunis dimanche, à Namur. Le Parti wallon des tra~ vailleurs est l’appellation définitive de cette nouvelle formation. Les comités ont décidé : 1) de convoquer un congrès constitutif du parti pour le dimanche 21 février; 2) de développer, dès à présent, la campagne de propagande et de recrutement déjà entreprise. Les délégués du parti wallon des travailleurs avaient rencontré le matin, à Namur, des représentants du Front wallon. D'un édifice remis à neuf, tout récemment iî ne reste que ruines calcinées... (De notre envoyé spécial.) Brustem, 7 février. Elle venait d’être restaurée : peintures, chaises, vitraux avaient été rafraîchis ou renouvelés. La cloche, volée par les Allemands, mais ramenée au bei'cail pexx apx'ès la guerre. ballon sur la pelouse du « burg », aperçurent, vers 15 heures, dimanche, des flammèches s’attaquant au toit de l’église, à hauteur du chœur. Le temps de réaliser qu’il s’agissait bien d’un début d’incendie et non des reflets d’un soleil qui aurait 3 . américain au Vietnam du Nord (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE) » A partir de 2 heures (heure de Saigon), le 7 février, deux aérodi'o mes sud-vietnamiens, deux caserne ments américains, plusieurs villa ges et une ville du Sud-Vietnam ont été soumis à des attaques surprises préméditées. Des pertes importantes ont été enregistrées. » Nos services de renseignements avaient signalé, et cette opéi'ation l’a confirmé, que Hanoï a ordonné une ligne d’action plus agi*essive conex't les installations sud-vietnamiennes et américaines. » En outre, ces attaques n’ont été rendues possibles que par l’infiltration continue de ' personnel et de matériel en provenance du Nord- Vietnam. Cette infiltration a enregistré une augmentation marquée en 1964 et continue de croître. » Pour faille face à ces attaques, les gouvernements sud-vietnamien et américain ont décidé une action de représailles appropriée contre des objectifs nord-vietnamiens. L’approbation présidentielle à cette action a été donnée apx’ès qu’elle eut été discutée et recom mandée par le Conseil national de sécurité samedi soir. » La riposte commune d’attjour d’hui a été soigneusement limitée à des zones militaires, qui fournissent des hommes et des ax'mes pour des attaques au Sud-Vietnam. » Ce Le soir tombe et bientôt, sous l'action implacable des flammes, le clocher de l'église de Brustem va s'écrouler... omme dans le cas des atta- qxies nord-vietnamiennes dans le golfe du Tonkxn, en août dernier, la riposte est appropriée et juste. » Ainsi que le gouvernement amé- l'icain l’a fréquemment dit, noxxs ne cherchons pas un élai'gissement de la guerre. Le maintien de cette attitude dépend des agressèurs nord- vietnamiens. » La clé de la situation l'este la cessation des infiltrations du nord- vietnam et la claii'e indication de la avait enfin retrouvé un site digne de son passé. Brefj aux portes de Saint-Trond, le village de Brustem, couvant jalousement un passé glorieux, encore qu’ensanglanté, paraissait enfin avoir atteint l’un des buts qu’il s’était proposés. Las... Depuis dimanche, 16 heures, il ne reste de l’église qu’un amas de pierres calcinées, de débris noircis au milieu du cimetière communal, à quelques mètres du vieux burg », du lambeau de tour bâtie par Louis, comte de Looz, en 1170. Une catastrophe. Que l’on ne s’explique pas. Des gosses, jouant au enfin daigné apparaître, le temps aussi d’aller prévenir le curé, le voisins. » temps, enfin, de téléphoner à Saint- Trond (distant de quatre bons kilo- part du régime de Hanoï qu’il est prêt à cesser l’agression contre ses Un D C 6 chilien s'écrase dans les Andes Les 86 occupants sont tués Santiago-du-Chili, 6 février (A.P.) ; Cinq minutes à peine après avoir décollé de Santiago à destination de Buenos'Aires et de Montevideo, xm DC - 6 » des lignes aériennes nationales chiliennes, s’est écrasé en flammes sur une montagne des Andes, samedi, à 8 h (14 h, heure belge). Les quatre-vingt-six personnes boi’d (septante-neuf passagers et sept membres d’équipage) ont été tuées. M. Tshombe se rend à l’hôpital Français à Berchem-Sainte-Agathe M. Tshombe s’est rendu, dimanche après midi, à l’hôpital français, avenue José Goffin, à Berchem-Sainle- Agathe, pour y voir une de ses filles qui avait subi une intervention chirurgicale.  De Gaulle invité au Pakistan La première patrouille envoyée de Lo Valdes (80 km à l’est'de Santiago) sur la montagne La Coruna, n’a pu atteindre, qu’après plusieurs heures d’efforts, l’altitude de 3.600 mètres où la catastrophe s’est produite. Elle a fait aussitôt savoir par l’adio à Santiago qu’il n’y avait pas de survivants et que les débris calcinés de l’avion étaient éparpillés sur une large superficie. On ignore quelles sont les causes de cette catastrophe, la. plus terrible de l’histoire de Faviation sud-américaine depuis celle de l’avion brésilien qui s’écrasa à Lima le 27 rio- vembre 1962, faisant nonante-sept morts. On sait seulement que la zone où elle s’est produite est marquée normalement par de violentes turbu- lences aéiïennes. Sur les septante-neuf passagers, on comptait douze Argentins, trois Italiens, deux Allemands, deux Péruviens, deux Brésiliens, Deux Boliviens, xme Américaine, un Russe et un. Tchécoslovaque. métrés) pour y implorer le secour des pompiers, et, déjà, le feu s’at taquait aux poutres maîtresses de la nef, crevant le toit et faisant sauter les tuiles. Les pompiers se firent attendra Lorsqu’ils arrivèrent, ils éprouvé l'ent pas mal de difficultés à trouver de l’eau. Un fossé leur permit de brancher une lance à moyenne puis sance, mais dont le rôle fut insigni fiant. Les deux autopompes présen tes furent renforcées par une troi sième, qui se présenta une heure environ après le début du sinistre, Son impuissance fut totale : le feu, déjà, avait atteint le clocher, le toit de la nef s’étant effondré. Tout le village, accouru dès l’ap parition des premières volutes de fumée dans le ciel bien dégagé; n’avait plus qu’à assister, désespéré à l’action impitoyable du feu, qui entraîna bientôt l’écroulement de la carcasse du clocher sur les décom bres de la nef. Plusieurs millions de dégâts Les dégâts s’élèvent à plusieurs millions de francs. Les meubles anciens de style Louis XV, le chœur de 1880, le tabernacle, la chaire de vérité, les statues et les nouvelles orgues, ont été entièrement détruits, Seules deux chapelles du sanc tuaire et la sacristie fui-ent quelque peu épargnées. fi 1 ;,L’incendie aurait été provoqué par lâr-'chüte de cierges. ■ W. S. Visite de la Reine à Hasselt La Reine s’est rendue incognito, samedi après midi, à Hasselt, où elle a visité une clinique. Le ticket modérateur A Bilzen Rawalpindi, 6 février (Reuter). Le maréchal Ayoub Khan a invité le général de Gaulle à se rendre prochainement en visite officielle au Pakistan, en saluant M. Pompidou à son départ pour Lahore. M. ADENAUER « II faut rompre avec Nasser s’il reçoit Ulbricht » Bonn, 6 février (Reuter). Le D r Conrad Adenauer a déclaré samedi, que la République fédérale doit rester fidèle à la * doctrine Hallstein » et rompre ses relations diplomatiques avec les pays recon- naissant l’Allemagne orientale. Dans une 'interview à la « Stutt- garter Zeitung », le D r Adenauer a ajouté que si le colonel Nasser reçoit M. Ulbi’icht, il doit accepter les conséquences de son geste. L’ancien chancelier plaide aussi pour l’ouverture de relations officielles avec Isx'aël, « mesure attendue depuis longtemps et moralement et politiquement nécessaire ». AA. Spinoy évoque les grèves de Genck La direction des usines Ford a abandonné ses projets d’expansion Création d’une union européenne des associations de mineurs Sarrebruck, 6 février. (A. B 1 . P.) Quatre-vingt-dix délégués des associations de mineurs de Fi’ance, de Belgique et de la République fédé- ale d’Allemagne réunis, samedi, à Luisenthal en Sarre, ont décidé de fonder une union eui'opéenne des sociétés de mineurs dont les statuts vont être soumis aux associations régionales. Le but de l’union est de rassembler toutes les associations de mineurs d’Europe occidentale et orientale. Les délégués ont élu au comité directeur provisoire de l’Union, qui aura son siège à Sarrebruck, M. Rosenberg (Ail.) comme président, et MM. Jean Dou- dot, président de l’Union des sociétés de mineurs de Moselle-Est, Hubert Claes (Belgique) et Prior (AU.) comme vice-présidents. M. Spinoy, ministre des Affaires économiques, a parlé, dimanche, l’occasion d’une séance d’hommage aux conseillers communaux socia listes de Bilzen, du conflit social aux usines Ford à Genck. A la suite des difficultés qui ont surgi aux usines de Genck, a déclaré le ministre, la direction Ford de Cologne a décidé d’abandonner les projets d’expansion à Genck, où Ford occupe actuellement quelque 6.000 ouvilers. Dans un proche avenir", ce chiffre aurait dû être de 12.000 ouvriers. De plus, les investissements ne se feraient plus en Belgique, mais à l’étranger. Le ministre a dit qu’il ne sera pas aisé d’obtenir de la direction de Fox'd qu’elle modifie sa position. En effet, a-t-il ajouté, les grèves- surprises qui ont été déclenchées à Genck par la C.S.C. sont conti'aires à l’accord signé en 1962 entre la direction de Ford et les syndicats, accord garantissant la paix sociale durant les cinq premières années. Les syndicats s’étaient d’ail leurs déclarés d’accoi'd de ne pas demander une diminution de la durée du tra vail pendant cette période. La journée de l’école au travail à l’Institut technique de Saint-Gilles M, Brasseur au Rwanda Kigali, 7 février. (Inbel.) La première journée de la visite du ministx'e Maurice Brasseur au Rwanda s’est terminée, samedi, par une réception offerte en l’honneur de la délégation belge par le ministre des Affaires éti’angères de la République l'wandaise. Le ministi'e devait avoir dimanche l’ambassade de Belgique des discussions sur le problème de l’assistance technique en présence des membres de la mission médicale aelge qui séjourne actuellement au Rwanda, puis a visité l’Université de Butare (anciennement Astrida) et la station de l’Isar. La tradition se perpétue : une fois l’an, l’Institut technique communal de Saint-Gilles ouvre ses portes aux parents, aux élèves des ecoles primaires, à l’homme de la nie, lui permettant de vivre l’ambiance des cours théoriques et pratiques, les ateliers, tours, reclifieuses, pointeuses travaillant au régime de tous les jours. Samedi, on a pu se rendre compte, une fois de plus, de la va- leur,dc l’enseignement dispensé rue Louis Coenen et dans son annexe (réservée à la section d’électricité' sise rue de la Croix-de-Pierre, la démonstration visuelle étant complétée par un exposé traitant de la coordination et de l'interpénétration des branches, présenté par les professeurs Ledoux et Dewolf. Parmi les visiteurs, on notait de nombreuses personnalités du monde politique, de l’enseignement et de l’industrie, au nombre desquelles le bourgmestre Franck, les échevins Carpeaux, Lebrun, Devillers, ainsi que M. Dejean, secrétaire de M. Janne, ministre de l’Education nationale, qui furent accueillis par M. Lambert, directeur de rétablissement.  Une mise en garde de la Fédération nationale des Chambres syndicales des médecins belges La Fédération, nationale des Chambres syndicales des médecins belges communique : La Fédération met solennellement en garde tous les médecins contre les tentatives qui ont été faites ces derniers jours et les manœuvres qui ont encore lieu en vue d’instaurer et de généraliser dans les trois se maines à venir, c’est-à-dire, dès le mars prochain, un régime de médecine forfaitaire et salariée, ne tenant pas compte de l’accord des médecins et qui est contraire à tous les^principes défendus par les Chambres syndicales. En même temps, il est question d’amendements qui sup primeraient la contribution personnelle du malade — appelée ticket modérateur — dans des institutions de soins. Certaine d’interpréter les aspirations profondes des médecins belges, la Fédération s’opposera à toute discrimination qui résulterait de l’abolition du ticket modérateur et l’élargissement de la médecine forfaitaire et salariée. La Fédération se refusera à engager l’avenir de la médecine sans avoir informé complètement ses membres et reçu leur consentement, elle s’opposera à toute définition d’une médecine qui serait contraire à sa doctrin.e La Fédération considérera toute non conformité de la loi aux textes précis des accords comme une rupture des accords du 25 juin et du l* r octobre 1964. Quatorze millions de francs d’or volés à bord d’un navire britannique venant du Cap fé- Southampton (Angleterre), 6 vrier (A. P.). La police a entrepris, samedi, des fouilles systématiques parmi les milliers de cageots de tomates et d’oranges de la cargaison du Capetown Castle pour essayer de retrouver la vingtaine de lingots d’or, dont la disparition a été constatée à l’arrivée du paquebot à Southampton. L’or, contenu dans dix caisses et évalué à cent mille livres, quatorze millions de francs belges, se trouve toujours caché à bord, estiment les enquêteurs. Et policiers et douaniers ont redoublé d’efforts, mais sans résultats jusqu’à présent. Les enquêteurs pensent aussi que le vol du métal précieux, qui pesait 225 kilos, a été minutieusement préparé, peut-être même plusieurs mois à l’avance et qu’il n’a fallu qu’un signal pour déclencher l’opération. Tandis que l’enquête se poursuit à Southampton, des vérifications ont été opérées à East London, Port Elizabeth, Le Cap et Las Palmas, escales du paquebot, entre Durban et Londres, On sait que le Capetoton Castle (27.000 tonnes), transportait davantage d’or que lors de ses précédents voyages et que la chambre forte du paquebot étant pleine, les dix caisses manquantes avaient été déposées dans une autre cabine servant de magasin. M. Johnson : Evacuation des familles de militaires et envoi de renforts Washington, 7 février (Reuter). La Maison-Blanche a annoncé dimanche que le président Johnson avait ordonné * l’évacuation en bon ordre des familles américaines du Sud-Vietnam ». ’■ En outre, le Président a ordonné l’envoi au Sud-Vietnam d’un bataillon de défense anti-aérienne, équipé dé missiles * Hawk ». « D’autres renforts pourraient suivre », déclare le communiqué de la Maison-Blanche. L’ordre a été publié à la suite de la réunion du Conseil national de la Sécurité, précise le communiqué, qui ajoute : * Nous n’avons pas le choix. Il nous faut sonner le branle- bas et proclamer clairement notre résolution de continuer à appuyer le Sud-Vietnam dans la lutte qu’il mène pour maintenir son indépendance ». « Il est devenu évident, poursuit le président Johnson, que Hanoï a entrepris., une action plus agressive à la fois contre les installations sud- vietnamiennes et américaines et contre les Américains qui assistent au Sud-Vietnam le peuple de ce pays dans ■ sa défense pour sa liberté. » ; 1 •' 1 ■ - '■ sur la place historique de La Dinh, pour accueillir M. Kossyguine et la délégation soviétique, annonce la radio de Hanoï. Le président du Conseil soviétique, le président Ho Chi-minh et M. Phan Van Dong, Premier mi nistre nord-vietnamien, et d’autres hautes personnalités nord-vietnamiennes et soviétiques sont montés sur l’estrade qui leur était réservée, à 7 h (heure locale), salués par une ovation prolongée. M. Kossyguine a lancé un aver- Hanoï : Quatre avions américains abattus Tokio, 7 février (A.P. et Reuter). Radio-Hanoï a annoncé que quatre avions à réaction américains ont été abattus, dimanche, au cours de raids sur le territoire nord-vietnamien. L’agence de presse nord-vietnamienne. ajoute qu’à 2 heures de l’après-midi (heure locale), « des appareils à réaction américains venant en plusieurs vagues de la direction de ta mer, ont pénétré dans l’espace aérien de la République démocratique du Vietnam et ont mitraillé et bombardé pendant une vingtaine de minutes des villages situés autour de Dong-Hoï, capitale de la province de Quang-Binh », mitraillant notamment l’hôpital de Dong-Hoï. « Les appareils américains ont également mitraillé et bombardé l’île de Con-Co, dans les eaux territoriales de la partie septentrionale de la zone démilitarisée », dit encore l’agence de Hanoï. Washington : un Dans la soirée, M. McNamara, secrétaire américain à la Défense, a précisé que quarante-neuf appareils ont participé à l’attaque aérienne de dimanche, partis de trois porte-avions. Un seul de ces avions . est porté manquant, et son pilote a sauté en parachute, a-t-il ajouté. * La solution du différend soviéto- chinois figure parmi les tâches internationales les plus importantes », a-t-il dit. tissement sérieux aux Etats-Unis au sujet de la guerre au Vietnam, annonce la radio du Nord-Vietnam, captée à Tokio. M. Kossyguine a affirmé : « Nous déclarons fermement que l’Union soviétique ne restera pas indifférente au destin d’un pays socialiste frère et est prête à fournir la République démocratique du Vietnam (du Nord) toute l’aide nécessaire si les agresseurs osent porter atteinte à la souveraineté et à l’indépendance de ce pays. » Le président du Conseil soviétique a poursuivi en disant que l’U. R. S. S. demandait le retrait des troupes et des armes américaines du Sud-Vietnam, afin de laisser le peuple vietnamien décider seul de ses affaires intérieui*es. * Nous demandons aussi la cessation de l’intervention étrangère dans les-affaires internes du Laos, le retrait - de tout le personnel militaire américain de ce pays et la création d’un Laos neutre et indépendant ». a-t-il ajouté. -, M. Bundy : rien à attendre d'une négociation Saigon, 7 février (A.F.P.). * Les Etats-Unis ne peuvent imaginer la fin de cette lutte sans une défaite totale des agresseurs communistes. Ils ne peuvent imaginer que des propositions faites sous le vocable de « neutralisme » visent autre chose qu’une communisation progressive de ce pays. Je ne pense pas qu’on puisse attendre un quelconque progrès par des négociations », a déclaré à la presse - M. McGeorge Bundy, conseiller spécial du président Johnson. A la question de savoir s’il envisageait des discussions analogues à celles qui eurent lieu à Pan- munjom ou à Genève, M. Bundy a répondu : « Je ne vois pas de perspectives, dans la situation actuelle, pour l’un ou l’autre de ces développements. » Il a, d’autre part, souligné qu’à son avis il n’y avait aucun rapport entre sa visite d’information au Sud- Vietnam et celle effectuée à Hanoï par M. Kossyguine. Opinions différentes dans la presse américaine New York, 7 février (A.F.P.). « Tôt ou tard, la situation vietnamienne doit conduire à des négociations et cela n’est pas synonyme de retrait ou de défaite », écrit le New York Times. < Il y a un an ou-deux, Washington aurait pu négocier avec les Chinois dans une conférence internationale », poursuit le New York Times, c Cette occasion a été perdue. L’arrivée des Soviétiques au Vietnam ouvre désormais de nouvelles perspectives et peut changer l’équilibre du pouvoir dans la région. Puisque tout changement risque d’améliorer la situation actuelle à peu près sans espoir, elle est la bienvenue. » Washington informe Moscou Washington, 7 février (A.P.). Le gouvernement américain a pris certaines mesures pour informer le gouvernement soviétique du caractère et des buts du raid aérien américain sur le Nord-Vietnam, apprend-on de source bien informée. Les alliés des Etats-Unis sont également informés par voie diplomatique^ et l’on s’attend qu’il en soit de même pour le Conseil de sécurité. On souligne que les Soviétiques ont été notifiés après le raid et non avant et que Washington a précisé qu’il ne cherche pas à étendre la guerre. Dimanche soir, Radio-Moscou a qualifié l’attaque américaine de provocation de grande envergure ». Chef de la droite laotienne . Kossyguine promet l'aide de l'U.R.S.S» cr Hanoï Hanoï, 7 février (A.F.P.). Plus de 80.000 Nord-Vietnamiens se sont rassemblés, dimanche matin. Appel nord-vietnamien à la réconciliation soviéto-chinoise Moscou, 6 février (A.P.). Prenant la parole à Hanoï, au cours d’un dîner offert en l’hon neur de M. Kossyguine, M. Pham Van Dong, président du Conseil du Nord-Vietnam, a lancé un appel l’Union soviétique et à la Chine populaire afin qu’elles trouvent une solution à leurs divergences et luttent ensemble contre les Etats-Unis. UN MÉMORANDUM des organisations juives Contre la prescription des crimes nazis Mercredi dernier, une délégation composée de MM. Schoemann et Goldstein, représentant le C.O.R. E.F. (Comité Israélite des réfugiés victimes des lois raciales), MM. Katz et. Geschlider, représentant la Fédération des anciens combattants et résistants armés juifs de Belgique, MM. Pioro et Goldberg, représentant l’Union des déportés juifs et ayants droit en Belgique, a été reçue par M. Siegfried, ambassadeur de la République fédér-ale d’Allemagne à Bruxelles. Les membres de la délégation ont exprimé à l’ambassadeur l’intense émotion qui soulève au sein de la population juive et non juive, des milieux de la Résistance et des anciens déportés, la perspective d’une prochaine prescription des crimes de guerre en République fédérale d’Al lemagne. Ils lui ont remis un mémo randum exposant les motifs de droit, de morale et de justice qui s’opposent à la prescription. Après avoir rappelé que sur les 600.000 de Juifs qui vivaient en Allemagne avant l’avènement d’Hitler, plus de la moitié ont été exterminés par les nazis, que sur 26.000 d’entre eux partis de Malines, 1.200 sont revenus en 1945, qu’ils ont subi les plus ter ribles souffrances pendant leur in carcération dans les camps, les au teurs de ce document affirment voir avec horreur approcher la date du 8 mai 1965, à partir de laquelle il pourrait y avoir prescription pour les crimes les plus monstrueux de 'histoire humaine. Une ombre gigantesque, disent-ils, se dresse contre la prescription : cel- 'e des six millions de Juifs exterminés par les nazis, dont quinze cent mille enfants, tués dans les chambres à gaz, ou la tête fracassée contre les murs, ou jetés vivants dans les fours. Malgré le nombre élevé de jugements prononcés par des tribunaux alliés et allemands, de nombreux criminels de guerre n’ont pas encore été identifieés. Ensuite, le mémorandum contient des rappels pathétiques des atrocités commises. La prescription n’est pas seulement affaire de justice élémentaire. Elle a pour conséquences inéluctable, la réhabilitation des bourreaux, leur réintégration dans la vie de la nation allemande, affirment encore ‘es auteurs de ce document. C’est un devoir, pour le peuple allemand, lit-on dans la conclusion de ce document, d’exercer une justice complète qui seule lui permettra de montrer au monde qu’il abhorre les crimes commis par le régime nazi. C’est une obligation qu’il assume à l’égard des autres nations, car il ne lui appartient pas d’absoudre ceux de ses citoyens dont les crimes ont ensanglanté l’Europe entière et Font lui-même traîné dans un abîme d’infamie et de souffrance. On ne peut admettre, comme M. Bûcher, ministre fédéral de la Justice, que * quelques (?) criminels continueraient à vivre parmi nous... » Les-soussignés réitèrent leur avertissement solennel, que pareille situation constituerait un véritable déni de justice, appelé à susciter colère, consternation et défiance parmi tous les pays démocratiques. Selon le New York Herald Tribune Un réseau international de passeurs achemine des criminels de guerre nazis en Egypte, via l'Espagne New York, 7 février (A.P.). Dénia, un village de pêcheurs du sud-est de l’Espagne, est le point névralgique d’un réseau international chargé d’acheminer les criminels do guerre nazis vers des refuges sûrs, rapporte le « New York Herald Tribune », dans une dépêche datée de Jérusalem. Selon le journal, les passages par Dénia sont préparés par une organisation appelée « Die Spinne » (l’Araignée), qui fait partie d’un réseau international « soutenu par des organisations nazies clandestines possédant des cellules dans toute l’Allemagne, ainsi que dans plusieurs pays européens, sud-amcri- cains, africains et arabes. « Le i-cseau fonctionne depuis les derniers jours du Troisième Reich, poursuit le « New York Herald Tribune ». Mais il s’agit maintenant de professionnels et avec l’éventiialité d’une extension, par Bonn, de Tà prescription pour les crimes de guerre, il a récemment intensifié ses activités secrètes. » Le réseau, selon les sources citées par lo journal, est financé par des sympathisants nazis * dont certains des plus gros industriels ouest-allemands » et il s’étend à l’Amérique du Sud, à Koweït, à la Syrie et à l’Egypte. La dépêche estime que plus de 500 nazis ont réussi à gagner l’Egypte, où des emplois leur sont recherchés avec l’aide du gouvernement égyptien. Le général Phoumi Nosavan est passé en Thaïlande Vientiane, 6 février (A.P. et Reuter). Le général Phoumi Nosavan, vice- Premier ministre et chef de la droite, étlegériérâlSihoLamphoùthakoul, chef de, la police, qui avaient disparu à la .suite du putsch manqué de» Vientiane. spnt passés en Thaïlande, ën hêlicoptère, et ont cherché asile dans la résidence xlü gouverneur provincial, à Udorn, apprend- on. de source bien informée. Dans les milieux officiels laotiens, on a tendance à croire qu’un pays occidental a aidé les deux généraux à s’enfuir. Dans les milieux britanniques et dans les milieux américains, on affirme ne rien savoir des généraux en fuite. Dimanche, l’ambassade des Etats- Unis, à Vientiane, a fait une démarche auprès du gouvernement pour que la vie du général Phoumi soit épargnée s’il devait être capturé. Le Laos se propose de demander l’extradition du général à la Thaïlande. En attendant, sa famille, qui est restée au Laos, est étroitement surveillée. Un ancien Premier ministre sud-vietnamien se réfugie à l'ambassade britannique, à Saigon M. Tran Van Huong, ex-Premier ministre du gouvernement du Sud- Vietnam, réside désormais auprès de l’ambassadeur de Grande-Bretagne à Saigon, chez lequel il s’est présenté, mercredi après midi, annonce officiellement l’ambassade britannique. D'après la carte de 19 heures LE TEMPS du dimanche 7 février Situation atmosphérique générale : Le puissant anticyclone centré au nord-ouest de l’Irlande, dirige vers nos régions des courants septentrionaux perturbés. Ephéméridcs : Anvers : marées hautes : 07 h 54 et 20 h 24; marées basses ; 02 h 43 et 15 h 06. ' Ostende : marées hautes : 05 h 04 et 17 h 35; marée basse : 11 h 47. Soleil : lever, 08 h 00; coucher, 17 h 17. Lune : lever. Il h 01; coucher, 00 h 15. Observations : Pression atmosphérique : 771,4 .mm, soit 1.028.5 mb. Température : 5.8: maximum : 6,6; minimum : 2.6, . Tendance barométrique : en hausse. Direction du vent ; nord; vitesse : 3 m/sec. Temps : très nuageux. Eau recueillie : quelques gouttes. Températures : Alger 9, Amsterdam 4. Athènes 2, Belgrade —7. Berlin 2, Berne 0, Bruxelles 6, Bucarest —11, Budapest — 6, Copenhague 4, Dublin 6. Helsinki —4, Lisbonne 12, Londres 6, Luxembourg 3.' Madrid 7. Moscou — 15. Oslo I, Ostende 4. Paris 5, Prague 0, Reykjavik 7, Rome 4, St-Hubert 1, Sofia —11, Stockholm 0, Varsovie —6. Vienne —8, Vir- ton 5. PREVISIONS pour I© lundi 8 février D’abord vents faibles à modérés de secteur nord. Alternance de ciel . nuageux et / d’éclaircies. Quelques précipitations . . intermittentes. En- W suite vents modérés à assez forts avec rafales de nord-ouest à nord. Ciel très nuageux à couvert. Averses. Maximum compris entre 2 degrés en haute Belgique et 5 à la côte. COTE D'AZUR Températures relevées A 16 h sous abri : Dix degrés à St-Raphaêl onze degrés A Nice et Cannes et 13 degrés à Menton (Communiqué par l’A. F. P.)
