JBKBSÎIQKSMSNT P Uno.Cbant.soif.Lcç.par dite 4" pr,Cens.,6 fr.p r m‘,chrx 4dons.lt.S. i,Ag.Rpssc-l 419 Û uarlier conforlabK garn. au i tc mais.farm. s* joeat. ïi. rue GiiloJi. 57 A tousr r«-cliaussé« à places bien raeublé, 23, rot Mari* .. _ , „ . da Bourgogne. S{23 D UO tonne famille, excell, ■ ° ° - .i- , musicienne, désire donner liguer P?* hçitæ.ne ou leçons piano à dames ou jncs ' ** par quinzaine beaux filles.Cond. avant. S’adr. H, iHPPart" W«* meublé», rue dn Chalet. «RO | rao Neuve. _75i« A LOUER beau nas de maison, 13,rue de ia Reinette, porte do îtomiir, Beaux appariements. 2, rue des Charbonniers. 7123 B oitsfort (plateau). P>eaî de piles, sà.av.Waiermael. Pir.JIlio Fitbra.inslitiiir.dipl. Progr. oftlc 1 . On ace. petits farç. jusqu'à 8 ans. Vie de famille, prix, modéré. 7430 ‘ vi^'lë^e“-<vâ vrb' to 4“ octobre prochain, ouverture du îensiouna! dedemoiseîles annexé à l'Ecole moyenne de famille.t*.r.de Hériot. l’Etat. Prix : 430 francs. Directrice : 3l* e * v* Witta- mer-licnckois. 70*23 T rès beau doub. poney,cob. ; 5 a.,b.all.,s. dSf., av. ou s* ? barn.4ü2,r.de la Senne. SU ! CHAMBRE r.de la Futterie. e.i\70, 0000 PENSIONNAT Demi-peusio!t, Hx'e/na t 206, aven. Bcugmaun BRUXELLES Tous les degrés d'instruction, éducation compl 14 . Arts d'agrément. Programme officiel.Directrices : Mmes ter Schouv. ___ 6319 lano, ■dfôRO et citant. Le- çons p r M r . l ef prix Cort- .icrval.,oi Ogrès rap.,10 fr.par iois,2 ieç. pur eem.à demie. :c.liolté.U'l,Ur,»Çentre. 370 V llvordn. Jlais.nvee gr rt jard. écurie et remise. 38, r. de Bruxelles. S’ad.au n°39.7309 Pi il commerce à vendre ou -à louer près Nord,23,rue Verte, fcrànde facilité paiement4410 ïelto-St-Pierre. A vend.mais. lirenl.ft'vee jard,,prés gare et telW»2S4,ruols, Station.2300 »dfrü ittits. moderne à louer, JôanWfn.pourtëulô.profes.ou «ntler.éè.r.de Slassart,p.p‘« g£goipt*Uuat.fac.et agr.3443 i ÉTTERBFEK -tfwr Immédiatement llÿA* ét.,h°3,r,Poschler, Ifé.^pïès placo Jourdan; 4 ** L4t.,avec ann.et jard. >400 ïr.OTyoh*' St-Pierre. |4f louer jour le 1 er octobre { T me&ftvee jard. .rue des Mé- 4*M; , n?4i,iS,l5,25 et 27, ,|tftx6E0 fé.;3 muls.av,jardin, ov St-Pierre. 44,46,48, prix 750 fr.sWidr, 69, rue des JUntléra, Ettorb. 4296 A '%ènàte, grande faci lité dB paiement, • immense maison rite Rt>y*tle£5ta-Marie,335, NdQi entrées), grandes q»l^TàBt 0 » caves, 9172 Pt Thfl* Z ’ tr - T«>l9 \ 1 ,TUUrnagnif. muis.extr. K>lgn.,çaloriî.,etc.,sit..la plus #alut>. jrstns, 60,52,64,aven 0 Ouspétiaux.ch* Ch»r!eroi4883 •jilvorde-Btation.A vend. lb.mais.6,SÜÔ fr.,2êt, à l or , 85 fr. S’y adresser 27, rue d'Aubremé. 41411 ■ vendre prov.do Luxb*,bei. flmais. de camp. av. ou sans •dépend.d’une cûnt.de üûhect. kois,prairies.etc., chasse maso..pèçhe,etc..belle ait. Ecr. E.F’.AftB<wel. 5Ç08 JiPF'ARTlîMSNTa QÜART1BB8 pelle grande chambre garn. u avec peu?ion,pour M. ,vie de 420 J ncv gens sér.dera.cinmb.n. garn.,lac.p r études,45-20 f. Ec.oti.rue de France. 4336 “ jkÔOATÏOKS ' ôt VlffNTES diverces gjcele. 58, rus Presbytère, Â il v. vend, tu l‘ ! gr ds villa ave êcur. ; rcm., serres et t‘-« dép. _ 3507 louer gEcii. café-eataminet de la Terrasse.Coudit. 38, rno Ste-Catharino. 3;ï."0 WILLÈGISTÜRl Occasion. Bail à. cédo? d’une joiie campagne, au besoin meublée, sise à Meldert lez-Diest. S’ad.à M. Hamande, à Louvain, ou à 51. Io nolalra Grootjana, à Diest. 5127 C ause dèpart.Gr.doub.ponéT j hong.bai,3 t., 4 w.BÔ, qui ; se monte et e’atl., tr. sage, à v.375 fr. 164, ch.d’Anvers. 202; O ccasion, âlagtt. vis-à-vis et j duc à capot.,p f îlôlbacber, : et bue w-jgor.nr'tte à vendre, 107 a, r. Joseph U. 42G S ociété désire louer, pour excursion.breaet i m.long. S’adrcs. J. llaheu, rue do Ta Colline, iî. 430 Bjeagnifnjuechêval irlandais, SïJiiai-cerise,4ra.60,8 a.,parfaitement dressé à la selle et à l’attelage, seul et à deux, à vendre.4o, & vert, des Courses, Petite Suisse. 408 pr* baroaiâ de iuxe et J U autres,sellettes nouveau sysl ., bel assort, p'g* 1 * chev. et pour poneys. 3, boulevard Jacuar. Bruxelles. 8980 jxhovaux selle et atîe!.. prêts wau serv„ gar., à vendra. S’udr. Agence Rossai. 5403 | C ause départ. Cheval hongre bai,6 ans.imiO, convenant pour vuiiure ou camion lé- 3. place Cû.li-[gîc, prix modéré. 460, chaiis- é-eatamïnet i tèo d’Anvers. *>n 1 W enduyne-. Digue dû mjr. Jolie villa meublée à vendre ou à louer. S’adr. 6, ch. de Vleurgat, Bruxelles. 9513 S vend.pr.Luxemb,,sciefiq à févapeur.b. outillée, en activité, valeur 3000ûr.,sit.lout à ait exc.Ec.DFAgftossel.8509 WÈpMr-ïïeiB route Dînant,5 Kilom.Namur, arrêt vlcinal.beJle petite campagne meublée à louer.S’adr, Villa des Marlagnes, 6332 aSaVABA. «BCIBMB, VOITPBBS.atc. TATl'ËRSÂLL Vente publique samedi 47 juillet, à 2 heures. 6897 S vendre belle choCrelte do fi laitier avec bôcb» et harnais. A voir hs malin,404, r. d’Allemagne. 7407 O ram et - rand choix voilures neuves occ.’à vend.Ou échang., selles, brides, harnais, èfc., magn.altel.de poney à v. eus, ou éépar. 7, r, Planlin. 231 0 M r et daine seuls dem. app. 3 pi. et,cuis.,eau et cabin. étage,près Bourse, préf.entrt. tr.pres.L.E.ë.AK.ltossel. 473 A loner chambre garnie avec ou sans pension. 165,rue du Midi. 321 A louer app. garni 2 pi., salon et charnb. à couch., 2« ét., 6, rue des Fripiers. 6829 ccasion. Voilure de corn, voiture p r biferea en bouteilles, 2 camions. Egmonts, 25, rue Grande^Jle. 47 2~BEAUX SPITS & vendre, rue Plers, 15, Molenbeek. 4776 E nsemble ou sépar. 2 attelages poney,cour 1 *, Victoria, 13, chaussée de Wavro. 4006 OOMMJSftClES A CB9|151_ C ommerce à repr.avant.95,r. Ransfort.Cause séparation, lionne clientêlo. 4318 C ause départ à céd. bou langerie aveo bne client. S’adr. Agence Rosse!. 4732 B rasserie- estaïnJn. Le Faucon,Autolh 0 , Datisaôrt.à.codar. Même; mais n partie gueKï* et krieko lambic à vendre. 4687 ,,,111111:; SDK S-.A 'VIE FOSVtE EK 1819 i PARIS Garantie 660 millions ia (rates OPERATIONS EN CAS DE DECES RENTES VIAGÈRES MKJtCTEtm mil LA HCLCIQUE ÏT LA HOLLASWt M. Léon HAMOÏR, Dlrtcitur général de ta Compagnie d’n titrante) tontre (incendie BBS PROPRIETAIRES REBATIS Cféléphone 33g BUREAUX : 20, RUE DE LOXUM, BRUXELLES RensBignements et tarifa gratuits. 563.4 vgenl de suite aux oflic., „„ _ MGiSFifOE ÜQBSLiEB D’ESTAMINET, TOUT NEUF M. vendre d’occaslost Comprenant: grande étagèro piteb-pin sculpté avec glaces, comptoir pltch-pin avec tablette, robinet, récipient en étain, 6 tables chônç, pieds çn fonte, chaises, banquettes; luiW- tiûüeuwl rx, ÀéA. UmÏMa A ***“ a II-. » Etoffas d’ameublements, linoléum,toiles et tapis ciré» literies, couvertures de laine, coton et ouatées. DELAET FRÈRE ET SŒURS | BRUXELLES: raô Antoioa Djmsaert,44, “"lira© suite aux oflic., empl.Eut, prov. et comm. Ecr. Désiré,E r *Lttxemfc8, 188 1 fi PU A T aa do®Pt* jubnft! oc, argent, j j vôtom u et t'** espèces I marchandiees.Dégà- I g«m“ Mont-de-Piétè, ! jeans frais, S4, rue 7387 FttsnypothécaircsrÀcniFs F et prêts x r nues-propriétés et usufr. Rentes viag. Ouvert, de crédit. Meynne et C>°, 35. rue Emmanuel Hiel. S490 COIFFEUR Salonà remet.oumais.à louer. 4,r.Prince Albert. 4880 * rèpr.merc. bonnet.eorsets, fipt n » actlv.,cent, ville.Cond. avant.S’adr.Ag. jlossel. 2 P our cause de décès, distillerie à, reprend. S’adr. Ag. Rossel. 4793 âjouK, diacaante,, pierres fines. Achat | galerie de la Raine* fect>^4<tvg,ôd^viH catTicîen pwffïiant sieurs inventions mécaniq. pour travail des manches en bois cherche associé 'con.lrav. du bois av. fonds, aff. de gr û aven JEc-ikU upQSjal'ÎQf d<489 C ause de départ forcé, à rem. beau mag.articles de mén., quincaillerie.Balle situât., rua passag.,repr.avant., loy.ent. couv.S’ad.Ag.Rossel. 4062 V ente et achat de mûbillors, gr d choix de salons, salles à manger, chambres à coucher, lustres, pendules, etc., belle occasion. Salle Mens, 44, rue des Petits-Carmes (porte do Namur). 7254 B ne aff 10 . Après fort 00 faite, corn.louage, fours», chev.à ossol 4347 G rand choix ds garnitures de salon de tous • styles, garn.sac-arabe ; depuis 190 fb. ; salle & | mp.nger chôna depuis . . c , , , „ , • 18t> fr. Felsaxjer.rue de rem.,bnemais.Sad.Ag.ftossol :.jFiaadre,101!j^Srùx.6333 jxaSfisrïhüérla^Sî^l dé Brux. J’achète cbmpl.d* j bons primés.OoilonvillçTs, f 9l i» r dl ua ft^rip,lirux.4g~6jj «rando quantité fâ jambons d’Ardspnes gar-à, v.2.i^ilelc.i2SA, S alon eoifi’ure,rich.meubl.,îi rem.4800 f. cômpt.pet.loy. D.41.40,p.rest.Br.-Nord. 353 O riÛon bruxellois. Spl d ° pet.chienne noir et feu.i a., âv.436, rug lifxçHmqns. ié’3 avenue Georges Henri, 40, Kdcr.Expos.,à v. pet. camion 475 et wagon 10 273 fr. 470 B rasserie ferm. haut, effio à march. de bière ay l bne client, chevaux et camions. Cond. écr.444,r.Yerte. 5Ô0 TOéinftndèà et OÜtras de capitaux et d’associés A vendre plusieurs jnéa petit» ânes d’Afrique.276, chaus. d’Anvers. 478 B on ponev.haul.4m.48,5 a„ à vend, avec voit. 2 roues. S’ad.215, ch. d’Anvers. 472 C tauso dép.Pet.poney,lm.'i3, dûment baieS a..beau mod. forto trot., prix mod. 466, chiussêo d’Anvers. 203 H orioa.-bijout., cause santé, com. à repr., sit. except; E.G. 2; Agence251 C ommercé à reprendre, légumes, épiceries et bière. 45, r. Froissart, Elterb. 313 C ommerce épiceries,lôgum., eslam.â repr.caus.d le cmp. 4 ,r.Monta|pe-de-Sion. 204 A repr. comm.bonb.et jouets pr. école,pet.repr.,pet. toy. 22,r.de la Cité, lxelics. 464 boulaXr d du W7 îord. 6t ftl ma VEBHÔEOEN M on d’acconcliônients Tient pensionnaires.Soins dé- vooés.Sl.r.ftichos-Cluires.Br. à créflll payables en 20 ms Disorôtion Concui . «n 33, rue du jpoinçon, 33, Bruxelles un uü En face de l’églite de» Jtsuite), Pat de tuccurtale 55 Pour 100 francs de marchandises, on paie 6 fr. par mois Maison de confiance fondée ou 1807 Spécialement recommandée à SIM. ht employé) 8354 T IÜ| S | S g""?" dentiste, RUE MAE8. 18, e ça A3 t»Sa 5 • Ixolles, fuit tous les travaux dentaires. Ouvrage noigné, prix défiant tout© concurrence, Consultations de 9 à 6 h.2400 DODDS DE L’ESOAUT Pour faire un agréable voyage èl voir les splendides bords de l'Escaut, prenez vos coupons pour Anvçrs via Tamise. Les magnifiques steamers TVilford font le service direct de Tamise à Anvers. On délivre des coupons aux gares de : Bruxelles (N.), Gahd, Malines, St-Nicolas, Lokeren pour Anvers via Tamise. 6724 PLUSSE PUNAISES garantio 8 ans Destructeur pour les bâtiments de la Ville et l'Etat. Se r 4 à domicile p» toute ta S .Noiab.cert. S.Dovries . rue Brogpiez. 44S8 «"•LESRUN accauch.,2dipl. V* ci.,peus.» çonsult., gr 4 sscret. 25, r.dô la Pépinière,p' { ’Nimur. 8844 Belle occasion P» cessât.com.agenc 1 de mag. d’éplo.â vend.av.ou s 1 march 38, rue de Mérode. 7512 Blankenberghe Maison Benoit tes des Boulangers 2* escalier, Gbang‘ propriété L, ftoels-Vande Y/ater. Uètol- restaurants la carte. Pension, arrangements p r famîîlcs7452 épant. AT vendre. 4L 1 rue doSpa, (Quartier Léopold), salle a manger on chône.tableaux, coffra-fbrt, burean-ui- uistea, glaces, sac- araba.aalou solo.cham- bres (t coucher,literies, tapis, etp. 7394 O n dés. s’ont, avec ouvrier eonn.fabrie. art.spécial.Ec. A.A.A.p'* r.Liedekerks. $114 ÉLâCËS A VENDRE iaig fis» ** tS \a£> ssm Mai# casiers, bel étal. Véritable ooc.G l! rabai3 sur toutes Iss glaces en général p^oausechantï. 183,av.la ftelne,Laek,Vr étal. 4814 "INSTITUT DENTAIRE 4, boulevard de Waterloo, porte de Fabrique de HUILES G. Van Peborg-Pelse- nor, place Liedts, 22. Gâambre à. couch. dsp. 126 fr. hïatclan lamo,2 pers.,2if. tiitcompl. 1 pers.,25fr. Lit anglais dep. 23 ir. Chambra h coüoh. acajou,noyer ou noyeririsé sur chône, 360 fr. Salle a manger chétie, 180 fp.; gar/iit. sac arabe ot Louis XVI dép. 106 fr.Gr d choix de lits anglais ét lits d’énf. bleu et roae. Spéç. de meubles en pitch-pin pour vlllao. 7260 M“*PENNfNCKX Accono.dipl. Coiis. pens. 43 1 b d d’Ànderlecht,B | h», cl-dovant 5.r-QdPh7336 Malaüies secrBiss DSS BUIS toutes couleurs, pour étalages et emballages. 69, rue Bara. 8214 QLACES TOUS GENRE! Fabrique et biseautage Riche bIs..2'»20Xl“î < î.86f- » L’XV.onèiOXt^jO.OOf. » L’XVI,2<atS><t m 20,9Of. 208, avenu# Fonsny (arrêt du tram). #738 p» cause dé changement casiers, bel étal., bur., table, 3 chaises en chêne, Je tout en tr.bon état.A vlundi.mércr., vepd. 8,r,Bois-Sauvage, 409 * jicior Migo .Ôëuv.cômpl. v '83 vol,, 8° broché, entier' neufs, à v. p» 200 fr. A.B.50. p.rest.PaJsis de Justice. $87 0 " épart. Chamb. âcouch^ noyer Ut 2f.. salle à manger noyer, salamandre, cuisinière, rneub. cuis., vaisselle. 40, r, Itogier. Son. 3 f. 380 Yoolez-vous acheter 1 des prix dérisoire» soieries noires et couleurs, unies et damas., lainages, article# blancs p» noce.toilas.çotons, rideaux, etc., adressei-vons en hâte â la Maison do Soldas 0. plaça St-Jean, 9, nui liquidcloutesstsmarçhan» dises pour cause de cessa* tlon çp çomçaorçe. 6822 mOiBS depui# 16 fr. 11“ limas 1 Ramer! mm à plisser Janten, constructeur ; iO.r.du Mérinos,Bruxei.74 s 23 DK ET LA VBSSI23 ~eJ^ aar i iefc leurs cotnplica- COilSÜLTÂT ONS OBâTUITES |tion3,écoülem. récents ^ 1 ot chroniques, catarrhe vésical, réténl 0 d’urine, de 8à. 9 heures du mâtin i Extraction des dents, nettoyage. Soins de la bouche et des dents. Toutes les opérations pour rien. Les personnes qui désirent des dents artificielles peuvent s’en faire placer moyennant uno légère rétribution pbùf les; fournitures. v 8372 prostatite, rétrécisse-! ments, etc-, sont guéris j rapidement pp les pi-j laïcs balsuïniquss, 0 l’ésSenco de santai! oriental sapcmilïée, du j | Docf BER'üÎÀSCO. Phar- '§ macie 40, nie des Epe-j ronniers.Brux. Pr. 4 fr. f HYPOTHKQtJ Wopbreux capit.à placer M.t>.24.Centra. . 499Ü Npf.. d’import, ison com., dés. empr. 4809 fr., coud, et int.à conv.,rien des agences. Ec.Y.D.36,cci!lrô. 383 BlunchisBours do linge À vendre pour 4/3 do la valeur installation â vapeur coinp. machine avec chaudière inex- plosib!e,force 8 chev.,réscrv., tuyauterie, 3 mach. à laver, turbine, essoreuse, calend., mach.àrcpas.cols.chem. man- chettes.transm.,poulies, etc., Ecr.B.D.â.Ag.Rossql. 4721 sptiaT beaux vêtements fil»fî fi I linges, chauss r0 *, dégagements Mont de-l'iélé. S* rend à domicile.Mme Key- moIen ( 43.r.Nuit-8t-Jour 4387 'SEÂNXlèWliliRGHK Hôt«l du Nord en face de ia gere.chambro et pension depuis B fr. Arrang. pour familles. 7387 AUX. MENES' hn PhiioptdineSimon guérit,sans douleur ni danger, en 2 jour3 les feux aux jambes des bébés, les crevasses aux Jj. . seins; par une seule application, Vhitertrigo, les pied3 ; |- a boite, francopai échauffés, calme les démangeaisons. Le flacon Sfr. d* l' ct j i • *** •/* les pharmac.43 ans des succès.Refusez imitât,s’ valeur. 8983 M M ^\ aates jnveterees. j eit3 semâmes Demandez i grain, reotifié | propriétés hygiénimi Brassarlo Centra pKaçuaç^<jt >r rra»n^^ tous genres, Doré, Cuivre Ç efiimèsi T Mi» Ct prôprV,8àns poussière l'. 01 ',’ qovO C 78*ft- N °2fi OO rriUîîltllI ni déchet, 42 fr. les IflO kil. î ’ fr ‘ rendu à domicile par 40 kilos tni.nimum. Koekelbrrg, F. J. î'J,rt?5n kl * -X nX Veniças^n-Wonteeleir. r. de G#.nshois»n,S , y. 6448 M \7: «^0.00 .— ——j—: —.. Miroiterie et biseautage Encadrera.p r grav«»,poriraifs Réparations Glaces et Cadres. Délogements-Ex portât ion. DUCHBNY, Doreur brev. 24, ruo Gallalt, Schaerb. 6885 je. Dllo bne fam., i n’ayaiit aucune relat., 20 ans, dot, dés. ép. jnejibmme 24 à 30 ans; employé Etat ou position stable, appoint, dep. 1,800 fr. Discret. d’fionncUr. Ecr. jusq. 49, À. S. T. 85, Agepce Rossel. 87 es. Dëgitsiatioi! ale, 45, b d Anspach,^ !s\n Gare Lustin. Arrêt tram: Frofondevilîe UMIÈ Sôfsi LÂLLESMT A r salubre. Sites pittoresques. Pêche abondanto Tahle des plus confortable. Vins renommés 3578 Prix modérés. — Arrc.njyaments pour familles. B nes mach.à coud., occas.25, 33 et 60 f.,p r taili.et mén. üO,ch 0 Watcrloo,St-Gll. 4938 ElP&SITION d’un heau mobi). L. XV(fr oh. àcoifch-470,r.Tanneurs.4459 Mute ' Accoucti. 4 ,e cl.,mais.d!accou- . - d’il Chemenl.23, r.d’IlooghVorst Ténant r.de Brabant. 7918 E ., pays, à fr. 3.28 le'kilo.Mi gissicr t l4,av.de l’Ecole. -WOq blâkïcëSBîÉghS* Hôtel de VFur ope 66, rue da VJSgUao Pension dep.Bfr.Itecommandô 7434 Liquidation -Oocasions Riches g$,mütaros salon Louis XV noyer, pas servi, id. L* XVI, sac-ambe. elc.,âv ,)t0 ,40,r.Si-Jcan. 7769 IJCGLÉ liel do Nouvel üctle Place Communale Pension bourysoisa Prix modéré. 6064 ACCOUCHEMENT Pension,(lisci’étion,prix mod. M 1 »* Ohoquet, accouchaus» diploniéo. 38, aèenu* Parle de iBrjix.-MIdiî, 8584 BT FRANÇOIS Maison d’accouchement et de traitement,pension,prix mod. Disfir.4^ hojaojar Bnjx«-Mld! ft"p'ÜàT b0 »s vicux vôten». Mu si fi 1 b. prix. Se rend à dom.Yoirln, 98, r. Tanneurs. 4926 M m * DEOUEVÊ «ccouch«U5adiplêiti.,p9nsioq. OoçisuItfttiD'ns,jiôor.,iyie de l’Eglige, 23 (porte do Rai), St-Güles. Bruxelles. 7988 i™ xmu accouch.dlpl.,25 ans pr'aliij., maison conf., pens,, consul?., SDcvol,t83,rue Hôtel des Monnaies (portede Hat), St-Gilios- Brux. Air Lang, dentiste, a vendre d’occss. 3 machines H Jones pour cordonnier. C, aven.du Roi, St-GlUes. 266 /sccas. Relie voiture d’enfànl U presque neuve. 463, rue Brogniez,vCurejKl\îm. . 269 remrae bonne santé et prop. ? dem.un nourrisson.Jos.Dé- peyper, Uuyssinghem. 499 Hlïiles d’olives extra vierge, le k. 4.75; surfine, 4.60. 53,r.Piiilomène4C2 nn offre excal.pejls.et 4/2 p. U prix modéré. 49, rue Tra- versière (mais, ferra.) 428 l vend.magn.ïÊâi»b.ï coffcïi. fi en acaj. et lustre de Salon. 49, rue du Marché. 443 fjccas. Garn. cànaq. soie, G U chaises, canapé. 74.,rue Van Schoor, Schaerbeek. 510 oiKaison d’accd.ùcYemè^s. ljj;4l toe Polcunis-Diifoin.dipl. ilbll. et Bejg.reç. pens.s.de.v, 7, r. Vifiji^ Sej^j?/];. 453 jv harcut. Vend7d*dcc.ingchine V p r faire saucis. ct- 4 UMiPr viande à bon pr, 6, r.ScailT, quin, irap, Lothqirç. 4Ï)!' rvistribatiou des ptlx. ÜFab. jouets,cerfsPvbUlael-, brcchgoO.r. au Bourre. 378 rtont» mariés dés. (tarder iï enfant, bons soins. 54,ruo Clémentine. 381 a vcnd.aôpoul.itai.pl.ponfë; fit b.çoq Ianghan, 3 cag. de. nuit,63,au. Renaissance 400 M arfage. Al r âg. mûr, temp^ aïîà Bruxelles,dés.se marier. L.S.Aç. Rossel. 436 nonne occasion. Bon, vélo, cad. 06, è vend. 400 fr. 33,r.de Gonstantinoplo. 408 R iclie charnb. i coueh Louis XV, coût. 43901)4 iti pr.çt garn. s»l. et é*' t 62.r.de la Tq{ipe. ;,j ÈCDLEOFcffijS da premier ord^ ' Toutes personnes désire^- d’apprent),hue coups corrtJ elpei'fect.dansmais.coaaiJ doivent s’ad.t.r.Conrei) |j A. t hkïs, directe^ brtts B on vinâi$rê~dâti? 60 cantimes la r* 70, ruoâola Futi ooin rua Bârçéî*®, aantité d’axoeï|j|jj bifcyolattos hsàv« occasion (garaatL eùfltà. «aider. 6OIN31 55, av» Loulaa, Bn iwaènlflqna m'oeî (il dama amérlo-A 1 8, rue du Marché. 1 B oauvélo dame.lïr^. pneus Dunlop,4/3 éssri 6 t. jr, Torre-Neuv*.au A vèndrcn bon étjfl pneum.f. rout.coûd j;jj p r 200 f. 432, av. T#ij,f E xcellent vélo d#" „ vfiWre 4î8 francs, fi de Mérode. OCÛASIÔÎT , Elswlck 97, neuve iV.lèj chaîne, émail vert.' 51^" des Palais. T andem en bohlüij] Dimlop.à vend, r. do la Grands-Ile. uélosaugLetamén » 196 fr. gar. bÏF a paiement. 83,cbau de Forent, A vendre, tnolf. p,,! hommo fiumber-3a 31,r.de Ruysbroecl. A vend, d’occ. 2 bicjc.A n’ayant presque mi à 24, r. Tourèlio, Etteri. y ve, 36 a., cap. $0,009 fr., dés. Vunir à etnpl.ou com'. Ecr. G.0.74, A*.Rossel. 393 B elle oocasioa. bnerout. cadre OLi» 470 f.48,rueju Fort, ‘ IIOÈR.^f* à vend.42,r.Rpyale, ijrtA fr.Vol.ê ^uUt.àfaitneuf.gif.tiJ 42, rue Royale. iSotT ccasion, M)i Iétat.83,ra».'l( nîqihQ ‘magh'.TigîfêiO r èxtraord., toute l«.s 37, rue Saint-Jean. ' ■ t' . — ». e et ex Superbe piano Rfifl grand modèl# buSÿ',ifii|4 acheté il y» 3 mu]; Avenir#syHepMr.il déport Inopmÿ 4,700 Éf.( rntiti 40 an^EcriMl.* Afcenco H'osjfil. ’ Guçt^ye Ye^te.répar. % Accord#, .ri avec XâcHit vm raiions. Tpi de pqw :h»ibh. Piano i fl p r caus.déri.J!^ ople, py v. 1 1 on piano ' vendre 490 Slarie-Tbérèse. te. MAISON 6, rue Thérésmid i Pianos d’occas.è vendrÀTif le contraste du passé et du présent s’imposerait à elle d’une façon trop brutale. Aussi, à travers les années, Pierrefiito était demeuré désert,mais aujourd’hui il allait sortir de son abandon. Et, songeant à la résurrection des anciennes splendeurs, madame de Valrégis avait levé au ciel des yeux mouillés de larme3 reconnaissantes. Gérard, lui, pour d’autres motifs où îa vanité n’avait aucune part, s'était réjoui do pouvoir rentrer enfin dans la chère demeure imprégnée de souvenirs ; mais cette impression même, Odette avait trouvé moyen da la lui gâter.Elle était si peu faite pour saisir îa poésie de ces vieilles murailles ; leur sévérité grandiose la glaçait de tristesse et, datts sa franchise,'dépourvue do tact, elle ne cachait pas ses appréciations à son mari. Quoi ! c’était là le château qu’il aimait, qu’il admirait ! Mon Dieu ! mais quel singulier goût ! il lui faisait l’effet,, à elle, d’une concession à perpétuité. No vaudrait-il pasmieux renverser tous ces vilains murs dont la vue seule donnait; le spleen, et élever à la place une belle habitation riante, quelque chose dans le genre anglais, avec des loto Windows,de grandes ouvertures larges au lieu de ces horribles petites fenêtres étroites avec leurs carreaux à facettes qui interceptent le jour ? Et comme Gérard ne pouvait retenir un frémissement d’impatience, elle le regardait avec uno expression perplexe et ajoutait, croyant le deviner : — Mais, qu’importerait la dépense, Gérard? Moi, d’abord, vous le savez, tout ce qui vous ferait plaisir me ferait plaisir aussi ! Et elle insistait, heureuse d’une occasion de prouver son désinléressement, tandis que Gérard pâlissait d’irritation. —- Je l’aimerais mieux rnoin3 bonne, eo disait-il avftc désespoir. Une femme méchante ne l’est pas touïours, elle a ses" heures da détente, et puis, on peut lutter avec elle, mais »û est la ressource vis-à-vis de cette sottise ncurable? - Les appréciations artistiques d’Odette ne valaient pas mieux on musique qu’eu architec ture.Un soir, énervé de son bavardage,Gérard Jiosellen s'était réfugié au piano ; des fragments do ses compositions se retrouvaient sous ses doigts, et peu à peu il oubliait tout, envahi par cetto griserie délicieuse, connue seulement de ceux qui possèdent la faculté créatrice et qui jettent lo meilleur d’eux-mémes dans une osuvro, obéissant à une impulsion supérieure, se souciant peu que le monde les comprenuo ou les applaudisse. À mesure qu’il s'abandonnait à son inspiration,un apaisement so faisait en lui, les misères de sa vie disparaissaient, il était heureux. Une exclamation d’Odette le réveilla brusquement : — Oh ! mais, Gérard, vous avez décidément la passion des choses lugubres, on se croirait à un enterrement. Elle s’était rapprochée du piano. — On m’avait bien dit que vous étiez musicien. Mais sans doute le temps vous a manqué pour travailler vos doigts. Moi, c’est autro chose. Au couvent j’avais toujours lo prix do vélocité. Je me rappelle, au dornier concours, ç’a été un vrai succès ; j’ai joué la Pluie de perles, vpus ne connaissez pas ? Ce serait un peu difficile pour vous, mais c’est si brillant ! Au fait, je m'en souviendrai peut-être encore. Elle prit la place do Gérard qui l'écoutait anéanti, et un déluge de notes, dominéos par le jeu de la pédale, s’échappa de ses doigts agiles. Aux traits succédaient les arpèges, les mains se croisaient l’une sur l’autre, la. droite poursuivant un triilo interminable, la gaucho oxécutant des broderies sur un thème dont l’auteur seul avait d$ apprécier le mérite. Lo tout s’acheva par un formidable trémolo et une série d’accords inégalement plaqués dont la discordance n’empruntait rien à la science wagnérienne. Odette so lova sur le dornior. — Pas trop rouilléo, dit-elle avec un sourire de satisfaction discrète. Ah l notM profos- \ mécanisme, on se retrouve toujours... Uno autre fois je vous jouerai une rêverie do Ici-bas, heureusement, et c’est ce qui empêche l’existence d’être tout à fait insupportable, aucune épreuve n’est éternelle. Gérard touchait à la fin de la sienne. Un matin Odette descendait triomphante, une lettre à la main ; — Une lettro de tante Yolande, s’écria- t-elle, chère tante ! Elle né nous oublie pas. Elle demande si nous n’en avons pas assez de notre tôte-à-této conjugal, si nous no voulons pas la rojoinâro à Surviile ! Qu’en pensez-vous, Gérard? Voilà longtemps que nous sommes ici. Je sais bien que c’est le plus beau moment de la vie, la lune de miel, mais, pour nous, elle ne finira jamais, n’est-co pas? Alors ce régime de claustration est bien inutile. Nous sommes lundi aujourd’hui, si nous partions mercredi matin? cela nous donnerait un jour pour faire nos caisses. Certes, Gérard ne demandait pas mieux. Même la société do « tante Yolande qu’il haïssait sans savoir pourquoi, lui paraissait préférable aux ilot3 do paroles sans suite ot aux monotones protestations qu'Odette lui infligeait depuis deux mois: c’est un soulâgo- mont quo do changer d’ennui. La réponse qu’emportait le courrier annonçait à madame de Surviile l’arrivée presque, immédiate du jeune ménage. ÏV Le train rapido s’arrêtait à la station de Bernay, tout éclairée par les rayons d’un chaud soleil de juillet. Odette, penchée à la portièi’o du coupé, poussait des exclamations joyeuses : — Gérard, nous voilà arrivés, laissez donc votre Figaro ! Prenez mon sac, voulez-vous ? Ou est mon ombrelle? Ah J je l’ai â la main; dépêchez-vous donc, je vois la voiture. Tante Yolande a envoyé le panier et les deux poneys seur avait bien raison: quand on possède son l noirs. J’espérais qu’ello viendrait elle-même, mais elle a été retenue sans doute, ou bien elle J n’est pas toujours durable. A la longue, l’ilQ a trouvé au'il faisait troD ehaïuL 1 fait défaut, on y épi’ouve comme un innueiii| besoin d’espace et de sommets; mais la wl miôre impression est toute d'enchantement,H Ceux qui, comme Gérard* y apportent un «fiül inquiet et irrité s'étonnent de l’influence api santé qu’exerce cetto nature, dont les horiioii| restreints semblent bannir de l’âme toute aÿ*f talion trop forte, toute émotion trop violeolf j A son insu, Gérard se laissait gagnerpariil douceur ambiante qui se dégageait de cha^l buisson, de chaque brin d’herbe. La voitoriI glissait sur une route ombragée d’orraeattf D’un côté et de l’autre, de grasses prairiaîj sillonnées d’eau, constellées de pâquerette»R| de boutons d’or, et ici et là les belles vach*#J normandes relevant la tète au bruit des ropj et promenant leur bon regard paresseux J®I les nouveaux arrivants. Les pensées somlRlj s’envolaient d'eUes-mémo», ne so sentant paijj leur place dans ce coin d'Arcadie, Tout à coup, Odette sursauta. On voit le château, comme il se présefllf J bien, n’est-ce pas? I A gauche, sur le versant d’une hauteur M'I sée, bien en lumière sous les rayons du solwl couchant, se détachait le château de SartiliM jolie construction de briques sans grand carpl tère architectural, mais plaisant à l’œil *v*f J son amas de clochetons roses, ses balcons pfrl dus dans les clématites, ses largos terras*#*I descendant jusque sur les pelouses semées wl corbeilles diaprées. —- Mon Dieu, que c’est gai, que c’est g< répétait Odette. Avouez qu’il vaudrait aneül| quo Pjerrefitte... I La voituro faisant halte devant le perfo*I arrêta cette réflexion malencontreuse. Dua| bond, Odette se trouva sur les marches: — C’est nous, tante Yolande, c'est nous! Et elle se jeta dans dos bras Ouverts pour U j recevoir. La suite d samedi. Yves »k NolL REPRODUCTION INTERDITS a trouvé qu’il faisait trop chaud. Tout en parlant, la jeune femme avait rajusté son voile et ramassait son éventail, son flacon et autres menus objets disséminés sur la banquette. Gérard, rejetant son journal, so leva pour l’aider, tandis qu’elle poursuivait son monologue : — Quel bonheur d’avoir fini cet horrible voyage ! On étouffait dans cette boîte; heureusement que j’ai dormi; mais cela ne m’empô- chait pas de sentir la poussière, j’en suis toute couverte. Pourvu qu’il n’y ait personne pour nous voir arriver, nous no sommes pas présentables. Regardez donc de quel côté'est lo valet de pied. Ah! justement je le vois qui vient. Elle s’était élancée sur la plate-fornae sans attendre lo secours de Gérard et interrogeait le valet do pied. — Bonjour, Robert, tout va bien au château ? comment est madame la marquise ? El sans écouter la réponse, élis se dirigeait en courant'vers la voiture. — Ah ! voilà mes amis, « Punch et Judi ». Vous êtes plus noirs ot plus beaux que jamais, mes chéris! Voyez, Gérard, quels amours de chevaux ; ils sont presque à moi, tante Yolande savait me fuiro plaisir en les envoyant. Mais partons, fit-elle en sautant dans la Victoria Montez vite, les domestiques se débrouilleront bien tout seuîé pour les bagages. M. de Valrégis prit place à côté d’ello, -— Sommes-nous loin? demanda-t-il pour dire quelque chose. — Non ! à peine vingt minutes, et le chemin est délicieux. Dans le fait, on était en pleine contrée normande ; pou do perspective, mais à droito, à gauche, on avant, en arrièro, une végétation luxuriante, des fouillis de verdure, qui donnent au voyageur visitant ce pays pour la première fois, la sensation de s’être perdu dans quelque labyrinthe dont il doit renoncer à. trouver l’issue. L’attrait de cos bocages verdoyariu fvi té
