20 a , i-ii— LE SOIR >^X , u]Cw*''iiabAi vr i*■’.'»#i'4(iï»vt*ii’‘ -»o.«* AU PAYS DE VIRGILE \i Mantone. 1S avril. ufl n’est pas sans quelque hésitation que je %ous envoie cette lettre- Les raisons qui m'ont gjnené Ici sont d'un ordre Lien spécial pour que les lecteurs d’un grand quotidien puissent s’y Intéresser; tant d'autres objets, en apparence au moins, plus actuels et plus importants, sollicitent leur attention. Pourtant, à y regarder de près, la commémoration du plus fameux poète do la latinité n'a pas la seule portée d’un geste de fraternité littéraire pour tous les peuples issus de Rome. Mantoue est la patrie de Virgile, et il se prépare Ici de grandes fêtes en son honneur. On réunit MANTOUE. — MONUMENT DE VIRGILE AU PARC CAVUIANI les fonds nécessaires au monument, qui apprendra aux foules la place qu’il tient dans les souvenirs de l’Italie. Ce monument s’élèvera eur un vasta espace nu, planté d’ormes et borné, au Nord, par l’un des lacs qui rendaient, jadis, Mantoue imprenable- Toute la Péninsule collabore à cet événement. Hier, c’était lo Paris des 6<'.iences et des lettres qui, rassemblé à la Sorbonne, faisait entendre ses voix les plus autorisées en l’honneur de celui qui guida Dante à travers l’Enfer et le Purgatoire. Demain, le Tout- Bruxdlcs sera, à son tour, oonvoqué à une grande séance, tenue au Palais des Académies, et où parleront MM. Henry de Jouvenel et André BeïTessort. Pourquoi tant d’éioqucnco dépensée et pourquoi la sorte de contagion qui semble devoir gagner, après la France et la Belgique, l’Espagne et jusqu’à l’Amérique latine? Ah! oui, pourquoi? Vous devinez sans peine qu’une pensée plus profonde se cache sous ce flux oratoire, et que si M. Rarthou a présidé ta séance de la Sorbonne, si M. Musscfiini y a délégué un de ses ministres, ce n’a pas été tout bonnement pour répéter ce que tant de critiques des deux nations ont déjà dit du poète de Mantoue. Non, une autre préoccupation menait et le dictateur italien et le président de la Commission des réparations, lui-méme désigné par le président du conseil. Entre ceux que 163 nécessités de la politique extérieure ont conduits sur la Ruhr et l’ItàHe du fascisme. H ee pourrait qu’on entrevit des accords plus étroits et surtout plus durables que ceux conclus técemmect, les axones à la main. Qui sait ce que sera demain? 4 La presse, toujours attentive à un réveil d’opinion, a pris bravement les devants, et de nos Coufrères belges et français ont participé, à Lyon, à des échanges de vues, destinés l à préparer une fédération de tournalistes latins. Excellents symptômes que l’on aurait tort de üé f’^oâusé de tout oela aveo le comte Casale, secrétaire du comité Virgillen. Ce gentilhomme est administrateur de la Banque populaire. Il ne craint pas de tenir son blason au contaot des hommes en blouses, qui, paysans frustes de la rVgion ou. simples ouvriers de la ville viennent déposer sur le marbre des guichets du somptueux édifice leurs crasseux billets de una lira. Et combien U a raison de se mêler à cette vie populaire qui est si agréable à observer lcli Le plus humble travailleur a, dans ce pays, une noblesse d’attitudes et une franchise de démarche, souvent - une beauté des traits qui nous frappent. La race est restée pure, ou du moins l'alliage de Celtes et de Romains (colons et soldats), qui s’opéra dès la fin de la République, n’a pas, malgré les invasions, malgré les empereurs allemands et la domination au’richienne, oessé de se maintenir avec une vigueur, dont l’attestation est devant nos yeux. Car, n’oublions pas que Mantoue et Crémone furent, comme la Wallonie, peuplés de Celtes, et hier, dans un bar où, sur les neuf heures du soir, beaucoup d’ouvriers viennent prendre leur demi-tasse de caffé nero, je croyais vraiment me retrouver sur les bords de la Meuse; il n’est pas jusqu’à certains mots, certaines intonations locales qui offrent d’amusantes analogies avec nos patois rudes et sonores. Pourtant quelque chose, dans le geste et la grâce naturelle des inflexions vocales, nous avertit que la civilisation antique, dont nous n’avons vu ou’un lointain reflet, a directement pénétré ces descendants des agriculteurs ou des colons chantés daqs les églôgues virgiiiennes. Et ceci me conduit à faire une seconde constatation qui aepuiera la première. La communauté jrésente dés intérêts généraux entre peuples alins a toujours existé depu ; Rome. Sans doute trop d’événements se sont mis en travers des raisons d’amitié que nous autres. Latins, nous avions à tous les àges. étant issus d’une môme souche, parlant la môme langue, à peine diversifiée, ayant les mûmes lois à '-eine accommodées à des nécessités divergentes, M môme religion et des traditions quasi identiques. Mais aucune nation n’a gardé une conscience aussi nette et aussi profondément vivante le ce passé commun que l’Italie, pourtant plus longtemps assujettie que ses sœurs à des dominations étrangères. C’est même cette longue servitude qui, aveo les monuments couvrant son sol, a pem-Ôtre ancré da vantage en. elle le souvenir des jours heureux, où les aigles romaines courbaient tous les fronts sur leur passage. Est-il un autre pays, ditea-moi, où, à chaque pas, se dressent devant le voyageur autant de vestiges d’une grandeur évanouie? Tantôt c’est un merveilleux arc de triomphe qui nous remémore l’entrée solennelle d’un empereur; tantôt les colonnes d’un temple devenu chrétien nous font penser qu’une divinité païenne était jadis adorée là; tantôt un bas-relief, une inscription votive arrêtent le regard. Les gens eux-mêmes ont conservé le plU3 qu’ils peuvent de «ette antiquité «i chère à leur mémoire. Ils «'appellent sans fausse honte Tarqulrdo, Solplone, ou même Tulllo, comme Cicéron. Les Virgile ne sont pas rares ici, et hier, ayant demande un « dolee • à l’hôtel, Je mo vis présenter une tranche d’un gâteau baptisé du nom pompeux de tosta clré- raïca ! Etonnez-vous, après cela, que mon hôtesse parta de l’auteur de l’Bnéide comme elle ferait d’un contemporain. Sans doute, elle n’a pas lu son chef-d’œuvre ; mais elle sait qu’il a existé, qu’il a été illustre parmi les siècles et qu’un je ne sais quoi d’émeuvant ’ de mystérieux est attaché à son nom. A cinq kilomètres d’ici, une stèle colossale est surmontée de sa statue; une autre image du poète décore le Jardin Cavriani, à Mantoue même. Et non loin de là, un enfant que je questionne me montré dans le mur du Municipio, un bas-relief du douzième ou du treizième siècle, éternisant le souvenir du poète, qui est figuré assis, ayant sur ses genoux le rouCeau de papyrus, contenant ses ouvrages- Ainsi dans .la rue,- sur les nlaces, aux champs, partout enfin, se dressent de3 effigies de l’immortel chantre de Didon et des tergers siciliens. Demain j’irai à Pietoêe, où Ton croit qu’H naquit, et Je vous dirai ce que la vue des ‘lieux m’aura appris sur l’homme destiné, par un nouveau prodige,, à renouer peut-être des liens relâchés depuis la chute de l’Empire romain. M. WILMOTTE. PLAT DU JOUR , ' . LA FOLIE DE L’ENDURANCE • Né* parlons plus de cette course des mères anglaises qui poussèrent sur quatre-vingt-deux kilomètres les voilurettes — les Anglais disant « perambulators » — où pleurnichaient leurs' bébés ; il semble bien que nos amis de Ille ont compris, mais un peu tard, que ce genre de sport avait quelque peu scandalisé les gens du continent qui, eux, ne s’en prennent d’ordinaire qu’aux animaux dans ces questions de records. Ne parlons pas davantage de cette autre course d’hier où l’on vit, dans Londres, de malheureux pompiers courir en emportant un lourd serpentin de tuyaux d’arrosage qu’ils déroulaient en chemin, renouvelant ainsi, mais sans grâce et sans grande utilité pour la légende, le truc de Thésée inventé par Ariane. Parlons simplement de ces danseurs américains de Houston et de Baltimore, qui, sans y être autrement condamnés que par leur bon vouloir, se sont mis à danser durant soixante et soixante-dix heures sans arrêt. La police ne { tut Intervenir ; quelques-uns des danseurs sont Ombés assommés par la fatigue et le vertige, deux sont devenus fous, et parmi les spectateurs, des enthousiastes durent être emportés qui étaient secoués de la flèvra sauvage des ihimmies. Dans un pays comme le nôtre, où des braves personnes des deux sexes s'assemblent aveo raille raisons pour empêcher une course de chevaux à travers le pays, les combats de coqs et la chasse aux grenouilles, ces danses 4a soixante-dix heures ne soulèveraient pas plus l’indignation des protecteurs d’animaux. C’est que nous croyons de bonne foi que ces danseurs agissent librement, comme celui qui se suicide ou qui prise de la coco.; mais voilà précisément que nos agents de police se fâchent tout rouge quand ils rencontrent un monsieur qui, de propos délibéré et fort des droits acquis par 89, prétend s’enlever, la vie à l’aide d’un pistolet, d’un rasoir ou en se Jetant dans le canal; voilà que les agents se fudhent encore quand une dame se met de la coco dans le nez ou même quand, pour oublier, ses dettes et ses chagrins Intimes, un homme qui no sait pas danser demande aux alcools ce vertige et cette ivresse qu’il , ne pourrait gagner que jar une ou deux douzaines d’heures de danse. Quelque jour, nous entreprendrons une croisade "contre cette folie de l’endurance des six- days.et des raids en longueurs. t : Les orateurs politiques, les messieurs des banqûets qui prononcent des to--ts, les prési dents de comités, dans leurs allocution de ,bienvenue, les dàhseyrs. les cyclistes, tous ces gens ivres du délire du temps et de l’espace sont les pires adversaires de ce renouveau de la vie eue nous avions espéré comme le seul bienfait 4e l’apr.ès-guerre. Vraiment, nos anciens combattants", que nous aurions voulu voir, unis et décidés, marcher contre tous ces errements des habitudes, des reoords et de la monotonie, nous auront déçus comme tout le reste. , PIERRE ii PAUL. ■> « La Campagne d’Hygiène S’il faut un chiffre, un seul, pour justifier la campagne d’hygiène privée, publique et sociale entreprise par la Croix-Rouge, l’intéressante Revue de la Croix-Rouge de Belgique, répandue dans tous les milieux, nous l’apportera dans le numéro-d’avril, en ce moment sous presse. Et. ce chiffre est celui-ci : tous les Jours, 350,000 personnes sont malades en Belgique, au point de devoir cesser leurs occupations. Et s’il faut un autre chiffre témoignant. du succès de pareille croisade en d’autres pays, la môme revue nous le fournira : De 1890 à 1912. les Etats-Unis ont diminué de moitié leur mortalité pour tuberculose, et de 1900 à 1920, l'Angleterre a réduit de moitié sa tuberculose Infantile; C’est concluant, n y a là un grand et utile effort à soutenir pour le bien de notre pays. Les Permis de Pêche M. A. Pérau, ie distingué «eorétalne de 5a Commission de pisefeu'irture, a établi naguère que, depuis la enétation des permis de pêche, le gouvernement s’est conformé à l'engagement d’utiliser entièrement le revenu de «eit« taxe à l’organisation d’une bonne eucraffiffanc* de nos cours d’eau. Mais de 1919 à 1923, par suite des oondétiocs nouvelles nées de ta. guerre, le revenu de* permis a été insuffisant pour couvrir les dépenses. Le déficit total, pour ces années, s'élève a 1,360,517 francs. Il est rationnel d’admettre que 5'Etat doit prendre les mesures nécessaires pour récupérer icet arriéré et pour couvrir désormais ses dépenses en matière de pêche, d’autant que bien des améliora ta cos sont souhaitables encore en ce qui concerne lia pisciculture. Aussi, M. Pérau, dans, une étude très documentée, pui/Kée hier, dans « Pêche et Pisciculture », engage-t-il le3 sociétés de pêcheurs à ne plus s’opposer à une majoration du prix des permis, (nécessaire dans 'leur intérêt même. LA 4 e FOIRE COMMERCIALE La Visite de l'Ambassadeur de France M. Herbette, ambassadeur de France, a visité mardi la Foire coanmeuoia'le. Pt a été reçu au Pavillon du Comité, par MM. Orner Buysso, Ludîg et Cayeu, membres du Camïisé exécutif. Le représentant de Ja France s’est vivement inUircs&v aux diverses sections, et tout particulièrement aux participations françaises. ’ C’est par S’mportant stand du BoulHon-Kub que M. Herbette commença ski visite. Reçu par M. Bonnet, représentant général .pour la Belgique, l'ambassadeur de France insista vivement sur la haute valeur économique des produits « Kub ». La « Poule-au-Pot », notamment, est cet ex- notrtent consommé instantané d’une saveur exquise et dont le succès est sans égaïe. L’emploi du « Bouïllon-Kub » s’est généralisé <Bans la préparation de la cuisine moderne. Romain Boln. — L’ambassadeur de France a visité ies stands où cotte firme expose des machines françaises qui ont retenu l’attention de Son Excellence. Parmi les modèles exposés, Romain Boln a montré comment, et de diverses manières, peut être résolu, pour les habitations rurafles, le problème important de l’c-aù. N'étant pas représentant d’une firme, mais de plusieurs, Romain Boln peut choisir pour chaque cas le système «de pompe qui convient, et le client est assuré ainsi de trouver la solution idéale pour lui. Pour toutes les industries l’eau est d'importance, et. les différents modèles se faisant en toutes puissances, on peut s’adresser en confiance à Romain Boin. lies pompes à incendie, dont lie dernier modèle donne 100,000 litres à l'heure, sous la pression de 10 kilos, sont remiarquahles et de construction appréciée dos spécialistes. Nous citerons aussi la merveilleuse machine A. S., qui fait le froid, la glace, tant intlustrM- lement que pour les usages partieulrcns. En ce qui concerne les moteurs, Romain Boln expose les machines R. A. P., à huile lourde, seml-diesel et un système d’hélfice réversible et d’inolirtaison réglable dos pales d’attaque, sur l’eau. Romain Boin montra aussi des machines cireuses, récureusea « Unie », — qui sont uniques, — «'ayant pas de concurrence, ni d'équivalent. Dragées de Verdun. — Au stand de 1a firme réputée de (ta. ptt®œ Golignon, 50, à Schaertoeek, M. Heihette a été reçu par de chef de la Malsoc, M. Sausus. L’û'inbaissatdeur a félicité cordialement M. Sau- sus de in variété des produits qu’il expose. On sait, du reste, que les « Dragées de Verdun », ont acquis une voguo extraordinaire en Belgique, grâce a leur exquise finesse. Tout comme en France, Il n’est pilus chez nous de fêtes, baptêmes, premières communions, mariages, banquets ou tte figurent oes bonbon* délicieux qui, par leur parfum et leur goût délicats, sont un régal pour tous les amateurs, petits et grands. Les Brands Etablissements Royal GalIUw. — L’ambassadeur de France s’est longuement arrêté au stand do la filiale belge des Grands établissements Royal GaiEao, 63, rue Heyvaent, à Bruxelles, où cette firme réputée exposé son ■fameux vin français, garanti pur d’arlgtoe. M. Herbette a beau-couip apprécié Tlnitlatlve prise par la grande firme vinicole, qui, à l’occasion de la Foire commerciale, fait au publie beôge des offres particulièrement aiîléchanfces, dans île seul but de faire apprécier la supériorité de «es crus. Qu’on en juge par ces prix : Pour 40 francs, elle expédie à titre d'échantillons : i boutei'Ble de champagne Coupe Impériale ; 1 bouteille de Vouvray Satot-Ay; 2 bouteilles de grand mousseux Royal Gafflaw. Aprè* m avoir essayé, on voudra en commander, et Ton peut arrêter. Des commande* rue Heyvatert, 63, à Bruxelles. Les stands Fouvsrque et De Neuville (111 et 112). — Encore deux stands vinicoiles, voisin* et de réputation- égaile : les firmes Fauvarque et De Neuville. Les honneurs des stands ont été faits à î'am- bàss'aideur de France ipor l'agent générale de lia première firme, M. Michel Fauvarqnie. M. Hetbette, qui connaît l'importance des deux .maisons, s’est exprimé en termes très étogieux sur les oKcellentâ vins rouge-s, blancs, mousseux et champagnes, qu’elles importent en Belgique et qui contribuent à augmenter îe renon de l'industrie vinicol* française. Eloges mérités, car îe* grands vins mousseux de Saumur, de l'ancienne firme De Neuville et Cie, de Saint- Hllaire-FïïoiNfntt, notamment, sont justement réputé®.  Les vins mousseux de Layans. — La'firme franco-belge Layana, dont l’agent général est M. Edmond Lefèvre ffis, et qui a son siège rue Veydt,. il, à Bruxelles, est de celles dont la réputation n’est plus à faire. C’est ce que Tambassedeur de France a tenu à souCègner eu £Durs de sa visite au stand de Ja Maison. Tous les connaisseurs ratifieront d'ailleurs oeète sprâclation, qui, pour être flatteuse, n’en est pas moins justifiée, car les vins et les mousseux 'Layana — comme la comtesse de Bognor, par exemple — sont incontestablement de tout- premier choix. M. Lefèvre s’est, du reste, vu déteemer, en 1905, à l'Exposition de Liège, un grand prix et trois médailles d’or, et un diplôme d’honneur aux Concours généraux agricoles de Paris. Le« «tond* Gustave Flvé. — Les stands 86 et 87 de* Etablissements des grands vins de France, dent M. Gustave Fivé, avenue Louis- Lepoai'tre, à Bruxelles, est «le représentant en Belgique, ont aus«si été honorés de la visite de l’ambassadeur de France. Cette firme Justifie, on le sait, la notoriété § u’élle e’est acquise en Belgique par «la finesse e se* vins, garantis pur* et de bonne conservation qu'affirment toui les amateurs, de se* liqueur* et de ses ohampagnes. P. Bailly «t J. Van der E!«t, 62, rue Eloy, Bruxelles-Midi. — Cette importante fabrique de fleurs et couronne* occupe les stands 119, 120 et 121, à la Foire commerciale. C’est ta #eule fabrique de fleur* stérilisées pouvant garantir ses teintes. Dotée d’un outillage des phi* moderne*, la Maison Bailly et Van der Els't, aidée d'un personnel nombreux, est arrivée à une production des plus rapide*. « Dans Je même etand, la Compagnie générale de Chromoilithie, 62, rue Stendhal, à Paris, ex- ? 'Ose ses fleurs et feuillages en celluloïd, et la irma Noisilier, de Paris, 8, boulevard Méntl- montanrt, se* feuillages métalliques. < L* belle collection de services de table et à thé, en porcelaine de Limoges, les JoHes bonbonnières, les coupes gracieuse, exposées aux stands 2624 et 2643, par la Manufacture de porcelaines B. Simon, 185. rue Saint-Maur, à Paris, usine* à Lorgnes (Var), ont fait l’objet de la vive admiration de l'ambassadeur de France. M. Herbette constata avec grand plaisir que l’industrie de Limoges était représentée avec éclat, à la Fqire commereàale, par uuc des plus anciennes firmes françaises. D’autres objets de fantaisie, montés eu bronze, notamment un merveilleux coffret en Sèvres, furent l’objet de l'attention particulière du représentant de la France. L’ambassadeur de France, M. Herbette, a visité le stand des Etablissements Gaumont; vivement intéressé par les de*niers appareils établis spécialement par -cette firme pour l’enseignement. La nouvelle organisation, récemment créée en Belgique, sur Je modèle de celle de la malson- mère, pour l’application du film à ta publicité, fut i’objet de son attention spéciale. On sait, en effet, que Je film est actuellement le -plus puissant agent de propagande. AU PAVILLON DE L’AGENCE ROS8EL Le* auditions de radiophonie. ; — Ce n’est Ï as un des moindres succès de curiosité de la dire que Jes auditions de radiophonie qui sont données chaque jour au pavillon de l’Agence Rosse], par ie Comptoir général des Sciences appliquées, MM. J. BaVeret et Cie, 26 rue de la Croix-de-Fer, à Bruxelles. Cette Maison, api a créé en Belgique une industrie locale, pour ainsi dire Inexistante Jusqu’alors, se consacre pour le moment à ta fabrication intensive de pièces détachées : rhéostats, capacités fixes, commutateurs de toutes espèces, etc. Mais sa véritable activité se manifeste dans la vente de postes pourvus des appareils les plus perfectionnés, tels ceux de la maison Ducretet de Paris, maison qui lit tes premiers essais de T. S. F. entre la tour Eiffel et le Panthéon. Ne voulant mettre sur le marché belge que du matériel de premier ordre, la Société susdite est devenue l’agent dépositaire des tiauts parleurs Le Los et Am- plions, ainsi que l’agent -général et exclusif pour la Belgique des Etablissements Georg. Montas- tier, Rouge, eto. (G.-M. R.), de Paris. Ajoytons qu’elle met actuellement au point pour certains inventeurs et amateurs, des dispositifs spéciaux pour lesquels des demandes de brevets sont actuellement en instance. PALAIS DE LA METALLURGIE Dans le grand hall, la Maison Janssens-Ray- maekers Fils; de la rue Vénus, 14-16, à Anvers, expose aux stands n. 12BO-1322. Cette firme bien connue expose divers échantillons de sa fabrication : H y a là des organes de transmission, de la robineierie en bronze qui sortent entièrement aol :vés de ses ateliers d’Anvers. Mais ce qui est certainement le clou de l’Exposition, ce sont les radiateurs en tôle estampée, qui ont des avantages remarquables eur les radiateur* en fonte. L’emplacement de* premier* est fort réduit en comparaison des seconds, qui sont beaucoup plu» larges. Le poius considérable de* seconds est ici réduit à son minimum. Le matériel fragile des uns ne peut atteindre le maximum de solidité des autres. Au lieu d’un* circulation lente, on obtient une circulation rapide. La radiation et le réglage sont beaucoup plus rapides. Le poids minime de 12 kilos au km. occasionne des frais de transport insignifiants. Le volume d’eau et le poids d’un radiateur en tôle d’acier de 4 m2 de surface de chauffe sont de 48 kg., tandis que ceux d’un radiateur en fonte de 4 m2 sont : 148 kg. Ce sont là des avantages sensibles, et ce qui n’en est pas un moindre, c’est la garantie de cinq ans que la firme donne contre tout vice de construction et de matière. Nul doute que les stan.' : de la firme Janssens- Raymaekers Fils aurait la-visite de tous ceux qui doivent placer de- radiateurs, et ils seront convaincus des nombreux avantages que nous avons énumérés. DAN» LE» JARDINS XnliustrieTs, visitez 1« PavCïloo du Gaz (derrière l’Arcade). Gaz surpressé, trempe, et toutes applleatlons thermiques. Voulez-vous garnir votre eave d'excellents vins de Moselle ? Visitez le stand n* 11 G, de ta 8ociét6 Vlnlcole Luxembourgeoise, 4, rue Juliette, 4, à Luxembourg. Vous pouvez y déguster -le* meilleurs crus de la Moselle luxera- gèolse. . -Dans le même stand vous apprécierez le* vertus apéritives du ^ ;ulna « MYTRA ». On remarque beaucoup à la Foir^ Commerciale, le très joli stand de la Conflturerie Lamby et Dabin, de Liège, dont les produits sont si connus. Cette exposition de récipient* bien choisis, revêtus d’étiquettes artistiques, forme un ensemble chatoyant et du meilleur goût. Chacun peut déguster ces oonfltures, car à ce stand on opère de larges distribu'.' >ns d’échantillons.  Manufacture de ehaussuree Guilbert frères et Hlgh Life Shoe Co ne participant pas à ta Foire commerciale, les acheteurs sont informés S ue l’exposition des -échantillons se fait 7, square e l’Aviation, à Bruxelles, pour les marques connues et appréciées : Chaussures Hirondelle, ancienne fabrique A. Sampers ; High-Ltfe Shoe, tous genres de chaussure* tennis; Albert’» Shoe, de ta fabrique A. Van Lierde; Collection spéciale pour l’exportation. Dentelles et orochets d’Irlande.— MM. C. et 5. O’Riordan, Cork, Irlande, fabricants et exportateurs de dentelles et crochets vous invitent à visiter le stand n° 1920, à ta Foire Commerciale, où leurs agents pour la Belgique, MM. Tilliere frères et soeurs, vous montreront divers objets de leur fabrication, soit : broderies, garniture* au mètre, mouchoirs, bonnets, motifs, écharpes, sous-bols, cols, etc., le tout en dentelle ou crochet garanti véritable d’Irlande. PALAIS DE L’HABITATION Emtece. — La visite de la Foire Commerciale est, cette année, plus intéressante encore que les précédente* ; les participants se sent vraiment surpassés et la foule se presse, nombreuse.  Un des stands qui non seulement retient l’attention des visiteurs, mais est littéralement envahi chaque jour, est celui de The Marchant Trading Company of Belgium. En effet, eette firme bien connue de nos lecteurs expose, dans le Palais de l’Habitation, au stand n # 1831, les fameuses portes standardisée* « EMTECE », si réputées en Belgique. Le* entrepreneur* en général auront grand avantage à s’adresser à The Marchant Trading Company of Belgium, étant donné que cette firme est l'agence exclusive i * portes standardisées « EMTECE > et le comptoir de vente de la c Menuiserie Mécanique de Turnhout », et elle se trouve, par conséquent, à même de fournir à des prix extrêmement avantageux toute la menuiserie du bàtimentr" Faites-vou* expliquer les multiples avantages de la fameuse cuisinière < SIROCO ». en tôle émaillée, à retour de flamme, vous en serez émerveillé. C’est aux stand* 2261-2262, dan* le nouveau hall, deuxième étage. Ire galerie. — Le stand 2039, très remarqué, où le photographe 8. Polak expose sa spécialité, o’est-à-dire, de superbes portrait* agrandissements. On peut dire qu’il a l’art les éclairages et de ta resswttbLbn.ee parfaite; ce* photo* ornent réellement un intérieur. Salons de pose : 4», chaussée de HaechL Téléphone : 156,16. « 8YKY », te ruban endurant à toutes le* frappe* «le machines à écrire,'5 fr. 5o la pièce, i ou 2 coukurs, 20, r. des BoReux. T. 130.86. L’art décoratif O. BANCOTTE. 65. avenue de ta Toison-d’Or, BrnxoliJs, annonce.à ses clients NOTES PARISIENNES M. CHARLES RICHET CONTRE VICTOR HUGO Frais, 18 avrü. M. Charles Richet, le savant professeur de l’Ecole de médecine, est en train de passer un mauvais quart d’heure. En Belgique. Mme Sor- gue prononce contre lui de vifs réquisitoire*, pour avoir laissé mourir de faim de pauvres chiens sur lesquels il faisait de* opérations de vivisection. A Paris, il rient de déchaîner contre lui diverses sectes du spiritisme, à propos de son dernier livre, dans lequel il nie les affirmations de Mme Piper, une Américaine de Boston, qui est un médium célèbre de l’autre côté de l’Océan. Un spirite notoire, M. Bozzano, rient de rétorquer à sa. manière les théories de M. Charles Richet dans un livre : « Les Phénomènes de la hantise ». M. Charles Richet, qui a été trompé et pipé par le célèbre médium à apports, l'Italienne Eusapia, pour le duper le plus élégamment du monde, arrive à conclure que, tout compte fait, « le spiritisme est pauvre, aventureux et improbable. 11 n’y a jusqu’à présent aucun motif strictement scientifique pour juxtaposer près de l’intelligence- humaine vivante, quelque force intelligente étrangère, colle d'un ange ou oelle d’un mort ». C’est le moment que choisit M. Gustave Simon pour publier un livre des plus curieux : « Les Tables tournantes de Jersey », contenant les procès-verbaaix des séanoes ue spiritisme eurent lieu à Jersey, et auxquelles Victor Hugo prit part —- on peut dire qu’i'l les présida et les inspira. Ces parties do table* tournantes auxquelles Mme Emile de Girardin était venue apporter sa collaboration, sont célèbres. M. Gustave Simon, qui administre la stj^oession littéraire de Victor Hugo, publie les procès-verbaux de ces nuits pittoresques. Sur la couverture de ces cahiers, Victor Hugo avait écrit, le 22 octobre 1854 : « Ce livre-ci, qui sera certainement une des Bibles de l’avenir, ne sera, je pense, publié du vivant d’aucun de nous, interlocuteurs aetueJs des êtres mystérieux, mais, quand il paraîtra... • Il y à trente-sept an* que Victor Hugo **t mort, et M. Gustave Simon pùblie la livra. Une Bible l lieu I heu I Ce qu’il y a de certain, c’est que le grand poète, Mme Victor Hugo, Auguste Vacquerie, Paul Meurioe, Charles Hugo-Guérin qui n’étaient pas des esprits vulgaires', croyaient fermement à ces phénomènes, et leur loyauté lé* met au-dessus du soupçon .d’avoir voulu nous tromper. — Je vous dis que j’ai vu, •« qui s’appelle vu, me déclarait un Jour Paul Meurice, *n déjeunant dans son petit hôtel de la rue de Prony, C’estTout à fait extraordinaire, mais cela est. Ces procès-verbaux forment un recueil fort Intéressant et, comme l’écrit M. Gustave Simon dans ses commentaires : « Ceux qui ne voudront y chercher ni preuves ni aliment k de* sarcasmes le* liront avec plaisir, parce qu’ils y rencontreront ça-et là de beaux vers, de* Jugements sur les écrivains célèbres du XIX* eiè- ole. des discussions sur la littérature, le théâtre, la poésie, la religion, et aussi sur les condition* de notre existence d’icl-bas. » Pour cela seul, ce curieux volum* mérite d’être lu. Quant à nous avoir convaincu aur U réalité des communications, c’est une autre affaire. On retrouve partout, à chaque séance, la pensée et la manière de raisonuer de Victor Hugo. H y a dos vers que Ton attribue à l’esprit qui venait se manifester dans le guéridon, mal* qui sont de la factura incontestable du grand poète. Victor Hugo n’a nullement essayé de tromper ses convives, mais il les a suggestionnés et s’est suggestionné lui-même, à son insu. Je ne crois nullement à l’influence des tables ■ eur Hugo, mais je suis convaincu de l'influence de Hugo sur les tables. Quand le prétendu cs- { ►rit de Chateaubriand vient apprécier « Napo- éon-le-Petit », il dit ce qui peut le plus être agréable au poète exilé. Puis, c’est un esprit. anonyme, qm se déclare être la Crit que l et qui est le prétexte d’un curieux dialogue avec Victor'Hugo. ; La critique professe son admiration pour George Sand, « TàpOtre de l'avenir des femmes. Mme de Sévigné était l’éventail, Miüj de , Staël était la plume, Georges Sand était Toutll.» cette Critique ; un bijoutier C’est du Victor Hugo tout pur. Voici quelques minions de , . .j e imaginaire : Théophile Gautier . — . des mots » ; Eugène Sué : tailleur de piem» des idées »; Alfred de Musset; « débauché inspiré ; martyr de l'ivresse ; poète de Torgie,. sage de la folle ; Soorate du ehampagne » ; , Alexandre Dumas : « valseur littéraire ». . Charlotte Corday, Robespierre, Danton, défi-. lent et apportent leurs opinion* sur les événements samrlants auxquel* ils furent mêlé*. Il faudrait tout citer. Les déclarations de ta Mort, de Molière, de Byron, de WaRer Scott, Galilée, Platon et Jésus-Ohrlst lui-même —r. tout cela grouille d'idées dans la forme hugo- llenne. Certain* procès-verbaux sont passionnanta, ~ et vous laissent sur cette impression q io Ton se trouve en présence d’un phénomène étrange d’auto-suggestion par un cerveau puissant. oroy&nt à l’au-deià. • C’est un document qu’il ne faut pas traiter. k la légère. Comment railler des affirmation* portant la signature de Victor Hugo T Tout oela • ne modifie en rien notre manière de voir. Nous avons suivi de nombreuses manifestation* spirites à Pari* depuis trente ans. Nou9 avons vu des faits qui nous ont étonné ; nous n’avons jamais assisté à des phénomène* qui nous aient JBANrBERNABD. ’ Les Ecrivains belges à Paris Noue avons dit que ie prix de la Renalseariice avait été attribué à M. Meraud, l'auteur de • Fermé la Nuit ». Mois des Belge* oui 'été, .eux aussi, distingués. C’est ainsi que notre campa- - tpiote A.-T. Sensfcevens a obtenu cinq voix peur son roman. «Le Vagabond senttmentofl. ». Une. mention apdetalle a été accordée à M. André > Paillon, dont ta volume « En Sabots » aurai* pu rauSter les euiffrages s’il ne venait d'être réédité. Une somme' de £.000 franc* sera avancée à M. Paillon, par ta Renaissance, sur ses travaux k venir. LA FEMME L'existence de la (emm< est remplie de eouf- cootimiefles. Inhérente* à fronce* ■exe vie. îb physiqu et aux fo _es continuelles, inhérent** à son onctions qu’elle remplit dan* la talncs maladie* qui assombrissent littéralement ta cours de eon existence. 11 «est cependant possible à toute femme de ■e maintenir en bon état de santé pendant le «ours de sa rie, à ta condition d'obeerVcr quel-, que* règles d'hygiène préventive .et de oe pas Udeser s'aggraver des affections qui, soignée* 4 de* le début, seraient vita guéries. Si la nature lui a donné la beauté, la douceur, le dévouement, l’affection, qui en font un être charmant et gracieux, elle lui a, par contre, assuré le triste privilège d'être aJÛigée de çer- Les Pilules Otle pour f*mm*«.péle* et faible* donit l’intensité d’action est extraordinaire, sont uniquement destinées aux femmes souffrant de maladies propre* à leu-r sexe, et leur puissance curatrva est telle, qu’aucune maladie féminine chronique, a quelque âge que ce soit, ©e leur r ésiste Le* femmes «t le» Jeune* fille* souffrant d’anémie, chlorose, faiblesse, épuisement, trouveront dans les Pilule* Otl* le meilleur traitement possible, car elles créent de nouveaux corpuscules de sang riçhe et rouge qui restaurent et rendent de la vigueur au sang. Le* Pilules Otl* ne constipent pas, mais agissent plutôt comme un doux laxatif: Une dame anémique depuis de longues années écrit : « Depuis que j’ai pris les Pilules Otle* * Je me sens une personne tout à fait » différente. J’ai souffert d'aoémle et d* » palpitations de cœur depui* l'âge 1* » dix-huit ans, et J’avais aussi de* né- » vraigies qui me faisaient terriblement ■ souffrir. J’ai maintenant 31 an* et je » n’ai plus jamais ressenti aucun malaise » depuis que j’ai prie vos Pilule» Otl*. > Une autre dame écrit: « J’ai été anémique durant de* année* et • j’étais hors d’haleine lorsque J’aval* monté » les escaliers. Je puis dire que quelques doses » 'de Pilules Otis ont donné de bons résultats; » j’ai perdu cetle sensation de fatigue et de » faiblesse. » Ceci prouve d'une manière concluant* que les Pilules Otis donnent certainement un sang riche, mais en plus, elles renferment les véritables éléments indispensable* pour la forma- Pilules POUR FEMMES PALES ET FAIBLES ttao de* n*nf» ht d*a nmwctoe vigoureux. En d’autre* mots, les PUuitas Otis aignéfleat santé «t fora* corporelle. H est un ftft : Si le corps est sain et rigoureux, ta mémoire est bonne et lucide ; le* Pilule* Otl* fournissent au système nerveux et au cerveau !a quantité convenable de phosphate* qui donnent la, vie et la fonce à • tout Tcrga- ntiut. Les Pilules Otis pour femme* pèles et faibles sont d’un emploi précieux après une maladie et durant toute ila convalescence, parce qu'elles restaurent, fortifient et re\ivifient l’organisme entier. Elles eoct sans égales pour rendre aux femme* les forcée perdues pendant leurs époque*. Les Pilule* Otis pour femme» pèles et faibles sont fabriquées de façon à pouvoir être prise* facilement et sont spécialement emballées dans des flacons hygiéniques. Les petite flacons ©onviennent tout par- ttçuUftreroont aux femmes qui se déplacent Jour non «met. Le prix des PlltUas Otl* pour femmes pAle* « faiblee «et de fr. T40 et fr. 5.00. — Le flacon d fr. 7.50 contient deux foie et demi la quantité di fiaoon de fr. 5.00. Préparées dans des ooadltieas byrlénéque* noder aes, aax Laboratoire* d* E. O. De Witt A C*. Oroydon. Succursale pour la Belgique: 22, rue d la Glacière. Bruxelles. Feuilleton, du SÙIR du to avril 1923. 31 Mariage Maudit Alors et fut dans l’esprit et dans le cœur du jeune homme un Accablement immense suivi d’impuissanles velléités de révolte. Que pouvait-il faire, en effet... ? ~ Je joue réellement de malheur !... se dirait Lucien de Favreuse en proie à un com- Î let découragement Si encore j’avais pu voir eanne plusieurs fois !... Si j’avais réussi, en plusieurs entrevues, à bien m’assurer la complète possession de son cœur !... Si j’avais pu me l’attacher par des promesses formelles, par un amour indéracinable, l’intervention de son père n’aurait rempli entre nous que ^office de ces obstacles qui pimentent l’amour, qui l’excitent, qui aiguisent les désirs, qui'assurent mieux encore que les circonstances les plus favorable* la réalisation des projets résolus par le» fiancés !... Mais bon,.c’est dès le premier instant qu’elle m’est enlevée 1... Que se passera-t-il maintenant?... Et ce maudit service militaire qui me paralysera pendant quatre ans encore !... Dans quatre ans, où sera-t-elle ?... Puis, le misérable entrevoyait d'autres nüa- ffôs encore plus sombres d ns l’avenir bouleversé du bonheur un instant entrevu. — Pendant ces quatre ans, Jeanne peut apprendre qu’Edmond est en Amérique, se dit Lucien en suivant lentement les rues qui se présentaient devant lui, sans se demander où »l allait. Alors tout sera fini,'tandis que ai J «tai% libre, je pourrais conserver quand même un espoir ?... Non, rien, à faire 1... tout est impossible !... 9 Jusqu’à oé qu’on fût arrivé à la maison, M. Laroche garda un silence farouche. II préparait évidemment ce qu’il allait dire & sa fille; il prévoyait les explications, les excuses qu’elle lui fournirait; il calculait les mesures qu’il aurait à prendre afin de couper court radicalement à cet amour déjà soupçonné et combattu, mais dont il venait d’avoir une preuve manifeste. Au sujet du fils de M. de Favreuse, le père de Jeanne n’avait conçu aucun doute. Comme tous, c’est bien Edmond qu’il avait cru voir. Ne croyait-il pas, du reste, d’après ce qu’on lui avait dit, qu’Èdmond de Favreuse accomplissait son service militaire ?... N'était-ce pas pas lui seul que Jeanne avait connu, à lui que Jeanne avait envoyé ces deux mille francs, lui que Jeanne aimait ? Jeanne marchait la tête basse, les regards fixés à terre, l’esprit incapable d’une résolution dans l’épouvante d’une situation dont elle ne pouvait prévoir l’issue. Dans l’appartement, il n’y avait à ce moment que Léohie, la vieille cuisinière, depuis près de trente ans au service du riche négociant, occupée à préparer le déjeuner, et Jérôme, son valet de chambre, qui était le mari de Léonic. M. Laroche ouvrit lui-même la porte d’entrée, ayant tiré la clef de son gousset, et à peine dans l’antichambre. —• Je vais aller te rejoindre dans un instant, dit-il à Jeanne. Attends-moi dans ta chambre ! , Pujs, rappelant aussitôt Pnùletle, qui à peiné entrée s’empressait de s’esquiver dans la direction de Toificé pour échapper à la colère de son maître'; — Viens ici, lui dit durement M. Laroche. Il la tutoyait, de même que sa fille, l’ayant eue, du reste, toute jeune à leur service. Le négociant ouvrit la porte de son cabinet de travail et fit passer la femme de chambre devant lui. Paulette obéit, tremblant© et confuse. Dès que la porte fut fermée : — Cette entrevue avec M. Edmond de Favreuse n’était pas imprévue, déclara-t-il catégoriquement, en homme sûr de son fait après avoir étudié la situation et s’être formé une opinion d’après ses déductions. Tu savais que ma fille rencontrerait ce jeune homme, ce matin, à Saint-Sulpice ?... Atterrée, Paulette n’eut pas la force de répondre.  — C’est pour cela que mademoiselle a voulu aller à la messe à cette église, n’est-ce pas ? ajouta M. Laroche dont la voix vibraiL Cette question décida la confidente de Jeanne à répondre. Elle pouvait défendre sa maltresse sans mentir et cela l’enhardit. — Oh ! non, morisieur... répondit-elle. Je vous assure... Mademoiselle avait l'intention d’aller à Saint-Sulpice depuis longtemps... — Vous n’y êtes pas seulement allées? — - Je vous le jure, monsieur 1... -**■ Enfin, peu importe, reprit M. Laroche sans s'arrêter à discuter. Tu savais que ma fille était entendue avec M. de Favreuse !... Tu as joué un rôle infâme en trompant ma" confiance !... Je te chasse et tu ne resteras pas une heure de plus ici ! — Monsieur !... implora la pauvre fille dont le visage s’inonda aussitôt de larmes. Le père, furieux, n’entendit rien. I! était incapable de se laisser attendrir. — Tais-loi, petite misérable I... cria-t-il. Après ce que fai fait pour toi, ta conduite est indigne I... Tu t'es fâite la complice de ma fille!... r- Oui... J’fli eu tort... Je te reconnais... Re prit Paulette en sanglotant, mais je vous jure !... Oh ! ne me renvoyez pas, monsieur !... Sans répondre M. Laroche appuya sur le boulon d’une sonnerie électrique. — Par pitié, monsieur I... supplia encore la malheureuse. Mon Dieu, que vais-je devenir?...  Jérôme se présenta, — - Vous allez monter avec Paulette à sa chambre, ordonna M. Laroche. Elle va faire sa malle devant vous et partir sur-le-champ 1 -- Monsieur... je vous en conjure!... implora une dernière fois Paulette en essayant de prendre la main de son maître pour lui communiquer un peu de compassion. Mais le père de Jeanne étendit le bras dans la direction de la porte. — C’est irrévocableI....prononça-t-il froidement Je ne reviens jamais sur ce que j’ai dill Paulette suivit le valet de chambre, tout ahuri de ce qui se passait, n’ayant pu encore comprendre ce qui motivait ce renvoi impitoyable, et le négociant, ayant fermé la porte derrière eux, s’assit à sa table. 11 ouvrit un tiroir, feuilleta un livre de dépenses soigneusement tenu, fit rapidement le compte de ce qui était dû à la femme de chambre en y ajoutant vingt francs pour l’indemnité des < huit jours > et prépara la somme sur le coin de son bureau. Puis, il prit une feuille de papier portant l’en-tête de sa maison de commerce et écrivit : c Je soussigné certifie avoir eu à mon service Paulette Durandet, en qualité de femme de chambre, du 15 février 1S61 au 5 novembre 1876. c En foi de quoi, ie lui délivre le présent pour servir ce que de droit. Sylvain Laroch*. > TT pteça le certificat sous la somme d'argent déjà préparée, se leva après avoir refermé son tiroir, traversa la chambre et le cabinet d"» toilette de Jeanne, et vint dans la chambre de sa fille. La malheureuse en entrant s’était laissée tomber sur une chaise près de la fenêtre. — Je viens de renvoyer Paulette — déclara M. Laroche sans autre préambule. — Cette petite misérable a trompé ma confiance en se faisant ta complice, en prêtant la main à des entrevues avec M. de Favreuse!... Ce que tu as fait là est indigne d’une jeune fille honnête! Jeanne tressaillit sous l'injure. Ses yeux étaient demeurés secs jusque-là; mais, en entendant son père, un sanglot souleva sa poitrine et pourtant elle eut la force de se contenir, ne voulant pas faiblir. — Tu sais ce que je t’ai déjà dit au sujet d’Edmond, — reprit le pèra. —Du jour où j’ai compris que tu avais pour lui un autre sentiment que de l’amitié, j’ai fait tout ce qui m’était possible pour te détourner de lui, car je ne pouvais consentir à laisser égarer ton cœur dans une pareille affection et le préparer un avenir de malheur que tu étais incapable de prévoir. Jeanne ne répondit pas. N’obéissant qu’à son cœur, elle faisait, appel à toutes ses forces pour soutenir Ja lutte qui allait s’engager. 9 — Ainsi donc, lu aimes ce jeune homme? — demanda M. Laroche qui voulait quand même obtenir une réponse. — Ce que j’ai fait, ce que j’ai dit n’a servi à rien?... Tu continuais à penser à lui?... Tu l’avais revu sans me le dire avant aujourd’hui?... — Je l’avais vu une seule fois, —répondit franchement la jeune fille d'une voix qu'elle S arvint à maintenir parfaitement calme. — e l’ai rencontré il y a deux mois et je ne l’ai même pas salué, tellement j'ai été surpris* de le revoir. — Si je ne t’en ai pas parlé, c’est que je connaissais tes intentions, c’est qu. je savais que ta voulais m’empêcher de penser à lui. — Depuis, j* l’ai revu aujourd'hui pour la première fois. — Allons donc!... — riposta M. Laroch* du ton le plu* incrédule. — Cette entrevue d’aujourd’hui était préméditée!... Cette grand’ messe à Saint-Sulpice n’était qu’un prétexte, puisqu'au lieu d’y assister, tu étais au Luxembourg avec lui!... — Cette entrevue était sinon préméditée, du moins prévue depuis trois jours, — dit Jeanne. — Tu vois que je suis franche. —'Tu avais un rendez-vous !... — Oh ! tu peux m’insulter, — fit la jeun* fille, ce n’est pas à ce point de vue que je m* défendrai, car je n'ai rien fait qui puisse mériter un reproche de ma conscience. — Vraiment! — J’aime Edmond !... Tu le sais, puisque tu as tout fait pour m’en empêcher ! — J’ai agi dans ton intérêt, guidé uniquement par mon affection, inspiré par mon expérience et guidé par mon devoir de pèr* !... J’a. voulu faire obstacle à cet amour avant qu’il soit déclaré, dès que j’ai pu le prévoir !... — Tu crois donc que Ton peut ainsi cesser d'aimer ? — Une jeune fille honnête doit avoir confiance en son père ! — En ai-je jamais manqué ? — Oui, puisque tu n’as pas été franche, puisque tu m'as caché tes relations avec Edmond. — Je te le répète que je lui ai parlé aujourd’hui pour la première fois depuis quMl » quitté cette maison. —Tu lui avais écrit, alors ? — Jamais f (A tvivre.J Uano MARION»
