AUTOUR DU PARLEMENT L'UNIFICATION DES TRAMWAYS BRUXELLOIS Le baron de Steenhauît. sénateur de Bruxelles, a fait rapport sur le projet do loi relatif au régime unifié des réseaux des Tramways Bruxellois et des Chemins de fer économiques.  Le rapporteur souligne les avantages qu’offre le nouveau système, aussi bien pour la compagnie que pour les pouvoirs publics, le* voyageurs et le personnel repris ce la Société générale des chemins de fer économie ues. Aussi le baron de Steenhauît propose-t-il l'adoption de la convention. L’arrivée de l’«Anversvi!îe» DES NOUVELLES DE LA COLONIE Le trafic de? chemins de fer a été intensifié. En novembre dernier, il y a eu en remonte 15,100 tonnes et en descente 10.200 tonnes, tandis que le trafic local ?e chiff-aît à 5,700 tonnes. Fin novemb-e, le stock à Léopoîdvilîe était de 5,400 tonnes. M. Léopold Verlaet est décédé à Matadi le 2 décembre dernier. Le défunt, oui était à la tête déjà firme A. Verlaet et Cie. factoreries et glacières, était très connu dans la société enversoise. Le marché de l'ivoire est devenu très important au Congo et une quantité de 10 1/2 tonnes a été importée su»* le ma-ehé d’Anvers. Les steamers « Vesncîijk ». « Thysvllle » et < Stan’éyville » ont amené respectivement 1,200 kilog.. 5 1/2 tonnes et 4 tonnes. Il y a, en outre, à Borna et à Matadi. un stock d’ivoire qui va être transporté incessamment à Anvers.  Le commerce du copal subit actuellement ttna crise. Au centre commercial de Coquilhat- viîle. les prix sont très br.s et les acheteurs peu nombreux. M. Jos. Dechamps, directeur d’une firme 4 Elisabethville. dont la disparition avait déià été signalée, n’a pas encore été retrouvé. M. Gustave Adam, géomètre de l’Union minière, à Panda, a dispavu dernièrement- et les recherches n’ont pas donné de résultat. Les mines de Ki’o-Moto ont produit en novembre dernier 248 kilos d’or et pendant les onze premiers mois de 1927, 3,220 kilos. Le chantier naval de E. N’Dcîo est achevé. Le f iege de la Société anonyme chantier naval ! 3. N’Dolo Chanade est à Léopoldviile-Est. Les ' mvions Sabsna ont effectué 13.500 kilomètres ‘ et transporte 67 voyageurs, 2.780 kilos de courrier et quelques kilog. de colis. _ Pendant l’absence (lu gouverneur général Kutten, c’est le vice-gouverneur, M. Pes- ! tiaux, secrétaire général, qui aura la signature des pièces administratives. — ■» '■ Le Concours national de boulangerie LA CÉRÉMONIE DE LA REMISE DES COUPES ET DIPLOMES Dimanche matin, à Bruxelles, dans la Salle Gothique de l’hôtel de ville, a eu lieu la remisé d>;-s coupes et diplômes aux boulangers lauréats du concourt national de 1927. M. l’échevin P-attou présidait cette cérémonie, et M. Baels, ministre de l’agriculture, avait tenu à venir en personne remettre les coupes aux lauréat:. Après que M. Pattou eut parlé au nom de la ville de Bruxelles, on entendit encore des discours de M. De Temmerman, président de la Maison des Patrons Boulangers de Belgique et de M. Bruggemann, perlant au nom du comité organisateur qu'il préside. M. le ministre Baels a fait l’éloge de là boulangerie belge et a chaleureusement félicité tous ceux qui se sont distingués dans le présent concours. Puis eut lieu l’appel, et les lauréants vinrent. tour à tour, chercher k-s superbes coupes et les diplômes qu’ils avaient remportés. Citons, dans l’ordre, M. Palmans, de Boitsfort, gagnant de là Coupe-challenge de Belgique, de la Coupe Dumont frères de Ohassart. de la Coupe Quinet: M. Penne O., de Saint-Gilles (2 coupes): M. Vandevyvere, de Ledéberg; M. Van Oers, de Laeken (2 coupes) ; MM. De Cleer, de Schaerbetek, Rey- naerfc, d’Ette.-beek, De Cle'-r, d’E^terbeek, F. 'Perdions, d© Louvain; Uopnenbrouwors, de .Koekelberfr; Cailloux, de Malin-ee, Meule- nyzer, de Seint-Gill-es: Loos, de Bruxelles, Mariman, de Ranime, etc. La ComiMoration de la Bataille de Navarin Après Paris, Bruxelles a commémoré, hier, le centenaire de la bataille de Navarin, qui assura l’indépendance de la Grèce. . Une séance solennelle avait été organisée, Ï amadi, à 4 heures, dans la grande salle du ’alais des Académies. Cette séance était présidée par M. Aloys Van de Vyvere, ministre d’Etat et président déjà'Société belge des études néo-giecques, qui avait eu l’initiative de la cérémonie. ‘ On remarquait la pré.rer.ce do M. Paul Hy- mans, ministre des Affaires étrangères, président d’honneur de la société, de M. Kapsam- belis, chargé d’affaires de Grèce, de M. Dau- Kenÿ, attaché militaire de Grande-Bretagne, remplaçant l’ambassadeur empêché, de M. Mayence, membre d’honneur de la Société des études néo-grecques, de M. Arth.»De Rudder, £ : lent, de ” ’ - . - . M. JASPAR A ANVERS M. Jaspar, accompagné de son chef dp cabinet, M.Charles, s ost rendu hier matin à An» vers. Il a visité sous la conduite du général Osbra les installations de la Compagnie auxiliaire de transports internationaux. Il a pu âe rendre compte du soin que cet organisme apporte à l’emballage des marchandises de toute nature que le département des colonies expédie au Congo ou que les particuliers lui confient pour des transports d’outre-mer. Le premier ministre 6*est rendu ensuite à l’Agence Maritime internationale. M. Van Opstal lui a fait les honneurs tke nouveaux locaux. L’attention du ministre a etirtout été frappée par î’idmirabla décoration de la salte du conseil d’administration exécutée en bois du Mnyumbo. A 11 heures, au moment où 1’« Anvers- ville» accostait, M. le premk-r ministre est monté à bord pour souhaiter la bienvenue au gouverneur général Ruttèn. Celui-ci et Mme Rutten attendaient M. Jîisnar à la passerelle. Une réc-j-ption toute intime eut lieu dans le salon da steamer. LE SOIR Mort de M. Pescatore, ministre de Luxembourg à Londres M. Antoine Péscatore, ministre de Luxembourg à Londres, est mort samedi à Bruxelles, à la suite d’une pneumonie. Le défunt, qui était très apprécié à Londres, où il rendait de grands services & son pays, avait été. sous le ministère Reuter, ministre de l’industrie et du travail à Luxembourg. Il était aussi chambellan de la grande- duchesse de Luxembourg. La dépouille mortelle sora ramenée à Luxembourg mardi prochain. M. le commandant Proot, Mlle Antonopoulo. trésoriè- vice-nrésid , secrétaire, de re, etc. Après quelques mots de présentation de M. Vande Vyvere, M. Counson, professeur à 1 Université de Gand, parla de la Renaissance hellénique et de la Poésie de la liberté. D’une Voix claire et bien timbrés, le conférencier développa son sujet. On psut dire que l’indé- S endance de la Grèce résulta de la fameuse eclaration faite le 19 novembre 1792 par Tabbe Grégoire, proclamant la liberté des peuples. Bonaparte soutint ensuite es principe. Dans la littérature, ce fut d’abord Château- bnand qui défendit la liberté de la Grèce. Tous les peuples enchaînés devaient bientôt ie comparer à la prèca asservie et révoltée. André Chenier, né à Constantinople. nourri de littérature hellénique, continua la tradition poétique. Vinrent ensuite les « Messéniennes », de Casimir Delavigne, les belles poésies d’Al- zred de Musset et d-e Victor ïlufro. Une patrie S . dans sa littérature les épitres de amt-Paul et les œuvres de Platon devait revivre, et elle revécut magnifiquement. La superbe pérorai-son de M. Albert Coun- •on fut cnaleureusement applaudie. Ce fut ensuite au tour de M. le commandant Onarles Dendal, professeur à l’Ecole de guerre, de prendre la parole. Il conférencia avec talent sur la bataille de Navarin. Il mon- tra les iiottes des Alliés pénétrant dans la bai? de Navarin, subitement attaqués par les bâtiments turco-égyptien3, bien que l’état de n existât pas. La fiotte turcii-égyp- tianne était supérieure à celle des AL :s et pourtant la victoire fut éciatantc. Cetts Victoire devait bientôt assurer la liberté de la Grèce. . Le succès du conférencier fut très grand. • * • Une partie musicale terminait la séance. On entendit Mue Sophie Antonopoulo dans un ' concerto en « rc > mineur, de Vieuxtemps, ’ pour vtoion, execution parfaite dans tous ses ; details, un velouté exquis de la nuance. Mme 1 la vicomtesse Adolphe de Nieuporfc fit admirer ! aa voix sonore et bien posés dans le c Nid », i de ijeroux, et 1 < Arioso », de Deüfccs. M. Ro- ‘ KOT y&n de Iverchove d’ixallcbast accompa- ! gnait au vio.onceüe avec un tact remarqua- ! ' ’’ 1 - riiar voulut bien remplacer au piano . * , t-annopouio, le piauisce grec, qu’une maladie avait retenu à Paris. M. Wiimar fut très applauui. L’ENTENî E FRAKCO-BEf.GE Au cours de leur dernière réunion, bMiue Î tier après-midi, les mémoires ou Comité de ’a,nterive franco-oe.^e ont adopté les vœux Suivante : ■ « 1* Le Comité d’Entente frinco-belge exprima le yreu que le princ.po lu lioro-écnange soit appliqué quant aux œuv.-os o’art. et en général à toutes les œuvres de l'esprit." # » 2® Soucieux avant tout du maintien indispensable de* re’stions amie ries entre la France et la Belgiqus-, ému par le malaise créé en fuite de l'application du tarif du 8 septembre 1927, le Comité prend acta des observations formulées par les représentants die divers»» industries, attire l'attention des pouvoirs compétents sur la gravité de la situation et'charge con bureau de mv-nrlre toute rr.c'ure utile pour y mettre un terme. » COMPLICATIONS FISCALES Des lecteurs nous écrivent : 1! ri‘est pas inopportun de tous exposer la façon étrange et compliquée employée pour percevoir la taxe sur les tabacs fabriqués. Je ne parlerai que des droks appliqués aux tibacs exotique?, étant donné que ces derniers constituent la partie la plus importante de la consommation. Tous lés tabacs étrangers entrent en Belgique p'T Anvers où l'on perçoit une taxe d’entrée et d’accises de fr. 5.20 au kg. Une taxe i)t 4 p. c. est ensuite apjliquée pour la vente de l’importateur au fabricant.  - Une troisième taxe, qui atteint pont certains tabacs fr. 6.60 au kg., est acquittée au moyen de ban- dele.tes dont sont munis tous les paquets livrés au commerce. Enfin, une.quatrième taxe de 2 p. o. est due pour la livraison du fabricant au grossiste et la même taxe est perçue à nouveau pour la ItvraLon des grossistes aux détaillants. _ Dans les fabriques d’une certaine importance, plusieurs employé? d’accises surveillent, du matin au soir, le travail du fabricant, sans compter les viskea des receveurs, contrôleurs, eto. Cette «surveillance constitue une entrave sérieuse à la production; elle astreint le fabricant A utiliser pour /application des bandelettes, etc., an personnel très coûteux Par ailleurs, les multiples manipulations des marci’anéisîs nécessitées par le contrôle, entraînent dee pertes de temps très appréciables et, en ce qui touche ies feuilles et les tabacs non empaquetés, causent dej dégâts très préjudiciables. Pourquoi ne pas totaliser les différentes taxes et les percevoir en une foie à l’entrée en Belgique et la’vser ensuite toute liber é aux Intéressés ? A-t-on jamais pensé au tort immense que le système rctuel causa aux fabricants ? A-t-en rensé aux journées de travail employées en pure porte? \-t-on pensé aux milTons dépensés potw ûn contrôle qu’on pourrait supprimer radicalement? Une maxime de Montesquieu me revient à l'esprit : * La multiplicité des lois est le signe de la corruption des mœurs dans un Ktat. • On n« réfléchit pas assez, je »ense, aux conséquences de la multiplicité dee règlements Veuille» agréer. Monsieur le Directeur, l’expression de ma considération très distinguée. E. D., fabricant de tabacs. La Minque d’Ostende « Où en est la question de la nouvelle minque aux poisson? d’Oitenile »? a demandé M. Boens àu ministre dés travaux publiée. Celui-ci vient de lui répondre ; « J’ai tenu à ce oue les pièces pour la mise en adjudication des travaux de construction de la minque d'Ostende .fussent prêtes, - TlTÂjJ Ji..„t -1 -Il a_._x._J » Les travaux du oort de pêche actuellement en cours qui constituent le gros œuvre de l'ouvrasre doivent être terminés pour le 30 juin 1928. » Il reste encor* à construire la minque, à aménager les voies d’accès aux quais et aux terrains industriels et à établir l’outillage des quais. ». M— O , _l. Chronique Vétérinaire LES TIQUES DU CHIEN Les chasseurs les connaissent bien. On le* appelle encore < poux des bois » et « tique ts ». Ce sont des acariens de grande tail*«» aont le volume vaiiq considérablement (tête ü’épingle à noisette) ; les adultes sont.de coloration brun-noirâtre, alors que les larves sont piutô-t blanchâtres. Les femelles, gorgées d'œufs et repues de sar.g, aont globuleuses et atteignent sous cette forme plus d’un centimètre de long. Les tiques, que l'on rencontre surtout ches les chiens de chasse fréquentant les bpis, les broussailles et les hautes herbes, se fixent dans les régions où la peau est fine et notamment au niveau de la tête, des oceilles , (face externe et interne). Leur adhérence à ! la peau est très grande; la tête de la tique est, 1 LE MARECHAL FOCH A BRUXELLES = 19 DECEMBRE 1927. LA vlE ITALIENNE Le matéchal Foch, accompagné <ïe la délégation qui vient remettre au Roi une épée d’académicien, sont arrivés, samedi soir, à 17 h. 30. à la gare du Midi. Malgré le froid et les abomina.le. courants u air des qnais, les voyageurs et les curieux étaient nombreux pour acclamer le grand chef de la victc ’re. La réception n’avait cependant nul a - arat : un (IrLuosn, celui de la Ligue des Poilus de Fran.- \ des fleurs, celles des Alsaciens résidant en Belgique. A l’arrivée du train, le général Hàn- noteau. aide de camp du Roi, et le commandant comte de la Forest Divoune, attaché militaire-adjoint à l'ambassade de Franco, ont accueilli le ma: jchal. oui descendit d’un bon pas de voiture. Il était en pelisse à col o’as.rakan et coiffait un petit chapeau mou brun, qu'il penche sur l’oreille, comme il y pencho son képi rougo et or. Après le comp’iment du général Hanno- teau au nom du Roi, et le salut au nom do l’amb: -eur, le maréchal Foch reçut les fleurs que lui présentait Mlle Fîuhr, une charmante Alsacienne, que le maréchal embrassa sur les deux joues et remercia. Puis le bourgmestre de Saint-Gilles. M. Bréart, et MM. Boudin, président, et Cornllîe, secrétaire des Poilus de France —- le maréchal Foch est président d’honneur de leur ligue, ~ souhaitèrent la bienvenue à l'illustre homme de guerre. Ce fut alors le tour des photographes et du magnésium; le maréchal prit la pose avec bonn» humeur et tint à avoir près de lui Mlle Fluhr et ses roses; le maréchal tenait à la main l’épéo, œuvre de l’orfèvre Falîse, dans une gaite de peau. Sur les quais et à la sortie, où la foule s’était masrée, on cria : « Vive Foch! Vive le Maréchal! Viva la France! » Le maréchal Foch est monté en auto, en compagnie de M. François Marsal. Une réception à l’Ambassade £e France A l’occasion de l’arrivée à Bruxelles du maréchal Foch et de la délégation française, M. l’ambassadeur de France et Mme Hetbette avaient, samedi après-midi, organisé une brillante réception dans leur hôtel du boulevard du Régent. Parmi les invités on remarquait tous les ministres & portefeuille, la plupart des membres du corps diplomatique. M. Adolphe Max, bourgmestre de Bruxelles, de nombreux députés et sénateurs, les présidente des sociétés française à Bruxelles, etc. L’ambassadeur de France et Mme Herbette ee prodiguèrent auprès de leurs hôtes avec une amabilité charmante. Le maréchal Foch au château de Laehen IL REMET AU ROI UNE ÉPÉE D’OR Dimanche ma/tin, le maréchal Foch s’est rendu au château <ie Laeken pour remettre au roi Albert l’épée d’académicien dont l’Institut de France fait hommage à noire Souverain. La cérémonie a eu lieu à midi, dans un des salons du rcz-de-chauseée. Les membres du Comité furent présentés au Souverain par l’ambassadour de France, M. Herbette. Après la remise de l’epée. eut lieu un déjeuner auquel assistèrent le Roi. la Reine, la princesse Marie-José, le comte de Flandre, M. Herbette, ambassadeur de France, et Mme Herbette: le maréchal Foch; le général Blavier, attaché militaire de l’ambassade de France, et Mme Blavier; M. François Mareal; M. Escu- dier. député du 9* arrondissement de Paris; M. Falize, autour de l’épée; M. Hans, journaliste militaire; M. Crozier, ancien ambassadeur: M. Bailby directeur de l'Intransigeant; M. Perquel, dir:#:sur du Capital; M. Coty. propriétaire du Figaro; le grand-maréchal de la Cour; la dame d’honneur de la Reine: la dame d’honneur de la princesse: l’officier d’ordonnance du Roi. Le maréchal Foch, qrue M. Herbertfce, ambassadeur de Fiance, avait accompagné à la gare du Midi, a quitté Bruxelles dimanche dans l’avant-soiréa. L’ARRIVÉE A LA GARE DU MIDI sa des*eitt« de train, 1* maréchal Foch est fleuri par Un* jèum* À!» A droite, on reconnaît le général Hanoteau, représentant le Roi, et M. Bréart, bourgmestre de Saint-Gilles. Alsacienne, EN PROVINCE- CHARLEROI. — Conférence de l’amiral Dumeanil. L'amiral Dumeanil est arrivé dimanche à Charieroi. Il a été reçu par la colon»® française et ies autorités de la ville. A sa descente du truin, la musiqu* militaire a exécute la «Marseillaise» et la « Brabançonne», puis un coctège s’eet formé composé des sociétés patriotiques pour conauiro l’amiral à l’hotei de ville où une réception officielle a été organisée. M. Tirou, bourgmestre-, entouré du coneeil communal, a souhaité la bienvenue à l’amiral, puis un iunch a été offert. L'après- midi. l’amirai Dumesnil a donné, à la Bourse, une conférence sur la marine française. î mal enfonce complètement dans la peau du chien. Aussi, quand on esaye d’arracher de force une tique, le corps seul vous <rc3te entre les mains; Pappareil de fixation se brise et reste implanté dans la peau, qu’il continue à' irriter. _ Les tiques sont très prolifiques; les larves vivent dans les herbes. Ie3 broutsiilles, sur les tiges des arbrisseaux ; dès qu’un netlt vertébré des bois : mammifère (lapin, lièvre, hérisson), reptile (lézard), oiseau, vient à passer, les larves se laissent tomber sur lui, se gorgent de son «ang, tombant aur le sol et se transforment en nymphes à huit Daires de pat- tea, puis en individus adultes sexués. Ceux-ci s’accouplent, puis grimpent sur les plantes «t c’est de là que Le femelles fécondées s’accrocheront aux animaux qui passeront à leur portée : moutons, chèvres, bœufs, chevaux, chiens. L’homme lui-même peut en être infesté, Une fois fixées, les tiques s» gorgent de rang et, au bout de quelques jours, elles atteignent un volume considérable (1 centimètre sur 1/2 centimètre). L:- chien de chasse en ramène ainsi un nombre plu» ou moins considérable. Ces tiques se détachent & la longue et pondent dans le chenil des centaines d’œufs. Li piqûre des tiques est sans gravité, à moins que le parasitisme ne soit très intense. Il conv ent cependant de noter qu’elles peuvent transmettre par inoculation aes parasites dangereux, notanunent la parasite de la jau- nire:. infectieuse du chien, le parasite de h maladie des bovidés dénommée « pissement de sar.g ». I! importe au retour de la chasse de visiter i les chiens et de les débarrasser des parasites qu’i’o aurak-nt rapportés: la traction est un mauvais moyen, nous l’avons vu. II vaut mieux faire tomber la tique en la touchant avec une goutte de benzine. Si le chenil est ; irf-esté, il devra être désinfecté avec une solution crésyléa bouillante que l’on orojettera pa-tout, vers les plafonds surtout, où se réfugient leu parasites. Docteur Georges DEOM, Médecin vétérinaire. Le Drame r’e la rue de l’Harmome LE MEURTRIER SE CONSTITUE PRISONNIER Jean Vanden Bulcke, le meurtrier de Gisèle _ Hacquart, s’est constitué prisonnier samedi midi au commissariat de police de la 7e division de Bruxelles. Après les formalités d’usage, fl a été conduit au Palais de Justice, pour être mis à la disposition du procureur du Roi. L’Almanach du SOIR est en vente à l'Agence Rosse!, dans nos Dépôts. Le demander à nos Porteurs. TOURNAI. —— Au Conseil communal. Dans sa séance de vendredi, le conseil com mural a voté, faisant écho à une requête dq la Chambre de commerce du Tournais», un vœu en faveur du prompt achèvement, nar le gouvernement, des travaux d’amélioration du cours de l’Escautj travaux dont l’exécution favoriserait singulièrement l’extension des affairés de notre bassin calcaire. Par parité de voix, le conseil a rejété un vœu présenté par M. Asou et tendant à voir renforcer en pays wallon le programme des études moyennes en ce qui regarde notamment l’enseignement de la langue flamande Le conseil a voté une protestation contrq les abus de l’inquisition fiscale. Enfin, il a autorisé le port du masque au carnaval prochain. La Conférence do Jeune-Barreau. : La conférence du Jeune-Barreau a tenu; samedi am’ès-midi, au Palais de Justice de Tournai sa séance de rentrée, qui avait été remise a cause d'un deuil de son orésident. La séance, à laquelle plusieurs magistrats avaient tenu à assister, était présidée par M” Emile De Rasse, entouré de M r# Brédart, bâtonnier de l’ordre; M’® Albert Asou, président de la Chambre des avoués, et les membres de la commission. M r * De Rasse a parlé d’Edmond Picard, dont il rappela en terme* saisissants et k la fois captivants, les traité saillants. Il parla surtout de Picard, avocat, qui tint une place si brillante au barreau par les travaux juridiques qu’il a laissés. M’® De Rasse a été remercié par son confrère. M’® Léon Brebart. OSTENDE. Mouvement du Port. En novembre dernier, il a été enregistré, à l’entr'e, 76 navires, avec un tonnage de 28,605 tonnes, et à la sortie. 71 navires, avee un tonnage de 23.703 tonnes, dont les marchandises. à l'importation, consistant en bois, charbons. nitrates, poissons, viandes frigorifiées et dorées; et comprenaient, à l’exportation, du ciment, des pierres, du poisson, etc. En ce oui concerne la navigation intérieure. 47 bateaux, avec 6.939 tonnes, sont entrés, à Ostende: 44 bateaux, avec 2,750 tonnes, en sont sortis. Les paquebots de l’Etat, effectuant le service entre Ostende-Douvres et vice-versa. ont accompli 126 trav^^Tées, ont trnnsuorté 11.055 passage-*, soit 4,290 de plus *ue dans le courant du mois de novembre 1926. Les Premières à Paris AU THÉÂTRE FÉMINA L’IMAGE (3 actes de M. Denya A-miel.) C’est ce que l’on a coutume d’appeler une œuvre d’analyse. C’est on tout cas du très beau travail d’écriva.n et de psychologue. Le thème en est simple. Après vingt ans, deux êtres, qui se sont aimés et presque aussitôt quittés, se rencontrent et se reprennent. Mais la vie qui a passé les a si bien modifiés qu’ils ne se reconnaissent plus. L’image quo chacun se faisait de l’autre ne résiste pa3 aux acides de la présence réelle. On aurait quelque peine à suivre le minutieux travail d’horlogerie psychologique où M. De- nys Araiel est passé maître ei Suzanne Des- prè.% et Jean Worms n’avaient déployé une maîtrise, un pathétique proprement irrésistible. Un gros sqocèa de plus à l'actif du jeune théâtre. P. D. . La Presse allemande, commsntattt le rapport Gilbert, entrevoit la révision da Plan Dawes (De notre eorreanondant varticul er.) par téléphone). Berlin, 17 décembre. Le rapport de l'agint des réparations, M. Parker-Gilbert, sur la troisième année du fonctionnement du plan Dawes (du 1er septembre 1926 au 81 août 1927) est accueilli avec une discrète satisfaction par toute la press» allemande. Dans les commentaires, conçus en termes volontairement neutres, porce cependant la joie de voir recommander par l’agent dee réparations lui-même une révision du plan Dawes et la fixation d’une somme globale déterminant le solde définitif des obligation* allemandes, serait-o» au prix d’un renonce^ ment par l'Allemagne à la protection de sa devis® au moyen de la clause de sauvo^rde des transferts. ; La « Gazette b-srlinoise de la Bourse » estime que ce rapport est sensationnel et qu’il ouvre de toutes nouvelles perspectives à l’économie et à la politique allemande. Le « Lokal Anzeiger >. qui. au nom du trust Hugenberg. a toujours mené la plus vive campagne contre le plan Dawes. se montre subitement mécontent, alors que l’on voit cependant poindre la révision à l’horizon. _ Cette feuille nationaliste écrit ou’une fixation de la dette totale, sans le maintien de la clause de sauvegarde peur le cours dn mark constituait pour l’Allemagne un dangereux cadeau. Pour le « Courrier de la Bourse ». le plus satisfaisant dans le rapport de M. Parker est le fait que eeluî-ei fait allusion à la fin du servage économique de l’Allemagne. La « Taegüche Zeitung » écrit que l’Allemagne doit continuer à réclamer que le montant de sa dette soit enfin définitivement fixé. Pour la « Taegliche Rundschau ». la sensation de ce rapport est le fait que l’agent général ait osé faire allusion à la question du montant global et définitif des obligations allemandes.  c Non seulement, dit-elle, M. Parker fait allusion à cela, mais il souligne que l’incertitude relative du chiffre définitif des obligations allemandes est un important facteur psychologique. Ceci, dit-elle, est un événement d’importance internationale. » , La « Gerniania » souligne le ton conciliant dn dernier rapport de M. Gilbert-Parker par rapport aux critiques du rapport-mémorandum d’octobre dernier. L’impression très favorable produite dans les milieux -financiers s’est traduite par une grande fermeté de la Bourse d’aujourd'hui. VIDI, ■ ' ■ i* '■ «■ — -a ■ Le Trafic des faux billets de banque UNE BANDE DÉ FAUX-MONNAYEURS ARRÊTÉE A CONSTANTINOPLE __ Athènes, 17 décembre. Une bande importante de faux-monnayenrs a été arrêtée à Constantinople. Le montant des fanx^ billets en circulation atteint une somme considérable. De nombreuses coupures de 60 . «v d# 100 livre» turques ont été saisies. I Les billets sont parfaitement imités. On n’a ‘ aéconv’art jusqu’ici aucune coupure étrangère, i Toutefois. la perfection apportée à la confection des faux billets saisis à permis de suppo- I ser qu il existe à Constantinople une bande de. faux-monnayeurs internationaux. Dans cer- | tains milieux de Constantinople ont établi une ' corre.ation entre cette récente découverte et un séjour prolongé dans cette ville d’un certain complice de la bande hongroise ayant fabriqué de faux billets français. Un des princi- paux complices de cette bande, Metzaros, résiderait encore à Constantinople. Lindbergrh fêté ,, Mexico, 18 décembre. Lindbergh ne chôme pas. Hier, 40,000 Mexicains l’ont acclamé dans le Stade où une fête enfantine avait été organisée en son honneur. Aujourd’hui, 150,000 ouvriers défileront en ville pour manifester leur sympathie. j Pour rétablir les bonnes relations «entre i Washington et le Nicaragua, Lindbergh se rendra dans ce pays ôù on sa prépare à le re- | cevpir d’une manière exceptionnelle. Tou» le* cte-mins de fer du Nicaragua seront, eu effet, gratuits pour permettre à la population de se rendre sans frate à JHanagftd 'afin d’assister k l’arrivée du hlïos de T Atlantique. •" 1 La solution de la question italienne esi: à Lojires LvuiuCj Al Pourquoi, nous uu<s deriuv** a Qi(*gcr uu covd ue ia -l'riM.ce wvuvcî ies iru,- cerios u® v>oü opiiiiju pu^iquoi îxous u rons pas ies ia.oo.ts que i on lionne ici pour niOi.tv«r cot eun, ueotiviv, iua«a u nous pu.aiv OUucue qu ou puisso ict sewe^cr uaus v<»or<e. La rraace osi-eue uonc ia »euic rcapuiioauie des u<fc>t.iv.6»un& uu. i a«.ûuo au leaucjauui ue «a guerre î t^ue L*emoncveu. ie « n^ve », an pi'vE.üe la wonAcrenct ae i& raix ce c,uo ceue-ci ait sicgo en j?rance, ce.a quo V/ic-' menoeuu, que la v rance exeiça uans conférence une muueuce p.eponue.anoe et décisive? Nos ami» italiens savent ù»en que non, es que s us peuvent eisvor quoique g-toi iog,- tune contre la r rance, ii serait mjusve et exagère ae prtjt.ent.re ia.re jouer a ce pays le ro.e tiu oauoet ue ta fa oie; injuste es uangereux, car U est évident que ta France n’a pas... le pnya.que du rote. L Italie ropiocne aussi à la France (c’est la question du jour) d’avoir une poétique oalxam- que? tjueue giaqde puissance n’a pa3 une politique oa.kan.que ,'Quelle grande puissance peut renoncer a en avoir une; renoncer à exercer son influence en une contré* où peuvent se jouer encore uns fois ies cesjnées de l’Europe? Sans doute, il est à souhaiter que les gram.es puissances se concertent pour harmoniser leurs intentions en ce qui concer .e l’Europe centrale, en vue d'y assurer la paix, mais il parait plus qu* douteux que les puissances delèguent à une seul* d’entre elles le soin de les représenter et de monopoliser à son exe.us .f avantage la somme des influences occidentales; plus que douteux qu elios laissent un* seule d’qntrè elles mener le jeu sur le périlleux échiquier balkanique, surtout si eLe y est réellement plus directement intéressée que .es autres ce qui est indiscutablement le cas de Htalie. Enfin l’Italie fait grief à la France d'armer la Yougoslavie Ii serait nlus exact de dire que l’industrie française à la faveur des bonnes relations franco-yougos.aves, s’efforce de tirer lé meilleur parti possible de cette situation. Le^ gouvernement italien sait tout aussi bien qu’un autre que les affaires sont les affaires et que les industriels quelle que soit leur nationalité, se soucient peu. surtout en temps de « Si ce n'est pas moi, c’est un autre qui enlèvera la commande, et le résultat sera le même, excepté... pour moi et pour mon heureux concurrent... » L Italie, au lendemain même de l’affaire de Corfou, qui ne faisait certes pas augurer favorablement des rapports italo-hellêniques, s’est- elle souciée de savoir contre qui pourraient se retourner les innombrables fusils que le gouvernement grec a commandés à ses manufactures d’armes, lesouelles travaillent encore Intensivement pour l’armée grecque? Et les unités navales ' commandées à ses chantiers par là Roumanie? Et les tqbes lance-torpille que —-- nous sommes-noufe laissé dire — l’industrie Italienne aurait fournî... à la Yougoslovie? Et l’opinion italienne s'est-elle émue le moins du monde à la nouvelle de la prochaine livraison de deux submersibles à la Yougoslavie par les chantiers britanniques? Et alors? Vouloir interpréter dans un Sens hostile à l’Italie la faveur dont l’industrie française — et belge, a-t-on dit aussi, — jouit en Yougoslavie, et nôrt sans concurrence, nous venons de le voir, n’est-ce pas faire un procès aux intentions? Que de procès de ce genre ne pourrait-on faire aux pays industriels, si l’on observe les directions que^prend leur production!... Procès irritants^ qui fleurent un peu trop la concurrence déoi+ée, et qui ne concourent certes pas à éclaircir les rapports de nation à nation. Nous ne voudrions pas encourir le reproche de négliger un aspect tout particulier de la question des rapports franco-italiens : c’est etfui que, surtout en Italie, l’on veut faire résider dan* l’antagonisme des régimes politi- v.uv, 0 qu. lu^.^eu.i l«s deux puja. iuu vu rué, nous c.o>v>ii& que,- sa.u» eue iiog.ig.u^.v, cet us^oCt, au .a tit ue loue u bvCv ad p.tui. Au teu.ps ou goaveiiuiu cu.i.ou.bt,.qae- i'aeiu i«i. i...«.i, ia x- .mire- n -tau pus 1.1,,..,^ en oUvie aux aiv,., t ucs uu .a uuit.tUov .va- ne.uio. un peu c même u.re que c est sous M. .x.Uvi que ia pouv. H ui* italienne a pris l or.g.ne qu eue conteive aujoaru nui encoie, a\ec covce utiicrcnoe, touceio.s : cesi quen ce tc.up&-ia, l'on îa.sai. gr.ei au gouvernement ira.t,à.s de n éLe pas un gouvernement ae»nov-ra..que... ma.s (ms mis, .es iiin.tux .câp^asa^.d ..a- liens étaient vivemen. préoccupés par les ütux glanas prouioir.ed qui nom cessé ue tou».«enter l’itaue : ies piOiXemes ue i expansion oé- mograpn.que et ue la uisposiaon ue matm.es preunères. Il y a uonc, dans 1» politique fasciste, en ce qui concerne ies rapports avre la r rance, uno coiumuuè cavactc-i.se* avec ia po..uqUv oes gouvernements d'ancien régime, r'o.itique résultant u une exas.v e.at.on rrciue ev .a.^onn-e, qui se traduit aujoard hui, sous ia press.on do besoins sans cesse granaissants, par de rctentisscuts coups oe bou.o.r destinés a émouvoir 1 opinion puoiique mondia.e tout* au.ant qu* l’opinion publique xrançaise. Mais pourquoi, encore un coup, la France est-el.e_ plus parv.culièrement visée en tout cela? Nous croyons pouvoir en comprendre ies raisons : a’abord parce que les italiens atténuaient beaucoup de .’aniit.é ©t de la puissance de ia Franc*, ensuite, parce qu une dispcx-imn ues buta d’attaque aurait eu inévi.ao-ement pour conséquence un t dispersion des forces et des effets et qu’elle aurait pu produ.re une coalition de ceux envers qui se serait manifestée l’hostilité apparente de l'Ital.e; enfin, parce que la perspective d’un conflit franco- italien ne peut laisser indifférents les Etats intéressés au maintien de l’équilibre méditerranéen, l'Angleterre plus spécialement. Londres voudra-t-il comprendre ce que Rom* a certainement compris depuis longtemps déjà? A savoir: que la France, qui paraît ne pas devoir se laisser impressionner ou.re mesure par les recrim.na.ions italiennes ne consentira jamais à faire seule les frais de ce que nous définissions dans noore dernière correspondance, un acte d* prévoyance politique et d’humaine équité, ni à modifier à son- seul détriment le statut quo méditerranéen actuel. Pourquoi? Sans doute parce que la France, en ce qui concerne ses rapports avec 1 Italie, se trouve en présence d'un dilemme qui peut ae traduire éloquemment par deux dittons russî vrais l’un que i’autre : « Ventre affamé n'a point d’oreilles », et « L’appétit vient en mangeant ». D’une façon comme de l'antre, la France ne peut envisager qu’avec la plus grande circonspection la solution de la question italienne, d’autant plus ou’en toute éventualité, aile ne saurait attendre, en échange d’avantages concrets qu’elle assurerait à l'Ita- lie, qu’ur.e abstraite promesse d’amitié. Or, — nous ne disons pas ceci spécialement pouf l’Italie — l’on sait que rien n’est moins sûr quo Famitié d’une grande puissance pour une autre grande puissance; une telle amitié est. en effet, trop suîette aux variations d’intérêts et aux vicissitudes politiques. La France ne saurait donc, à notre avis — et c’est aussi, nous le répétons, l’avis d’Ita’ieng clairvoyants, — envisager la solution de la question italienne sans la coopération effective de la Grande-Bretagne, dont le rô’e ne saurait se borner, à l’état actuel des choses, à une médiation amicale et pacificatrice qui démontrerait tout simplement, avec son inefficacité, que Londres ne comprend pas ou ne veut pais comprendre. Chacun doit y mettre du sien: l’Angleterre tout autant oue la France, pour les mêmes causes et pour les mêmes fins. Considérant que. dans ces conditions, les bonnes disnosi- tions ds Ja France envers l’Italie ne foraient point défaut, nous croyons pouvo : r affirmer que la solution de la question itaU^nP" e r t à Londres. P.-L, BERSARD. EXTÉRIEUR ALLEMAGNE M. STRESEMANN DIT SA FOI DANS UNE POLITIQUE DE CONFIANCE RECIPROQUE Berlin, 17 décembre. M. Stresemann. ministre des affaires étran- S ères du Reich, a prononcé un discours à ^oenigsberg. Le ministre s’est efforcé de rassurer les populations de la Prusse Oriental* qui redoutent qu’un accord commercial avec la Pologne n’aboutisse à sacrifier leurs intérêts. c Au cours dés négociations qui laissent espérer un accord au moins à caractère provisoire, on tiendra compte, a répété M. Stresemann, d* la situation particulière de cette province frontière. » Après avoir exprimé sa satisfaction des progrès réalisés à Genève en vue du maintien de la paix dans l’Est européen, le ministre a proclamé sa foi en une « politique de confiance réciproque ». CONTRE LA WIK1NG Berlin. 17 décembre. La police avait _ acquis la certitude, à la suite de perquisitions opérées ces jours derniers dans diverses villes allemandes, notamment à Magdebourg, que l’association réactionnaire « Wiking », interdite en Prusse, continuait à exister. De nouvelles perquisitions ont eu lieu ce matin à Berlin, notamment au domicile de l’ancien capitaine de corvette Erhardt, qui a quitté le c Casque d’Acier » pour la' « Wiking », et dans les bureaux de la revue « L’Avant- Garde ». L’examen des papiers saisis et l’interrogatoire des personnes inculpées ne sont pas encore terminés. LE BUDGET DE LA REICHSWEHR ET DE LA MARINE Berlin, 17 décembre. Le conseil d’Empire s’est occupé du projet de budget de 1928. Il a décidé, sur la proposition de la Prusse, de rayer, entre autres, du budget de la Reichswehr un premier crédit de 9,300,000 mark demandé oour la' construction d’un cuirassé, et un anti^ poste de 6,300,000 mark demandé pour l’armée de terre. La décision concernant la marine a été prise par 33 voix contra 32, et celle concernant l'armée par 36 voix contre 22. - LE REICHSTAG VOTE L’IMPOT SUR LES SALAIRES Berlin, 17 décembre. Après avoir adopté par 183 voix contre 161 le projet de loi relatif à l’impôt sur les salaires, le Reichstag s’est ajourné au 19 janvier.  La Diète de Prusse s’est également ajournée au 17 janvier. DANEMARK LA PROPAGANDE BOLCHEVIQUE PAR T. S. F. Londres. 18 décembre. Selon le « Daily Mail », les autorités danoises s’efforcent de découvrir l’emplacement • d’un poste de T. S. F. mystérieux gui se livre ! à une nropagande bolcheviste en lançu* da- ; noise. On croit que ce poste est dirige secrètement par les Soviets. ESPAGNE UNE LIGNE AÉRIENNE MADRID-BERLIN Madrid. 17 décembre. Par tm échange de notes entre le général Primo de Rivera et l’ambassadeur d'AlVoma- gne, un accord hispano-allemand à été conclu pour l’établissement d’une ligne aérienne entre Madrid et Berlin. i FRANCE I PROTESTATION ALLEMANDE A PARIS , Paris. 17 décembre. 1 Unp information de Berlin annonos- que te gouvernement allomand a protesté hier auprès du Quai d’Orsay, par l’intermédiaire de son chargé d’affaires, le Dr Rieth, contre l’apparition sur les murs de P.>.t)s d’un placard électoral représentant sur un fond rouge le maréchal Hir.denburg « Dieu de la guerre» tirant Marianne par la main pour 1$ conduire aux urne*. La « Taeglich* Rundschau » déclare que : la réponse du gouvernement français n’est pas encore connue, mais l’on a des raisons sérieuses de qroire que celui-ci, qui d’ailleurs ne, saurait être rendu «u rien responsable d’une sotte êt grossière excitation dirigée également contj'e sa propre politique étrangère, fera son possible pou** mettre fin à l’abus honteux oui est fait de l’image du président du Reich, n s agit d’une affiche apposée nar un groupe auquel appartient M. de Kérillis. MORT DE M. DE VILLEMUS Notre confrère Georges de Villemus, au! était depuis de longues années correspondant de. l’« Echo de Paris » à Berlin, est mort la nuit dernière après une courte maladie. MAX DEARLY, CANDIDAT Nice, 17 décembre. On annonce la candidature aux élections municipales complémentaires de M. Max Dear- ly à Beaulieu-sur-Mer, où il est propriétaire d’une villa. GRECE GRÈCE ET ITALIE Athènes, 17 décembre. Le ministre grec des Affaires étrangères est attendu à Rome, où il vient s’entretenir avec M. Mussolini. les journaux italiens attribuent une grande importance à cette visite, laissant prévoir la conclusion de nouveaux accords. ITALIE LA NATIONALITÉ DES ITALIENS A L’ETRANGER Rome, 17 décembre. M. Arnaldo Mussolini publie dans la revue Augustea un article dans lequel, envisageant le» moyens de sauvegarder la nationalité des Italiens résidant à l’étranger, il préconise notamment leur recensement • et leur représentation politique au Sénat et à la Chambre. LES RELATIONS ENTRE LE VATICAN ET LA TCHÉCOSLOVAQUIE Rome, 17 décembre. L « Osssrvatore Romano * annonce quA la ..suite des conversations de ces dernieis mois I entre le Saint-Sièçe et le gouvernement tchécoslovaque, les différends existant entre les deux pouvoir* ont été aplanis. Un échange de notes à ce sujet entre le cardinal Gas- parri et M. Krosta, ministre de Tchéco- lova- quie. a eu lieu la semaine dernière. En outre, aujourd’hui même, au Vatican, un « modus vivendi » entre le Saint-Siège et la Tchécoslovaquie a été paraphé. SUISSE UNE CONVENTION FRANCO-BELGE Genève. 17 décembre. Les gouvernements français et belge viennent de signer la conven^'on pour l’exécution des sentences arbitrales étrangères, conclue è Genève le 26 septembre 1927. YOUGOSLAVIE UN TRAITÉ DE COMMERCE AVEC L’ALLEMAGNE , „ Belgrade, 17 décembre. Il a été procédé aujourd’hui à Belgrade à l’échange des instrumenta de ratification du traité de commerce et de navigation conclu entre la Yougoslavie et l’Allemagne. ■■ Un Deuil dans la flotte américains UN CONTRE-TORPILLEUR ABORDE UN SOUS-MARIN ET LE FAIT COULER. — L’EQUIPAGE COMPOSÉ DE QUATRE OFFICIERS ET DE TRENTE-CINQ HOMMES EST PERDU Provÿicetown (Massachusetts), 18 décembre. Le contre-torpilleur garde-côte américain Paulding a abordé de l’éperon et coulé le submersible américain S. 4. au large de Wood End. Le contre-torpilleur est arrivé au port de Provincttown avec l une de ses cales pleine d’eau et l’on croit qu’il sera nécessaire de l'échojer a.in de I’empôrher de couler à pic. Des navires de secours avec l’équipement né- cecsa.re pour tenler de relever le sous-marin coulé se portent à l’endrcit où celui ci a sombré. Le sors-marin a sombré immédiatement après la collision. Le sous-marin S. 4 avait un équipage com- po-é de quatre of.ic ers et de 35 hommes. II était attaché à la base des sous-marln» de New-London. La collision s’est produite à 15 h. 37. Des témoins ont déclaré que le contre-torpilleur *e préparait à entrer dans le port de Pro- vincetown lorsque le scur-rnsrin émergea subi tament devant lui. La coll'sion était inévitable. Le. sous-marin a disparu immédiatement sous Iss eaux. Personne de l'équipage du sous-marin n’a été sauvé.
