.14 AVRIL * * * Que se passe-t-il aux Indes? # P*r le Trè* Hon. Sir Herbert SAMUEL, ancien Ministre de l’Intérieur de Grande-Bretagne Les peuples du continent européen prêtent généralement peu d’attention aux événement de l'Inde. Pourtant, aucune partie du globe ne peut demeurer indifférent aux destinées d’un pays qui est habité par un sixième de l'humanité. En outre, le développement de l'hlstolro de ITndo est étroitement lié à la prospérité d à la force de l'EmpIro britannique; et toute l'Europe est intéressée, directement ou Indirectement, pour le meilleur ri pour le pire, à l’existence de l'Empire britannique, à sa politique et à son activité.  Des événements solennels se sont produits ces jours-ci aux Indes. Le 1er avril, In nouvelle Constitution est entrée en vigueur dans les provinces. La longue période préparatoire est révolue; l’èro des réalisations commence. Pendant plusieurs années, des commissions et des délégations ont enquêté, aux Indes et en Angleterre; des conférences ont été tenues, auxquelles des dirigeants indiens et anglais ont siégé côte à côte; un proiet volumineux, soigneusement élaboré, fut proposé bu Parlement de Westminster; soutenu dans ses grandes lignes par tour les partis politiques, seuls des groupes de conservateurs ou de socialistes extrémistes s'y opposèrent. Le projet fit l’objet de débats prolongés et, finalement, en 1935, la loi fut votée. Ainsi naquit le constitution la plus lârpre et la plus complexe qui ait jamais été votée par un Parlement dans tout le cours de l’histoire des hommes. Elle est extrêmement complexe en raison de la vaste étendue du continent Indien et de l’extraordinaire diversité de la situation qui y règne. Un tiers de l’Inde ne dépend pas du contrôle direct du gouvernement britannique, mais est gouverné par les princes indiens, en vertu de droits qui leur ont été conférés par des traités et qui doivent être main tenus. La population est profondément divisée en ce qui concerne la religion Un quart des Indiens sont mahométans et se trouvent souvent en antagonisme avec la majorité hindoue. II existe encore beaucoup d’autres croyances. Il y a ds différences de races, de castes, dé coutumes et de langages. Une grande partie de la population est illettrée. Dans ces énormes masses, il a été nécessaire d’établir les listes de votants d'organiser les circonscriptions et les partis, de choisir des candidats et de procéder aux élections. Dans onze provinces, onze parlements ont été installés et onze gouvernements établis. Un article de la Constitution prévoit l'élection très prochaine d’un parlement fédéral de toute l'Inde, y compris les principautés, et la constitution d’un gouvernement fédéral. Dans l’intervalle, les élections provinciales ont eu lieu, et, à la date du 1er avril, la vieille administration a disparu, cédant la place aux nouvelles. L'édition du Journal Officiel dans laquelle a été promulgué le nouveau règlement, a exigé huit cents pages imprimées. mais sans risque do retour au chaos. Cost pourquoi la nouvelle Constitution réserve certains droits en faveur du vlce- Roi et des gouverneurs, et les autorise a exercer d’autres droits dans l’éventua- lito d'un échec du nouveau système. ..Tout le pays a porté le plus grand intérêt aux élections provinciales qui ont eu lieu il y a quelques semaines. Des listes complètes do candidats furent présentées; les votants, y compris une grande quantité de femmes nouvellement libérées, se pressèrent aux urnes. Les résultats donnèrent la majorité au Parti du Congrès dans six des onze provinces. Dans les cinq autres, c’est une coalition des autres partis qui a obtenu la majorité, La-dessus, dans chacune des onze provinces, l 0 gouverneur a prié les leaders de la majorité de constituer un ministère.  * ' * * Le Congrès, bien qu’il ait dénoncé la Constitution comme insuffisante et qu’il Bit annoncé son intention de la renverser, a pris une part active aux élections, proposant au peuple un large programme de réformes profondes. Quand il fut prié, dans les six provinces où il a obtenu la majorité, d'assumer les responsabilités du gouvernement, le Parti du Congrès se montra profondément divisé quant à l'attitude à suivre. La fraction la plus modérée, qui parait être la plus nombreuse, désirait accepter et so proposait d’agir de son mieux en vue de réaliser le programme qui avait été soumis au peuple. La fraction la plus extrême insista pour que l'offre de constitution du gouvernement fût déclinée, et pour que les majorités Congressistes des Une croisade nationale de santé Une déclaration de M. A. Wauters Dans le domaine de la Banlé publique, do l'hygiène, Il y a de belles et grandes choses â uceompllr, D’accord avec les grandes œuvres nationales d’hygiène, les mutualités, les œuvres d'éducation, cor tains groupements agricoles, etc., M. A. Wauters, ministre do la Santé publique, a décidé l’ouverture d’une croisade dans lo pays en vuo d'intensifier, par tous les moyens, l'éducation physiquo des popu latlons. Afin do coordonner les initiatives et de donner à l’organisation prévue toute la souplesse nécessaire, io ministre do la Santé a prié la Crolx-Rougo do Belgique de diriger la croisade. Le ministre s'est mis en rapport avec les groupements médicaux et a sollicité le concours do toutes les administrations et de toutes les œuvres qui, unanimement lui promirent leur collaboration (dépar- :w*srë<»#Ui iMrtMtnat CMK- #3IJ« I MlSMWt CROISADE NATIONALE Le grand progrès politique ainsi réalisé n’a cependant pas donné satisfaction aux forces du nationalisme indien. Des objections ont été soulevées quant aux droits réservés au vice-roi britannique de l'Inde et aux gouverneurs de* provinces. Les _ politiciens nationalistes indiens sont d’accord pour reconnaître que l'Inde doit, avec la Grande-Bretagne et les Dominions, continuer à faire partie de la Communauté des Nations britanniques, qui est considérée comme ur facteur puissant de paix pour les peuple* qui en sont membres el pour le monde entier; mais ils insistent sur la nécessite d'accorder rapidement l’autonomie totale au gouvernement qui régnera dans les frontières de l'Inde. Il y a quelquer années, Ils ont fondé le Parti du Congrès dont c'était précisément le programme: . « Parti est maintenant, par le nombre de ses membres et par l’influence dont il dispose, le plus fort parti de l’Inde et le seul setendant sur tout son territoire. D autre part, la Grande-Bretagne Insiste sur la nécessité de maintenir certaines garanties. Pendant deux siècles elle a gouverné l’Inde; c’est avec une certaine satisfaction qu'elle accepte de transmettre le pouvoir aux représentants du peuple; mais elle considère qu’elle trahirait ses devoirs si elle devait soudain renoncer à toute son autorité, avec la conséquence possible que ses succès- seurs, en raison de leurs divisions mutuelles, de leurs animosités et de leur manquo d'expérience, se montrent Incapables de réussir à établir et à maintenir , un gouvernement d’ordre. Liberté — oui; reusement interdite.) d empéch*r ° ] 'a S pfdf c a t km 6 de la Con.Zn lcmcnta ministériels. Œuvre nationale de tion Anrès de lnn«n,« l’Enfance, Œuvre nationale contre la Tu- berculo.se, Œuvre nationale contre MPW—11 » cniR m—m—m VOICI LE PRINTEMPS.-. C’est lo moment dé débarrasser l'organisme des toxines du régime d'hiver. Un moyen simple et agréable ; une euro au délicieux YOGHOURT NUTRICIÂ doux et acidulé, Le succès de la Foire Commerciale I C'est un agent thérapeutique puissant, un aliment des pus nutritif et un dessert exquis avec ou sans sucre, de la grenadine, des fruits, etc., apprécié par jeunes et vieux. Mais exigez « YOGHOURT NUTKI- CIA », LE MEILLEUR et, comme tel recommandé par le corps médical. LA NUTRICIA-LAEKEN. Tél. 20.34.92 h 94, Livraison à domicile. Nombreux dépôts Bruxelles ci. province. Envois directs. Demandez brochure gratuite, très Intéressante. 314-4 L’EVENEMENT DE LA FOIRE Les magnifiques ensembles que le Département Ameublement de l’Etoile Bleue présente aux stands 109, 110, 11b 158, 159 et 160 (près (lu Gaz). Exposition permanente de plus de 600 mobiliers dans les magasins embellis do la place Rouppe, 15. et dans les succursales d’Anvers, Liège, Soraing, Luxembourg et Esch-sur-Alzette. 20-27 LONDRES vin ANVERS-HARWIOII pour l'Exposition du Home Idéal et les Fêtes du Couronnement. Billets d’excursion valables 17 jours, les 20 et 21 avril et du 11 au 15 mu! inclus. Billets et renseignements : 41, Bd Ad. Max, Brux. 5-38 5,000 fr, do récompense à qui peut faire retrouver MANTEAU astrakan noir, volé le 29-3, chez Dubois, 29, chaussée d'Ixel- les. Téléphone : 12.08.88. 11222 le r* g °H Cancer.'Ligue contre les Taudis, Ligue de assumeraient les C fntî??m^ S dU Congres Médecine préventive, Ligues féminines E le n o fon cLions, mu s a la chrétiennes, Femmes prévoyantes. Boe- rXnt à nJr°Se e ^? Ur s S ?r gag ®' rInnenbond - Centrale d’Education ouvriè- cfaux P d drolts 8pe ' re - Mutualités libérales, cto., etc.). T no' i , Des divers groupements médicaux solii- drp eef enM n »omonf nC r> T, f 0UV,l t ent pr , c ']' citês on t promis de seconder largement mL« Cet fa 1 j 6 -r en ' f^, 0 ’ en lu H les dirigeants de la croisade, meme, serait déjà une violation de la + * . Constitution. Ce serait en effet, altérer M. A. Wauters a bien voulu nous expli- par un acte administratif les stipulations quer le mécanisme de cette croisade. Il précisés d une loi votee par le Parlement, n'entend faire aucune sentimentalité avec Les gouverneurs, au lieu d'agir en gar- la santé publique. Il traitera la question aiens principaux de la Constitution, en comme une affaire. Comme exemple il deviendraient les premiers transgres- cite que 50 p. c. des estropiés belges sont seurs. estropiés parce qu’ils n’ont pas été soi- Ils promirent aux leaders du Congrès gnés à temps. Qu'il soit paré à cette la- s ils entraient en fonctions, leur entière cuno et c'est non seulement une œuvre sympathie et tout leur soutien dans l’ap- d'humanité, mais des millions de francs plication de leur politique dans les limi- que l’Etat pourra épargner, tes prescrites par la loi. Ils ne pouvaient Le ministre souligne bien qu'il ne fera pas faire davantage. Le Congrès main- pas de l’étatisme, la collaboration des tint son point de vue, et les leaders de grands organismes le prouve à suffl- la majorité dans les six provinces refu- sunce. seront de prendre le gouvernement. | La croisade commencera donc samedi par une grande cérémonie qui aura lieu, . , à 3 heures et demie, à l’Hôtel de ville de Néanmoins.^ le 1er avril, des gouverne- Bruxelles et que M. Max, bourgmestre, ments ont été constitués dans toutes les présidera. Y prendront la parole pour exonze provinces, dans six, avec seulement poser le but du mouvement : MM, De la perspective du soutien de la part d'une Schryver, ministre de l’Intérieur; le doc- minorité; dans les autres avec des ma- tour Bordet, président du Conseil d'hy- jorités parlementaires sur lesquelles ils giêne de Belgique; le professeur De peuvent compter. Presque tous les minis- Seule, de l’Université de Gand; le profes- tres sont Indiens et appartiennent à tou- seur Nolf, président de la Croix-Rouge tes les religions. de Belgique et M. A. Wauters, lui-même. On a protesté contre cette action, par Le thème choisi est: « L’hygiène de des démonstrations et en fermant i es l'alimentation et l’hygiène de l’habita- magasins; mais il ne so produisit pas tlon *• AjEin de donner plus de force à d’incidents sérieux. Selon la loi, un mi- l' ac (- ion . éducative, la propagande sera nistère provincial peut exercer’ le pou- organisae par secteul ' s - La croisade sera voir pendant six mois avant de convo- menée P end ant une période de trois mois quer l’Assemblée locale. Si les choses se dans chaque secteur. Pour chaque ses- passent ainsi, on gagnera un temps de slon ’ une re 8 ion wallonne et une région répit, pendant lequel la situation peut flamande seront choisies. Pendant la pèse trouver révisée, et peutôtre meme riode du Q vnl au 15 juillet, les secteurs permettra d’arriver à un arrangement. seront le Borinage et le Limbourg. Il est grandement désirable qup tel soit ^ i i * , * . . le résultat final. Des tâches immenses ™, 0 ", a choisl cns d ? u V e F ions ’ dit M. attendent les gouvernements et les nar-i^ 11 ^ 8 ’ ? ar *f- ^ ue ,„* e Borinage est de- jfrogrès ^ttons^ nxltrpnf ‘ ü i nd _ en I envahie par les Industries, souvent insa. yVVVVWSAA(WVVVVWVVVNAA(Wv ■ 12 fOURS à MONTE-CARLO 1Ô fâ c If J- Tout compris JL%9 bêla. Tr ain direct 2ime cl. iHAtels 1er ordre. Excursions Dl'pt cli. samedi, transports. Taxes. Pourbol- Dern d£p. 24 avr. , res. Renselgts. : principales Supp. Amr. 40 fr. ,(AGENCES DE VOYAGES Supp. Liège 50 fr. 801-51 un marchand deq qUatro-ealaons, soupçonné d’avoir àllùmô Un Incendie chez MEUBLES DE CUISINE MODERNES BOL Meubles sur mesure. - Meubles de cabinets de toilette. — Magasin et usine : 61, rue d’Angleterre. Tél. 37.99.35. 978-21 Le Ier Salon International de l’Aéronautique à Bruxelles L’amitié helgo-chilienne LA PARTICIPATION OFFICIELLE DU MINISTERE FRANÇAIS DE LAIR EST ASSURÉE .Jj® Comité du premier Salon interna- uonal dp 1 Aeronautique, qui sera orga- ", K a y Balais du Centenaire, du 26 mai au 8 juin prochains, a reçu, ce matin, annonce de la participation officielle du m nisierc français de l’Air, et des indus- ppUov. d uuf'onautique nationalisées. La ° ralion française, qui comprendra 1 stands de la Chambre syn- Imuj i . Aer0nautl, iue, laauolle groune pnn.ûi-' , nes non ’natlonalisées, sera très niiai deri î b,p et occu i >e ra environ un cin- ni» i° 10 l'espace disponible, tout com- 5 la participation allemande, du reste. LA PARTICIPATION BELGE ninf» ® e '8lquo occupera, elle aussi, une nrnm„f n i VU( î nu Salon; sa participation L,"/* d p faire sensation, grâce à la mborntion de l’aviation militaire belge, tlJ °’, Tl C ‘ A - de la Ligue do protec- n aeuenne, etc. On y verra, notam- I e "auvel avion, de construction h* «Ai • c ? b,no hermétique, permettant 06 'ois a 1res haute altitude. LE COMITE D’HONNEUR orpns9 0n 'lté d’honneur du Salon com- an ]bussadeurfl de Franco, d’An- mapno 6 °i l ‘ J lo s ministres d'Alle- Tdiénwi d<! Bologne, des Pays-Bas, de bre« ,i“f* 0VH( l u l e et do Suisse; les mena- Brabant g 5?, Uv , el ' nen innt, le gouverneur du nèraiiY ’m 1 ’ 0 boul 'gmostre Max, les gé- Ct,J- n -la, Chabonu, Duvivler, d’Oult' baron de Wallis, lo comte H, M Ln.> emonl ' brident do l’Aéro-Club; d'àvL inn®'"i’. Préaident du Club national ta Pédé°N,ti M ’ Loppioters, président do u eratlon des Clubn de vol à voile; le ct) nite de Loos de Con swarem. d h! a fj 1 ^ C e^Fu t" ^ d an^^r pqV) n lr ° p n rm 6 H lubre et à cauee de l’apport, qu’on y cons- râit s'vffPPtMPn ninc 1 P ou f tate, de la main-d’œuvre étrangère, transfert Su nmiulun ^o P iv,^ rne - n î t P£U ii ° Les œuvl 'es qui collaboreront à la croi- à rïpq de 1 administration sade mèneront la campagne avec les populaires, que le moyens qui leur sont propres et suivant o! i q vota „ les Io ! s >?o u - leurs règles morales particulières; On 1 63 nouveI l® 8 autorités. Causeries pour le grand public, cause- ™^ erer ? Ue i e , lecteurs in ’ ries dans les cercles privés, entretiens iont*D i« U3 i" memea ^ s * s ^ eron ^ pour que aux enfants dans toutes les écoles; séan- , o 5^ff atie y S * n< ï *u S f en ^ ?. as j. nut *Bsés ces cinémotographiques ; projections de rigf in,. e ^ st 1 amelioration films spéciaux d’hygiène; démonstrations ue leur condition, et qui se trouvent ac- de préparations culinaires; petites expo- rwnÜtTîLL 11 p ,°u. ee ™ d £ lpur ® mains - sltions d’hygiène de l’habitation et de (World Copyright 1937 by Coopération.) l'alimentation; représentation do saynites partielIe - rigou-| et j eux divers; publication d’affiches et ~ " de tracts de propagande; édition d’un journal de la croisade qui paraîtra toutes les quinzaines; distribution et vente d’objets relatifs aux sujets choisis; réalisations pratiques, etc. Il y aura aussi dans chaque région, i. f iziz D .„n„„ , . . * , , | une réunion périodique des autorités : liens mil fffprtnn CUrs Ch ’ bour gmestres, échevins, commissions de «re d’études pu Un I '4 ssista î lc . e publique, inspecteurs de l’hy- de M Uustavp T & irn Ue ’<i S T?M f ’i a Ct i n i ^ te gipne ' délégués dos associations médicale m. Gustave Lira, ancien ministre, i es e t mutualités etc SanUago% a defn^ffssPn^ te p? h « niq | U i e H ^ W^tS^Ataché de tout cœur Rodoifo Mebus P Fdmmtrtn 3 Thnm S fata A f | S a cette lour de mais grande tâche et de- X a ' a^ ô ? e fœ t ^ iîrSrî *son !iP spoir îl fndtü-ier 10 be ' ge d ° S ingénieUr ’ S ^* d«|Snff t ^œ. , Ia P pï;u^ h' 6 " d ° Le président, M. Maurice Berger, leur a souhaité la bienvenue en faisant ressortir les anulogies multiples qui existent entre lo Chili et la Belgique. Il a formé le vœu que le voyage de la délégation ait pour résultat d’intensifier les échangés culturels et économiques entre les deux nations, dont les premières relations remontent déjà à de longues années,  FAITS DIVERS — ASTIIYXIÉS PAR LE GAZ. Lundi, vers 11 h. 30 du matin, deux ouvriers du gaz : MM. Hlppolyte Vande- velde et Auguste Thysbaert, domiciliés respectivement 122 et 124, rue du Marché, à Saint-Josse-ten-Noode, travaillaient à l’installation du gaz dans une nouvelle bâtisse, avenue des Azalées, 67, à Schaer- beek. Une défectuosité s’étant produite au cours do l’installation, tous deux ont été asphyxiés. L’alarme ayant été donnée, les pompiers, munis do leur appareil spécial, sont accourus et, après vingt minutes d’efforts, sont parvenus à ranimer les victimes. Celles-ci ont été transportées ensuite à l’hôpital de Schaerbeek. Leur état est assez satisfaisant. D. (Y.) _ — LE POSTICH E le plus simple, comme j Aulnes à Anvers et ont dérobé une gran- 1g plus raffiné, est toujours exécuté avec j de quantité de margarine et des acccs- le plus grand soin par PHILIPPE, bd soires d’autos. L’enquête ouverte par la police a amené l’arrestation par la brigade des recherches, de plusieurs arrestations. E. Mulders, rue Van Aerdt, P. Beernaert, rue de la Dyle, et F. Koninck, rue de la Station, ne tardèrent pas à avouer l’origine des marchandises trouvées dans leurs demeures. Ils dénoncèrent, en outre, deux de leurs complices : L. Aerts, de Brasschaet et P. De Fauw, de Merxem, qui furent arrêtés à leur tour. un boulanger. L'homme que la police surveillait déjà dopuls quelque temps a fait des aveux et s'est vanté, en outro, d’ôtro également l’auteur do 13 autres Incendies. Interrogé sur les motifs qui l’avalent poussé a commettre ces actes criminels, il a déclaré textuellement que c'était pour rompre la monotonie des longs soirs d'hiver, car il n'avait pas les moyens d’aller au cinéma. (E.) — BEBE. l ,r soulier bronzé, 30 fr. 22,r.Malincs.3G352 — MOTO CONTRE CAMION. A Volzeke, le motocycliste Fritz Hcr- reman, demeurant à Etichove, longeait la grand’roulo nuand il entra en collision avec l’aulo-camion d'une firme de Coml- nca. Lo malheureux, grièvement blessé à la tête, fut transporté dans vno cllnlouc, On craint une fracture de crâne. M. (P.) LIQUIDATION S00 LUSTRES massifs et très soignés flamand, cristaux L* XIV,anglals.Degraeve,164,ch.Charleroi. 251 ARRESTATION D'ÜN ESCROC, A Gand, la police judiciaire a procédé à l’arrestation du nommé René Gerris, 42 nn« v originaire de Moerkerkc et recherché du chef (l’abus do confiance, délit grâce auauel il parvint à s’approprier une somme importante. L'individu a été écroué. M. (P.) —- BOURSIERS... N’attendez pas de ne plus y voir du tout; la vue np se remplaco pas : elle se conservo grâce aux lunettes (le la LUNETTERIE FRANCO-BELGE, 50, rue du Midi; 21, Marché au Charbon; 60, rue de la Montagne; 102, rue de Flandre. Lun. nickel verres ronds, 10.50. 174^9 RIXE SANGLANTE DANS UNE COLONIE PÉNITENTIAIRE. La colonie pénitentiaire d’Anlane (Hérault) vient d’être le théâtre d'une rixe sanglante. A la suite d’une vive discussion, deux pupilles en sont venus aux mains et l'un d’eux a frappé violemment avec un manche à balai son antagoniste, Roger Latreille, 17 ans qui, le crâne fracturé, n'a pas tardé à succomber. Le meurtrier à été arrêté. ( E.). — G RA ISSEZ votre auto avec Essolube.6 —DEUX MOTOCYCLISTES BLESSÉS Chaussée de Bruges, à Gand, une collision s'est produite entre trois motocyclistes. Deux d’entre eux : Chrétien Saille, coiffeur, demeurant avenue de la Libération et Ernest Lagast, mécanicien, habitant Allée Verte, ainsi que la femme Saille ont été blessés. Le troisième motocycliste s'en tira indemne. M. (P.) — CAFE DE LA POSTE, 2, pl. de la Monnaie. Buffet froid, plats chauds. 47404 — UN CADAVRE DANS LA DYLE. On* a repêché des eaux de la Dyle, sur territoire de Rijmenam, le cadavre du nommé Ferdinand-Alphonse Corbeel, cultivateur, 65 ans, domicilié dans la localité, et qui avait disparu depuis le 21 mars. Il s’agit vraisemblablement d’un accident. R. M. (P.) — GRAISSEZ votre auto avec Essoluble.6 — NOCES D’OR A BEVEREN (Waes) A Beveren (Waes), les époux De Win- ter-Noppe célébreront leurs noces d’or prochainement. Les conjoints eurent 13 enfants dont quatre fils et troi3 filles sont encore en vie. B.W (P ) — UN CADAVRE DANS LE CANAL. A Moerkerke on a retiré des eaux du canal de Schipdonck, le cadavre de Victor De Clerck, négociant, 45 ans, demeurant au hameau Molentje, à Malgegem et disparu de chez lui depuis une quinzaine de jours. On sunnose que le malheureux s'est noyé accidentellement. M, (P.) — UNE BANDE DE MALFAITEURS ARRÊTÉS A ANVERS. Des malfaiteurs se sont Introduits, il y a quelques jours dans les magasins de M. Van den Audenaerde, Longue rue des 483 A la Fédéralion brabançonne des cercles dramatiques Le quatrième concours provincial de la Dos films documentaires sur l’indua- t> J' aban ‘J°p i Ye des cercles dra- trio cotonnière en Belgique, sur les in- î d ? '?- nguo française a commen- duatries du meuble et de la tapisserie, T? ll l!; nd vin?l!’„, a ^ 01es ^’ a‘'ffa nl »p P ar MM. ainsi que deux films montrant les beau- eb i Vloebeigh, president fédéral, De tés touristiques do notre pays furent en 1 i2wae1 ’ suite projetés. Anspaoh, ikh- Maison de confiance. — AUTO CONTRE MOTO. Avenue Louise, à Bruxelles, une auto est entrée en collision avec la moto de M. François De Greve, demeurant avenue Benjamin Janssens, a Auderghem. Mme Marguerite De Grève se trouvant sur le siège arrière de la moto a été blessée. Elle a été soignée à l’hôpital St-Pierre. ■ •( (V.) — CHOCOLAT -FINOR MEURISSE. 5-32 . -'«Vraiment bon ! — UN BLESSÉ SUR LA ROUTE. Dimanche, vers 2 heures du matin, on a découvert sur la chaussée à Joli- mont-EcoIes, territoire de Haine-Saint- Pierre, M. Jean Wilquin, célibataire, né à Schaerbeek le 22 novembre 1913, employé, habitant à La Hestre. La -Ictime porte des fractures compliquées des jambes. On suppose que la victime a été écrasée, par une auto. M. Wilquin a été admis à l’hôpital de La Louvière.F.L.P. — INECTO RAPlü est la meilleure teinture qui fait disparaître les cheveux blancs en quinze minutes et permet rindéfr'snble, 960-27 — NOYÉ REPÊCHÉ A NIMY. Le cadavre du comptable Edmond De Spret, 49 ans, demeurent quai Notre- Dame, 11, à Tournai, a été retiré des eaux, du canal du Centre à Nimy, où il paraît avoir séjourné assez longtemps. R. (P.) — Véritable crème chesler Chedlct. 349 — ACCIDENT DE ROULAGE A TOURCOING. M. Robert Castel, 16 ans, demeurant rue de Maubeuge, à Roubaix, passait à vélo sur la. piste cyclable boulevard de la Marne, à l’angle de la rue du Halot, à Tourcoing, lorsque soudain il se trouva face à face avec une auto conduite par M. J. Vanneste. demeurant rue de l’Epi- nette. à Tourcoing. Le conducteur freina pour éviter le jeune cycliste, maie celui-ci ppi à Mme Schoolmoestora, à Lubbeck, hameau de St-Bernard. En raison de la grande extension qu’avait déjà prise le sinistre, les secours restèrent vains. Le mo’.-Mler et le matériel restèrent dans les flammes. Du bâtiment, 11 no reste que des murs calcinés, Les dégâts, évalués à environ 65,000 francs sont couverts par l’assurance. L.(P.) — ACCIDENTS DE ROULAGE A NAMUR. Au lieu dit Brlcnlot, sur la chaussée Bruxollea-Namur, & Salnt-Servais, roulait en auto M. Denlson, de Saint-Denis-Bo- vesse, venant do Namur. En sens inverse arriva à moto, M. Kinder, de Manchester (Angleterre) qu’accompagnait sa sœur. Uno auto pilotée par M. Devylder, do Saint-Amand, vint tamponner les motocyclistes qui furent projetés contre le talus de la route, puis l’auto tamponneuse heurta de flanc celle de M. Denlson, la rejetant sur la piste cyclable. M. Kinder est indemne; sa sœur souffro do douleurs dans une jambe et de contusions. — Le petit Marcel Laforge, 11 ans, de Belgrade, retour do l’école, venait de descendre du tram et traversait la chaussée quand il fut renversé par l’auto de M. Thiron, du faubourg de Salzlnnes, qui rentrait à Namur. Grièvement blessé à la tête, l’enfant a été transporté à l’hôpital civil de Namur. H.(P.) — LE FEU DANS UN IIOTEL. Un incendie, dont la cause n’est pas connue, s’est déclaré à l’hôtel Pennlng, à Rumelango (Grand-Duché), et so communiqua à l’immeuble voisin appartenant au cultivateur Antony. L’hôtel Pon- ning est devenu la proie des flammes; quelques meubles seulement ont pu être sauvés; la maison Antony a pu être préservée en partie, grâce aux efforts des pompiers. Les pertes se chiffrent à 250,000 francs. H. (E.) — UNE SEPTUAGÉNAIRE TUÉE PAR UNE AUTO. Mme Lenolr, 73 ans, sortant d’un magasin de la rue Anatole France, à Anzin, s’engagea, pour traverser la rue, derrière une voiture en stationnement. A ce moment survenait l’auto de M. Colau, de Felgnies. Tamponnée et projetée à plusieurs mètres, la septuagénaire fut tuée sur le coup. R. S. (E.) — BROYÉE PAR UN TRAIN. A Vierzy (Aisne), une septuagénaire, Mme veuve Louise Baillot, voulut traverser la vole ferrée à 500 mètres de la gare. Elle aperçut trop tard un train qui survenait à grande vitesse et qui la renversa. On ne releva qu’un cadavre, horriblement broyé. R. S. (E.) — UN OBUS FAIT EXPLOSION. Les accidents causés par les obus se multiplient. A Sailly-Sallisel, près de .Pé- ronne, un jeune homme de 20 ans, Henry Debray, découvrit, dans un champ un engin à demi déterré. Voulant s’emparer de la collerette de cuivre, il frappa sur l’obus avec une pierre. Une terrible explosion se produisit. Le malheureux jeune homme eut le bras gauche emporté et le visage déch’-ueté. Il portait, en outre, de nombreuses blessures sur tout le corps. II fut transporté à l’hôpital de Péronne, où son état fut jugé très grave en raison de la perte de sang considérable qu’il a subie. R. S. (E.) — UN CADAVRE DÉVORÉ PAR DES CHATS. Sur les indications d’un voisin, la police s’est rendue chez M. Joseph Franccs, 60 ans, antiquaire, à Toulouse, et découvrait, couché sur un grabat, le cadavre de l’antiquaire en état de décomposition et à demi dévoré par les chats. Dans un coin de la chambre, Mme Frances, 60 ans, gémissait et donnait des signes évidents d’aliénation mentale. La malheureuse fut Immédiatement transportée à l’hôpital de La Grave pour y recevoir les soins que nécessitait son état. Au cours de la perquisition opérée au domicile de l’antiquaire on trouva une importante somme d’argent en pièces de 20 et 10 francs, des livres rares d’une grande valeur et quelques bijoux en or. L’autopsie pourra seule dire s’il s’agit d’un crime, d’un suicide ou d’une mort naturelle. (E.) — QUERELLE TRAGIQUE. Benjamin Laroche, 27 ans, et Jean Rivoallan, 54 ans, ouvriers agricoles, travaillant dans une ferme de la région de Saint-Nom-la-Bretche, avaient consonv- mé plus que de raison, hier soir. Comme iis se trouvaient au hameau dp la Tuile- tttvtt ATîrn rnw-rntr Tnkr a nnnv, rle * ils 6 e prirent de querelle et des. coups furent échangés. Rivoallan étant à terre, Un accident de roulage s’est produit son antagoniste lui fracassa’le crâne à chaussée de Ninove, a Voorde. Lauto con- coups de pavé. C’est dans un état déses- duite par M. Florent Imbo. habitant Gram- mont et dans lequel avait pris place son ami, M. César Roman, demeurant également à Gra.mmont, roulait sur la dite chaussée quand, en voulant éviter le motocycliste Orner De Cnif d’Ophassek, le conducteur lança violemment sa voiture contre un arbre. Le choc fut violent. M. Roman fut projeté, la tête la première, sur la glace du pare-brise. On le releva grièvement blessé. Il fut transporté chez un médecin qui lui prodigua les premiers péré que Rivoallan a été transporté à l’hôpital de Versailles. Le meurtrier a été arrêté et écroué. (E.) — CAMPEURS VICTIMES D’UN ACCIDENT. S’entraînant à l’alpinisme sur un rocher abrupt de la forêt de Fontainebleau, un groupe de ca.mpeurs s’initalent à, des rappels de cordée lorsque lo bloc de pierre auquel était fixée la corde vint à se détacher. L’un des sportsman, M. Jacques Daim, demeurant à Paris, A LA FOIRE INTERNATIONAL! DE BRUXELLES Le ministre des Affaires économiques, M. Van Isackcr, lora do sa visite, a tenu à s’arrêter longuement au stand de la S. A. ANCIENS ETABL. DEIIOUSS Frères, il Brcssoux lez-Llégc. Reçu par M. F. DEHOUSS, administrateur-directeur commercial, lo minlstro a beaucoup admiré la grande collection d’nrtlcles de ménage et de fantaisie présentée par la vlcillo firma liégeoise. S’intéressant également au développement d’affaires, tant Intérieures qu’extérieures. et au succès remporté sur les marchés étrangers, le ministre, avant do se retirer, a félicité M. Dehouss et lui a prodigué ses encouragements pour lo développement d’une industrie qui a libéré notre pays do la concurrence étrangère. Nous apprenons que M. lo ministre Van Isacker, voulant reconnaître d’une façon tangible les efforts do MM. Dehouss. vient do conférer la Croix de chevalier de la Couronne à M. François Dehouss. 27180 **♦ M. lo ministre Van Isacker a visité avec un réel intérêt lo stand des Usines TOROK — spécialistes bien connus de la volturo d’enfants — qui présentent leurs toutes dernières créations en Jouets, meubles de jardins, fauteuils pliants pour camping, etc. Le ministre exprima ses vives félicitations aux dirigeants do cette firme, pour leur magnifique participation qui fait honneur à notre industrie nar tlonale. 27179 * W * Les visiteurs de la Foire Internationale rendent toujours avec satisfaction, visite au Stand des Machines à coudre NAUMANN, la marque bien connue. Rappelons que les Machines & coudre NAUMANN sont toujours vendues avec une garantie illimitée, et qu’elles permettent : l’exécution des Tapis-Laine aveo la plus grande facilité. Ne manquez pas, Mesdames, do vous rendre compte des avantages que vous offre « NAUMANN » le grand magasin à six vitrines, 105, rue Antoine Dansaert (coin Nouveau Mar* ché-aux-Grains), Brux. T. 11.21.46. 27307 *** MOULIN FRUS Incomparable. 40 p. c. d’économie. Echauffement nul; finesse du café turc; ■ ventilation parfaite, grâce aux meules spéciales du MOULIN FRUS. Petits moulins propres à moudre le froment et les épices. Demandez démonstration aux stands n°* 1626-1627, Palais n° 3 à la Foire Internationale.  Sabemaf, 41, Bd Baudouin, Brux.. 27177 ** * C’est M. VAN CAMPENHOUT qui fit les honneurs du chalet en bols «ESTRA» DA », à M. Van Isacker. Le ministre admira l’heureuse conception de cette habitation transportable — édifiée en dix- neuf jours — et félicita chaleureusement M. VAN CAMPENHOUT pour cette belle réalisation. 27178 * * * La Soc. An. des PAVILLONS: Divls. Grès sanitaires, à Houdeng-Gœgnies, a reçu dans son stand la visite de M. Van Isacker, ministre des Affaires économiques, accompagné de M. Colson, secré-* taire général. Le ministre a vivement félicité les dirigeants pour le remarquable effort réalisé dans le domaine dos grès sanitaires (Eviers, lavabos, bidets, w-c., etc.). Cette société rivalise avantageuse^ ment avec les meilleurs fabricants étrangers. 27311 M. le ministre de Suisse a examiné longuement les Raccords suisses en fonte malléable do la marque + GF +, ainsi que les Thermomètres et Manomètres’ suisses do précision de la Soc. HAENNI & Cle, exposés aux stands 621-660 (Palais central) des Etabl. Parfonry et Lie* Ions, de Bruxelles. Ceux-ci. présentent également, aux mêmes stands, une grande variété de Robinets et Raccords en cuivre, ainsi que les Appareils de réglage automatique de leur fabrication. 27410 soins. Quant au conducteur, il est in- 69, avenue Wagram, tomba à la renverse demne. Le motocycliste qui avait été accroché au passage fut relevé blessé aux mains et aux jambes et reçut sur place et so fracassa le crâne, ainsi que la colonne vertébrale. La mort fut instantanée. Un autre Parisien, M. Daniel Sou- ouverte par la gendarmerie. M. A. (P.) — UN ETRANGE VOYAGEUR. Un chauffeur de taxi en stationnement à la gare centrale d’Anvers fut hélé par un client qui demanda d’être conduit à Brasschaet, au Polygone. Lorsque la voiture fut arrivée à Merxem, l’inconnu brandit un revolver et exigea que le chauffeur le conduise à la frontière hollandaise. Sous prétexte de demander la route, le taximen s’arrêta près d’une auto qui stationnait le long de la chaussée. Rapidement mis au courant, l’automobiliste accomnagna le chauffeur, mais lors- heurta*violemment TavaAt du'Véhicuie qa ' 1Is arrivèrent au taxi, le ; client » avait les soins d'un médecin. Une enquête est verail, 42 ans, domlcllîé’également à Fa- Pour clôturer cette soirée, une récep- V j? commissaire général, Maurice Verschueren, Jules Souheur et Georges tlon des plus cordiale a réuni, dans les salons de la Société, les ingénieurs chiliens et leurs collègues belges. Nous avons remarqué parmi les invités : S. E. M. Jorge Valdès Mendeville, ministre du Chili; M. le vicomte du Parc, ministre plénipotentiaire, chef do in section de l’Expansion commerciale au ministère des Affaires étrangères; M. Lucien Graux, président du Comité Central Industriel do Belgique et de la Maison de l’Amérique Latine; les membres des Conseils d’administration de la Société Royale Belge dos Ingénieurs et des Industriels, do la Maison do l’Amérique Latine et du Comité Central Industriel de Belgique, ainsi que do nombreuses personnalités du monde de l'industrio. “Vent de Dieu» à Bruxelles J «vkii .mnonule $ Vont do Dieu Pn" llHl '''Pffpcluiîr la 'raid Purtâ-Toklo! M- Roman vient à Bruxelles On Varsovie, 12 avril. nhlis!',.» 0ff i K|qllomon t ù 110 M. H do l'inul >0| «nnla du Commerce Rru xelles ttfin°'i plllt * ru ,0 13 nvr11 polu ' [Ut fil à v,n 1 , d8 runU, '° 1» Visite que '' Hn IoackprT 0 S , U1 ? ü °Hêguo belge, M, ?. né du dlipct^n. 01 V st, ° 80rtl Hccompa- Oluttoieh n| f U i î!° ,î* on département, ministère' d " ^ ‘ ^'^drovo. cun«elili»i‘ tledroyo, conseiller NEUFCHATEAU par WARSAGE t ÏÏ,iÏÎ C .? ,T,0N MI, * ITA »WK collaboration B il! 11 , c °i« | »iunale, avec la "mibaUnntjj 1 ,, «J* Boc ,l lon l° c «lo des « a fixé au dimanche o mal, Les funérailles de M. Van Srhoor, échevin de la ville de Termonde (Do notre correspondant particulier.) Termonde, 13 avril. Ce matin, à 11 heures, ont eu lieu les funérailles oivtlos de l'ancien sénateur Franz Van Hchoor, échevin do lu ville do Termonde. Lo cortège funèbre so forma à la Grand’Place et se mit on marche précédé do la nuiHiqiio soclullste, d’un groupe do jeunes filles porteuses de couronnes et de fleurs, des enfants dos écoles communales, etc. Parmi les personnalités sulvunt lu bière on remarquait MM. les sénateurs Van Fleteren, Dewilde et Do Vos; les députés Hermun Vos et De Puuw; le docteur Verbolon, bourgmestre de Tor- moiuie, ainsi que toutes les autorités Ju- dlclalres, civiles et militaires de la ville. Lo cortège était oncudrâ par un grand nombre de drapeaux des diverses sociétés soclallstos de l'arrondissement. U so dirigea vers lo cimetière do la ville, où, après plusieurs discours, eut lieu l’Inhumation.  MM. Orner Denis, président du Conseil provincial et bourgmestre de Forost, Vaillant, président de la Commission des fêles, Cooremans, président de la Grande Harmonie, Rosy, Monret et Rodrigue, membres du jury, y assistaient. En deuxième division, Mlle Y Van Dam- me, MM. Semai, Gaul et Huens, de « L’Anémone » d'Ixelles, interprétèrent « Pantaleon », de Lucien Dufrusne, et Mlle Odette Camusat, MM. Eraers, Van Ertvelde et Nicalse, sous la régie de M. Lahaye, des « Impayables H » do Bruxelles, jouèrent « Monsieur Chine », de M. Henri Liebreeht. En premlèro division, « Maldonne », do Jules Gille, fut interprétée, sous la régie do M. Ch. Van Ruyteghem, pur Mmes Overheydon, Legrain et Gyseling. MM. Van Ruyteghem Ch. et R. Van Ke- lecom, Nys, G. et H. Ackormans du Cercle des anciens élèves de l’école n u 7 do Molenbeek-Salnt-Jean, « Labeur et Persévérance ». à 14 heures, à la Mulson communale, |a réception du corps militaire de la garnison du fort du Noufohâleuu, et fut projeté pai'-dessug le capot. Grièvement blessé et sa plaignant de violentes douleuns internes, M. Castel fut trunanorté dans uno clin'que. Son état est grave. V. M. (P.) — Chedlet, véritable crème chus ter. 349 — DRAME DE FAMILLE A DEURNE Le nommé Orner Janssens habite une maisonnette, située à proximité de celle habitée par sa fille et son gendre, le nommé Goossens, âgé de 37 ans. Dimanche après-midi, une violente querelle éclata entre le père et la fille. Le gendre intervint et s’élança, par derrière, sur son beau-père, mais celui-ci eut le temps de saisir un couteau et en porta un violent coup dans lo bras do son gendre. Ce dernier a été transporté ù l’hôpital, tandis que le coupable a été arrêté. R. V. (P.), — MADAME, vous êtoa invitée par lu Maison DE MORA, de Paris, 18, rue des Capucines, 2“ arrondissement, à venir au Studio de Benuté JENNY, 60, Marché aux Herbes (entresol), à Bruxelles, où uno employée do la Maison de Paris so tient complètement à la disposition des clientes pour leur fairo à titre gracieux des séances de massuge et do beauté, Vous v serez la bienvenue. 7-40 — TRAGIQUE COLLISION. Le tram venant de Bols-Selgneur-Isaac arrivait, dimanche, vors-17 h, 30 â Nivelles. Il venait do passer le pont au faubourg do Nivelles, quand survint uno auto-camionnette, chargée do bouteilles do bière, conduite par le nommé Marcel Lambiotto, 34 ann, marchand do bière*., journalier, ot Adhémur Coutelller, 57 uns, accompagné do Mnurlco Geeroms, 21 ans, pensionné des chemins do fer, à Lillois. La camionnette voulut dépasser lo tram et so jota contre celui-ci, La portière de la cumlonnetto s’ouvrit, Coutelller fut projeté contre in tram et. tué not; Goe- rooms fut également projeté contre lo , , | .... icani et il n la mâchoire fracturée; Lam- Lu Rolno (les Pays-Bas u confère lu blotto fut lancé contre le paro-brise et s’en lira avec quelques contusions, H,(F,) - MAUAMEl Donne? à vos cheveux un roflot déduisant nvon lo rincaue LUM1NEX. 960-26 — AUTO CONTRE MOTO. Un grave accident est survenu, dimanche soir, au carrefour des routes Clmr- lerol-Tlrlemont et Namur-Nivelles, sur lo territoire de Tongrlnne. Une moto, pilotée par M, Adolphe Kennes, 1er muréohal des logis au 15o d’artillerie la Tlrlomonï, accompagné d 0 Mlle Seaubleu, do Gentianes, est entrée en collision avec uno auto venant do Mazy. Lu voyageuse a le crâne fracturé; ello a été transportée à la clinique Suint-Elisabeth, à Snlzinnos. Lo soldat est blessé nu visage el a un bras bisé. Il n ôté conduit à l’bôpltal militaire do Namur, H, (P.) — EXIGEZ sucre raffiné Tlrlemant. 6-76 - L'OMAN Pl UE OURYN, parfum — poudre de riz - lotion — do la femm» distinguée. En vente partout.29024 - INCENDIAIRE J‘AR DÉLASSEMENT.  A la Légation des Pays-Bas M. Patyn remet de hautes distinctions honorifiques à MM. Toussaint- van Boelaere et Stijn Streuveis orolx de commandeur de l’Ordre d’Oran- ge-Nassau à M. F.-V. Toussaint van Boelaere, et cello do grund-offlolor dans le même ordre à M. Stijn Streuveis, tous doux do l’Académie royale flamande, M. Toussaint van Booluoro est do plus président du contre flamand dos P.E.N. clubs, NI. Patljn, minlstro dos Pays-Bas, a tenu à remettre personnellement aux deux éminents écrivains les insignes do la distinction qui leur était conférée. I l’a fuit à l’oceuslon d’une réception r l'hôtel do la légation, à laquelle assistaient MM. Ilosto et Van Isuekor, ministre de l'Instruction publique et dot Affaires Economiques, ulnsi que do nombreux écrivains flamands et néerlandais. Au cours d’uno brève allocution, M. PutIJn a tenu à rappeler qu’un troisième membre do l'Académie flamande, M. Ver- meylen, président do l'Association des écrivains flamands, avait été, il y a quelques semaines, également promu ai rang do grand-officier de l’Ordre d’Qfan- go-Nussau, disparu. Plainte fut déposée au commissaire de police. Peu après, on apprenait qu'une moto avait été volée chez un habitant du village, par un inconnu, qui s’est, dirigé vers la frontière. Une enquête est ouverte. R. V. (P.) — DISPARITION MYSTERIEUSE Lundi matin, vers 11 heures, un jeune homme faisant une partie de barquette sur le canal de Bruges à Ostende, aperçut près des Installations du Sport Nautique brugeois, un veston flottant au fil de l’eau. S'étant approché, le jeune homme remarqua que le vêtement cou vrait un cadavre qui fut retiré immédiatement nvec l'aide do plusieurs autres personnes. Le corps a été rapidement identifié. C’est le nommé Joseph Heyn- kens, ouvrier menuisier, âgé de 52 ans, domicilié à Bruges, .rue du Marécage, marié et père do deux enfants. Heyn- kens, un ouvrier rangé, ôtait parti vendredi matin de chez lui pour so rendre à son travail à Knocke, sans emporter sa nourriture pour la. journée. Mais il fit défaut à râtelier. D'autre part aucune trace de violence n’ayant été relevée sur le cadavre on se demande si on se trouve en présence d'un accident ou un suicide. B. B. (P.) — BLESSÉE PAR UNE VACHE. A Suint-Laurent (Flandre Orlentulo), Mme D’Hoore était occupée à traire une vucho, quand la bête lui lança tout à coup plusieurs ruades et la piétina finalement. La victime, contusionnée sur tout le corps et atteinte d'une fracture compliquée de la jambe droite, a dû être Irans" ris, 77, rue des Plantes qui montait derrière son camarade, fut précipité dans le vide, mais se tira do ce fâcheux pas avec de sérieuses contusions. Quelques heures plus tôt, au même lieu, un autre touriste appartenant à un groupe différent avait été lui-même victime d’un accident sans gravité et conduit à l’hôpital de Fontainebleau. (E.) Avant d'arriver à l’hôpital, ses avaient cessé/ M. CP.) ransférée dans uno clinique. — COLLISION DE TRAMS Rue Sttlnt-Suuvour, à Gund de lu ligne -l et un autre de sont entrés en collision. Lo la première voiture fut projeté do lu plateforme sur lo puvé, il so blessu ot so plaint de douleurs internes, Une voyageuse, Mlle Murtlui Matthys, domiciliée u Doynzc, fut contusionnée. M. (P.) — DANGEREUX BRACONNIERS, Lu gindarmerlo d« Puera vient de pro céder dans des d. jonstances mouvementées. à l'arrestation de deux bmoonnlera qui furent surpris cinssunt vers In petit matin, sur les propriétés de M.de Breyne, hubltant Gand, et situées sur le territoire do la comnvno do Llozolo, C’est à l'orée d'un bols que les gendarmes aperçurent les malfaiteur;» et los sommèrent de s'arrêter, Pour tou tu réponse, lus braconniers mirent les gendarme» en Joue et déchargèrent leurs fusils duns la direction des représentants d*» l'autorité. Ceux-ci ripostèrent et c'est ainsi que pluslours coups de feu furent échangés. Uno poursuite eut lieu et finalement le« dangereux braconniers purent être arrêtés. Il s’agit dos nommés Hubert De Clerck, de Malderen, et De Dolker, habitant laindorzeel. Ces deux individus ont été mL à la disposition du parquet de Malince, ot incarcérés. R. M. (P.) — INCENDIE A LUIHIECK. Par suite do circonstances demeurées TL faut que je vous écrive au sujet de vos 1 Pustilles Dhjestives Hennit. Je les trouve merveilleuses. Souffrant de gastrite depuis 7 semaines et ne trouvant pus de AU STAND « MERCEDES » M. le ministre Van Isacker et les per* sonnalités qui l’accompagnaient firent une halte prolongée au stand des Et», blissemeuts « MERCEDES », qui pré* sentent, avec infiniment de goût, la grande variété de leurs machines à écrire, machines à calculer et machines comptables. Les dirigeants de cette firme réputée firent les honneurs du stand au ministre et lui exposèrent les multiples particularités des machines présentées, qui en font des modèles de précision. La répu* tation des machines « Mercédès » n'est plus à faire : il suffira de rappeler que plus d’un wagon do celles-ci sort chaque jour des usines. En achetant une « Mer- cèdes », soit à la SOMAO, S. A., 27, rue Ad. Lavallée, Brux., soit à l’un, des 40 distributeurs officlols établis en Belgi* que, l’homme d'affaires est assuré de la ‘ collaboration d’une organisation donnant toujours des garanties réelles. Le ministre se retira après avoir adressé aux dirigeants de cette entreprise ses très vives félicitations. 27402 * * + AU STAND « RACHIN » M. lo ministre Van Isacker s’est longuement arrêté au stand de la firme Charles RACHIN, appareils sanitaires en général (484, avenue Georges Henry). Il a examiné avec attention la Marbrite FAUQUEZ pour les installations des sal* les do bain, ainsi que les lavaboB industriels permettant la suppression des douches. La firme RACHIN s’est spécialisée notamment dans les installations sanitaires en cuivre, munies des réputés raccords « A. B. S. ». M. Van Isacker a chaleureusement félicité M. Charles RACHIN. 27403 ORFÈVRERIE WISKEMANN, S. A- Fondée en 1872. -r . Ne confondez pas. Exigez cette marque de fabrique.  C’est la marque de qualité. En vente uniquement : 1, rue Salnte-Gudule, 1; 20, avenue Louise, 20; 19. rue du Chêne, Bruxelles, vaitoz notre stand Foire Internat. 27181 * * * Lo stand des Etabl. Joseph PIQUET (297, Bd do Plaisance, Gand). reçut également la visite do M. Van Isacker. Cetto entreprise expose les déchets do coton qu’elle fabrique ot qui permettent de l'Culiser uno sérieuse économie pour l’ontrotion des machines. Fournisseurs des Chemins de for ot do la grosse industrie, les Etabl. J. PIQUET ont acquis une justo réputation. Le ministre se retira après avoir congratulé sos dirigeants. 27 45 8 pour être soulagé. Mes douleurs m'empêchaient de manger, mais maintenant je peux prendre tous mes repas et cela après aruir pris seulement une petite botte de Digestif Hennie à ti /r. » Quand vous prenez du Digestif Rotinlo vous supprimez la cuuso mémo do vos maux d'estomac. Cet étonnant romèdo rend les mauvaises digestions impossibles, 11 renferma des mit lucides (qui neutralisent l’excès d’ucidité), des absorbants (qui suppriment les guz) et des ferments (qui facilitent In digestion Le drame de Mous lier-s-Saiiil)re L’ENQUÊTE (De uotra correspondant particulier.) x, , , Namur, 13 avril." Nous avons relaté hier, succinctement, lo drame rapide ot brutal qui s’est dé- ';° u ?J u "dl à 3 heures du matin, au Café do J Efillso, rue do la Glacerle, à Mous- tior-sur-Sumbro, tenu par les époux Ha- velango. »**.**» Lo meurtrier, Julus Lauront, est âgé do 3„ ans, marié, sans enfunt, ouvrier 5e on des* mols°ies* mus ? lu l uer ‘°, et gelant; le défuSt, Joseph “«y»»"Fi 1 -»??’™-&& lents 0 ulgré t>r l 1 aS| ea d ° poo,oa de Tamlnes. Us louaient. vos imiux d’estomac ballonnements, aigreurs, rcit vols nddes, somnolence après les repas, eu prenant du Digestif Rouille. Ces petites pastilles sont aussi agréables que dos boubous. Vous eu su* cez une ou deux après lus relias. Leur elTet est Immédiat, foutes pharmacies ; (i fr. lu pour ouvrir, bu,tü i *9 fr. lo grand modèle lirev suc (plus avantageux). Mono* poolea de Tamlnes, Us jouaient aux cartes, puis au billard russe, non .sans vider de nombreux demis, | Lo drame, comme nous l'avons dit, réside dans le fait que Havolange essayait de so débarrassor de ses clients trop tar« t dlfs et encombrants, i D’assassin, après lo drame, reporta son , fusil a son domicile, puis alla ee consti* tuer prisonnier à la gendarmerie. I Lotit uno charge do plombs n* 7 que Luby a reçu en pleine poitrine, L'arntQ On a arrête à Kinlajltrona (Suède), Inconnues, lo feu s’est déclaré duns le lest bouts liolu poj , r : du crime est un fusil de chassé arjolen Lit. 1)1.LAL| .c,, Bruxelles, inodolo, calibre 13, avec percusslon â b£é» SUCEZ-IES COMME (H S HÛNB0NS ohes. Avant de regagner Namur, les mf» decins légistes qui accompagnaient la. iptiiquot ont proeédé, à la morgtia dft 1 sj j 'Moustier, a l'autopsie du corpa (Ja Dabj^K‘ï f
