BALS ET SOIfLEE A la Madeleine Grande affluence de monde et joyeuse animation, samedi soir, dans le vaste vaisseau de la Madeleine où s’est déroulé, corsé de splendides nt tractions, le Bal de la Fédération Nationale de l’Ameublement. Pour la joie des nombreux couples, « The Minstrels », orchestre en grande formation, égrena jusqu'à bien tard les airs les plus trépidants du répertoire moderne, tandis que Armand's, animateur toujours en verve, a présenté avec un humour de bon aloi les vedettes des multi pies intermèdes : l’inénarrable et burlesque acrobate Jim Balla, la vedette anglo-belge Jacques Valiez, magicien de là scie, la divette dés belles opérettes, Betty Bouvin, dans un brillant tour de chant, les fantaisistes et parodistes musicaux Conrad Will et Charlotte et enfin, sur le tard, l’attraction-surprise : la ravissante Regine Berry qui chante et danse avec autant de grâce que d'aisance.  Charmante soirée, en somme, pleine d’entrain, de bonne humeur et réussie en tous points grâce au président de la Fédération M. Paul De- nys, au comité dévoué: MM. Clément Wulput, inlassable directeur des fêtes, Leurin, vice - président, Paul Lebfèvre, secrétaire, Henri De- nys, trésorier, sans oublier leurs collaborateurs et collaboratrices. Bal d'ingénieurs L’Ecole Technique supérieure de l’Etat a été créée à Bruxelles il y a quelque cinq années. Bien entendu, la première promotion d’ingénieurs techniciens sortis de cette école n’a rien eu de plus pressé que de fonder un comité... d'anciens. De jeunes anciens, s'entend. C’est bien sympathique. M. Collart est le président de cet aréopage de jeunes gens spontanés. Les autres membres sont MM. Bril et Zwaenepoel, vice- présidents, Lerondeau, secrétaire, Nelis, trésorier et Mendel, directeur des fêtes. Qui dit première promotion dit premier bal, et « premier » signifie qu’il y en aura d’autres. Cela deviendra une tradition. Souhaitons donc que les raoûts suivants recueillent le même succès que celui qui a eu lieu samedi, dans les salons d'un grand.hôtel:du Centre, et qui s'est déroulé au milieu d’un grand con cours de monde où primait la jeunesse, et dans une atmosphère d’incomparable gaîté. La Jarretière conseil d'administration; E. Courbon et A. Bollu, vice-présidents; R. Kocckclcnberg, directeur général de l’Assistance publique; Troffnos, président fédéral; Kricnen, président de la Fédération allemande; van Aarem, secrétaire de la Fédération hollandaise; Moissignac, dirigeant français; P. Plateau, administrateur de ia station de plein air Adolphe Max; A, Sumell, E. Baptista, E. Van Cau- ter, membres du C. A.; Von Veerdc- ghem, secrétoire fédéral; Descnmps, président du « Sphynx ,; le Dr An- soul, président de « La Série ,; les anciens champions du monde Moons et Zaman et les participants au Tournoi du Cinquantenaire. M. Smets fit le panégyrique de M. G. Hensmans, dont le dynamisme et la générosité contribuèrent à la grandeur du cercle; hommage de < L’Elite », il lui offrit son portrait peint par le jeune artiste Marcel Van Cauter. La piste fut alors cédée à M’"'’ Carmen Leroy, mezzo soprano, du Théâtre royal de Mons; Luc, fantaisiste de la radio; Jo Gauthier, baryton des » Variétés »; Léo, imitateur; M. Elbaz, vedette de Radio- Luxembourg, tous artistes de talent, qui créèrent une magnifique ambiance; celle-ci, entretenue par l’orchestre Jo Backeljauw qui se prodigua tard dans ses danses et farandoles.  Organisation impeccable de MM. F. Votron, secrétaire général, J. Gil- lard, directeur sportif et J. Drie- meyer, secrétaire sportif. Le bal de l'Enregistrement L'EXPOSITION DE PHOTOGRAPHIES DE LA PRINCESSE JOSEPHINE-CHARLOTTE Samedi après midi, a été inaugurée, à l’hôtel de ville do Bruxelles, une importante exposition rétrospective do photographies de la princesse Joséphine-Charlotte. Cette inauguration n eu lieu en présence de M. Lambert Schans, ministre du grand-duché do Luxembourg; du baron Carton de Wiart, grand maréchal de la Cour; du vicomte de Gliollinck de Vaernewyck, maître des cérémonies de la Cour; de la comtesse de Meeus d’Argon- teuil, dame d’honneur de la princesse Joséphine-Charlotte; du comte et do la comtesse de Rlbaucourt; du colonel Rombouts, commandant des Palais royaux; de M 11 ’ Van den Heuvel, échcvin de l’Etat civil de. la ville de Bruxelles; de MM. Georges Détaillé, président de la Presse bruxelloise; Ernest Van Hammée, De Grave, Van der Becken, etc. M. Nestor Defraene, promoteur de l’exposition, a annonce que le produit de la vente des photographies sera versé aux œuvres patronnées par la Princesse. LE SOIR n LUNDI 30 MARS 1953 À la Chambre des Métiers et Négoces Remise des certificats de formation professionnelle LE MARIAGE PRINCIER Four sa trentième saison théâtrale, le renommé cercle d’art forestois < La Jarretière » avait mis à l’affiche de sa soirée, samedi, la célèbre comédie de Molière, L’Avare, et la pièce bien connue d’Eugène Labiche: Les Deux Timides, Disons tout de suite qu’un public aussi nombreux (on a refusé des places) que compréhensif, a réservé ses applaudissements les plus nourris à l’excellente troupe d’amateurs qui se surpassa dans une interprétation franchement intelligente. Il convient de féliciter en bloc acteurs, metteur en scène, décorateurs, costumiers et perruquiers, sans oublier, naturellemetit, les chevilles ouvrières du cercle : MM. Pappaert, président, Backaert, vice- president, Livemont, secrétaire, Le- poivre, trésorier, et Lust, directeur des fêtes. Cette fraternelle et instructive soirée se termina par une aimable redoute animée par Rina Vezal et son ensemble attractif. Les Germinettes au 1er Comité scolaire de Schaerbeek Voici la cinquième fois qu’à l’occasion de son gala annuel, le l* r Comité scolaire de Schaerbeek a fait appel au concours des Germinettes du Théâtre Varia de Jumet, Et c’est toujours le même succès de foule : le grand préau de l’école de la rue Josaphat est rempli de gens dont les bravos enthousiastes éclatent à chaque danse. Car la mise au point du spectacle est parfaite et le public sait que les Germinettes leur apportent a chaque printemps la ptimeur de leur nouveau spectacle. Les deux parties du programme ont connu un égal succès. Citons au hasard Petits Tutus, La Cigale et la Fourmi, Dans le Monde des Chats, Grand défilé de l'Elégance, Hymne au Travail, Musiques d'hier et d’aujourd'hui.  Soulignons combien la présentation chorégraphique et l’accompagnement musical étaient synchronisés. Et M. Leclercq, conseiller communal et président du comité scolaire, a eu raison de souligner et de magnifier les qualités de M"* G. Willig, qui dirige les petites danseuses, et de M. E. Suplis qui conduit le grand orchestre symphonique qui les accompagne. Dans l’assistance on notait la présence de MM. F. Blum, bourgmestre; G. Williot et E. Xhignesse, échevins; A. Lenoir et P. Van Hamme, conseillers communaux; MM. Monseur et Mertens, directeurs; M“" Requilé, directrice. En résumé, belle fête, dont la réussite matérielle revient au comité : M. F. Leclercq, président; M m * Fero- mans. vice-présidente; MM. Léonard, secrétaire et Riva, trésorier; M"""’ Léonard, Pierry, Demanet, Dupuis et MM. Georges, Cartel et Van Hum- beek. Signalons que les Germinettes, avant le spectacle, avaient déposé des fleurs au pied du mémorial commémorant l’héroïsme des anciens élèves morts pendant les deux guerres mondiales. F. N. /. Schaerbeek - Evere et des Domaines Samedi soir a eu lieu dans une salle de la place Van Ysendyck, la 3* soirée récréative de l’Union Sportive de l’enregistrement et des domaines. Cette fête connut un beau succès par l’affluence et l’entrain qui l’anima dès le début et ce... jusqu’à l’aube. L’orchestre « The Black and Whi- te > (direction A. Martien) sut trouver le rythme voulu et le programme de variétés, sous la régie de M. Boon, et présenté par M. Dehennln, satisfit les plus difficiles. Après l’exécution d’une symphonie de Schubert, sous la direction de G. De Buck, les interprétations du ténor L. Roland, de l’organiste Vander Putten, du chanteur de charme J. Roelandt, de la toute gracieuse fantaisiste Dany furent très appréciées du public, de même que les numéros de danse exécutés par les ballerines de l’Ecole de danse de M m * De Castllla. Enfin, le chanteur de cabaret L. Deglein acheva de divertir le public. Parmi les personnalités présentes, on reconnaissait le secrétaire général Lefebure, le directeur général Schreuder, le chef de cabinet du ministre des Finances Callebaut, l’éclie- vin P. Williot, les inspecteurs généraux Devaux et Dierckx, les directeurs Gillet, Hopchet, Guillaume, Paschal et Meurs, les conservateurs des hypothèques Symoens, Thiry, Smets et Van Caeneghem. « L’Effort » Le prince Charles de Luxembourg sera le témoin de son frère Luxembourg, 29 mars (Belga). Le témoin du grand-duc Jean, à son mariage, sera son frère, le prince Charles de Luxembourg. Dimanche matin a eu lieu à Bruxelles, dans un grand cinéma du cenli'e, la remise solennelle des certificats de formation professionnelle (session 1952), organisée par la Chambre des métiers et négoces du Brabant. Parmi les personnalités présentes on remarquait les bourgmestres de Schaerbeek, de Hoeylaert, de Ruys- broeck, MM. Brénrt, président de la Chambre des métiers et négoces^ Beyens, attaché de cabinet, représentant lé ministre des Affaires économiques et des Classes moyennes, Do Pues, délégué du gouverneur de la province du Brabant, Vlaem- mjnek, délégué de la direction ‘générale des Classes moyennes, Emile Lobet, président de l’Association internationale de l’Orientation professionnelle, Delattre, Roorijck, Armée, Lebrun, présidents des Comités de formation professionnelle du Brabant, etc. Ouvrant la séance, M. Bréart se réjouit de voir la jeunesse, sollicitée par tant de distractions modernes, s’attacher encore à l’appren tissage d’une profession, afin , de maintenir la haute tradition de con' science et de probité qui a carac térisé l’évolution des métiers dans notre pays. L’orateur rend hommage au dévouement des maîtres. En terminant il souligne le rôle social de la formation professionnelle à l’heure où le chômage juvénile mine Le cortège carnavalesque de Schaerbeek _ke . cor , t ^» e carnavalesque de I circonstance. Et ce fut avec le sou- Schaerboek est une des festivités rire, qu’installées dans la tribune annuelles les plus importantes de érigée, place Liedts, à leur inten- 1 agglomération bruxelloise, voire du tion, les autorités (le bourgmestre pays. Les foules qu’il mobilise sont | Blum, les échevins Xhignesse, an- toujours nombreuses. Et celle de cien président et animateur perma- Participant à l’attribution du * Grand Prix du Roi Albert > pour 1953, le sympathique cercle dramatique « L’Effort > a donné dimanche au Palais des Beaux-Arts, à Bruxelles, dans la Salle de Musique de chambre, la pièce en trois actes de Nicolas Trokaert, traduite en dialecte brabançon par Elie Gaspart, d’après une adaptation de Emile Thermanne, Mauvais Fond’ Mints. Parmi les nombreuses personnalités qui assistaient à cette manifestation qui remporta un gros succès, on remarquait : MM. J. du Monceau, président d’honneur, Paternoster, vice-président d’honneur, E. Derhée, président, A. Hancre, vice-président. J. Dery, trésorier, L. Gaspart, secrétaire, et de nombreux représentants des communes. les forces vives do la nation. Il est aujourd’hui prouvé, dit-il, que le chômage juvénile doit être attribué, dans 85 p. c. des cas, au manque de qualification professionnelle.  M. Delattre, président du Comité prôvincial de formation professionnelle du Brabant, commente alors les réalisations de l’exercice écoulé. Il cite des chiffres montrant la sévérité des épreuves. Sur 841 candidats à la demi-qualification 288 seulement ont obtenu le certificat, Pour la qualification on compte 40 certificats sur 118 candidatures. M. Vlaemminck, conseiller au mi nistère des Affaires économiques, parle ensuite de la signification du secrétariat d’apprentissage, de sa composition, de sa mission. L’orateur montre que l’apprentissage permet au candidat de se préparer une existence d’homme libre : le travailleur qualifié devient un citoyen d’élite, dit-il. La formation professionnelle est en progrès, dit encore l’orateur, malgré la sévérité des examens qui tendent à une sélection de plus en plus serrée. M. Vlaemminck conclut en louant les secrétaires d’apprentissage do mener sans défaillance une tâche très difficile. On procède ensuite à la proclamation des résultats des examens de demi-qualification : 175 certificats pour Bruxelles, 68 certificats pour le Brabant flamand et 45 certificats pour le Brabant wallon. Lors de la remise de distinctions et de récompenses, le diplôme d’honneur pour la province du Brabant est remis à M. Desuttcr, apprenti bijoutier. Des récompenses sont également attribuées à des candidats méritants par la Chambre dos métiers et négoces, par la section du Brabant de l’Ùnion royale des patrons pâtissiers, par l’Association des menuisiers de Bruxelles et par la Corporation des bouchers-charcutiers de Bruxelles. On proclame ensuite les résultats de qualification et accession au pa trônât (42 certificats) et la séance se termine par une allocution de M. Beyens qui apporte à l’assemblée le salut du ministre des Af faires économiques et des Classes moyennes. L. LA TELEVISION ET L’EXPLOITATION DES SALLES DE CINEMA L’Union internationale do l'exploitation cinématographique s’est réunie en assemblée générale ordinaire, à Paris. Après avoir entendu les exposés qui lui ont été faits par les représentants des grandes entreprises de construction d'appareils récepteurs do télévision, elle a insisté auprès de ces entreprise pour qu’elles mettent sans délai à l'étude un plan de construction d'appareils utilisables pour des projections publiques dans les théâtres cinématographiques, dans dos conditions économiques qui en permettent l'installation rapide. Elle n demandé de même aux entreprises d’étudier un programme de construction d’appareils de projection en relief dans des conditions d'installation pratique et dans les limites d’un prix de revient qui en permettent la généralisation. Elle a rappelé aussi qu’elle estime indispensable, dans chaque pays, l’installation d'une chaîne de télévision spécialement destinée aux salles de spectacles. Après avoir pris connaissance des rapports des diverses délégations, elle a demandé aux associations dos pays adhérents d’entreprendre auprès de leurs gouvernements respectifs toutes démarches utiles pour voir libérer de toutes restrictions oit de toutes taxes protectionnistes, l'échange entre les nations européennes des films destinés aux enfants.  Constatant qu’il est plus que jamais indispensable que l’industrie cinématographique, et plus particulièrement l’exploitation des théâtres cinématographiques, concoure à une coopération meilleure et plus étroite des peuples européens, l’Union a émis encore le vœu que les gouvernements des pays représentés à Strasbourg, au soin de l’assemblée de la Communauté européenne, prennent d’urgence en considération l’opportunité de créer un pool du cinéma qui, en consacrant l’abolition des entraves nationales, concourra puissamment à la propagande de l’idée européenne par une meilleure compréhension des peuples entre eux. Le congrès des jeunes sociaux-chrétiens L'ASSEMBLEE PLENIERE approbation vis-à-vis d'une politique qui laisserait à l’Etat le soin Le 4* Congrès des jeunes sociaux- chrétiens s’est terminé dimanche après midi, par une séance plénière, sous la présidence de M. Marc Goor, président dos Equipes. On notait la présence de MM. Paul llerbict, président de l'aile wallonne .du P. S, C., De Vlccschau- wer, ancien ministre, de la Vallée Poussin, sénateur, Humblet et Nos- sent, députés, De Spot, président de la Fédération bruxelloise du P. S. C., etc. Les résolutions A la suite du rapport do M. De- nlf Ce dimanche maussade a été éclairé par le sourire de Miss Schaer- beck et de ses demoiselles d’honneur, dont le char a obtenu un succès très mérité. cette année eut d’autant moins à regretter son déplacement que le temps se contenta d’être gris et non pluvieux, comme il l’est d’habitude. Aussi, pendant les deux grosses heures que dura leur défilé, l’allégresse des participants fut-elle toute spontanée, non plus simplement de DANS LE PAYS BRUGES C’est dans les salons du Club Prince Baudouin que la F. N. I. (section de Schaerbeek-Evere) avait organisé une grande soirée dansante au bénéfice de sa caisse de secours. La présentation du spectacle était assurée par Marcel Antoine. Plus que jamais en verve, notre «Slache» national donna à la soirée do l’animation et de l'ambiance avec l’aide de Jo Lievens, de scs solistes et d'Anny Gray, vedotte du rythme et du charme. Les intermèdes sont à citer hors pair. Le nombreux public applaudit sans réserve Guldo Pietri dans ses chansons qu’il accompagne à lu guitare. Une autre vedette, une « fée de la chanson » connut un grand succès par l’interprétation délicate et sensible de plusieurs morceaux de son répertoire. Les organisateurs peuvent se féliciter du résultat qu’ils ont obtenu. U est dû matériellement à leur esprit d'équipe. Groupés autour de M. O. Biltiau, président, on doit citer MM, Coupienne et Huyghebaert (vice-présidents), A. Meyers (secrétaire), Ferdinand (secrétaire adjoint), De Serrano (trésorier), Tnck et Be- delen (directeurs des fêtes), Kue- yaerts, Strickx, Cossé et Xunthippe (commissaires). Parmi l'assistance, on reconnaissait MM. F. Blum (bourgmestre); Stroobants. G. Williot et E. Xhignes- sq (échevins); U. Braet, Courtoy, L. Flamant, J. Franche, A. Lenoir, Le Roux, Ch. Robert et P. Van Ham- me (conseillers communaux). Cabaret artistique à • L'Elite » Samedi soir, en son local spécialement aménagé, le C. R. A. B. « L’Elite » a organisé un < cabaret artistique » très réussi. La soirée, intégrée dans le cadre des manifestations jubilaires du cercle, connut le plus éclatant succès, affluence, art et danse rivalisant. On remarqua MM. E. Smets, président; G. Hensmans, président du Au Conseil communal , Réuni, samedi soir, sous la présidence de M. Van Hoestenbergho, bourgmestre, le Conseil communal a accepté do ramener de 30 à 20 ans la durée d’un emprunt do 12 millions au Crédit communal de Belgique, emprunt destiné à couvrir l’achèvement des travaux de construction du nouveau marché au bétail et de l’abattoir approuvé à l’unanimité en séance du Conseil communal du 24 janvier. Le Conseil approuve ensuite le projet de vendre 2.948 m2 de terrain situé en bordure du nouveau bassin industriel à raison de 30 fr. le m2, des ateliers do montage d’autos y seront construits sous peu. Il reprend enfin la discussion, laissée en suspension lors de la dernière séance, au sujet de l’octroi de subsides à la Compagnie du Jeu du Saint-Sang afin que celui-ci maintienne en permanence, durant cinq ans, un secrétariat destiné à entretenir des liens entre les acteurs bénévoles. Les catholiques proposaient de verser immédiatement, à la compagnie, un subside de 100.000 fr., les libéraux, de leur octroyer cotte somme en cinq tronches annuelles de 20.000 fr., les socialistes acceptant seuloment le principe des subsides dont la som me et les modalités des distribution devaient être fixés ultérieurement, Le Conseil a retenu la proposition libérale légèrement modifiée : l'octroi de 100,000 fr, do subsides à la compagnie qui recevra deux tranches, c'est-à-dire 40.000 fr. cette année, et trois tranches de 20.000 fr. dans les trois années à venir. La proposition est acceptée par les catholiques et les liberaux, les socialistes s’abstenant. Tableau restauré Le grand tableau de V. Dobbelae- re représentant la mort de Chniies- le-Témérairo a été heureusement restauré par M. Leegenhoeck. Il a été replacé clans le hall do l’Hôtel de ville d’où il avait été enlevé U y a doux mois. DOTTIGNIES CHATELET La cavalcade des Rameaux A l’initiative de l'Association des commerçants, la célèbre cavalcade des Rameaux a déroulé ses fastes, dimanche après-midi, dans la cité en liesse. Un long cortège parcouru toutes les rues do la ville et a abouti place Albert Ier où a eu lieu le rondeau final, Parmi les quelque vingt groupes les plus remarqués, signalons les Gilles de Forchies, « Art et Plaisir » d’Alost, les Gais Philanthropes de Bruxelles, la « Parade d’Amour » do Menin, les « Grosses Têtes » de Liège, les « Joyeux Verviétois » et le c Tour do France » d’Auvelais. Une joyeuse animation a régné pqr toute la ville et les réjouissan- ses populaires se sont prolongées jusqu'à très tard. MONS Le marché aux fleura Le traditionnel marché aux flours aura Heu sur la place des Combattants, le 2 avril, à partir cle 14 h. De nombreux exposants ont retenu des emplacements. Des primes importantes seront attribuées aux stands les mieux fournis. Le soir, aura lieu le concours (l'étalages, qui constitue une des plus belles attractions do l'année. GAND Une fête de natation Dimanche matin, l’Administration communale a organisé une fête dp natation au Lido, à l'occasion de fa remise de 68 distinctions. Depuis quatro ans, le nombre de bains scolaires se monte à 125.000. Le prix de l’exploitation est très élevé, 11 y a déjà, en moyenne, 219 tonnes do charbon par an, pour un montant d’environ 328.500 francs. En dehors des écoles, il a été pris 31.942 bains en 1949, 58.883 en 1950, 53.921 on 1951 et 54,570 en 1952. Il en faudrait nu moins 25.000 en plus, pour boucler le budget. M. Léo Collard a assisté à la fête entouré des échevins Leclercq, De- mnrbre et Morlin, dos conseillers Dinnnt, Licope, Bouvyn et Dubois. Voici le classement final après les différentes éprouves : Coupe du bourgmestre : écolo de la Rampe Saint-Waudru, pour lo mcillour résultat sur l’ensemblo de l'année. Coupe de l’êchevin de ITnslruc- t ioti publique : écolo moyenne d’horticulture. Lo jeune Jean Go- bert obtient la médaille de la Ville, SPY -4 nent du club organisateur ; Williot, Bollen, Stroobant, et M. Piret, bourgmestre d’Etterbeek) assistèrent au passage du chatoyant et joyeux: cortège. Pas moins de cinquante groupes et chars, accompagnés d’autant de sociétés musicales, le composaient; La plupart des clubs carnavalesques et folkloriques de l’agglomération et de la banlieue en faisaient partie et aussi de nombreux groupes d’autres localeités, parmi lesquelles il convient de citer : Verviers, Hal, Ostende, Gand, Ciney, Bonheiden, Lierre, Ledeberg, Alost, Courtrai, Ronaix, Aerschot, Autre-Egliso, Vi- ve-St-Eloi, Maeseyck, Dison, Tournai, Louvain, Lokeren, Bredene, Muizen, Bornem, Vilvorde, Stekeno... Cette simple énumération suffit ù montrer la considération dont jouit le carnaval do Schaerbeek dans tout le pays. Laissons au jury lo soin de noter les groupes, les chars les plus beaux, les plus originaux. Contentons-nous de souligner leur variété, leur divorsité, do même que la parfaite discipline du long cortège, aucune interruption ne permettant à l’enthousiasme du public de se relâcher.  Selon la tradition, le dernier groupe, le plus gracieux, était celui de Miss Schaerbeek 1953 (M"” An nie Coppens) et de ses dames d’honneur, dans un char orné de pâquerettes et do mimosas. Une fois de plus, » Collignon Attractions » s’est montré à la hauteur de sa tâche et son comité (MM. Van Rolleghem J. Van Hamine, J. Ver- straeten, J. Capitaine, G. Blyau, A. Devogelaer, J. Vrancken, L. Bernés, Mahy, Navez, Theunis) a droit à de chaleureux compliments. F. S LES EXPOSITIONS D’ART Willem De Pauw Après un silence de six ans, Willem De Pauw présente un ensemble de dessins et de peintures à la galerie Goya (50, Galerie Louise). C'est un artiste modeste et sincère, auquel on doit de grands croquis nerveux : portraits tracés avec autorité où l’on surprend son goût du clair- obscur'et sa préférence pour un expressionnisme teinté de romantisme. Willem De Pauw atteint dans son graphisme à une assurance qui n’est point banale : les peintres qui trouvent leur plénitude dans l'art du dessin sont rares et. généralement, ils ne sentent pas les ressources de la palette. Ainsi, De Pauw donne l'impression de n’être pas à l’aise quand il touche aux couleurs. Il est surtout son maître lorsqu’il trace le visage rayonnant de la jeune fille et la silhouette d'un adolescent. Retenons cependant un paysage : Les dunes sauvages de Walcheren parmi d’autres toiles et de nombreux croquis souvent plus plastiques que les œuvres peintes. Salon d'ensemble La galerie Achilies Van Loo (2. avenue Louise) nous propose un salon de Pâques où l’on retrouve les bons peintres de la maison : Alfred Bastien, Albert Pinot et Fernand Toussaint. Du dernier, une silhouette féminine fraîche comme un bouquet de printemps sur la mousse et d’Albert Pinot de fins paysages racés d’un peintre qui nous restitue des états d’âme, impressionniste pour l’amour do la lumière. Notons enfin des envois de L. Clesse, do M. Ma réels, de J. Coll-Bardolet, de Jacano de V. Degroux, etc. P. C. jonefîe sur le manifeste des jeunes sociaux-chrétiens, l’nssembléo a adopté une série de vœux dont la constitution à l’échelon national du P. S. C. d’une commission permanente de jeunes, une information plus approfondie sur les grands problèmes politiques, la représentation au Conseil national de la jeunesse, etc. Au point de vue politique et administratif, les jeunes sont partisans d’une large décentralisation et d’une déconcentration sur. le plan provincial. Us appuient le projet de Sénat géographique avec représentation égale des neuf provinces. Au point de vue culturel, ils prô nent la création de quatre conseils culturels: un flamand, un wallon un bruxellois et un pour les can tons de l’Est, organes consultatifs obligés du législatif et do l’exécutif, pour défendre les intérêts des différentes communautés. Côs mesu res auraient pour avantage d’amé liorer la situation politique de la Wallonie, sans recourir au fédéra lisme qui serait de nature à nuire à l’unité belge. Ils sont favorables, à l’intégration de l’économie européenne et adversaires des projets de loi créant une société nationale d’investissements, qui ne soit pas au service d’une politique équitable de l'ensemble du royaume. Enfin au point de vue linguistique, ils marquent leur dés- A ANDERLECHT Le concours du Bœuf-gras Comme chaque année à pareille époque, le traditionnel concours du Bœuf Gras, organisé par l'administration communale d’Anderlocht, avait amené dimanche matin, l’habituelle foule des éleveurs, dos marchands do bestiaux, des chevllleurs, des bouchers et bien entendu des inévitables badauds en quête de distractions spectaculaires et pou coûteuses. Malgré un temps maussade, et un vent assez froid, le quartier de la rue Ropsy-Chaudron avait revêtu sa parure des grandes circonstances. Les camelots, comme les années précédentes, avaient dressé leurs petites échopes décorées de drapelets aux couleurs jaune et bleu et de guirlandes noir, jaune et rouge, et mettaient en vente les succulentes spécialités issues des produits de boucherie. Çà et là, planaient dans l’air, le délicieux fumet de boudins grillés. De tous côtés retentissaient les clameurs des haut-parleurs déversant avec fracas des torrents d'airs à la mode. 1 Cafés et établissements voisins des vastes abattoirs regorgeaient d’un monde vêtu de blouses blanches et de sarreaux bleu foncé. bestiaux de France; Docroes, Poot et Van Woerden, de la Fédération des marchands de bestiaux de Rotterdam, Schiedam et environs; Don Hartog, directeur des abattoirs de Bois-le-Duc; Cuypor, délégué des journalistes hollandais; Maclitens, bourgmestre de Molenbeek; Van den Boeynants, député et président de la Fédération des bouchers et charcutiers de Belgique et Tombeux, se crétalre communal, assistèrent aux opérations du jury, qui eut fort à faire pour départager les concurrents.  Après une délibération ardue, on procéda à la proclamation des résultats.  Le prix d’honneur « Bœuf Gras » est décerné à M. De Kimpe, de Vive^St-Eloi, qui exposait une bête pesant 800 kilos, soit plus de 50 kilos que la bête exposée l’année précédente.  Cette belle manifestation, la sixième depuis la Libération, se termina par un banquet offert par l’administration communale aux membres du jury. Le banquet Dans lo vaste préau do l’Ecole moyenne pour garçons, de la rue La fête des rameaux à la Cité du Vatican Le premier congrès des « socialistes indépendants » italiens Exposition d'azalées Une exposition florale a été inaugurée, dimanche matin, dans la grande Balle de la Bourse de Commerce, a l'occasion du 40o anniversaire de la fondation de la Ligue des cultivateurs et exportateurs d’azalées. A l'Issue de ce meeting horticole a eu Hou l'assemblée générale de la Chambro syndicale des horticultours belges qui a pormi aux dirigeants de passer en revue lus nombreuses difficultés auxquelles se heurtent les oxportatours des R réduits do l'horticulture et de sou* gner la concurrence faite par les producteurs hollandais à leurs collègues belges. Suspension du service des immondices Depuis quelques Jours, des avis sont placardés dans la commune de Spy, informant lu population que le transport des immondices est momentanément suspendu. Cotto mesure a été prise à la suite d'une décision des autorités communales qui ont résilié le contrat des adjudicataires,  TOURNAI Le départ du consul de France A l'occasion de son déport, M. Joly, consul de France, a été reçu, dimanche, par lo Conseil communal dont le bourgmestre De Rosse s'est fait l'Interprète pour rendre hommage à scs mêmes. Il lui a remis, nu nom de la ville, la médaille du potier travaillant à l'ombre du beffroi.  M. Joly a remercié et, après avoir affirmé sa foi dans l’avenir de lu Belgique, a fait des vœux pour l'amitié toujours plus étroite do la Belgique et de la France. Les délégations des sociétés françaises ont pris part a cette manifestation. Milan, 28 mars (A. F. P.), Los « socialistes indépendants . tionnent actuellement leur premier congrès national à Milan. Ce mouvement, qui groupe des dissidents des partis communiste, socialiste « nenniste » et socialiste démocratique, se propose de rassembler les forces ouvrières en une organisation politique homogène et indôpencUinto, tant a l’égard du communisme international que des partis du centre. Il ost dirigé par les députés Valdo Magnnni et Aldo Cucehi, qui démissionnèrent du parti communiste il y a doux ans. Dilns un discours définissant la position du « socialisme indépendant », M, Valdo Magnnni n souligné que colui-cl se distinguo nettement des mouvements communistes, qu'il est fondamentalement opposé h « l'Impérialisme soviétique » ainsi qu’à la « démocratie chrétienne », qui est le parti du capitalisme italien. Los socialistes indépendants présenteront des listes de candidats aux prochaines élections législatives générales,  Cité du Vatican, 29 mars. (A.P.) Le Pape a reçu dimanche les ra meaux qui lui sont traditionnelle ment remis eh ce jour de fête, par l'administration du palais apostolique et les religieuses bénédictines de Rome. Les deux rameaux ont été préparés et décorés par les religieuses avec des feuilles fournies par la famille Bresca, do Bordighora. en vertu d'un ancien privilège qui lui fut accordé par, le pape Sixte V. Les dignitaires, prélats et fonctionnaires au Vatican, ont également reçu des rameaux, mais plus 'inples. Lo Pape, répondant aux acclamations de plusieurs centaines d'ouvriers qui venaient de prendre part à une cérémonie à Saint-Pierre est apparu à la fenêtre de son bureau Pie XII a donné sa bénédiction à la foule qui s’était amassée place Saint-Pierre autour des ouvriers. Pour ceux qui // croient.. L'HOROSCOPE QUOTIDIEN LUNDI 30 MARS : Une influence perturbatrice nuira à la bonne marche des affaires. Ennuis d'ordre administratif ou fiscal, grosses difficultés dans les transactions immobilières. L’opposition des intérêts personnels se fera sentir dans les rapports EMPRUNT DE LA RECONSTRUCTION PREMIERE TRANCHE 277” TIRAGE DU 28 MARS 1053 Lo lot de 1 million de francs est attribué à l’obligation Série 1030 n u 716 Les autres obligations de cos séries sont remboursables à 1.000 fr» familiaux, entre mari ut /munie, entre parents et grands enfants. Il y aura de part et d’atitre une incompréhension qui rendra l'accord malaisé, Des complications étrangères au sentiment pourront retarder des fiançailles ou un mariage. LES ENFANTS NÉS CE JOUR auront un caractère autoritaire et agressif, lis nu sauront pas se faire des amitiés durables, mais ils auront des ennemis acharnés. Réussite moyenne. C. K. Le « Bœuf Gras ■> splendide bête pesant 800 kilos et appartenant à M. De Kimpe, de Vive-Saint-Eloi. <e Placé sous les auspices du ministère de l’Agriculture, le concours du Bœuf Gras groupait trois catégories: les espèces ovine, bovine et porcine. En cheptel on a enregistré 32 inscriptions et 868 bêtes ont été exposées contre 975 en 1952. Il y a une sensible diminution dans lo nombre des sujets présentés aux jurys des différentes catégories. Il semble selon les experts de ce genre de manifestation ciu’on enregistre plus de bêtes maigres cette année. C’est-à-dire qu’elles sont moins grasses mais plus rentables en viande. D'un autre côté, si la participation en bêtes n sensiblement diminué, il faut l'attribuer nu fuit que la préparation des animaux de con cours coûte trop chère et rapporte trop pou. Ce cpii offre trop do risques financiers. En quelque sorte, comme nous le confiait M. l’échcvin Leemans, la rentabilité financière des bestiaux n’est pas assurée. La participation étrangère est de beaucoup réduite notamment en ce qui concerne la France et la Hollande (cette dernière nnrticulièrc- ipent handicapée par les récentes inondations et uno forte porto enregistrée dans son cheptel). Sont nommés membres du jury pour l’attribution du titre « Bœuf Gras » : MM. Pcronnct, Feys, Mar tin, Deurlnckx et Van Daolo. Le nésidnnt dos divers jurys et arbl- re est M. Veramme, qui succèdo à M. Hellcmnns, décédé il y a trois mois. Il n'a pas été attribué cetto année de eoupo du ministère do l'Agriculture,  Réception des membres du jury Au cours cl'uno réception qui s’est déroulée dans les bureaux cle la Régie dos Abattoirs et Marchés cl’Anderleclit, M. Josée, échovin des Abattoirs, .souhaita la bionvonuo aux participants des concours et remor- cin les représentants des nations étrangères qui s’étalent associés à cotte manifestation. M. Joséo rendit hommage à la mémoire de M. Hellomnns et do- manda uno minute de silence. Il rappela les qualités do l'ancien président des jurys et président tle la Confédération nationale dos bouchers et charcutiers do Bolgique. M, Paquay, directeur des abattoirs, remercia à son tour les autorités présentes et les participants au traditionnel < Bœuf Gras •. Et comme de bien entendu, cotte amicale cérémonie so termina par lo traditionnel vin d'honneur. MM. Brncaps, bourgmestre d'An- derlecht, Joseo, Gcnosso, Lecmuns, Royon et Olivier, échevins de la commune; Duhnul, délégué du mi- nlstéro de l'Agriculture; _Degryse, délégué du ministre ' ' s de Ropsy-Chaudron, convertie pour l’occasion, en uno vaste salle do banquet, prirent place les nombreuses personnalités et les membres des divers jurys. Au cours de cette « cérémonie gastronomique », prirent notamment ia parole : MM. Bracops, bourgmestre, qui souhaita la bienvenue aux personnes présentes. Il salua la présence de M. Duhaut, représentant le mintstro do l’Agriculture. Lo bourgmestre décida l'envoi d’un télégramme de loyalismo au Roi. Initiative qui est accueillie par les applaudissements do l’nsscmblée. M. Josée, éehevin des Régies et des abattoirs, rend hommage à M. Ilel- leinnns, décédé. Parlant du nombre plus restreint do bétes exposées, il l'nttribun à l'épidémie do fièvre aphteuse qui ravagea récemment notre cheptel. Il souhaita une modernisation des abattoirs qui na répondent plus aux exigences actuelles. M. Duhnul, au nom du ministre, souligne les aléas du métier d’en- graisseur du « Bœuf Gras ». Prennent ensuite la parole MM, Ricning, au nom des éleveurs néerlandais; Chnlenu. au nom des négociants en bestiaux de Franco; Cuy- per, au nom de la presse néerlandaise cl Désirant, au nom des journalistes belges. Et c'est au son do l'orchestro du « Cercle Royal Symphonique do Curoghom Notro-Dnmo » que s'achève cotte splendide manifestation tout à l’honneur do l’administration communalo d’Anderlecht. R. DETRY. de décider du statut linguistique do chaque commune. A propos du problème que pose l’intervention des organisations sociales et professionnelles en politique, ils se réjouissent de constater, que, tant sur la plan de la profession que sur le plan national, le programme du parti a été réalisé par l'institution d’organes sociaux et économiques dotés d’un statut légal.  Concernant la réforme électorale, ils proposent notamment la répartition des votes de la case de tête après reclassement des candidats selon les votes de préférence. Cetto proposition fut adoptée après un long échange de vues, parfois passionné.  Le congrès réaffirme ensuite son attachement à l’idée européenne à laquello il s’engage à apporter un concours total. Il estime que la création prochaine d’une communauté politique européenne est devenue indispensable pour promouvoir la réalisation progressive d’un marché commun dont la nécessité économique et sociale s’affirme plus impérieuse de jour en jour, et pour organiser un contrôle démocratique des autorités spécialisées. L'assemblée marque également son accord avec la structure d’ensemble do l’Exécutif européen telle qu’elle est prévue par le projet de traité où s’exprime à la fois Je souci d’organiser un pouvoir exécutif supranational et d’harmoniser l’action do ce pouvoir avec celle des gouvernements des pays participants par l’intermédiaire du Conseil des ministres nationaux. Enfin, le congrès espère que les six gouvernements intéressés entameront sans délais l’examen du prochain traité de communauté politique européenne, avec le même esprit de decision qui a animé la préconstituante de Strasbourg. Après le vote des résolutions, M, Goor fait une communication sur le travail des Equipes, puis traita des rapports des Jeunes sociaux-chrétiens avec le P. S. C. Après avoir souligné l'excellente tenue du congrès et félicité les rapporteurs, M. Paul Horbiet s'élève contre la manie de dénigrer systématiquement les hommes politiques et les gouvernements. Il traite de plusieurs problèmes d’actualité et termine en recommandant à ses jeunes amis de se montrer prudents et de ne pas céder aux impulsions des assemblées s'ils ne connaissent pas parfaitement les questions qui y sont débattues. Parlant ensuite de la Communauté européenne de défense, M. Etienne de la Vallée Poussin, sénateur, estime que le stade théorique est dépassé et que les responsabilités doivent être prises. La question n’intéresse pas seulement lo Parlement, mais la nation tout entière et surtout la jeunesse. Aussi est-il normal que les autorités politiques disent pourquoi elles prennent une décision aussi grave, et qu’elles entendent toutes les objections. L’orateur estime que 1953 sera une année cruciale pour notre histoire. Il rappelle les buts poursuivis par l’armée atlantique, puis rappelle les rétroactes politiques qui ont conduit à l’armée européenne.  Poursuivant son exposé remarquablement documente, M. de la Vallée Poussin considère que la C. E. D. représente un abandon de souveraineté beaucoup moins grand que celui qui a été consenti par la ratification du traité instituant la Communauté du charbon et de l’acier. Il précise les dispositions prévues par la C. E. D.. puis énumère les avantages, que l’on peut normalement espérer do la constitution de cetto armée. Le problème fondamental, poursuit l’orateur, est que l’Europe se trouve devant une telle menace qu’elle a besoin de toutes ses forces pour y faire face. S’il n’y a dus qu’une seule armée, dit-il, dans nquolle les effectifs allemands seront encadrés, il sera bien difficile, sinon impossible pour l’Allemagne de reconstituer son militarisme. Désormais, poursuit M, de la Vallée Poussin, l’ère des armées nationales est close. On doit faire uno armée commune pour défendre des intérêts communs. L’idée est en marche. Les états-majors se sont mis à l'ouvrage. La C. E. D. n’est pas une solution parfaite, mais le problème doit être résolu. Et puis quelle autre solution pourrait-on proposer? L’armée européenne est le bon chemin, ce qui ne veut pas dire qu’il n’y aura pas encore de difficultés à vaincre. On a perdu beaucoup do temps et on no peut plus s’abstenir davantage, conclut M. de la Vallée Poussin. Le congrès s'est terminé pur une réception. G. D. L’assemblée générale de l’Association de la presse L’Association Générale de lu Pressa Belge a tenu dimanche matin, à la Maison de la Presse, son assemblée générale annuelle, sous la présidence de M. Ernest Stoi'ck, assisté au bureau cle MM. Léon Duwaerts, secrétaire général, et Georges Détaillé, ti'êsôrier. Après l’approbation des rapports Avant-première Arthur Miller et le Rideau de Bruxelles Dans un récent communiqué cl’nvant-premièrc, relatif à La Forêt pétrifiée, il était dit : « Après Thorn- ton Wildcr et Miiler, le Théâtre National révélera un dos plus puissants dramaturges américains, Robert Shorwood. • Rendons à César... Ce n’est pas lo Théâtre National, mais bion lo Rideau de Bruxelles qui fut le premier à jouer, en langue française, en Belgique, Arthur Miller. En of- fol, ia . première . de Ali my sons eut lieu le l* r avril 1049. (Le Rideau fut même le premier à jouer du Miller on langue frnnçulse sur lo continent.) A l'Académie flamande cieiegue nu ministre de la bunte pu bliquo; Chatcnu et Piéton, délégué: de la Fédération dos marchands d< A lires l'nnprobntlon des rapports sur l'activité de l’association ot l'admission de 13 bouveaux membres effectifs, J’as«embléo a élu M. Victor Moremans en qualité de membre effectif du conseil de discipline, M. Joseph De Geost cornmo membre suppléant de ce conseil, et MM. Gustave Geyr ot Arthur Michel comme membres du comité général. L'assemblée a fêté ensuite, à l’occasion de Jour Jubilé professionnel, MM. Victor Bofn et Fred Van der Linden. Le président Storck les a congratulés et leur a remis la pla- quotte d'honneur do l'A. G. P. A. Un déjaunor confraternel a enfin réuni les journalistes. La elasso des Beaux-Arts de l'Académie flamande des Sciences, des Lettres et des BemiX-Arts, a tenu sa réuniqn mensuelle, samedi, uu Pnlais des Académies, sous la présidence do son dirouteur, M. Jcspers. M. Hosto. n rendu hommage au professeur émérite M, Henry Van do Volde, à l'occasion cle ses nouante uns. Le professeur Duverg a traité ensuite du sujet : « Lo rotnblo do l’Agneau mystique », des Vau Eyek nt « La chapelle do Joos Vijd, a Gand. Il y a 50 ans On lisait dans La Soir du 30 mars 1803 i « La manifestation Lemonnler à Liège. — Hl«r a au lieu, à Liège, une manifestation en l’honneur de Camille Le- monnier, la iêle était organisée par le Cercle de Littérature ot d'Art « L’Avant- Garde », Les convives au banquet étalent plue d'une centaine, appartenant à loue lee mondas de la peneée. Samedi prochain 3 avril aura liou, au Théâtre du Gymnase, une représentation de h Un Mâle », avec une conléronce sur l'auteur, par M, Albert Moclcel *,
