\ \ W190 ©flectuées avec le plus grand pi|' W û, *^fc ^mérite de cette heureuse appli- mm <?4 0ura révienb au maire de Brou- T < ... *' 4 m@hy pg |ban Irinyi. L inventeur des allttntttfg «Jiifàfciues, que l’on croyait descendu Upuis longtemps, vient de mourir Meiss'neiv à J’Ëcole - poly- ,. .V..:ÀLa dÀ Vi*nna aiv 4 fii'IA laan Ti-invi fut. mis wr.w %$ lié par de là gomme e petits bouts de bois, et la qeîette chimique » fut remplacée. IWV rations, Irlnyi ne fit pas.diffi tiulté d4 VUldrf son idée au père d un de ses ea»ai*#4f«4'#<wf. qui fonda la première fabrique îftMwto phosphoriques et y fit fortune. 1 MflU’è'1MÎ Hwgrie, après plusieurs années d'éhpW tVdO voyages, Irinyi so lança dans ’ le nicuWUOOt l’OfÇiJutionnaire.de 1848 et fut attaché PU? KOONlwv en qualité de chimiste, à la poudre qu’il organisa à Grosswar* papqis, yinfonteur. de l’allumette phospho- rniie h’ÜY*(t phk donné signe de vie. On le proÿaitmorfon W 56 - ■ ■ . . , , Zr- A -bord. Une- explosion s est produite ONP i Chatham, â bord du cuirassé Mpws+ï pUoé dôns la .cale sècho. Sixv hommes Ont éW" OÎeWW* JU’accident est attribué à une apcuiUÙNUû# dO gaz dégagé’ par le charbon et 90 <rOÀtacl d;unè lumière, La détona- *Wl |ôrte que celle produite par la dèobtrao MlWriwnéé de dèux canons de six ppqççç. déO fNwmes sont montées jusqu’au « 4t# éteintes rapidement. ■ V, f guÿèiM Collision bn * mer. ~ Trente rnqrts^Vm téi'riblè catastrophe,est survenue la iiUii défniÔV'O O» l'àdo d’Alger et a causé daiis iï-villO UUO Cfande émpüon. Le navire Emile HileWxiX& ia upippagnie côtière qui fait le servie# 4$ BÔtte j Alger, y été abordé par un steamer «ilflRft.tJe JBëlterophdn, battant pavil- jpîj hpp«i^3ià^ppartenant:.â lil C l ? //oW . qui fiit ^ ' La c^hsiW.V S è5t;produite pres de la bouée qf fprqui'rentrée du port. / : " Ipit avait 'franchi la passe et des- ^ quand, un instant après, il se 4 pjqp|''Vinsse sur X’ÇmJe' Héloïse qui PnW'ftit'doflg-ÎO ^fc. Ge dejrinîer navire pris au .•:^'îjé''Udtt ; #VdjVtpH s 'belle et-la mer. calme ; au ifieiiicriVde % collision, 1 : - ïi bes : scènes déchirantes et des c)i| d ft 'détrWso dont les échps ont été entendus jujqn’l iViTb>‘ • LfcVpas^gei s gui sé trouvaient sur fe pont de Lé crâïi|p6n|ii.è>v€irïd'^û£.’ fl^iucs^du § 'ÿ{ercMw>. ^lüsieu'râ.:pnt pu gagiiév ainsi le hid#;<Nuiavûv, mais rau prix d’éflorts surbu- nVains'vftantdPrinô iè peu «l’Êmpressemènt qu’ont Sjs les Vnarins anglais à; yenir au secours des 'naufragés, ■:ff ••.y;'.'.. : . ;bes pilptçjs du port purent .recueillir quelques Haufrugés. - * : ; .... . E Milité Héloïse avait à bbrd .deux passagers européens, le juge dé Djidelii et son fils âgé de 6 ans, et une quarantainè d’indigènes. ' - Le nombre des victimes; S’élève à 3Q environ, païffit'lësquollcs la. juge et son fils, le chauffeur, le mécanicien, le •mousse et 25 indigènes environ. Jusqu’ici un seul cadavre a étg ^trouv^.^,- Le capitaine Scnen a pu se sauver avec six iieœmes de son équipage, mais jim’p uu^jppqrtor les papiers du. bord,ice qui fàit;quôri né peut préciser lé'notnbré, des noyés. / : -, -r 'Prenez, A l'Elêpha^t,; li,;rue de la Vio- lette, Tbuile de foie*.de..moruo pure,., sans vgoûfc jpi. odeur. On- y vend^aussi le inéilleur sirop de Vanier. ■ i ’ : • ■' •••• •; >■". — Nbu* voici a la veillé des grandes fêtes ,de l'année*;: epoyons^être utile aux personnes qui oiit 'd^ çadéapx „à faire, en leur recommandant dffîîAW^' dè l’Hôpital, 33, ou elles trouveront uii çpand choix d’articles de Chine et du Japon, pravênant dé la liquidation et à des pri| qxcejâiipiJnêls. , - . ; .■■■■ ‘7 .-!-K ■ ■ MORT Ot MAX LEBAUDY . }Jax Iiéh|lidy vient de mourir Victime de cette i *U’ République » que signalait ^v*Bt-|»iiv SmilO Zola dans \q-Figaro. ;, ' SÔU.S que ,M. 'Max Lébaudy était archi- qtpiT f imâif à s’amusèr. a faire la fête, oii çr* c>qçlPtSéjour où, appelé sous les dra- “‘■"V. il fjtqlt Wll*Sde» que c’était un «carottier ». -i rimpfgé^feVorganisée. Il n’éstpas malade, ng ^iit. pss qué. grâce i ses millions ü quèlés pauvres diables demeurent ‘Hevgrift^ la grande justicière, Don Qui-, çbqttq çn menaça les chefs militaires do élvuigatioB^ avait acheté. criàit-eHe, des rnçdecinf' neup dlçl.arér Max. Lebaudy malade; on VlTSli élfhSâdegigfnison poür lui donner des chefs p|u^rQ|q|3|g;|^r||n ent én mit pareil achàrnément : : î»!t «(tl £fÿà\}f|y- vient lde mourir. Certes, cette disMrUiég ^qqf tfUchè moins par exemple que Mi0if âblôs sauveteurs que la mer tPWYftliîftJt il T l âeux jours au moment ou mal- tSIBiéÜf t?fi sortaient du port pour porter se$aiJr&| fl*U.fré3i marins en détresse; mais la fihdd « Mtiî4 u fiHS r ’> n’én est pas. moins chose kmciiuhié.- • J[ f è jpw pr^ft ee à un officier: ~ 4‘àiiièÿfif éfiltuv me faire couper en quatre Hifè fié dùHl'ip qWÂvis favorable. Merci ! pour que telem ' ' ' ' fin d pï^U'âîgnt encore en costume de jockey V» Il dgrpiefèt éMfi? 0, ' na i en t sous le Rom dur Petit Jifbéudÿ':. meurt - dans un hôpital WUityii'O, çt ij JVHühçt non seulement de la maladie (JH! fë U?R, îftil* d u spupçon qui entourait ses HlfiliôHt'. fié son argent. Un pauvre petit \m ■ ' . ? fdlh Ig P*Ml SiMOt itr, ne le pouvait pas. 11 était VK'lsé. et la moindré de ses actions était viciée de tô. vTtWft piéhMse. Les.chirurgiens militaires, (loi tft ÿtvâlfihi Mglade, hésitaient A lui rendre sa .'.linril &lrcqqqfilg soüpçoD, le terriblé, l'ëternél '»WM sur tous lés-hommes en ces i#ll liakU-M.’ Pouvait les atteindre. Chacun de liëniMtf pas bësilé à braver les balles, H? éÇjâli dë lôus lés obus à la Énélinite, pour glfef 'f Rjgugr un blessé sur le champ de llf héâUéNRt 4 signer un bulletin de déli- VfiqtÇf, Ufl ffféi av iringlot poitrinaire. Ils avaient lié qqoff ce soupçon de concussion qui Mpailéal el (jhli f' ces campagnes conliniiaicnl, Jvipil dé néitq cordiale, ^généreuse, v;i;ll;mle wgubliqqq ' g^triôiïC une autre République de Venise, avec ses replis, ses dénonciations, un je ne sais quoi de glauque, d’envelof>pant et d’étouf- tant, » De son côté le Peuple français dit : “ Depuis bientôt six mois, une campagne de pressé sur laquelle nous avops fait le silence était dirigée contre ce malheureux'jeune homme, Les médecins militaires avaient constaté chez : lui’les symptômes de la tuberculose, on l’avait envoyé en ‘.congé, "en attendant la rèformé,‘qüi est de droit en pareil'cas. ’ '■. - : ■ ; >*Ma'is une certaine presse s'émut, on osa accuser - les médecins de s'êtro laissé corrompre. On avança même que l’un'd’eüx aurait reçu 25,000 francs. L’putôrité militaire, comme toutes nos pauvres .autorités actuelles, eut peur duscandale, ellesOldat Lebaudy fut rappelé soùs les drapeaux. Depuis, on le promena d’hôpital èn hôpital, de Vernon à Rouen, de Rouen au Val-de-Gràce, du Val-de- Ûrâce à Amélie-les-Bains. » Dés qu’on parlait de réforme, c’étaient dans un certain coin de la presse des protestations indignées, des accusations ignobles contre les autorités et lés médecins militaires.On ne pouvait cependant pas lui faire reprendre le service : on chercha un moyen terme, et l’on envoya le malheureux, qui eut été cént fois réformé s’il n’avait été millionnaire, mourir à Amélie^les-Bains. «• Cèt événement donne la mesure exacte de la moralité de certaines campagnes de presse, et nous né pouvons que plaindre ceux qui se partagent la responsabilité de cette mort: les chroniqueurs, dont les abominables insinuations ont enfermé à l’hôpit'al militaire M. Max Lebaudy, et les chefs, braves sans doute devant le danger, qui ont reculé devant ces insinuations, qui ont obéi à ces injonctions. ». * .MaxLcbaudy est donc mort victimo de l’eflfroya- blo époque que la Frahce traverse. Sa fortune, en le mettant en^^ évidence, l’avait tout naturellement désigné aux attaques, et celles-ci aidant, il s’était placé, pour a»nsi dire, hors la loi,qui devait cependant le protéger, à l’égal de tout citoyen, de tout soldat,— encore qu’il fût millionnaire. :On sait le calvaire qu'on lui a fait gi'a vit*, d'hôpital en .-hôpital, depuis Fontainebleau jusqu'à Amélie- les-Bains, en passant par \ r einon, Rouen et le Val- de-Orâce. Une lettre de Mlle Marsy, do la Comédie- Française, que nous donnons plus loin, dit que Max l.ebaudy à pardonné à ceux qui l’ont tué, avant de mourir; reste à savoir si les amisdu défunt se tiendront pour satisfaits et ne chercheront pas à établir les responsabilités. Un article d’un journal de Paris, dont M- Max Lebaudy était actionnaire, semblerait le faire croire. * * * Mlle Marsy.de la i.omodie Française, qui fut l'amie'de'M.'Max Lebaudy ht qui l’entoura de ses soins jusqu’au dernier moment, a envoyé au Soir de Paris le télégrame ému qu'on va lire : « Amélie-les-Bains, 25 décembre, i h. 25. » Je ne puis que vous annoncer la terrible- nouvelle. Mon pauvre et cher petit malade est mort hier à' sept heures quarante-cinq minutes, après avoir vraiment trop souffert. La fiôvre typhoïde avait dù céder devant sa jeunesse. Depuis hier matin, la fièvre avait eessé ; mais un -, congestion jiulmonairo se déclarait. . »; A deux heures. , quand je suis' arrivée à l’hôpital, il respirait très bien, et, n'ayant plus la fièvre, sa pauvre petite tête ne souffrait plus; il était calme, mais la température était trcsbasse(35°). J&luiai fait boire du théje l’ai frictionné avec de l’ammoniaque ; je l’ai disputé à ia mort pendant detix heures. _ » Mais le mal faisait des pi’ogrès effrayants; il étouffait littéralement; son frère et moi avons demandé ; l’aumônier. }.î a été administré à quatre heures; il a eu une syncope à quatre heures et demie efcj ? ài cru que c’était'fini. Maisj’ai encore lutté. tif>j,;îfous lui avons mis dos ventouses ; nous lui avons donné de l'air en lui ouvrant la bouche, en provoquant, la respiration par la respiration arli- rtcleno. Rien n’y a fait et je lui ai formé les yeux à sept lieures quarànte-cinq après l’avoir enteiidu râler clepuis sept heures. . » X,e cher enfant ! j’ai eu la dernière consolation de pouvoir rester auprès de lui jusqu’au dernier moment, grâce à la bonté du médecin en chef de rhôpîlai. . ... Pauvre cher petit ! il m’avait tant demandé de ne pas le quitter et d’être là à ses derniers moments ! - ' ■ ■ ■ . ' ■ - .. Voilà sa dernière journée. .. Maintenant, quels que soient les articles que vous pouvoz faire en son nom, je vous préviens que mon pauvre ami a pardonné à tous ceux qui fui ont fait.du ma). Il a été victime d’une injustice, mais il a pardonné, VoiJà les dernières recommandations qu’il m’a faites, il y a quelques jours, quand il a parlé pour la dernière fois, et je liens à ce qu’o n n’accable personne* » Marie-Louise Marsy. .. ÉCHOS L’autre soir, le peintre Z.,., qui devait dîner en ville, empruntait la redingote d’un de se-« amis. — Au moins, tu me .la rendras t Certainement, et avec usure. ' nouvelles Judiciaires Le drame d’Islington. — Brrënr judiciaire? L’instruction est close en ce qui regarde Alfred Gamble qui, nous l’avons, annoncé il y a quelques jours, est renvoyé devant Je jury criminel ; mais la pojïce a cependant le devoir d’instruire à propos d’une déclaration faite tout récemment par un , individu dont elle né dit pas le nom,< mais qui se trouvérail en ce moment-ci détenu sous l'inculpation d’ebus de confiance. Cet individu aurait fait la déclaration, suivante ; — C’est moi qui ai tué l’enfant Victor Doxv- ling à Parkfield Street, quartier de Liverpool road. J’ai bâillonné le haby que j’ai ensuite mis dans un sac puis jeté par dessus le mur. Le corps a fait un brüit dans sa chuté. Si je confesse mon crime.c’est u niquement parce qu’un épouvantable Cauchemar mépoursiiit sons trêve; depuis quatre nuits il ne m’a pas élé possible de dormir une minute. Je prie le jeune Gamble de vouloir bien me pardonner de u’ayôir pas fait plus tôt cette déclaration, mais s’il, avait été condamné j’aurais déjà confessé mon crijné. Je jure dèvant Dieu que Gamble est inno- ceht et que je suis le seul coupable èt prêt â mourir pour expier mon crime. Jé ; prie mes'parents et mes amis de me pardonner, comme-Dieu, je l'espère, me pardonnera. Je déclare, en outre, que cette déclaration est absolument vraie. » Celte confession intéresse seulement le premier àllenlat reproché à Alfred Gamble; la police s’occupe d’en coiUiôler râuthenlicité. Iléi^iiiêi’e lieure Service téléphonique spécial dit Soir. Paris, 26 décembre, 5 h, t/2. L'Exposition universelle de 1900 La commission de l'Exposition universelle de 1900 s’est réunie cette après-midi pour continuer l’examen des projets. Le commissaire général et le directeur des travaux ont parié longuement et fourni des expUcaUonsdélaillées sur les différents points du projet. V La copimission s’êst ajournée aq 15 janvier. L’aflhire Artop M- Espinasse, jugé d’instruction, a entendu au- joùrd hui M* Làguérre.quia affirméque les papiers saisis à Melun n’avajent aucun rapport avec l'affaire d’Arton. I) a constaté que lé secrétaire de M. Laguerre s’est rendu à 3 heures au greffe pour examiner les papiers saisis à Melun. A Cuba I.cs nçuvclies de La Havane deviennent de plus en plus graves. Les bandes de Gomez et Macco, réunies, il y a quelques jours, sur les limites des provinces do las Yillas et de Mataims, avaient été cernées par les troupes espagnoles, mais elles ont réussi, en se séparant et en marchant dans différentes directions, protégées par les-accidents de terrain, à échapper aux troupes lancées à-leur poursuite, sans ayoir en de rencontre importante. Elles ont pu ainri pénétrer daiis là province de Matanzas, où:elles se soiit fractionnées dè nouveau. Des groupes à cheval parcourent toute la zone, la ravageant complètement èt incendia ni les fabriques et les plantations à sucre. Ils ont t'uïjconslaui- ment devant les troupes lancées à lôur pouvsuUe. A cette nouvelle, le général en chef s’esl rendu à Jovollanos, et sachant que Gomez, avec lo plus fort do ses troupes, se trouvait à proximité de Cimarrones, il se mil personnellement à su poursuite à la tête de 1,500 hommes. 11 leratt apa. et, après avoir soutenu uiv combat acharné au milieu des plantations à sucre en llammes, il l’obligea, malgré le petit nombre des siens, à prendre la fuite, après lui avoir causé des pertes énormes. Les troupes espagnoles poursuivent l’ennemi dans toutes les directions, sans que ce dernier so décide à livrer bataille, et toutes' les fois qu’elles parviennent à le rattraper, elles n’ont pas de peine à le battre. Les opérations continuent dans le but de mettre à l’abri la province do Matanzàs. La question d'Orient Constantinople, 26 décembre. La nuit dernière, de petits papiers annonçant la déposition du Sultan pour aujourd'hui ou demain ont été distribués à profusion dans les rues de Constantinople. Les bijoutiers, craignant des troubles, n’ont pas ouvert leurs boutiques aujourd'hui: Lo siège de Zeitoun Les Turcs assiègent toujours les Arméniens dans Zeintoun. - Les conditions de capitulation imposées par Mustapha Reurzi ont été repoussées. Les assiégés ont fait, il y a quelques jours, une sortie ; ils ont saccagé le village de Nehil et brûlé dix musulmans. — La noce sanulante. Ce matin, vers 10 1/2 heures, un homme âgé d’uno quarantaine d’années s’est suicidé dans une voiture de. place, rue de Rennes, en se tirant un coup de revolver dans la tempe droite. Transporté à l’hôpital, ie désespéré a expiré en route. Dans ses vêtements aucune pièce établissant son identité; un billet écrit au crayon fut trouvé dans sa poche, annonçant son fatal projet. On procéda aussitôt à une enquête et l’on apprit que le suicidé était un nommé N. Bressy, employé principal des chemins de fer de l’Etat. Or, .M. Bressy devait se marier aujourd’hui mémo, â II heures du matin, avec Mlle Marie G... ! Les invités, réunis au domicile de la jeune fille, attendaient— on juge avec, quelle impatience!— te fiancé, qui n’arrivait pas. Ce n’est qu’à midi et demi que, tout â tout, on vint leur annoncer qu’il s’était tué ! Les témoins sont allés reconnaître lo corps à riuïpital. -• M. Bressy avait subi des pertes d’argentjimpor- tantes en jouant aux courses. — La fin d’un’-gtmnasiarqxje. On télégraphie do St-Pôtersbourg : Un horrible accident a jeté l’épouvante l’autre soir parmi les spectateurs du cirque équestre de Tula. Un gymnaste italien. M. Marziani Aleeo. qui tous les soirs exécutait le tour du plongeur, tour consistant à;se jeter ]u tété lq première du haut du'cirque dans un fijet plapé à quelques mètres dé)-la : piste; a. raté |è filet,>et a été s’écraser sur le sol,.éclaboussant les' spectàteurs de sa cervelle et de son sang. Le public épouvanté, pris .de panique, s’est enfui. : ■ — Caravane attaquée par les loups. — Trente morts. Moscou, 26 décembre : Un bande de loups affamés s’est-jetée sur une caravane qui se rendait on Sibérie et l’a complètement anéantie. - Les restes des malheureux voyageurs ont été découverts au milieu des .traîneaux et des vêtements, par un convoi gouvernemental. Les squelettes reconstitués se montent au chiffre de trente. . La scène du carnage était horrible à voir. Les voyageurs semblent s’ètre vigoureusement défendus, car on a trouvé sur les lieux un très grand nombre de loups tués. On a l’ecueilli des papiers qui paraissent avoir appartenu à un ingénieur français dujnom de Lodier. . - * L’AFFAIRE STOKES Le» accusations d’Eugène Wolf (par téléphone) Berlin, 26 décembre, 5 heures, Le Berliner Tayeblatt publie la suite de la correspondance de M. Eugène Wolf au sujet de l’affaire Stokes. Nous reproduisons cette correspondance, autour de laquelle il serait inutile de créer la conspiration du silence, avec l’espoir qu’on la démentira. Le témoin Sambia, qui avait accompagné Stokes jusqu’à Wampené, a fait au correspondant du Berliner Tageblalt la déclaration suivante : Stokes nous avait quittés depuis un mois pour ■ aller rendre visite aux Belges. Nous n’avions plus reçu de ses nouvelles, lorsque arriva parmi nous un Bolge de l’Etat du Congo, avec 70 soldats qui n’étaient pas musulmans, car ils mangeaient des chiens.’l’ous étaient munis defusils à culasse.L’ofll- eîer qui les conduisait s’appelait Bwana Ndega (Oiseau). Il était midi. L’otlicier me demanda quel était-le représentant de Stokes. Je lui répondis que j’étais ià pour garder sa demeure, ses effets, son ivoire et ses marchandises, ainsi que pour veiller sur sa-femme, nommée Nyansala, et sur sa compagne, Kaliima. Puis je dis .au Bélge : « Stokes est parti avec trente hommes armés pour vous voir. Il n’a pas pris de marchandises avec lui parce qu’il ne voulait pas faire d’échange. Il est allé faire schaùri (visite) et moi je garde ses charges et 260 dents d’éléphant. >> L’olHcier me répondit par un interprète suaheli ; « Stokes est parti pour l’Europe et je viens de sa part pourprendre son ivoire et ses marchandises... Je répliquai au Belge : « Où as-tu la lettre de Stokes, dans laquelle il écrit que je dois tout Jte livrer? » * Le Belge me répondit: « Je n’ai pas besoin de lettre pour loi. Lfn blanc n’a pas besoin de lettre vis-à-vis d’un noir. >• Ce jour-là il y avait dans le camp environ 640 charges de marchandises appartenant à Stokes et 600 charges appartenant à d’autres, , Alors le Belge me fit ligotter ainsi que les 20 hommes qui étaient autour de pioi. Ensuite il fit fracturer tous lès coffres de Stokes, mil lés vêtements neufs de celui-ci, ouvrit les caisses à vivres et énleva ce dont il avait besoin. Il y avait là beaucoup de charges de chartreux, de whisky, de champagne, de cognac, de bière, de thé, de biscuits, de marmelade, de sardines, de café, do lait et dé sucis Ml Aussitôt après, le Belge expédia |un exprès à Kibongô et fit venir des porteurs pour prendre les charges do Stokes. Les porteurs arrivèrent et enlevôronl successivement toutes les‘.charges. Le Belge autorisa ses soldats a ouvrir toutes les caisses et â y prendre ce qu’ils voulaient. Pendant la première journée, nous restâmes ligoltés. Les soldats du Belge nous surveillaient. Lo lendemain lo Belge me lit appeler et me dit. que j’avais à entrer à son service. Ce que je crus bon de faire. U dit la mémo chose à tous les hommes de Stokes. Lo Belges nous donna quatre fusils (à culasse et à quaire coups) et une oeinliyc remplie de cartouches. Nous devions chasser pour la caravane. Pendant la nuit du cinquième jour —- le Btdge était encore à Wampene — je pris la fuite avec six hommes et quatre fusils ei avec les deux femmes de Stokes. Nous nous rendîmes a Toru chez le chef de station anglais. Nous finies le chemin en quatre jours, l.’.jngjais croyait que Stokes «levait être retourné eu Europe.... Dans la même correspondance-M. Eug. Wolf dit encore : Après avoir établi que l'officier do l’Etal du Congo a fait usage d’un mensonge pour les tromper au sujet du sort de Stokes, et qu’il a employé les menaces et la violence pour s’emparer de l ivoire, «les marchandises et des eftèls personnels de Stokes, ü me reste à évaluer approximativement les pertes subies par Stokes et par ses compagnons waniamwesi du chef du pillage (Raùbübcrfall) de leur caravane. 260 grandes dents d’éléphant pesant 2 fransilah en moyenne, pour ne pas exagérer, soit 520 frau- rilah. Un fransilah pèse 35 livres et vaut 350 mares. Les 260 dents valent donc 260X2=520. 520X350= marcs Au centre de l’Afrique une charge do maruhamlisesà échange vaut au moins une frasilah d'ivoire. Lors de la surprise du camp de Stokes il y avait 6-10.charges accès marchandises à*35o marcs 600 charges que possédaient les YVa- niamwesî qui se trouvaient avec Stokes et qui durent prendre la fuite en abandonnant leurs marchandises. 600X350 ICO fusils à baguette dont 5 valent un fransilah d’ivoire. Donc 32x350 '6 charges de cartouclu-s à 1 fransilah, 6X350 35 fusilsdesystémesdifférents,35x350 5 charges de’cai touches pour fusils â culasse, 5x350 62 fusils prêtés à Stokes par Lange- lmld, 62X350 3 charges de munitions, ; . ; Total marcs 665,700 ' Il faut y ajouter les effets personnels des membres de. la grande «:aravane de Stokes et de cens J qui s’étaient joints à cette caravane. De plus, leurs j vivres, les tontes de Stokes et celles de ses hom- j mes, les ustensiles et d’autres objets de ménage qui oiit une valeur repuivement grande â cause de la distance de la côte. En somme, je crois ne pas exagérer en disant que les pertes matérielles causées par l’assassinat «te .Stokes s’élèvent à un million de francs. Je no puis évaluer tes dommages ;t intérêts que réclameront les parents «le Stokes. Dans aucun cas ils no réclameront moins d'un millon. Stokes était dans tonte là force de l'âge, j énergique,d'une santé de fer et aurait en personne pu dirigé!'encore pendant dix ans au moins ses grandes expéditions «l’ivoire. Le correspondant du Berliner Tageblalt déclare avoir personnellement connu Stokes. Il n’était pas batailleur (Raufhold) et n'était pas un homme qui avait recours à la violence. Ii était, de caractère doux, excessivement charitable et d’un commerce agréable. Quand il séjournait, à la côte il était très hospitalier et alors Ù lui arrivait.de boire un verre do trçiy,pipais cela arrive à tous les voyageurs africains quu’tçnjjjhil de l'intérieur. - Cb La nouvelle du pillage de la caravane Stokes. continue le journaliste allemand, ne m’a nullement surpris, car depuis de longues années les employés de l’Etat duCongo essayent de nous créer des ditfi- cullés. Je me souviens d’avoir — en 1891 ou en 1892 — attiré l’attention du département des affaires étrangères sur les agissements d’un officier «lu Congo «tu nom de Tobbackqui avait publié de singulières ordonnances â ia frontière (le notre territoire. Je me suis fait délivrer par les Arabes (des marchands d’ivoire du Manyema) les originaux de ces ordonnances et j’en ai envoyé copie â Berlin. Je no sais pas si je les ai publiées dans le Tageblalt. Eugène Wolf chez le roi des Belges Après mon retour de l’Ouganda — c’est toujours réerivain-exploralenr qui parle-—le roi des Belges m’a accordé une audience à Spa. Mon intention était de l’eniretenir aussi «les agissements des agents du Congo. Au dernier moment j’ai renoncé à cette idée pour ne pas attrister ce monarque généreux et affable. Je ne voulus pas lui montrer le côté sombre de sa grande création et j’avalai mes observations. J'avais manqué l’occasion. Aujourd’hui je regrette beaucoup ce manque de courage, car le roi Léopold aurait certainement remédié â la situation. Mais j’ai signalé à d’autres autorités le danger que le Congo fait courir à notre commerce d’ivoire-Après mon retour d’Afrique centrale j’ai été reçu par le chancelier de Caprivi et je lui ai fidèlement peint la situation dans l’Afrique orientale, tant à l’intérieur qu’à la côte et à la frontière occidentale... Je vois encore le chancelier prendre crayon et papier pour annoter mes observations concernant l’officier Tobback et je me souviens parfaitement d’avoir indiqué à M. le chancelier la meilleure manière de prévenir ce danger. Eugène Wolf. — : —<•> : :—■' L’ouverture du Pôle-Nord L’ouverture officielle du Pôle-Nord a eu lieu cette après-midi. Cette fête — dans le décor féerique dont nous avons donné précédemment une description rapide, et sur lequel nous aurons â revenir, du reste — a été honorée, non seulement de ia présence de M. le comtede Montholon, ministre de France à Bruxelles, des conseillers communaux, de M. Buis, — qui, en sa qualité de célibataire/a été la victime des jolies et avenantes marchandes de programmes et de fleurs, — mais encore de celle du Roi. Sa Majesté, suivie d’un brillant état-major, après avoir été reçue par M. Weygaerts, le D r Delanne, MM. Delahault, Gluzeau, a été prestement s’installer au premier étage. L’orchestre surpris n’a pas même, eu le temps de faire entendre la Brabançonne. Puis la représentation a commencé par des exercices sur la glace; les chevaux patineurs —- qui ne paraissent guère en forme — excitent une vive curiosité. j La physionomie .de la salle est charmante. Beaucoup d’animation. Et le coup d’œil est extrêmement brillant,,sous l’éclat des lumières qui inondent le Pôle Nord de mille feux. L’éclairage, du reste, a été entrepris par la Société anonyme beige d’éclairage (système De- nayrouze). . Cette société ne pouvait trouver un meilleur champ d’inauguration; grâce à.elle, le palais de glace est devenu aussi un palais de lumière. Prenant pour auxiliaire la Société Auer, avec laquelle elle marche de concert, la Société De- nayrouze nous a donné le spectacle d’un éclai- 132.000 310.000 11,200 2,100 tl,900 V ,7 50 21,700 1,05D rage féerique que l’on n’avait jamais obtenu jusqu'ici. Au moment do mettre sous presse, la fête bat son plein. ——— • ; — Arts. Sciences et Lettres ■I,a clôture de l’exposition des Aquarellistes est fixée au dimanche 29 décembre courant, à 4 heures de rélevée. Il sera procédé le meme jour, à 11 heures du malin, dans les locaux de l’exposition, a» tirage de la tombola que la Société royale belge des Aquarellistes organise en faveur «te ses membres protecteurs et associés. Conservatoire royal. — La deuxième séance de musique i-lassique'. pour instruments à vent et piano, est fixée au 29 décembre courant ; elle aura lieu à 2 heures prci'ises, dans la grande salle des cûneorls, avec le concours de Mlle Jeanne Merck, eaiilutrice, et de MM. Selioofs, violoncelliste. Piêiard, Heinvegh, Unimou, Mahy, Boogaert et Triueonni. THÉÂTRES Monsaii;. — Demain vendredi, Lahmè, o^CTa-coniique eii 3 actes et le 2 e acte de Coppél/u, t.atlet. Samedi. t‘° «l’Erone/r/i’ne,légende acadienne en faciès. Moukiil. — l.'aftUieiice du publie aux représentations dns i/Vwf- Vierges assure à la pièce .ie M. MarcelVrévost une Joiipne carrière. Auia.'H.ka. - Pour rappel, demain vendredi, pour la rentrée de M- Krauss, 1 1C «le Kcan ou DèsordreetGèaic, pièce en o actes et 6 tableaux, d'Alexandre Dumas. Dimanche 29 décembre à 2 heures,en matinée, irrévocablement dernière représentation de ta Fille des Chiffon- i tiers Marché d’Anderlecht. — Jeudi SU décembre. Uicufs 6.’i. de 7o à üü cent.; taureaux 238, de 60 à 73 cent.; veaux 557, de 0ü à 73 cent. -<> Nécrologie On nous prie d’nnnoneer la mort de Mme veuve François Briet, mie Barbe Bellanger, décédée à Bruxelles le 24 courant, dans sa 7U“ année. Le service fittièhrt) suivi «le l'inhumation àKvereaura lieu à l’église de la ■Chapelle, lo 27 courant, à luli. J/2. Réunion à la maison mortuaire, boulevard «hi Midi, US, â 10 heures. Les amis el connaissances qui, par oubli, n’au- raieiit pas reçu de lettre de faire part,sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. Pour vos couronnes mortuaires adressez-vous 43, place Sic-Ondulé, coin «le la rue dos Paroissiens. Tel. 2398 SANS CONCURRENCE Têt. 2308 VELOCIPEDES Samedi 28 courant, à 4 heures, ouverture des magasins de gros, firme : Paul Hesiertz Keyaert, 47. me Brogniez. A l’occasion de l'inauguration les magasins resteront ouverts jusque minuit. Avis aux cyclistes VIS. Les personnes qui ont les veux malades, les vuesdepresbyte, «le myope, les vues trouble, louche ou usée par i'âgë ou le travail, feront très bien de visiter la maison Albert Mossé, au •“Cristal Diamant, buulev. du Nord, 72. Voila serez émerveillé -en essayant les verres qui sont adaptés scientifiquement a la vue. Pince nez ou lunettes depuis franc 1.50. J f-IflPTOP bijoutier. 16. galerie du Roi. .Sii-ln 1 Ul3 Achetébiicnix. or, argenteries, «ii.iman!s. LE SUNLIGHT SAVON tous les usages. Grande économie. If®ESHü?& formes nouvelles îyi 8*8 K. S <3>dessiuant très bien lataille. .1 U COUSE T ST U A R T. boni, du HantatU, ldi, Bru.v. PAIN D’ÉPIÇES pur miel, 1 fr. le k°: dexanté fr. 0.70 Int; 0 . ltS.rue Haute. Sl'ÉCTACLKS du 27 DftCEMBKlâ Monnaie. ~ Jeudi Fideliu.Vendredi Laliinè. (lalenes (7 1/2 h.). — Le Voyage de Suzelle. Vaudeville. A S t». l’attends Ernest; â 8h.3/f Le Paradis, l'arc 8 h.— Monsieur le Directeur. Molière 8 h. — Les Demi Vierges. Afliambra (S h). —■ Kcan. 1 Alcazar S li.— llruxelles-au-vol. revue â grand spectacle. Seala 8 h. — Bruxelles-Venise. Scènes nouvelles. Pôle Nord. — Patinage sur la vraie glace de 10 li. â midi, de 2 à 6 et de S à minuit. Société royale belge des Aquarellistes. — Exposition au Musée Moderne,place du Musée,tous les jours de 10 à 4. Concert Monico à 8 heures. Spectacle varié. Victoria, rue des Fripiers. Concert de 8 h à minuit. ,a Maison HOUBEN 80, RUE DE LA LIMITE, 80, se recommande pour le beau choix de ses foyers de salon et poêles en tous genres. Visitez ses magasins avant de vous fixer. Téléphone 24 38. 7318 Ville cl’Ostend© L’administration communale d’Osiende met en adjudication le café-restaurant du Kursaal. Pour tous renseignements s'adresser à l’Hûtel-de-Ville (secrétariat!. 7 448 L’adjudication aura lieu lè lo janvier 4896. Par suite de réalisation forcée, vente publique par huissier D’UN BON ET RICHE MOBILIER Piano, coflre-fort, tableaux et objets d’art Vendredi 27 décembre4895,à 40 h.4/2.1edit huissier fera vendre, 34, rue des Plantes, Bruxelles (Nord), riches meubles de salon garnitures soie, velours, étoffes, salle à manger en noyer, bahuts,table, chaises vieux chêne sculpté,literie, pendules, glaces, suspensions, une riche chambre â coucher, lit double face et autres, foyers, tapis,porcelaines.bureaux,etc.—-Strictem'au compt t .4487 VILLE DE BRUXELLES Grande vente publique d'un SOMPTUEUX MOBILIER Le vendredi 27 décembre 1895, à 40 4/2 heures du malin, il sera procédé par officier ministériel à la vente de tous les objets mobiliers garnissant la maison de Mme v e de R...,41, ruade Spa (Quartier Léopohff: Salleà manger complète, bureau-ministre, le tout en chêne sculpté, salon Louis XVI en soie. brochée, lustre doré, pendules, bronze d’art, piano, tapis de Tournai, Aubusson, une grande partie do tableaux, foyers, suspensions et appareils à gaz en cuivre poli, coffres-forts, plusieurs chambres à coucher en noyer frisé, acajou, literies, chaise-longue orientale, (apis d’escatier, etc. Vins el champagne. 5710 PARAPLUIES, CANNES ACHETEZ-LES à CELLE qui N’EST sur 144, taltari lit Sort, 144 APERÇU DES PRIX. : 729 Parapluies Samovar, étoffe solide, montures | a r fortes, manches anglais, fr. i «yO Parapluies aiguilles, scie imitation, manches à / jr métal, poignéesrh'lies, 4,«4u Parapluies Fgloria, montures EXCELSIOR, a a£ manches distingués, bel article, 4«GU Parapluies soie tramée, manches de luxe, mon- a ar turcs irréversibles, (3*wU Parapluies satin Chine, manches élégants, 4.95 Parapluies soie de Lyon, montures REDL’C- /» «|£ ITM, fourreaux soie, 0% f 0 Parapluies e le Preciosa >• soie extra, manches riches, le tout dans un carton, coins "j s»j* dorés, «le liertrand, de Dans. Admirable! f « I v CANNES MAGNIFIQUES^.”" 1.45 Réparations, recouvrages en 5 minutes. POUDRES MIRACULEUSES Si exagérée que puisse .paraître celte expression, nous nous faisons cependant un véritable devoir «ta la reproduire. En effet, depuis que les Poudres De Cock ser,t Lpéees dans le commerce, il ne se liasse pas «le jour- où i’6n jfentende des personnes se dire: -i fiêinmenl, vous 'souffre* de l'estomac, prenez donc les Poudres De Cûek. Depuis bien des an nées je souffrais el j'avais perdu lotit espoir de guérison ; je manquais complètement «i’apnetit, je na digérais plus rien. Sitôt que j’avais mange jetais gène, constamment je faisais des renvois, j'avais des aigreurs, des sulfocatioiïs, j’étais oppressé. Souvent aussi il m'arrivait de gonfler très fort ; j’éprouvais des douicurs un peu parivtii, au ventre, à ju poitrine, dans les reins et a ia tête, .l'avais la ian«n4 chargée, ia. bouche sèche et pâteuse. Un f. je sentais un ipalaiso indéfinissable qui me pesai! sur tout lo corps et; cependant, chose assez c.sirai.r«littaire, je conservai?: fa ligure bonne el fuite. Personne n'aurai! suppose que je ma trouvais Omis une telle siluaiiun. En (dus, j'étais complètement démoralisé, j’étais devenu vif, u i.-te, iiuparu-iii; nerveux cl sans goût. La moindre chose io'imlmt ri nfagaçait. J'étais insupportable. El cependant que. n'avais-jc pas lente: pour me guérir--? J'avaiîMaiMuut et pris de toni.i t si ùt jriii - d’iiui je suis guéri, je le u«iîj| uniquement aux Poudre»--!».»' Cock./ai cio réeileincnt cjuerveilhi do'leur.- offri.-. (,V.~i a ne pa? y croire!» On pourrait, encore ajouter qu’outre ers are. cicuscs qualités, ■’lts'ip’dtidi'es Do Cork on! eu p.mv celle-ci celle d’clre complètement inofleii.-ives et même: qui plus est, d’étre toujours utiles. En effet, l'arliou m: n s poudres, et c’est ce qui fai', leur force, roiisi-lo simplommi a lorliiîer l’estomac et a l'assainir; action donc limm! ri utile à tout point de vuo. Elles .s'appliquent a toutes les fi r- sonnes indistinctement dont l'estomac est malade, l.iiblr. dérangé ou réclame des forces. Or, il ircsl pcui-ètro pas : inutile de faire observer que l'estomac est l'organe te p!q.> important du corps, que c’est lui qui a pour inif&iou i(« nourrir tous tes autres en leur envoyant In nourrituro que nous prenons, après l’avoir preparoe et digérée.El si do. ipts jours on rencontre tant de porsoimes faibles do topslflu- (ion, maladives, anémiques, c’est bien souvent, parce que "estomac ne sait supporter la quantité «le nourrituro qtio iu corps exige, ou qu’il uc sait la préparer qe’incomplçicoienl. Les Poudres De Cock sont en veille, dans toutes jes principales pharmacies du pays a «leux franc? ia boite, liepêi général : pharmacie Dubois, lluy. A Bruxelles: (tcteijn, pi)e de l’Ecuyer, Delacre, l'redrîx, Atescli, ltuhois, rqe Ajafiè de Bourgogne, etc., etc. pnni/ royal des Flandres,c.ytrajepinêni.Ivâqfëi PUul\ nutritif, rccomm.aux ptrs. matad.ptfajbl, Bout, t lit., 30 c n, w;3/l bout. 25.e>; 4/2 hopt. I5e s : 1/4 bout. 10 c 4 . En fins de 50, 80 el 100 lit. â $2 ç» je titre. Blonde des Flandres 3/4 bout., 45 c^; en itfié (je <50, 80 et 400 litres, 45 c s le litre, Lanafiicguptize ç(j bout., extra moelleux, 30 c».Et(lra double Digsb. *0çt la bout. Demandez, ccliantillous au çpnçesjfonnid'p Dedoncker,10i,r.Delannoy,fGl,Mojèi»b.42tft LESTIENNE. DENTISTE 61, rue du Congrès, Bpuxçllg^, ^85.0 Dents depuis 5 francs. Opéraiioa srr’r fioulêUT MALADIES DES ENFANTS Guérison assurée par la solution fluorure éff'fipijjufli ; i de C, Corselis, pharm. de lt? classe a Paris, j'fix $. fr. Brochure explicative franco sur demande adressé*. I CHARBONNAGES DE BERNlSSAtt’ • Briquettes spéciales pour calorifères cl foyere, fri &A Briquettes perforées et boulets. * it citez MJI. f SÏLM FAVÎffiE J f* qnai des Charbonnages, 84, Ug|) MARIAGES - MEUBLES - GLA^ÎRS ïaiM FATRIS, 21-23, ni8 fielift, 21-23 Chambresà coucher noyer frisé,glaces hi5.çeutées ( 4ôQfc, Sac arabe, construction solide, àili fri les 7 pièces, Salle à manger vieiix chftnc sculpté, 475 fr. Chamhre à coucher acajou ou noyer ol chérie, 275 fr, Superbe glace, 1 er choix, avec riche cadre L-buis NVI, garantie 2 ans, 2 m X 1-03, 50 fr. Grand choix d’@.ntre3 glaces Spécialité de salles à manger artistiques 20 p. c. meilleur marché que partout Pdleuri Entrée libre. Fabrication garantie. TQ3P CAPITAUX A PLACER A 4 P. C, M.DEVOS. 171. rue du Tréfte, anc. fS7. ^rqji.etlJL 4517 aies BRASSERIE DE L'ALilANGE rue de la Clinique, Bière de ménage (Brune) Forte bière brune . Bière blonde (demi-Bavière) Grisette (.qualité supérieure} 45, Bruxelles-Midi. —. .TéléphO&e à 10 cent. le litre, en fûts de 5 fr. et 10 fp. ; à 14 cent, le litre, en fûts de A fr. 50, T iiv et 14 fr., â 15 cent, le litre, en fûts de 5 fr., 7 fr. 50 et 15 fr. ; à 20 cent, le litre, en fûts de G fr., 10 fr.ot 30 tr.
