6 LE SOIR De zélés propagandistes pour le cross-country ■ (Photo Uyttensprot.) Avant do prendre le départ du cross de propagande organisé à Tublze, les juniors et seniors posent complaisamment devant l’objectif. UN ETRANGE ATTENTAT A LIEGE Lundi vers 23 h., M. et Mme Tollet, âgés de 48 et 44 ans, et leur fille âgée de 20 ans, rentraient 'à leur domicile rue du Snapeux à Liège, après avoir passé la soirée en ville. Tandis que la jeune fille montait à l’étage, les parents descendirent à la cuisine de cave, qui prend jour sur la rue. Des inconnus qui semblaient épier leur rentrée lancèrent à ce moment dans la cuisine un engin explosif qui éclata aussitôt. Des éclats atteignirent M, Tollet à 3a poitrine. Sa femme fut touchée à l’œil droit et aux jambes. Les victimes furent aussitôt transportée à 1 l’hôpital où M. Tollet succomba peu après son arrivée: 11 avait eu la poitrine et un poumon perforés. L’état de Mme Tollet est grave. L’enquête devait établir qu’à la même heure des individus avaient tenté d’incendier l’atelier que M. Tollet exploite à Liège, en enlevant des tulles du toit et en laissant tomber dans l’ouverture des cordes imbibées d’alcool et enflammées. — ATTENTION AUX FAUX JETONS DE 5 FRANCS. UN NOUVEAU TRUC. GrAce & l’avertissement donné par les journaux bruxellois, la poltco est parvenuo A mettre la main sur certains « fabricants » de faux jetons de 5 fr. Nous mettons le publlo en garde contre le nouveau « truc » employé par les émetteurs de fausses pièces de 5 fr. en zinc. On sait quo celles- ci sont coulées dans un moule et qu’elles sont très reconnaissables h leur tclnto grise, leur son mat, les bavures sur le rebord de la pièce, etc. Hier soir, le nommé Alphonse habitant il Buyslnghen-lez-llal, débarquait d’un tram, place de In Constitution pour so rendre h la gare. Il fut Interpellé par un Inconnu habillé comme un ouvrier qui lui demanda s’il ne désirait pas acheter un beau pain A ration de 40 fr. le kg. L’nu tre, après avoir examiné le pain, l’acheta et donna en paiement un billet do 100 fr. belges. D’Inconnu lui remit douze pièces de S fr. en zinc. Arrivé chez lui, en vérifiant les jetons, M. I)., constata qu’ils étalent faux, rinlnte a été déposée entre les moins de la gendarmerie^ On nous signale que des Inconnus se présentent de porte en porte pour livrer des marchandises aux habt tants. Ménagères, ouvrez l’œil. Désignez ces dangereux malfaiteurs h la police. E. V. — PHILATELISTES. Noue avons besoin de marchandises. Venez-nous vendre collections et lots aux meilleurs prix. Van Blerbeek, 24. rue du Midi, Bruxelles, tél. 11.1$. (0. 20039 — LA OAMBRIOLE. Tendant l’absence des époux Joseph Van .... babltan t & Jette-Salnt-I’lerre, avenuo Joseph Baeclc, des Inconnus se sont Introduits, A l’nlde do fausses clefs, dans leur nppnrtement. Le mobilier garnissant les- différentes pièces a été fouillé. Plusieurs fardes do cigarettes, une dizaine do bracelets-montres pour hommes et daines, une boite de cinquante cigares, des savons ilr toilette, de9 bijoux, valant une vingtaine de milliers de francs, ont été emportés par les gredins. Plainte a été déposée entre les mains de la police locale. D’actives recherches sont en cours. — LE SAVON ET LE COCHON. Des gendarmes de Courtrnl ayant rencontré un attelage suspect, obligèrent lo conducteur A s’arrêter, et découvrirent 800 kg. de tourteaux do Un & l’Intérieur de la voiture, lesquels tourteaux étalent destinés h un certain Léon Nolf, tourneur en bols, demeurant rue du Gouvernement, il Cour- tral. Une perquisition opérée chez ee dernier permit do découvrir plusieurs presses, uno provision d’hulte et 33 kg. de savon fraîchement fabriqué. Poussant plus loin leurs recherches, les gendarmes purent encore mettre la main sur un superbe cochon, bien engraissé, qui était sur le point d’être abattu clandestinement. Le tout fut confisqué et mis A la disposition du Secours d’HIvcr. _ IMPORTANT CAMBRIOLAGE A WASMES. Des cambrioleurs qui se sont Introduits pendant la nuit dons le magasin de M. Hector Gobert, négociant, rue du Pctlt-Quesnoy, A Wasmcs, se sont emparés de nombreuses denrées, d’uno grande quantité do pommes de terre, d’un portefeuille contenant des billets de banque, ainsi que d’environ 1.500 timbres do ravitaillement. le parquet do Mons enquête. D.2. — OCTOGENAIRE TROUVE CARBONISE DANS SON LIT. Des voisins ont trouvé le nommé Joseph Brood- haars. de Bornhem, carbonisé dans son lit. Il fut établi que Broodhoars avait mis lté fer il repasser chauffé et que les draps, en se consumant lentement, avalent provoqué l’asphyxie du malheureux vieillard. Puis le feu ayant pris, lo cadavre fut carbonisé. A. 9. — UNE GRAVE AFFAIRE DE FAUX BONS DE RAVITAILLEMENT A PERUWEI.Z. Deux gendurmes se sont présentés dans un moulin de la région de Péruwolz oil Ils ont présenté des bons d’approvisionnement que lo mennler n Immédiatement reconnus comme étant faux. Il refusa de fournir la fnrino qui lui était réclamée et U prévint les autorités qui ont ouvert uns enquête. D’après les renseignements qui ont été recueillis, Il scmblo quo l’on se trouve en présence d’uno bande organisée qui tenait ses réunions il Mons dans une maison dn Mnrchè-nux-llerbes. On a’attend h des arrestations. D.2. A REMETTRE ATELIER INSTALLE POUR SOUFFLAGE DE VERRE avec moteur do 2 HP. pompe à vile. four, transformateur, aérostat, etc., à l’ETAT NEUF. S’adresse : 129. RUE ROGIER. A BRUXELLES Téléphone : 17-31.20. 11901 A REMETTRE, CAUSE DE DECES Mercerie - Bonneterie en Gros fondée on 1868. avec stock marchandises et clientèle Importante, personnel expérimenté. Ecrire i l’Agence Rosscl sous lo n. 49525. SUIS ACHETEUR SUPERBE MANTEAU Longs poils roux et blancs, avec capuchon. Coûté 5-000 fr. à vendre bas prix. Urgent. 30a. aven. Liberté, 1er étage. Koekelbcrg. 56-4 TAPIS, TABLEAUX. OBJETS D’ART ET BEAUX BIJOUX Téléphone : 33.14.79. (49523 "PARTICULIER DESIRE VENDRE Divan métallique, couvrc-dlvan, tentures, couvre- lit. petites llngères, état neuf. — Téléphoner lo matin au 17.82.76. 120SG lrë~ COMMUNION Sup. costume Eton. porté 1 fols. marque Rom- denne. plus petit chapeau buse. & vend. 950 fr. De 12 & 15 h., 17. av. Deux Tilleuls (Pte Terv.).1205-1 SUPERBE CHAMBRE A COUCHER noyer poil, lit av. table de nuit atten., fabr. Fischer, Stuttgart; val. 25.000 fr.. A v. occas. 13.000. — Avon. Em. Béco. 110. T. 48.15.19. 'nous cherchons Menuiserie capable fabriquer en grande série et continuellement armoires-vestiaires. Lo bols serait fourni par nous. — TIIIERRON, Schacrbeek, 192. nie des Palais, 192. 25024 EXPORTATION HOLLANDE CHERCHONS N’IMPORTE QUEL ARTICLE spécialement articles courants pour grands mages. Offres : D. H. VAN DEN OEVER IMPORTATION-EXPORTATION 32. Bd d’Anvers, Bruxelles. Tél. 18.05.67. 49603 LE CHOMAGE CONTINUE On ne rejouera certainement pas avant quinze jours En dépit de l’amélioration de la température. on ne peut nullement espérer jouer dimanche prochain. D’olllèurs, les comités compétents de l’A. B. H. ont tout simplement décidé do ne plus annoncer de remise, mais de communiquer la date de reprise dèg que cela pourra être envisagé, ce qui n’est certainement pas le cas pour lo 8 mars, nt fort probablement pour le 15 mars non pins, NATATION Ragnhild Hveger échoue La fameuse ondine danoise Ragnhild Hveger a échoué dans la tentative' qu’elle entreprit contre le record du monde des 500 yards crawl. Avec le temps de 5 m. 58-6 s., elle approcha seulement de 7/10 s. son propre record mondial, qu’elle détient depuis le 31 août 1937, avec le temps de 5 m. 57.9 s. FOOTBALL Une leçon à tirer... de l’interruption des championnats Ah I Quand donc cet hiver finira-t-il ? « Avec l’avènement du printemps. Monsieur, le 21 mars à 7 h. 45 exactement », m'a répondu un petit plaisantin, non sans avoir au préalable consulté l’annuaire officiel de l’observatoire d’Uccle. Plaisanterie à part, que le dégel complet soit pour demain, ou pour la semaine prochaine, ce qui est quasi certain, c’est qu’on ne rejouera pas encore au football dimanche prochain. Etant donné l’état dans lequel se trouvent la très grande majorité des terrains, et en mettant les choses au mieux, on peut tout au plus espérer que le cours régulier des championnats reprenne à partir du dimanche 15 mars. Nos compétitions nationales auront ainsi connu une interruption complète de huit semaines, ce qui est absolument sans précédent dans l'histoire du football belge. Où cela va-t-il nous mener ? Autrement- dit : jusqu’à quelle date la saison sera- t-elle de ce fait prolongée ? Le calcul n’est pas sorcier. Il reste à disputer 10 journées pour certains clubs, et 11 ou 12 ou davantage encore pour d’autres qui, avant même que fussent interrompues en bloc les compétitions avaient déjà dû enregistrer l’une ou l’autre remise de match. En profitant de toutes les dates disponibles — y compris le lundi de Pâ- ques et le jeudi de l’Ascension — cela nous mènerait jusqu’au 10 mai pour les mieux lotis, et jusqu’au 17 ou 24 mai pour les autres. Et cela, si tout va bien, si nul autre avatar que les intempéries — difficultés de transport par exemple — ne vient dans les LUTTE LES EXHIBITIONS DU CIRQUE Un mauvais « plagiat » de lutte américaine Mais il y a quelque chose à faire en siyle libre Nous n’éprouvcr.s, certes, aucune satisfaction à devoir dlTe que nous avions parfaitement raison de nous méfier des championnats de Belgique (?) annoncés à grand tam-tam pour ce mercredi soir au Cirque Royal de Bruxelles. Connaissant parfaitement la lutte pour l’avoir pratiquée et ensuite dirigée, nous souhaitions tellement assister à voie manière de renouveau chez les lutteurs professionnels. que nous avens naïvement pu croire que la réglementation était possible sous le contrôle de la Ligue belge Amateur, qui s’étalt prêtée bénévolement à tenter une nouvelle expérience, il la demande d’organisateurs sans scrupules. Disons carrément que la tentative de mercredi soir a échoué lamentablement : sauf le poids léger liégeois Gérardcn et l’ancien champion olympique Roosen, qui tombèrent régulièrement leurs adversaires en style libre, les autres exhibèrent une mauvaise copie de la lutte américaine, dans laquelle toute les prises et les coups sont permis, mais que l’on ne peut pas confondre avec le « catch as catch can », qui est la signification anglaise de la lutte libre où les prises sont autorisées de la tête au pieds, sans les cqups. Quand on songe à l’efficacité des coups donnés en boxo par des poings dont les gants amortissent l’effet désastreux sur un organisme humain, à toute la gamme des coups et prises douloureuses du terrible < jlu-jltsu » japonais, aux mauvais coups, et prises employés dans des batailles de rue, en peut sc rendre compte ce que donnerait comme résultat un combat sincère de lutte américaine dent les règles s’inspirent de toutes ces mélhcdcs. Il est clair que, si les antagonistes ne simulaient pas leurs coups et prises, un pareil combat no pourrait durer que quelques secondes et devrait se terminer par le transport des deux adversaalres à l'hôpital, voire au cimetière. Tout le reste n’est que convention et entrainement à des exercices physiques violents et présentant du danger pour ceux qui n'y sont pas habitués, même s’ils connaissent la lutte, tout comme Il est dangereux pour un gymnaste de se risquer en acrobatie sans une sérieuse préparation & cet effet. Pour pratiquer avec succès la lutte américaine, il faut de véritables artistes, qui donnent l’Illusion d’un combat réel, ainsi que c’est le cas dans d'autres branches du music-hall. Ceux qui poseè- BOXE A Schaerbeek Toutes langues, par méth. directe et pratique. Pet. groupas et indlv. Jour et soir. Toutes branches. 49, RUE GRETRY, 49538 SELECT SCHOOL TERRAINS A VENDRE par propriétaire, eans intermédiaire. Situations d’avenir immédiat. GRAND- BRUXELLES, ainsi qu’à Genval, Waterloo, Braine-l’AU., eane obligation de bâtir. DESENFANS, 13, rue du Canal. Téléphone : 17.21.44. 25026 H reste quelq. caisses enregistreuses AVEC GARANTIE A TONDRE. — B, BLATTER 15. ne du Marché, Bruxelles-Nord. 56-3 PL0EGAERTS BAT LESCRAUWAET La réunion organisée par le Cercle sportif de la Police de Schaerbeek ou profit des « Casques Blancs » a remporté un excellent succès populaire. En combat principal, lo poids plume bruxellois Armand Ploegacrts a dû livrer un rude assaut pour s’imposer à son coriace adversaire, le Gantois Lescrauwaet. Ploegacrts prenait le meilleur dès le début, secouant son adversaire par des droites très sèches. Mais accrocheur et volontaire en diable, le Gantois parvenait à faire jeu égal au 4e rourd, grûce à des attaques désordonnées, mais Pougutuscs. Par son travail plus précis, touchant des deux mains et esquivant adroitement, Ploegacéls repartait A la 5e reprise et accentuait son avantage au fil des reprises, mais son adversaire connut sa part do bravos pour sa courageuse résistance. Weslcrlinck, très maître de lui, s’imposa au policier schaerbeckols De Schrljver, en contrant régulièrement les attaques désordonnées de son adverralre. vraiment trop nerveux. L’sutro policier local, le poids lourd Anneessens fut moins heureux encore, car après un début plutôt partagé, l’Anvcrsols Van den Broeck, par un formidable direct du droit, l’èxpêdla par terre largement pour le compte au 2e round. Co fut Jean Maes qui sauva l’honneur des Schacrbcckols en triomphant, de Justesse, de Chantraine. Les rentrées de ce dernier, assez fougueuses, étalent parfois contrées avec bonheur par Macs, et A ml-combat, 11 n'y avait guère d’avantage précis. Plus scientifique, Maes émergea en fin de combat, d’autar-t plus que la boxe de Chantraine : (qui, soit dllt en passant, avait boxé la veille à Anvers), devenait dangereuse. Ajoutons que : sans quelques hésitations de sa part, Maes aurait pu conclure plus nettement. Voici d’ailleurs les résultats . techniques de la soirée : Amateurs, en 3X2 min. : GUY (Griffons Brux.) est vainqueur aux points de Mommaorts (B. C. Schaerb.). En 4X2 min. : CHARLES (B.C.Sch.) est vainqueur aux points de Vcrachlert (Anvers). Professionnels, en 6X3 min. : WESTERLINCK (Anv-rs) est vainqueur aux points de De Schrlj- ver (Schaerbeek) VAN DEN BROECK. 82 kg. (Anvers) bat Jack Anneessens. 87 kg. (Schaerbeek) par k.-o. au 2e rou-xl. En '8X3 min. : JEAN MAES (Schaerbeek) est vainqueur aux points de Chantraine (Gcmbloux). ARM. PLOEGAERTS (Bruxelles) est vainqueur aux points de Lescrauwaet (Gand). M, P. Cornélis triomphe à Verviers Retour de Paris, où il connut l'échec devant Paul Dognlaux. Joo Cornélis n’a guère pris do repos et. dès mardi, se présentait à Verviers devant lo Furnots Van Loo, qui se révéla un coriace adversaire et obligea le champion de Belgique A se montrer sous son meilleur jour pour enlever la décision aux points. Par alïieurs. l’autre Fumols Dcfour — qui sera le prochain adversaire do Georges Biron — a partagé avec le Liégeois Delours. qui arracha difficilement le match nul en fin de combat. Voici les résultats de cette soirée : Amateurs (en 4 X 2) : Julien (61 kg., Verviers) et Devos (61 kg.. Mallncs) font match nul: Pecrboom (58 kg., Verviers), bat Verhac- qcn Junior (52 kg., La Louvlèrc) aux points; éndrlen (65 kg., Verviers) bat Levons (65 kg.. Mallries) aux points: Schoully (85 kg., champion do Belgique), bat Lchu (85 kg., Charlcrol) aux points. Professionnels (en 8 X 3) : Cornélis (56.5 kg., chamnlon de Bolglque) bat Van Loo (56 5 kg., Fumes) aux points; Delours (72 kg., Liège) et Dufour (72 kg., Furn*s) font match nul; Dufour (59 kg., La Louvlèrtj bat Braun (59 kg., Verviers) aux points. Réunion annulée à Liège Le couvre-feu étant provisoirement fixé A 20 h. A Liège, les organisateurs du meeting pugtllstlque prévu pour mercredi, et au. cours duquel Kld Dussart devait rencontrer Pit Dam, ont été forcés d’annuler cotte réunion. dent ces qualités sent assez rares en Europe et ont autant de mérite que les meilleurs numéros acrobatiques.  A ce point de vue, le culturiste Verbelrens et sent partenaire Wolbach montrèrent, mercredi soir, de remarquables dispositions, en même temps que des capacités athlétiques peu communes, et leur exhibition de lutte américaine est parmi les meilleures présentées A Bruxelles. Si le public belge trouve ce spectacle à son goût, nous n’y voyons aucun Inconvénient. Autant aller au cirque qu’au music-hall, au théâtre ou au cinéma.' Seulement, qu’on ne vienne plus nous rebourrer le crAne avec des championnats professionnels de lutte américaine dans nos rubriques sportives... les programmes des spectacles se trouvant A côté. * * * Il serait Injuste de mettre nos bravos lutteurs amateurs dans le même sac, car ceux qui travaillèrent mercredi soir au Cirque Royal >e firent sportivement, prouvant au grand public qui se trouvait autour du ring que nos combats sincères de lutte libre étalent suffisamment attrayants pour so dispenser de simulacres Importés de "étranger. Aussi, 11 convient de leur rendre hommage, autant aux vainqueurs qu’aux vaincus, en acoordant une mention spéciale au Sa'ot- Gtliols Sulon. dont la technique, la puissance et le cran firent sensation. Voici d’ailleurs les résultats techniques de ces bonnes rencontres, disputées en une reprise de cinq minutes : MEERSMAN (61 kilos. Anvers) tombe Roseau (61 kilos. Bruxelles), en 4 min. 15 sec., par un ramassement de bras. VAN DER ZEYPEN (68 kilos, Bruxelles) est vainqueur aux points do Govaert (64 k., Anvers). VERHULST (68 kilos, Anvers) tombe Deco- nlnck (67 kilos, Bruxelles), on 25 sec., par un soulèvement A terre. En une reprise de dix minutes : SULON (80 k., Saint-Gilles) est vainqueur aux points de Van Halle (78 kilos, Anvers), après uno dure partie, menée «n force par le Bruxellois. Quo dire des dirigeants de la Ligue belge de Lutte, qui se laissèrent entraîner dans cette galère ? A notre humble avis, ils avalent raison de tenter quelque chose en faveur de la lutte professionnelle. Seulement, la question n’est pas au point. Il faudrait une réglementation toute nouvelle, permettant. aux meilleurs athlètes, désignés par une commission spéciale, formée par de6 dirigeants amateurs, de retirer un complément de revenus de leurs capacités physiques, tout comme cela se passe en boxe et en cyclisme. En tolérant uniquement la gréco-romaine et la lutte libre, on pourrait parfaitement organiser des championnats professionnels en opérant des sélections entre les plus méritants des lutteurs licenciés, qui se rencontraient sous contrôle officiel, A raison d’un ou deux oombats renforçant les programmes des réunions d’amateurs, pour arriver progressivement A dta demi-finales et finales pour le titre. Ensuite, pour les défis, on pourrait s’inspirer du processus 6Ulvl pour la boxe. Ce ne sont là, évidemment, que des suggestions pouvant servir éventuellement de base A une réglementation de la lutte professionnelle, mais nous doutons fort qu’elles puissent encore trouver crédit auprès des dirigeants de la Ligue des Amateurs. Du moins auprès de ceux qui se trouvaient mercredi soir autour du ring du cirque de Bruxelles.  Car nous avons vu IA de vieux camarades de plus de trente ans, de Liège, d’Anvers et de Bruxelles, d’anciens lutteurs et champions amateurs, blanchis sous le harnais et toujours sur la brèche, abandonner leur poste officiel et s’en aller tristement et découragés avant la fin du pitoyable spectacle que constituent pour eux les exhibitions de mauvaise lutte américaine. Pour ces sportifs sincères, la lutte mérite beaucoup plus de oonsldératicn, car Us savent que cet exercice naturel remonte-à l’origine de notre ère et est, avec la course A pied, le premier sport pratiqué par l'hommo avec les seuls moyens que lui donna lo créateur. Fernand LEYS. prochaines semaines provoquer de nouvelles remises. Il ne peut plus être question dès lors de songer à faire disputer en fin de saison une compétition supplémentaire, qu'elle s’apparente ou non à la Coupe de Belgique que nous avons connue l’an dernier. Il serait souhaitable que le Comité exécutif de l’U. R. B. S. F. A. prît dès à présent position à ce sujet, * * * Il y aurait pas mal de conclusions à tirer de cette longue interruption des championnats dont notre football vient d’être la victime. En ce qui concerne notamment la régularité désormais contestable de la compétition 1941-42.-En ce qui concerne aussi l’ordre dans lequel devraient être joués les matches restant à disputer (fallait-il respecter le calendrier établi — comme cela va se faire — ou reprendre les championnats au point où ils avaient été interrompus). Nos collaborateurs spécialisés ne manqueront pas dans leurs prochaines chroniques, d’analyser les répercussions de cette trop nette « cassure » dans le cours de nos compétitions. Mais il y a aussi une leçon à tirer des circonstances. Et c’est une leçon de prévoyance. Jé m’explique. Sans doute avons-nous connu cette année un hiver particulièrement exceptionnel, tel qu’il ne s’en présente peut-être qu’un par siècle. Mais nous Avons aussi subi ces dernières. années (et notamment au cours de l’hiver 1939-40) des périodes d’intempéries telles qu’elles obligeaient nos dirigeants du football à des remises complètes ou partielles de matches durant deux ou trois semaines. Si l’on y ajoute les cas de matches remis pour des causes d’ordre technique ou sportif (matches arrêtés, ou à rejouer pour erreur d’arbitrage, etc.), il est sage que l’on songe chaque année à réserver en fin de calendrier trois ou quatre journées « blanches » pour permettre de liquider cet arriéré sans prolonger la saison au-delà des limites raisonnables. La saison de football commence le 15 (Archives -r soir ».) « BERRE » HEREMANS, après avoir conduit si souvent l’équipe du Daring A la victoire, contlnuo A préparer les joueurs do Molenbeck dons l’attente de la reprise. yvWbéVVWVWVVVVSA^VSWVSVv REMISE GÉNÉRALE Le Comité Sportif de 1’UnIon Belge a décidé la remise générale des ren- y contres de divisions supérieures pré- € \ vues pour le dimanche 8 mars. < < < SPORTS MULTIPLES Au Tournoi (l’Hiver De Bosschèrè gagne le grimper U faut se rendre A l’évidence que les performances effectuées au grimper à la corde marquent une régression sur celles que l’on enregistrait communément auparavant et même la saison dernière; seul De Bosschèrè approcha de peu sa <; hauteur » habituelle, il enleva, d’ailleurs, mercredi, la victoire sans afficher de défaillance. A. Forton, Suis, Kumps et Vcrolst, qui n'est pas Inquiété en tête du classement général, durent donner leur maximum pour se bien classer. Voici les résultats techniques : 1. De Bosschèrè Désiré (E.S.), 14 mètres; 2. A. Forton (-B.S-), et J. Kumps (E.S.), 13 m.25: 4. Strompers (1er vétéran, S.C.U.) et L. Verclst (B.S.), 12 m. 75; 6- F. Suis (E.S.), 10 mètres; 7. Pillet (U.A.B.), 9 m. S.) et Beeckman (Id.), broeck (S.C.U.), 9 m. S.C.U.), 7 mètres; 12. 75; 8. Scoupreman (E. 9 m. 50; 10. Vanden- 25; 11. Ghys (Junior, J. Stroobant (U.A.B.), G m. 50: 13- R. Debuyst (Junior, S.C.U.), E, Vermeesch (id.), Dhacgeleer (E.S.), L. Engels (S.C.U.) et Van Blnst (id.), 5 m.; 18. Van Rulo A mi-programme du tournoi de la F. S. M., Louis Vereist conserve le poste de chef de file avec 8 points, précédant De Bosschèrè (12 p.), Forton Arnold (17 i/2 p.), Scoupreman (20 1/2 Le dégel rendant le terrain Impraticable, aucune compétition ne se déroulera dimanche prochain; le lancement du poids et le saut en longueur auront lieu le 15, et le cyclisme (1,400 m. contre la montre), le dimanche 22, A Woîuwe. G. V. E. août (la première journée de championnat étant régulièrement fixée au premier dimanche de septembre); il est raisonnable qu’elle ne se prolonge pas au-delà du 31 mal. Or, du 1er septembre au 31 mai, il y a régulièrement 38 dimanches; si l’on veut y ajouter certains jours fériés, tels que la Toussaint, le lundi de Pâques et le jeudi de l'Ascension, cela ne nous latsse malgré tout que 41 journées disponibles. Sacrifions-en quatre pour les matches internationaux (je parle de la période normale et non du temps de guerre), reste : 37. Réservons-en 4 pour les éventuels matches remis, reste 33. C’est là un chiffre dont il conviendrait que tinssent compte tous ceux qui discutent présentement autour des formules de « 16 clubs », de Ligue Autonome, de Coupe de Belgique, etc. Nous nous réservons au surplus de faire connaître notre avis — et de le justifier — au sujet de ces divers projets dont nos lecteurs connaissent déjà les grandes lignes par l’écho que nous leur avons donné dans ces colonnes. Mais nous avons tenu à souligner dès à présent que, quelle que soit la formule de Coupe ou de Championnat adoptée, quelque soit te nombre de clubs admis dans chaque division, il conviendra que le nombre de journées requises par ces compétitions reste dans les limites que nous venons de définir. Peut-être les candidats réformateurs dont le grand « dada » est de voir jouer au football du lcr janvier au 31 décembre sans interruption, même sous les canicules, ne seront-ils pas de notre avisl... G.C. JEUDI 5 MARS 1942 * * * S! Quatre champions au départ sur la piste gantoise (Photo Verborkt.) Gérardin, Aimar, Scherens et Buysse (de gauche à droite), an départ de la course aux points comptant pour l’omnium disputé à Gand. LA COUPE « NOS ESPOIRS » Semailles et Anciens XIII s'affirment nettement supérieurs Comme 11 fallait s'y attendre. Semailles et Anciens XIII ont réussi A sortir vainqueurs des deux premières éliminatoires du tournoi doté de la Coupe « Nos Espoirs », lequel a débuté, mercredi soir, au Gymnase Charles Buis. Les Anciens XIII, meilleurs tacticiens, durent, malgré l'écart assez sévère de la marque finale, se méfier constamment de leur adversaire, Ixelles S. C., qui fit preuve d’un grand courage et d'une belle volonté. Malheureusement pour ce dernier, -la précision dans ses tirs au panier fut trop souvent Inexistante, Les Semantes, apres une mise en train assez lente, n’ouvrirent la marque qu’après six minutes de Jeu. Mais, dès ce moment, ce fut un véritable déluge qui, en rafale, s'abattit vers le panier du Fresb Air. Voici les résultats techniques : Eliminatoires A : Anciens XIII bat Ixelles S. C., par 29 A 14 (au repos : 16-4). Eliminatoires B : Semailles bat Frcsh Air par 56 A 7 (au repos : 38-3). CYCLISME APRES LE MEETING GANTOIS L'effort de Scherens et le succès de Danneels Albert Buysse esf soumis à de irop dures fâches La tradition veut que les champions français sc surpassent sur la piste des Flandres, tout comme les Flandriens luttent avec une ardeur spéciale sur celle de Grenelle. On 6e rappelle les grands triomphes de Raynaud-Dayen en omnium en face de G. Ronsse-Fred Hamerllnck et de Choury-Fabre et Charles Pélissier, aux côtés d’Omer Debruycker et Jean Aerts en américaine. Pour Scherens-Buysse ce grand omnium s’est terminé par un « match-nu! » mais somme toute cela représente un exploit remarquable pour le tandem d’outre Qulévraln, Gérardin-Atmar. Exploit remarquable parce que nos représentants furent battus dans les matches Individuels, ceci dans les conditions déjA relatées dans nos premières Impressions. Certes, nous n’oublfons pas que ce ne fut pas le Buysse des grands Jours. Mais Buysse est sorti grandi de son demi-échec, en acceptant volontiers ce match capital dans telles conditions ; Il s’est comporté en grand champion. Et ceci autant par son esprit sportif que par sa belle tenue dans la course des points et contre la montre, et par sa belle résistance dans la poursuite. Dans la course de points, il fut de loin supérieur A Aimar, mais Ici rien d’étonnant, car le géant Marseillais roule plutôt eu force, alors que Buysse est d’une allure plus coulée, témoignant d’une souplesse et d’une classe Innées. — « Non, Je n’y étals pas du tout », nous dit Buysse Après la course, « sans quoi jè me serais certainement sauvé dans la course aux points ». Toujours est-ll que Buysse doit se persuader que ces grands omniums, avec des lourdes poursuites, ne peuvent pas constituer un travail hebdomadaire s’il veut « durer » comme champion. Il est même temps que les directeurs des vélodromes sien rendent compte A leur tour... Scherens fut normalement battu par Gérardin en vitesse. Ce fut plutôt une victoire de tactique, si vous voulez, prenant en considération que la lutte A Gand reste circonscrite pour pouvoir emmener le sprint. Mais ce fut somme toute un coup dur pour Jefke, qui voici quelques années encore put sc permettre — même sur la piste Décisions du Comité Sportif de la Vlaamsche Wieler Unie Mercredi après-midi, le Comité Sportif de la Vlnamsche Wieler Unie (section flamande de la L. V. B.), s’est réuni en vue de discuter plusieurs points figurant A l’ordre du Jour. D a été décidé de procéder prochainement A la nomination d’un nouveau délégué des coureur» flamands au sein do la Vlaamsche Wieler Unie. Les candidats sont invités A faire leur demande avant le mercredi 18 mais, par lettre recommandée, au Comité Sportif de la Vlaamsche Wieler Unie, place des Martyrs. A Bruxelles. Le Comité a ensuite pris connaissance des pourparlers engagés avec le groupement bruxellois, en vue de l'organisation du championnat national des •professionnels A sur route. Ce championnat sera disputé le dimanche J2 Juillet probablement, avec départ et arrivée A Bruxelles. D’autre part, l’organisation du championnat national Interclubs mixte a été en principe attribuée au club do Merelbeke-Statle, vainqueur en 1941. Dorénavant, toutes les demandes d’organisation de courses doivent être adressées aux chefs du Comité sportif provincial. Ensuite, le Comité a longuement discuté la question de l’organisation de critériums, et a, A ce sujet, pris les dispositions suivantes : les organisateurs d’épreuves de ce genre qui ont déJA demandé une date sont Invités A faire parvenir au Comité sportif un plan détaillé, indiquant les mensurations du parcours; Ils devront, en outre, te soumettre au contrôle le plus absolu du chef du Comité Sportif Provincial, plus spécialement en ce qui concerne le bilan de l’organisation A l’approbation du Comité Sportif. En certains cas, le Comité Sportif pourra exiger une partie des bénéfices qui- serait versée A la caisse de secours des coureurs. Enfin, un critérium ne pourra être organisé dans un rayon do 15 km. d’un vélodrome qu’après accord préalable avec la direction du vélodrome Intéressé. (Communiqué.) II!! =: Feuilleton du « Soir ». 4. — Faris-Le Bourget. Vingt minutes d’escale, dit la stewardesse en ouvrant la porte de la cabine et en faisant un grand salut à l’employé qui pousse l’échelle vers le « OOAGX ». Tout le monde descend, sauf M, Rensburg qui sommeille dans son coin. Mme Corbisier, en passant, lui lance un regard stupéfait. — Oh! fait la stewardesse qui a remarqué ce regard. Il nous accompagne jusqu’au bout de la ligne. L’escale ne l’intéresse pas... Et puis, vous savez, il a bu cinq whiskies... — Evidemment, répond Mme Corbisier avec un sourire très « femme du monde »... Tu viens, Denise?... CHAPITRE II Il y a vingt minutes qu’on a quitté Paris. L’« OOAGX » roule entre des paquets de nuages blancs et gris. Le type du voyage désagréable. Quand . on regarde le bout des ailes, elles ont l’air de se mouvoir de haut en bas comme celles d’un grand oiseau. Tels ces trains qui vous font passer dans des tunnels la moitié du trajet, l’avion entre dans un nuage, en ressort un instant pour entrer dans un autre. D’échappée en échappée, le sol apparaît et disparaît. Altitude 1,500 mètres. — Zut! j’en ai assez, fait le pilote. On grimpe..'. On grimpe en effet, on s’enfonce de plus en plus dans ce coton mobile et impalpable, et les lucarnes par où l’on voit le sol se font plus rares. Le second pilote surveille l’altimètre: 1,700, 1,800, 1,900, 1,950... — Ah! enfin... — Oh! répondent presque en chœur les passagers. Car, brusquement, voilà la mer. Une mer de lait, aux vagues immobiles, une mer aveuglante. Au- dessus, le ciel tout bleu et un soleil royal. Dessous, si près que l’avion semble y glisser, l’irréelle splendeur de cette mer de nuages dont l’horizon Monsieur RENSBURG S'EST ENDORMI ROMAN POLICIER Inédit de PAUL KINNET est une circonférence. Pour un peu, on y chercherait la voile noire d'un pirate, ou la voile rouge d’un pêcheur. L’avion n’a plus une secousse dans cet air calme. Et soudain, on a une telle impression de sécurité... Si l’on se mettait à tomber, la chute serait amortie par ce tapis de laine. La stewardesse s’ennuie. Les passagers lisent leurs journaux. M. Rensburg dort toujours. « C’est curieux, se dit-elle. Il s’est assoupi avant l’atterrissage au Bourget. Quel sommeil!... » Et tout à coup, elle ressent une vague inquiétude. « Au fait... dort-il? » Jusqu’à présent aucun passager n’a paru trouver ce sommeil anormal. Pourtant... « C’est idiot... Pourquoi ne dormirait-il pas? » Cependant, elle se sent mal a l’aise... EUe ouvre un magazine pour penser à autre chose. Mais c’est inutile. Elle y revient au bout de cinq minutes et, pour la première fois, elle remarque que M. Rensburg n’a pas bougé, que sa tête occupe toujours la même place sur le dossier. Alors elle se lève... Surtout, il ne faut pas que quelqu’un se doute de quelque chose. D’ailleurs, c’est une inquiétude idiote, positivement idiote. Elle s’approche de M. Rensburg, lui toucl ! le bras.' M. Rensburg ne bouge pas. Elle pince le biceps avec plus d'insistance... Aucune réaction. Mais elle reste très calme. « Voyons... une expérience... ». Lentement, elle soulève le bras qu’elle a aggripé, puis le lâche. Le bras retombe sur l’accoudoir : avec un bruit qui lui parait terri- ' fiant. Un bruit tel qu’elle s’imagine ; que tout lq monde a dû l’entendre. i Mais non. Aucune tête n’a. bougé. : Alors elle touche la joue du passager, ' et le contact de cette peau lui donne une étrange sensation : ELLE EST : FROIDE. M. Rensburg est mort, et il est mort depuis longtemps. Instincti- : vement, elle jette un regard à sa montre-bracelet : il est 10 h. 32... Surtout, il faut que personne ne se doute de rien. Il est indispensable d’éviter toute panique. Elle retourne à sa place, très calmement. « Que fait-on dans de pareilles circonstances? Avertir la police. » Elle est presque tentée de rire, tant l’idée lui semble bouffonne, à 2,000 mètres ' d'altitude. « Mais non, ce n’est pas bouffon. Il y a la radio... Avertir le radio... C’est qu’il faut avertir le radio... » Elle se lève à nouveau et se dirige vers la cabine avant. Surtout, il faut garder un air tout à fait naturel... Mais ne trouvera-t-on pas étrange de la voir entrer dans la cabine de pilotage? Pour comble de malheur, M. Vaerenbergh l’arrête au passage. — Voulez-vous me donner un cognac, mademoiselle? — Tout de suite, monsieur... Va-t-elle retourner vers l’arrière? Non. Mlle Corbisier s’est retournée : — A quelle altitude sommes-nous? — Je vais voir,' mademoiselle... Voilà le prétexte, le bon prétexte. D’un pas ferme, elle se dirige vers la cabine, ouvre la porte. Le radio est dans son coin et lui lance un clin d’œil. La stèwardesse referme la porte derrière elle. — Allô, Bob... H y a un passager... (A suivre.) == gantoise — de sauter plusieurs grands adversaires A la fols dans le dernier virage. Maintenant il ne peut plus venir A bout de Gérardin. Scherens fut touché dans son amour propre, et s'est ainsi qu'il s’étalt mis d’accord avec son ami Buysse pour Jouer le tout ou rien dans l’ultime épreuve, celle sur 1 km. contre la montre. Et ce fut un succès Inespéré, puisque Scherens nous sortit un c 300 mètres » dont en se souviendra encore longtemps à Gand. Il a dû certainement frôler le record, sinon le battre; mais comme II ne s'agissait pas d’une épreuve Individuelle, ni d’un « 500 mètres »... Scherens nous a étalé une fois de plus ses qualités morales, qui sont certainement aussi grandes que ses qualités physiques, qui — ne l’oublions pas — furent quasi exceptionnelles pendant une période de quelque six ans. Vainqueurs méritoires de cette belle réunion furent aussi le junior Jacques Engelen, comlng- man de toute grande classe, et les « américains » locaux, Gustave Danneels et Albert Bllllet, associés pour la circonstance. Nous avons déjA admiré un Danneels en meilleure condition au courant de cette saison, mais A côté d’un Bllllet redevenu lui-même, cette victoire ■ représente en particulier une récompense pour le premier nommé. Nous ne pouvons oublier que Danneels fut déjA maintes fols le héros malchanceux des réunions antérieures, mais comme Il s’agissait généralement des grandes américaines, dans lesquelles II ne trouva que rarement un bon équipier, en dut se contenter de dire « un des meilleurs du lot ». Cette fols-ci, Il ne fut pas le meilleur, mais 11 triompha, et c’est IA une juste revanche ! Roger CNEUT. HIPPISME Courses à Dilbeek Résultats du mercredi 4 mars 1. PRIX DE GAND (attelé), 7.000 fr.. 2.500 m. — 1. Un Petit (Marc. Martcns), A M. R. Mar- tens, 4/5 ; % Ulrlc (A. Dcmeulcnaere), A M. C, Demeulenaere, 5/4 ; 3. Ullta (W. Gullllacms), A M. A. Dcbrabandèrc, 7/L Non placé; Ulla (O. (Talpe) (distancé). Ultime, Umamle, Ultraguy Pltuo, Un Roi, Ursadoow’s Belle. — TEMPS: 3’ 12”, soit 1’ 37” au kllom. — MUTUEL (écurie TL Martens gagnante) : 10-00. 10.50; 6; 0.50. 2. PRIX DU CHATEAU (monté), 6.000 lr„ 2,600 m. — l.Tarpan (G. Claeys) A M. F, Delacroix, 40/65; 2. Tapageur V (U. Marlsse), A M. O. Vanlancker, 3/1; 3. Tlly Volo (R. Bals) A M. Brasslnc. — MUTUEL : 7-00, 6.00: 7.50. — JUMELE: 21.00. — TEMPS : 4 m. 17 s. 8/10 soit 1 m. 35 s. 3/10 au km. 3. PRIX DE LA TOUR NOIR (International attelé), 6,000 fr. Distance : 2.500 m. — 1. Star de Wlnekcl (O. Talpe), A M. Rossel, 4/1; 2. Tar- guy Pluto (H. Degryse) A M. Goethol, 8/1: 3. Uberty Guy (G. Vandaele), A M. Vandaele, 8/1- — Non placés : Tylworthy; Sulkerbakker; Ubéda Star; Queen Guy; Nopoll (dlst). Ne t’en fais Pas (dlst. de 3c). — TEMPS : 4 m. 02 s., soit 1 min. 34 s. 9/10 au kil. — MUTUEL : 25.50. 0.50; 12.00: 12.50. 4. PRIX DU BEAU JARDIN (International attelé), 7,000 fr. Distance : 2,300 m. — 1. Ninl Pompon (R. Do Wulf) A M. De Wulf, 6/1; 2. Real Volo (Van Asschc), A M. Van Asschc, 10/1: 3. Rocambole (R. Bals), A M. Tylleman, 7/1. — Non placés : Quldane, Glacvcr. — TEMPS : 3 min. 32 s„ soit 1 m. 32 s. 2/10 au km. — MUTUEL : 31.00. 27-50: 17.00. — JUMELE : 168- 5. PRIX DES LCCACIAS (attelé), 8.000 fr. Distance : 2,400 m. — 1. Trafic (Thlbeau), A M. Thlbeau, 1/2: 2. Roeland V (Talpe), A M. V. Honsbroeck, 7/1: 3. Sultana (F. Devrcese), A M. Florizoone, 3/1. — Non placés : Tamise. Ravin, The Juggler, Sllver Guy. — TEMPS : 3 m. 50 s. 5/10, soit 1 m. 34 s. 1/10 au km. — MUTUEL : 7.00, 6 00 : 8 50. — JUMELE : 37.00. 6. PRIX DU TIVOLI (International monté, handicap), 7,000 fr. Distance : 2,300 mètres. — 1. Lutin M. (F. Devreese), A M. J. Bouckacrt, 8/1: 2. Noceur III (R. Lampe), A M. Gunst, 7/2: 3. Quelle Comédie (R. Bals), A M. De Wulf, 6/4.— Non placés : Ch. Hanover (dlst.), Ready, Oeillet, Rex Guy, Master Port. — TEMPS : 3 m. 38 s., soit 1 m. 34 s. 8/10 au km. — MUTUEL: 125.50. 13 50, 13.00; 6-50. LE DOUBLE (3e et 5e courses) : 64-50- Vendredi 6 mars, à 14 h. 30 I. PRIX DES RELAIS (att.). 7.000 fr. Dlst.: 1,300 m. — 2300 Ultime, Ursadow Belle, Ullta; 2325 Un Petit, Umberto, Ulrlc, Ult. Pluto, Un Roi; 2375 Uworthy. — CHEVAUX EN VUE : Ullta a été vue derrière Un Petit et Ulrlc. Un Roi, 4e, sera plus dangereux. Uworthy part loin. — NOUS DESIGNONS : Ulrlc et Ec. R. Martcns. — OUTSIDER : Ullta. II. PRIX DES ETAPES (att. 7.000 tr. Dlst.: 2,500 m. — 2525 Ulrlca H, Tor Mac Elwyn, Tar- guy Pluto; 2550 Tamise. — CHEVAUX EN VUE: Targuy Pluto, 2e de Star de Winckel, a sa chance. Sur sa bonne forme, Tor Mac Elwyn est le cheval A battre. — NOUS DESIGNONS : Tor Mac Elwyn et Targuy Pluto. — OUTSIDER : Tamise. III. PRIX Franc Picard (Gntcrn. monté, 6,000 francs. Distance : 2,300 m.). — 2275 Séraphin, Une princesse; 2300 Philadelphie. Slgn. Baker, Petit Lord; 2325 Quaretaro, Nampcel: 2350 Nano II. — CHEVAUX EN VUE : Nampcel (1 m. 34 s. 9/10) a eu raison de Tarpan; Petit Lord (1 m. 36 s. 8/10) sut également raison du précité. Philadelphie a gagné A Courtral. Qua retaro et Nano II sont possibles. — NOUS DESIGNONS : Nampcel et mto R. Bals. — OUTSIDER : .Séraphin. rv. PRIX DU CORNET (att., 8,000 fr.). Dlst. 2.000 m. — 2.000 Speedy, Signal Guy. Uberty Guy; 2020 Trompette, Romain, Roman, Sultana; 2010 Reyn. Guy; 2060 Raphaël!, Real Volo, Quldane. — CHEVAUX EN VUE : Speedy (1 m. 34 sec.) est préférable A Uberty Guy. Real Volo, 2c de Ninl Pompon, devançait Quldane (peut beaucoup mieux). Raphaël reste en vue. On ne peut écarter Sultana. Roman et Reynold Guy (1 min 28 s. 3/10). — NOUS DESIGNONS : Quldane et Raphaël. — OUTSIDER : Speedy. V. PRIX DES POSTILLONS (Intem. bp. ait., 6.000 fri). Dlst.: 2,500 m. — 2530 Roberto; 2540 Perhaps; 2545 Flash Tlde; 2560 Promise; 2020 Clinton. — CHEVAUX EN. VUE : L’écurie A. De Keyser (Promise et Clinton) est bien située. Roberto est A citer. — NOUS DESIGNONS : Ec. A.. De Keyser et Roberto. — OUTSIDER : Perhaps. . VI. PRIX DES TONNELLES (Atorn. monté, 0.000 fr.). Dlst.: 2,800 m. — 2800 Royaliste; 2830 Ready, Quelle Comédie; 2860 Néva. CHEVAUX EN VUE : Néva, 2e de Qulbéron (1er mars, Courtral), aime la distance. Royaliste et Quelle Comédie.lui seront opposés. — NOUS DB SIGNONS : Néva et Royaliste. — OUTSIDER : Ready. NOS SELECTIONS PREFEREES TOR SUO ELWYN _ ECUR. A. DE KEYSER (5e e.). — NEVA. IT.S. F.l ■ i Ul Programmes du vendredi 6 mars RADIO-BRUXELLES (331 m. et 247'"3>. 7-00 : Petite Musique matinale (disques). _ 7.30: Inform. — 7.45: Offre» d’emploi de I’O.N.t, Disque». — 7-55 : Agenda de la journée. — 8.00: Musique légère d'Autcurs belges (disques). 8-30 : Un peu do fantaisie (disques). — 9.00 : Répétition du cours de langue flamande de -j veille. — 9.20 : Quelques chansons populaires t:j. mandes (disques). — 9.30 : Inform. — 9.45 : Interruption de l’émission. — 11.30 : Concert apf. ritlf (disques). — 12.00 : Au Bal musette, avec le Groupo Marceau-Barton. — 12-30 : Cor.ee:; par l'Orchestre Radio, dlr. Paul Gason. — 13.00 : Inform. — 13.15 : L'Orchestre Radio, dlr. Pas. Gason. — 13.30 : Concert par l'Orchestre de danse Fud CandrJx. — 14.00 : Musique de chair,, bre (disques). — 14-30 : Interruption de l'ému- slon. — 16-00 : Inform. — 16-15 : Relais d « postes allemands. — 16-55 : Qu'en pensez-vous: — 17.00 : L’Orchestre Robert Gadcn (disques). _ 17-15 : Concert par l’Orchestre Radio, dlr. Pau: Gason, avec intermèdes de disques. — 18 00: Choses et Gens de chez Nous, par Michel de Ghel. derode. — 18-10 : Concert de Musique espagnole contemporaine par l’Orchestre Symphonique de Radio-Bruxelles, s.I.d. de M. Frans André, avec Mllo Levt-ring, mezzo-soprano. MM. Eduardo de: Pueyo, planiste, Alfred Dubois, violoniste, Robert Courte, altiste, et Robert Maas, violoncelliste. — 19.30 : Echo du Jour : Les Wallons en Allemagne. — 19-45 : Inform. — 20-00 : « La Bonne Chanson ». — 20-15 : Agenda et fin de l’émission. ZENDER BRUSSEL <483 n, 9 en 321 n '9>. 7.00 : Nieuwsbcrlchten van den Grootdultfdien Omroep. — 7-05 : Frisch ln den morgen (piaten). — 7.30 : Nicuwsberichten. — 7.45 : Mcdedeclr,. gen van het Rljksarbeidsambt, — 8-00 : Oclitend- roep over het laud ! — 8-10 : Kroniek van den dag. — 8.15: Winterbeclden (piaten). — 9-00 : Klelne ochtcndmuzlek : Het orkest John Ru'.ten— 9.30 : Nieuwsbcrlchten. — 9-45 : Hrkest John Ruttcn (voortzottlng). — 10-00 : Commentas: b.J het Weermachtbericht van den Grootdultschen Omroep. — 10-10 : Pauze. — 11-00 : Ovcrgenomcn concert. — 11-30 : Voor de Vrouw. — 11.45 : Jè S. Bach's vloolsonaten : Derdc sonate ln E groot, voor vlool en kiavier. — 12-05 : Middag- concert (piaten). — 12-25 : Op den uitkljk. — 12-30 : Concert door ket Omrocporkcst. o.l.v. The» Dcjoncker. — 13.00: Nieuwsbcrlchten. — 13-Jô : Het Dansorkest Stan Brenders speelt, m. m. v. Jenny Even, zangeres. — 14.00 : Nleuwsberifhten van den Grootdultschen Omroep. — 14.10 : Over- name van den Grootdultschen Omroep. — 15 30 : Pauze. — 16-00 : Nicuwsberichten. — 16-15 : K. A. Mozart'» Strijkkwartcttcn (IV). door het Strljkkwartet Carlo Van Neste. — 17-00: Nieuws- berichlen van den Grootdultschen Omroep. — 17- 15 : Het Dansorkest Stan Brenders speelt. m. m.v. het Salonorkest Frans Lauwcrs. — JS-00 : Politlek en Gemccnschap. — 18-45 : Tijdspiege:. — 19-00 : Concert door het Omrocporkcst. o.l.v. Théo Dcjoncker, m.m.v. SI mons De Reygfcrc». zangeres. — 19-40 : Allerlcl medcdeelingcn. - 19-45 : Nleuwsberichten. — 20-00-20-15 : Nlcim- berlchten van den Grootdultschen Omroep. HILVERSUM I (415 m 5>. 7.15 : Disques. — 7.45 : Culture physique. - 7.55 : Disques. — £.20 : Culture physique. — 8-30 : Inform. — 8.45 : Concert varié. — 9-1Ô : Pour la ménagère. — 9.20: Un concerto. — 10-lé Disques. — 11.09 : Sénnce récréative. — 11.20 : L’Ensemble Rontmecsters. — 12-01 : Orgue. — 12.40 : Almanach. — 12.45 : Inform. — 13-15 : L'Orchestre Louis Eberlê. — 14-00 : Solistes. — 14-65 : Musique de chambre. — 15-20 : Soliste?. — 16-00 : Causerie religieuse. — 16-20 : Sonates. — 17-15 : Inform. — 17-30 : Pour la Jeunesse. — 17.45 : Violon. — J8 00 : Causerie sportive. - 18- 20 : Musique finlandaise. — 18 35 : Pour le soldats au front de l’Ert. — 18-50 : Inform. - 19- 01 : Causerie économique. — 19-10 : Lo B-i'-f- de Faûst. — 19-30: Les Romancers. — 2015: Les Mélodiste». — 20-45 : Jeu radiophonique. - 21.09 : Séance romantique. — 21-45 : Inform. — 22-00: Omrocporkcst. — 22-45: Disques. *— 24-00: Fin do l'émission. HILVERSUM n <301 ra 5). 7-15-8-45 : Voir Hllversum I. — 8-45 : Optra? — 10-15 : Concert varié. — 10-40 : Causerie. - 11- 00 : Piano. — 11-30 : Concert classique. -- 12- 01 : Disques. — 12.15 : Les Romancer.'. -■ 12.45 : Inform. — 13-00 : L’Orchestre Ernrt var. t’Hoff. — 13.45 : Les Mélodistes. — 15 00: Pk: la femme. — 15-45 : Disques. — 16-15 : L’Er.- semble Francis Keth. — 16-45 : Séance variée. — 17.15 : Inform. — 17-30: Concert varié. — 1815: Causerie. — 18-30 : Reportage. — 18-45 : k* Ramblers. — 19-30 : Inform. — 19-50 : Causer.e sociale. — 20-09 : Emission en anglais. — 20-15 : Musique de chambre (Schubert). — 20-50 : D‘ î- que». — 21-00 : Causerie littéraire. — 21-45 : Concert Schubert. — 21-45 : Inform. — 22(0 : Choeurs. — 22-15 : Fin de l’émission. OCCASIONS UNIQUES CLARION, 11 4amp., 2 H.-P., gdo puu-s.. fcte i" dé!., 3 gam. ond. et., ait., gr. meuble noyer a~é- rlc. orlg., 5.600 fr., gar. un an. — Idem 13 ’am?. gr. luxe, 6,500 fr. — CLARION RADIO, 43. nuo Clnys, 43. — Téléphone 16.03.7C* 123-b DAME 48 ANS gr,, tr. symp., 6d„ exe. elt. commerciale et a«- êp. vouf 50-57 a., b. fam., b. présent, coin, «j» aisé. Disc, d'hon. Ec. dêtaJIs Ag. Rossel n. 4Mh DEVENEZ PROPRIETAIRE ! PLUS DE LOYER A FONDS PERDIS Payez votre maison avec le prix de votre loyer. Ecrire A l’AGENOE ROSSEL, au n. 119», A™ Jf.iva achcL maison fermée pr cos» \/Il désire g r0St avcc habit, partie., ' mag. entr. coch. et ch. centr. Dana quart sm- Ecr. Vlllers, avenue Massenclt 30, Foresl- 4rj»3 îllama cherche d’occaH. : 1 piano et 1 tnsfhjaçji L/ame coudre. 6, RUE LE COKRf.GK. 49^ Renard argenté et pet. cape skungs A VENDRE tl’OCCASION : 2,500 et 2■'!<»Jh Tél. : av. 10 h. et après 19 h. : 18.07-J 1 - - ON DEM. culBlnlère KUppcrbusch «u Kr»Jl- flani. renvers., deux fours. Ecr. Ag. Itoywl MACHINES A ECRIRE ET A CALCULER Désirons acheter A particulier, plusieurs^ machines d'occasion, payement comptant, Immédiate. Télêph. au 37.83,95, ou faire 0 sous prix, 38, av. du Roi, Bruxelles. 11619 ASPIRATEURS NEUFS n. débaJI. awc GARANTIE. PRIX IMBATTABLE*. Crédit. — Essai dont. Etabl. BELGRAM, 25. aven. Réforme, -»' GANSHOREN. Tél. 26.33.57. (TerniInu» tram 13). Maison spécialisée depuis - -• Conditions à revendeurs. - JWU COMMUNIQUE - — Préparation A l'examen officiel du' /“^donnel tral de Comptabllllé. — L’Institut Pro • Supérieur de Belgique annonce que ses cm- commerce et de comptabilité sont ortj 1 -" em . correspondance A l’Intention des f M ’ cr £-er ployés et toutes autres personnes désirant uno sltuaUon d'avenir, en sc Préparant a r ^ ter des possibilité» exceptionnelles Quoitri ^ période d'après-guerre. Le 4 flU |. formation rapide, est envoyé ENUultcm ^ conque en fait la demande : 116, ^24376 Bruxelles. Tél. 12.18 53. — LE SOIR, 21. Place .^“^râenen. Administrateur provisoire. ”• n , i t( .ckcr. Rédacteur en chef : Raymond Direct, des scrv berlinois . E.-A. Jj #e< Directeur des serv. français ; M»* » “ Secrétaire de rédaction: Joë REDACTEURS RF.SPONSABLESj Politique étrangère - George» Ser - Iltlquo intérieure : Pierre De __ vices économiques : P. _ ,-.11. »
