L'époque do la première communion va être, assure-t-un, retardée, cotlo amieu, d’environ six semaines. Depuis bien longtemps le public, prenant en pitié les pauvres cnt'.nts, exposes, dans leurs toilettes légères, à rinclemein-o de notre agréable climat, uoinaudad que l'autorité ornés astique reculât la date consacrée pour la célébration do la première communion, aiin que les jeunes com iiuii.anls et communiantes pussent bénéficier d'un peu do soieii, au beu de lie recueillir que la pluie et lo lroal, qui ne font jamais défaut aux environs de Pâques, Cette prier© a fini par être entendue. La première communion, au fieu d'etre célébrée le 2 :11 ° dimanche q d préaède le jour do Pâques, sera célébrée désormais lo troisième dimanche après Pâques. Or, voici quedes réclamations, auxquelles on n avait pas songé, snigisseid tout a coup ! Ces réclamations parlent ues rangs serrés dos confectionneurs et des coniecî.mineuses : — Jusqu'à présent, disent-ils, la première commimi,.n tombant en pleine un», te-saison commerciale, nous pouvions bénéficier et faire bénéficier nos clients de celle merle saison. C'était pour te commerce «11e chose heureuse et profitable aux interets de tous. Or, mai est la pleine saison de printemps; nous sommes accablés d'ouvrage;—et voici qui va nous en donner beaucoup plus encore !... Comme quoi, vous le voyez, il est difficile do contenter tout le monde et son pore. Cependant, les réclamations des confectionneurs et des confectionneuses sont justes, et il y aurait'peut-etre moyen d'y lâire uroit : ce serait de fixer la date île la première communion, non pas au mois de mai. — où, d'ailleurs, il lait souvent aussi froid et aussi mauvais qu’au mois de mars. — mais au mois de ju.n. Le mois do .■juin est. lui aussi, un mois de morte-saison commerciale ; le commerce y retrouverai! tout son avantage, et, pour les enfants, il y aurait beaucoup plus de chance qu’il lasso à pou près chaud. 11 y aurait une autre raison encore pour fixer cette date, c’.esl que dans tous lesétablisse- ments d’enseignement vers la fin juin quon célèbre cotte fete. Nous soumettons l'hl«a A oui de droit, avec l’espoir d’etre entendu. LE CONCERT POPULAIRE SAINT-FRANÇOIS Le Concert Populaire de dimanche a été consacré tout entier à l'exécution complète — en français — de l'oratorio de AL Edgard Tincl, Saint-François. Nous avons rendu compte de cette œuvre considérable quand elle lut exécutée pour la première fois, à Malines, l'été dernier — en flamand;— nous avons dit alors notre sentiment ; cela nous dispense d’y revenir aujourd'hui. L’impression ressentie a ét -, à peu de chose près, la môme, et nous gardons toute notre admiration pour cot effort viril d’un musicien qui. nous donne ainsi, tout à coup, la mesure d’un 'talent de premier ordre, jusqu’à présent à peu près ignoré. Certes, tout n’est pas également parfait dans cette énorme partition; si elle pèche en quelque chose, c’est surtout par la longueur : il y a de la prolixité' dans las développements de ccrlai- ïies pages, et, le caractère généi al étant forcément et uniformément soutenu, au manque de variété dans les rythmes venant s’ajouter çà et là un manque de concision, il en’résulte, en ces endroits du moins, quelque monotonie. Mais ce crime-là n’est, en somme, pas absolument pendable; il est presque inhérent au genre traité par l’auteur, quelque effort qu’il ait fait pour le moderniser. Je passe aussi condamnation sur quelques vagues -réminiscences de stylos et d'œuvres connus, dont il no faudrait pas exagérer la gravité ici, l’œuvre étant conçue dans un moiile ancien et avec des formes malgré tout en quelque sorte traditionnelles; — il y en a, du reste, qui ont été voulues; mais celles-là sont facilement reconnaissables. Ce qui me séduit, dans le Saint-François de M. Tinel, c’est son caractère toujours élevé, d’un bout à l'autre, l'inspiration large, l’abondance mélodique, la franchise et la netteté dos idées, C’ést une œuvre sincère, profondément sentie. ' et parfois, dans la conception de certaines pages, —.dans la seconde parlic notamment—vraiment originale. Tout le début do la première partie, avec ses danses et ses chants joyeux ; la fip de celte mémo partie, d’un sentiment exquis et profond; puis, dans la seconde partie, le Chant de la pauvreté, la Cantique du soleil et !o Chant de l’amour; et enfin, dans la troisième, l’Àngelus, le Convoi funèbie et le chœur final, un peu long.mais d’une sonorité magnifique : — autant de pages véritablement remarquables, non seulement par l’idée, mais aussi par la forme. du côté des Tuileries. Le quai en cet endroit est désert conime les plaines de la Benuce. Ils marchèrent quelque temps sans échanger d’autres paroles que des remarques insignifiantes. Au moment do traverser le jardin, pour rentrer à l’Iiôtel, Ponde dit d'un air dégagé : — Vous savez. Saint Cliai.x est inconsolable! Vous l'avez blessé au cœur mais il vous adore .— H perd son temps à l’un aussi bien qu à l’alitre! riposta Rose. En quoi l’ai-jé blessé? -— En lui renvoyant son môda lion ! Je le lui avais dit ; mais vous savez poul-elre qu’il n’est pas Irès accessible à la persuasion. Ses idées lui tiennent bon. Rose pensa an sonnet ; si Pornic en parlait, c’est qu’il ne serait qu’un hotnmo fort ordinaire. II n’en eut garde... — Est-il a Paris ? demanda-t-elle d’un ton distrait. ,— U va et il vient. Voulez-vous que je vous l’envoie ? — Non pas ! 11 proclamerait sur toutes les plages que je suis ici. ot précisément je n'y suis qu'en passant, pour deux jours au [dus. Mo pormellez-vous de vous rendre visite? Certainement, dit-elle avec indifférence. Il la quitta sur le seuil do l'hélol. et la regarda traverser la cour d’un pas ferme et ré* gulicr. — Vous avez beau faire la fière, pensa-t-il, madame André ou Rose Itozier, vous remonterez sur la scène, et vous y aurez du succès. Le pis qui puisse m'arriver serait do tuer le Il faut plus que du courage à un musicien pour entrepicadre une œuvre do cette envoi 1 -' gure. Combien sont-ils. en Belgique, qui tenteraient cette entreprise ét on auraient la force ? Co i.bien surtout en est-il qui en supporteraient aussi victorieusement le poids el qui s’en lire- raient avec autant do gloire l Je les chei-che en vain dans l’armeo do fruits secs qui sont sortis de nos écoles, avec ou sans prix de Rome, et dont on attend'toujours les chefs d’œuvre pl’omis. En dehors do cette armée, ils no sont guère nombreux qui aient fai» preu'vo de pareille vaillance et do pareil talent. Mais A1. Tinel n'a pas besoin du bénéfice de ces circonstances atré-nuantes-là. Son Saint- François vit par lui-mèmo; l'œuvre fait honneur à l'école beige, et elle peut sans danger être comparée à ce qu'on a l'ait tîo mieux dans ce genre, chez nous et mémo ailleurs. L j succès, sans avoir été aussi enthousiaste qu'à Malines.où les circonstances prêtaient à un certain * emballement », a été, dimanche, très reol et très chaleureux. L’interprelation avait gardé quelques éléments qu elle avait à Malines: l'orchestre, qui a été irréprochable, sous la direction de Al. Joseph Dupont, el les chœur*, qui on! faibli à certains emlroits.d'uiieexéoution difficile, '•ciiduc plus ardue encore par des mouvements pnspeul-elretrop lents,— iuais.sesont, en general, très bien comportes ; — et je vous assure que la tâche n’était pas aisée, et que la musique de M. Tincl. si claire qu’elle soit, est d’une richesse de travail qui exige des moyens peu ordinaires. (ju-nt à la tâche des solistes, elle est moins compliquée ; la plus importante, c’est celle du ténor, et je me hâte de dire que M. Engol s'en e.fi acquitté d'une façon tout à fait hors ligne ; l'excellent artiste a rarement mis dans l’interprétation d’une œuvre, tant d’art, tant d’accent el tant de couleur ; et. comme chanteur, il s’est surpassé. Mine .Mêlea remplissait lo rôlo de ta Voix céleste, chanté à Malines par Mme Lem- mens. Puisqu’il fallait une voix céleste, on ne pouvait mieux choisir. 11 est regrettable pourtant que ta prononciation française lui fasse si complètement défaut. On «'entendait pas Aime Lom- meiis, mais on la comprenait ; on a entendu Almo Alelba, mais on ne,l’a point comprise. Al. Renaud a l'ait valoir, avec sa belle voix et sa belle diction.’les récitatifs de la. première partie ; et MM. Gard ni et Gandubert ont bien dit ic peu qu’ils avaient à dire. Al. Tinel a été. à la fin de l’exécution, bruyamment ovationna. Fendant le concert, le ministre de l'intérieur, AI. De Voldér, l’avait fait appeler dans sa .loge el vivement félicité. J’imagine que, dans ces féiie.tâtions, il a dû y avoir une petite part pour les Concerts populaires, qui, en «'hésitant pas à faire entendre au public bruxellois un ouvrage de cette importance et en lui consacrant des soins aussi considérables, ont rendu un signalé service à l’art de notre pays et se sont montrés vraiment nationaux. Lucien Solvay. ■ -Æ» —■ Eden-Théâtre Représentation du Théâtre Wallon de Liège : Tâti l’Perriqui — D'ji vaux d’ji ripoux — Fi Bleu. Bix/te. Les Wallons sont bien les méridionaux de la Bêl.Jqué : il* ne doutent dc rien, el leur belle confiance leur réussit. En les voyant venir donner une représentation (rime pièce archi-comme à cet Eden-Théûtre si déserte depuis longtemps, tout à fait abandonne depuis' plus de deux mois, dans cet immense Edon-Théâlre, nous déplorions leur erreur. Et voilà que celle immense salle s’est trüiivée.dimanche.re i.plie, comble du liant en bas, conime à ses premiers, à sçsplus beaux soirs d’autrefois. Et une assemblée brillante — des notabilités de tous les'mondes. Et une animation,unegaité...touteswallonnes; et un succès tout wallon aussi! Pour nous, lo spectacle — amusant et réconfortant — était dans :a salle autant que sur la scène. T OU ?7 J errà/«/.l'heureuse pièce de l’heureux AI. Remouehanips, a produit encore une fois tout ses heureux effets. Et ses heureux interprètes, MAL Victor Rnskin, Quintin, Lambre- inont, Ansav, Antoine, Laurent, Collette, Non- donfaz. et Aimes Joachim Alassart et Collette, ont été applaudis des plus chaleureusement et des plus légitimement. Li BleuBixhe,lo lever de rideau de M.Simorf, qui partage la brillante lortune de Tô.li. toujours excellemment interprété, a obtenu son succès habituel ; et D’ji voux, d’ji ripoux, un maitre vauilcvill*», d’un maitre homme de théâtre, d’un maitre écrivain et poète liégeois, le regretté J. Dumoulin, a mis, en sa réjouissante philosophie, toul o la salle en joie ; le dessert était délicat et délicieux, à ce plantureux régal littéraire wallon.  Et voilà une soirée à inscrire en lettres d’or gtgcg»rga^iDJüJa»irgwaE3«wgWiBagGysqmwnBMBiwfi^^ mari... Mais un phylosoplie, ça ne doit pas se battre ! Sur cette réflexion pratique, il regagna le boulevard. XIX Le lendemain soir, ils étaient côte à côlc dans une baignoire à la Porte-Saint-Martin, et ils écoulaient un vieux drame, toujours poignant. Comment sc trouvaient-ils là ? Peu importe. Par quelle pente insensible Rose so laissait-elle arriver jusqu'au bord du gouffre, jusque dans le gou/ire mémo ? Elle ne s’en inquiétait pas. Tout Paris aurait su qu’elle s'afli- eliait avec Pornic, qu’elle ne s’en fut point soucico, aussi longtemps que vis-à-vis d’elle- même la chute n’était point consommée. Aimait-eilo Pornic? Pas Je moins du monde! Elle cfit écrasé do son mépris quiconque lui eût insinué qu’elle pouvait un jour être sa maîtresse.  Au fond, Rose so tenait en haute estime, et n’était pas capable, pensait-elle, de se livrer sans l'excuse d'un amour violent, irrésistible, tel qu'elle l’avait conçu jadis pour Langlois.Lo jeune auteur ne lui inspirait qu’une sympathie médiocre, mais il la tenait par toutes ses ambitions c.rico, par toute? ses perversités d’ pouse rebelle, et trouvant près de lui n n seulement l'indulgence, mais l’élozc pour tout c * que «on mari blâmait en elle, efle s’arrangeait fort bien de ccUo société. Après la représentation, il la reconduisit — la recette le permet — dans les annales du théâtre wallcn, et au tableau d’honneur, artis tique et humanitaire à la fois, cio Al. Victor Raskin. A. L. EXTÉRIEUR Services téléphonique et télégraphique du SOIR La veuve de Frédéric III. Londres. 14 janvier. La question de la résidence future de l'impératrice Frédéric menace de devenir une affaire' d’Etat en Allemagne. La révélation par lo Vaniiy Fair de son intention d'acquérir une propriété en Angleterre, a demie lieu à bien des commentaires a Berlin, et ce- mémo journal dit aujourd’hui que si ce projet était mis à execution, on ne se bornerait pas à Berlin à une simple protestation verbale. C'est pour cela que l'impératrice, contrairement aux désirs de la Reine, retournera le mois prochain en Allemagne pour y passer quelque temps, et depuis quelques jours on a rompu les pourparlers qui avaient été entamés pour l’achat d'uné propriété sans qu’il y ait chance de les reprendre prochainement. >, • • * Le prochain discours de M. de Bismarck Le Journal des Dt-bais reçoit de Berlin la dépêche suivante : Il u’est question ici que du prochain dist ours dû prince de Bismarck, qni a quitté sa retraite de Friedericlisruhe malgré les avis pressantsdes médecins. On prétend que le chancelier paraîtra mardi au Reichstag el interviendra dans le débat sur le bud c et des affaires étrangères. 11 saisirait celte occasion d'exposer au monde ses idées sur les événements qui se so'nt produits depuis son derh’-u- discours du 6 fêyii. r de l’an passé. Il parlera naturellement do la politique coloniale, sans pour cela renoncer à satisfaire le besoin qu’il éprouve de décharger son cœur de deux gros soucis: les affaires Géthk-ui et Morier. On attend avec curiosité les déclarations qu’il fera sur ces deux points. Ar^ T €3flL.E'rasahSkiEi. Los évictions en Irlande. Dublin. 13 janviei». On a procédé hier à l’éviction d’un tenancier du domaine de lord Lurgan. La force.année a rencontré un» vive résistance et a eu trois blessés. Cent vingt nouvelles évictions viennent d’être ordonnées aux assises de Killarney. * * • Confraternité internationale ne Conseil du collège royal des'médecins, dans sa séance tenue jeudi dernier à Londres, a invité sir Morêll Alackensie à comparaître lo lendemain devant le Conseil pour lui donner des explications au sujet de la publication de son livre intitulé : « La maladie fatale de Frédéric le Noble. » Sir Morell Alackensie ne s’est pas rendu à cette invitation et le Co.nsoil, par 21 voix contre 2, a.adopté une résolution disant qu’il, regrette profondément qu’un denses membres se soif permis (le faire une publication contenant des accusations contre des médecins distingués qui l’assistaient dans le traitement d’un malade, accusations que ne sauraient justifier les provocations qui, ainsi que le dit sir Morell Alackensie, l’ont poussé à la publication de son livre. L’électiou de la Seine Paris, 14 janvier. Un revirement accentué parait se produire au détriment du général Boulanger, et ceux qui soutiennent sa candidalui ese montrent keaiicuup moins rassurés sur le résultat final. L’affiche de M. Jacques qui portait ces mots : « Pas de Sedan -> a porté un coup sensible à la candidature du brave général. Al. Boulanger s’est empressé d’y riposter par une. autre affiche. En meme temps toute la presse royaliste et bonapartiste reprochait à M. Jacques de faire intervenir l'étranger dans une question do politique intérieure ot d'élection. Al. Jacques no s’est pas laissé démonter par ces attaques et il a fait placarder une nouvelle affiche, où il montre qu’un soldai indiscipliné, comme M. Boulanger, doit forcément conduire son pays à de nouveaux désastres. Cette affiche a causé une émotion extraordinaire dans les faubourgs. On ne se ligure pas l'argent que dépense M. Boulanger dans la campagne électorale. Ses adversaires ont toutes les peines du monde chez elle comme la veille, et la quitta devant la porte, sans qu’elle eût consenti à accepter meme un sorbet. Lo lendemain, en s’éveillant, Rose eut l'impression d'un écolier qui sait que scs vacances sont finies et qu'il doit rentrer au collège lo jour meme. Rien ne la rappelait particuliérement à Chartres, mais un sentiment fi rt désagréable des nécessités de la vie sociale lui soufflait qu’à moins do rompre entièrement avec les apparences, il était grand temps pour la brebis fugitivode rentrer au bercail. Elle fit donc ses préparatifs avec une mauvaise humeur soutenue. La seule chose qui la consolât un peu était qu’ello avait promis à Max de lo recevoir et à Pornic d’aller au théâtre avec lui ; la pensée de les désappointer tous les d-Mix par sa lmt»quc disparition mettait quelque goictc dans son esprit. Au moment où elle allait descendre pour déjeuner, on frappa deux coups 6eos à sa porte. Elle alla ouvrir, et à son inexprimable surprise, mêlée d’un pou do terreur, elle so trouva vis-à-vis du docteur Langlois. II entra, lui laissant lo soin de reformer la porte, et après l’avoir saluée sans prendre garde au désordre do l'appariement, il marcha jusqu’à la cheminée. •— Quo mo voulez-vous?' lui dit Rose, voyant qu'fl iio parlait pas. Comment avez- vous su mon adresse? Ouo cborchez-vous ici? . î f 4. continuer.! à trouver dos imprimeurs pour leurs affiches et leurs brochures, Al. Boulanger les ayant tous accaparés. Il en est do mémo pour les camelots. Tous ceux qui étalent disponibles à Paris ont ôte embrigadés par les séides du général. Presque tous les comités de quartiers font appel aux électeurs en laveur do Al. Jacques. On peu! dire que M. Boulanger n’est plus soutenu que par les seuls comités réactionnaires. Dans les rangs républicains il n'y a que les modérés touchant au centre-droit qui paraissent vouloir s’abstenir. .Mais encore y-t il beaucoup de tiraillements uar'»> eux au sujet do l’abstention  t • « La Belgique à l’exposition de Paris Paris. 14 janvier. M.Carnot a visité hier après-midi les chantiers do l’Exposition. Il a été reçu par MM. Berger et Alphand, qui le conduisirent jusqu’à la section beige, où une enceinte avait été réservée. MM. Floquet. Legrand, Peytral et Rouvier étaient présents. Au moment où on allait se mettre en marche, M. Legrand a présenté au président de la République Al.Carlier.commissairo général du comité belge, qui lui a adressé une allocution chaleureuse à laquelle le président de la République a répondu par quelques mois des plus sympathiques.  E©E»A43îïE Révolte dane une prison .Madrid, 15 janvier. Une révolte a ou lieu dans la prison de Sara- gosse. Les détenus s’ôtaient plaints do l'insuffisance des rations et avaient demandé à voir le directeur. Lorsque celui-ci parut, fisse jetèrent sur lui et le blessèrent à coups de poinçon. Trois gardions, qni se portèrent au secours du directeur, fuient egalement blessés. La force armée est intervenue pour rétablir l’ordre. * » » Les pétards Madrid, 14 j-mvier. Un nouveau pétard a éclate hier, au centre de Madrid, sur ta place Callao. Le bruit de l'explosion a été très violent. Lo pétard avait , été placé près d’une maison on construction. Personne n’a été atteint. Los auteurs de cot attentat sont vivement recherchés.  A propos do ces explosions réitérées, un journal donne l'explication suivante assez carieuse : « Toutes les fois que les autorités madrilènes poursuivent le jeu,, qni est la vraie plaie de la de la capitale, les désœuvrés et les joueurs de profession' s’amusent à répandre l’alarme au moyen do ces engins. C’est une sauvagerie traditionnelle. Cette fois, les auteurs de celte fumisterie ont mémo écrit des lettres anonymes au pr.-fet lui annonçant que, si le jeu n’était pas rétabli, les pétards éclateraient sous son pro| re bureau ! La politique n'est donc pour rien dans tout cela. -■» La santé du roi de Hollande La Haye. 14 janvier. Le roi a quitté le lit pendant ini quart d’heure. Lo docteur Vinkluiyzen est resté cette nuit au château. Un parde-malade a cto mandé Visites des Balkans. On mande de Cettinje au Temps « Les trois filles du prince do Monténégro partent prochainement pour Faint-Péter.-'honrg. « Le prince Nikita partira lui-même bientôt pour la même destination, » — ■ y «<vkinr@ h*a wskies® — Ville de Bruxelles. — Service d’hygiène. — Voici le résultat des analyses de denrées alimentaires faites pendant le mois de décembre de l’année écoulée, au laboiatoirc communal do chimie de la villo de Bruxelles : Un cornet de papier enveloppant des petits anis sucrés était coloré à l’arscnito de cuivre. Trois échantillons de iait, trois «lo heu re et un de poivre noir, ont été reconnus falsifiés. Los falsificateurs ont été dénoncés au parquet. Deux échantillons de vin ronge, deux i'e beurre et un de lait ont fait l’objet d’avertissements adressés par MAI. les commissaires de police aux débitants. Les analyses de chocolat, de chicorée, de sel, de vermicelle, de pain, de farine, de vinaigre, de genièvre et de bières, ont donné des résultats satisfaisants. Trenlen-euf échantillons d’eau dé puits ont été soumis à l’analyse : tivnto huit ont été reconnus impropres an.t usages domestiques et un do nature suspecte, vingt ont été prélevés en suite de plainte* adressées à l'administration communale par des locataires sur la mnuvaiso qu.Jitô do l’eau mise à leur disposition, et dix neuf ont été puisés en vue de compléter l'enquetc à laquelle lo service d'hygiène sc livre sur les conditions sanitaires de tontes les mai >ns dans lesquelles des cas de maladies transmissibles se produisent. — Pendant le mois do décembre dernier, il a été saisi, pour cause d'insalubrité, par les services de l’abattoir et de la vérification dc3 viandes de la ville de Bruxelles ; 5 pures. 6 vaches. 4 moulons, 1 chovat. 1 cochon do lait, 4 quartiers do viande de vache, ainsi que des cervelas ot dos saucissons,formant un poids total do 3217 kilogrammes. Il a été saisi également 15)0 pièces do volaille et de gibier pesant ensemble 160 kilogrammes, ‘Tentative de suicide. Limdi marin. une llllo do mœurs légères, Adeline D..., est tombée sur la grand'Place en poussant des cris de violente douleur : clic paraissait on proie à do véritables convuls'ionc. Comme des agonis sortis de la permanence étaient venus la relever, elle ne proiv>nyi que ces mots, «Jcmesnisempoisonnée.adiou A...!» On ne mil tirer d'elle une parolo do plus ; conduite à a permanence, elle eut une crise si violente «pi'on evut un Instant qu'cllo allait expirer. Ou la transporta d'urgence à l'hôpital Saint- Pierre où un énergique contre-poison lui fut administré, il Ait constaté que la malheureuse avait avalé de la mort-aux-rats. Adeline D... avait été la maîtresse d’un jeune hommé d'une trentaine d'années, M. A..., qui avait eu à cause d'elle beaucoup de désagréments, et avait cherché à s’en debarrasser. Maïs Adeline tona.t bon; les deux amants ont eu dans ces derniers temps de très vives querelles, qui oiit d >:mô lieu à des incidents parfois drôles. * Employé infidèle. La police recherche un nommé Eiuono Jean-Pierre qui a pris la fuite, en dét urnant 2,255 mines à son patron, 5, rue du Progrès. Ot individu est en outre prévenu de faux'et d’usage de faux. — Distinction honorifique. Nous venons d'apprendre que M. E. Cnsemer, b- distillateur bien connu, ex-membre du jury français au Grand Concours de Bruxelles, vient d'être nommé chevalier de l’ordre de Léopold. * Escroquerie. Un certain Hemeron. qui a dit habiter 132. me aux Choux, où il est complétera -ni inconnu, s’est présenté, avant-hier, chez Al. Hemlerick. brasseur, 85. rue Heny et s’est fait agréer c naine représentant de ta brasserie, lia demandé sur ses appo.nteinoius un acompte de 50 francs qui lui a été remis. Hier, il a apporté plus.eors commandes qui ont été reconnues fausses; et depuis lors on ne l’a nliis revu. Notre tirage s’est accru depuis le 1 er janvier dans de telles proportions que la distribution du Soir a subi forcément un retard pour ia ville, que nous desservons avec l'édition B. Nous- avons pris des mesures pour que Bruxelles soit desservi régulièrement entre 7 et 9 heures ; la distribution des faubourgs se fait entre 4 et 7 heures — A SAiNT-Gmi.Es. Un grand nombre de sociétés de Saint-Gilles ont fêté hier M. Henri Waffelaerts, cchevin de la commune, à l'occasion du vingt cinquième anniversaire do ton entrée à la maison communale. Un cortège s’ost formé qui est allé chercher M. Waffelaerts à sa demeure, me De Thy, et l’a escorte triomphalement jusqu'à l’ecole communale de la rue do la Croix-do-Pierre. Là, dans une grande salle, se trouvaient des dames et plusieurs conseillers communaux. Les membres des diverses sociétés se rangent et le héros de la l'été fait son entrée aux accent* dé la Brabançonne. Al. Huysmans, président du comité organisateur, le félicite et lui fait hommage de son portrait peint par Léon Herbo. Al. Waffelaerts remercie et reçoit les félicitations et les fleurs des présidents des sociétés participantes. La cérémonie terminée, le cortège se reforme et reconduit M. Waffelaerts à son domicile. On a beaucoup admiré lo tableau de Al. Herbo. Le portrait est d’une ressemblance frappante. * Chronique du i- eu. Un violent incendie s’est déclaré, la nuit dernière, vers 1 1/2 heure du malin, chez Al. Yandenbranden, 36, rue dea Fripiers. On ignore comment le feu a pris. L’incendie parait avoir pri* na.ssancc dans les rayons. En moins d’un quart d'heure tout lu magasin était devenu la proie îles flammes, ot l'escalier étai' impraticable. Les pompiers du poste de la Mon naio. ceux de la Grand'garde - t ceux de la qua ti-icme division accoururent dure (lare, et tout d'abord ils s’obcupùrent de sauver M. Vanden- braiulcn et sa famille. Le sauvetage s’opéra au moyen d'une écheüc appliquée contre la façade. Il n’a fallu pas moins d'une heure et demie de travail pour éteindre le feu. Le magasin gvee les nombreuses marchandises qu’il contenait et la salie à manger située sur le derrière sont entièrement détruits. Le plancher de l’entresol a é! ég;-' nent entamé pai les flammes. Les dégâts sein évalues à 20.000 tr.-ncs environ. AI. Vanileii..;amien s'était couché à minuit et demie el n'avait lien remarqué d'anormal. — Un commencement d’incendie s’est déclaré hier, vers 1 heure do l'après-midi, chez Al. Wil- laert, 9. rue do Lai-ken. 11 a été 1 rapidement éteint, meme avant l’arrivée des pompiers. * Un engin de voi.f.ur. Hier, vers minuit et demie,des agents ».-nt trouvé une échelle adossée contre le mur de la caserne des grenadiers, rue des Comédiens. dette ec-h-.-ile a dû être abandonnée par des voleurs, qui auront été surpris au moment de faire un coup. * Vols. Al. Alars, habitant 124, avenue de la Toison d’Or. a constaté, hier soir, qu’on avait pénétré par effraction dans sa chambre et qu’on y avait volé de super- es boucles li’omiles, une montre et une chitine de daine ; à peu près au meme instant on a vu deux gamins qui rôdaient autour do la maison, s'enfuir vers la Porte do Hal. r— Des malfaiteurs se sont introduits, hier, à l’aide de tausses clefs, chez M. Joseph L., 46,ru© de la Victoire, et y ont enlevé des vêtements et des bij uix. .— au préjudice de M. Winddinckx, 122. rue Gallait, on a volé un portefeuille contenant trois bil-els de banque hollandais, dont un do C0 florins, un de 50 et un de 10 florins. Un gamin do 12 à 15 ans est fortement soup- çœ’oé'd etro l’àuteur de ce vol. * Un rrojet de vol a Ste-Gudule. Un iniïi- vidu.d’aillcurs sii.-pect,s’est présenté, hier, chez un cabarotier de la rue du Gentilhomme; il y a acheté une bougie, il a demandé en meme temps au baes s’il savait « à quelle heure on fermait i’cgliso Ste-Guilulo ?... >- Le cabarotier s’est oui- pressé do donner à ia police le signalement do cot homme qui no peut être qu’un voicur. * Fausse Monnaie, lxi police recherche un individu, rouge de ligure, sans barbe, vêtu d’un pardessus marron el coiffe d’un ehnpeou do foutre, qui a émis à St-Josse-lcn-Noodo nue fausse piceedi 1 2 fumes, à l’effigie de-Léopold H, millésime 1866. AVIS. — Grâce à l’énorme publicité du Soir, qui est distribué do maison en maison dans Bruxelles et les faubourgs jusqu’aux champs, ainsi que dans les principales villes de province à raison de mille exemplaires par jour et par ville, los personnes frappées dans leurs affections par la mort d’un parent pourront se dispenser d’envoyer des lettres de faire part, en faisant insérer leurs nécrologies dans notre journal. La ligne 2 l’r. S’adresser à l’Agence Rosscl, 44. rue do la Madeleine et 2, rue de l'Enseignement, coin do la rue Royalo. * Blessé par des morceaux de verre. Hier matin, ver# 10 heures, un pM> gai-,on do 10 ans, qui élait allé eherehor une earale iio bière, a fait une chute sur un trottoir de la rué Marché aux Charbons ; la caraite s’est brisée, ut
