DIMANCHE 8 AOUT 1920 ToSli LT Beîji, El et i 10 >*o, 4îj cf-, «à ) kp.rü on O.Mtl 8071 j J ‘ D’A] iMicfct'jj, -t«Sih lûtes 4!^ «1» taîifjJ rtrvait i lampes L ■ te Sî(l wml « »netj ( « «Us , î50 fr. ri ;' 8 At'u 2. rus Gi! -Nord. l'-cuf. n, ! '• o. Brui icieurt au Jcÿj rycnrs fl 3 La •I5>10U| :trroa,«i co 1(4. ÿ Br. Ci? un c&sûsj * ou rôjts: mi eocrç co d'o^aj r le mf^T avoir, m 13 voilerai ufs d*U] irOTel aàw DU HARj RllXEUa î'içÜIk-J il r. exç, i >agq îoits ciu-omo • EI.OKO t iu Cornet,' Un». iTO] fit r $ VT sihiA saco-Loiii] do fc'O irov/nce et DÎi. b. mi nagei PEDIT10J et étrzt mdo. Aut „ i-Coteunu !ES ft partir! ontière. . ^ressaoüj EoraîQW 1 ! ,ÜE l)î* io 605). oupfa etc. If tages : 15 centimes 4 Piirmayir JO etmtia»«. ABONNEMENTS aoa bruxeU,: 1 mol*. 3.0û;*nxrtM.OG Provint}® : # tüoU, *,09 Etranger : 3 moi*. 12-50 U PHOVINCB. on s’abonne à la fottojL ( Rédaction : Bruxelles 2106 et 21W »HONESÎAdministration: Bruxelles 2198 l Annonces: Bruxeltee 2591 Chaque iour de 8 à 16 pages BUREAUX ; PLACE DE LOUVAIN, 23-25, BRUXELLES Salle de dépêches : 124, rue RoytUo Lie Parlement et l’Art Lu recevons, d'un artiste bien *connu, \letlre manquant d'aménité pour, nos par- L faire g, 'mais dont mus ne croyons pat Intîanf devoir refuser l’insertion — c«r- f que nps artistes ne songent point à L,y } e Parlement ou à passer au bolche- it. pptsà u;| smmeL L lendemains do la guerre sont toujours Lies pour J'Art, Les artistes on souffrent ! que d'autres, non pas seulement dans ! existence matérielle comme la plupart, j dans leur vio intérieure. La guerre tue ■ môme Citez les peuples vainqueurs. Il Tst du moins ainsi 0 notre époque, où Sérieuse complexité des exigences éco- liques, résultat des turpitudes utili- L réduit notre civilisation à sa plus pîé expression. \'place que prennent les beaux-arts dans lonception sociale de nos hommes d’Etat, ulés, sénateurs, ministres, devient de , e n jour plus petite. Nous venons cn- i d'en avoir la preuve dans l’attitude de . pères conscrits rejetant le projet de Action d’un Palais des A.rls, dont la né- lité s’impose depuis longtemps, et dont leneo jette la perturbation dans lo moulent artistique do la capitale, lésant les têts immédiats des artistes. sait que le Pafleinent belge n’a jamais |très soucieux des exigences artistiques ipavs, pour lu raison bien simple d'ail- |s que les artistes n’y sont point ropré- |és et que, par conséquent, tout co qui alléché ù^’Art s’y butte A l'indifférence | l’incompétence générales. Que devient 4 dans un milieu composé exclusivement (politiciens, d'hommes d’affaires, d’indus- p 5j c’est-à-dire de gens qui ne représen- * je plus souvent, que des intérêts maté- v et pour lesquels l’esthétique a toujours Fte cadet de leurs soucis? Qu’importe it eux que l’Art souffre ou meure, si la ye clientèle électorale vit S Les puisses financières et industrielles du pays là leurs yeux les seules valeurs sociales, yès l’instant où ces avidités matérielles j satisfaites, nos parlementaires le sont li!... Lo sort des artistes ne les préoc- L guère, lis semblent même ne pas se iler de leur existence; si ce n’est que |s tes discours officiels, où l’on y fait al- Eon pour mieux glorifier la Nation. Et que I né cherche pas ii excuser le Parlement Fraîson des problèmes difficiles qu’il a à Ldre à celte heure critique. Avant la }rre, au temps élyséén où fleurissait la d'ans l’illusoire neutralité, il en était lœème.' . . t’est bien en vain, semble-t-il, que je roi Lrt, lors de son avènement au Trône, kit dans son adresse: « Un pays ne vit ^seulement de richesses matérielles. Son fcrimoine moral, le rayonnement des arts, I sciences et des lettres lui assurent ■iraie grandeur. » ^ feus Vçntcndcz, Messieurs les Karlcmen- i^ J -6ln^rafe'' ; Qfandeufy'I. , av>tro > . cêUé qui intéresse exclusivement, .■n’est' pas, en If,rjà « vraie grandeur i"dont paTlc’ le Roi. C’est le « rayonnement des arts, des sciences et des lettres qui constitue, comme il l’a si clairement déclaré, cette vraie grandeur de la Nation ». En d'autres mots, cela veut dire qu’il est plus facile de devenir uu politicien^ qu’un artiste ou un homme de science. Et c’est pout-ôlïe ce qu’a su comprendre un ministre — un ministre socialiste —- M. Anseele, en défendant si courageusement et si éloquemment le projet du Palais des Arts devant un Sénat hostile et incompréhensiL En présentant comme il l’a fait ce projet, dont les plans avaient élô confiés par lui à notre grand architecte Victor Horta, il a, sans doute, voulu se souvenir de l’exhortation royale et, du môme coup, il s’est haussé non seulement à la hauteur du véritable homme d’Elat, conscient que l'Art est une force sociale, et que les artistes ne sont point une quantité négligeable, mais il s’est attiré les plus ardentes sympathies de tous les artistes du pays, de TéliLo intellectuelle de la Nation. Ainsi donc au moment où l’Art traverse la plus cruelle des crises, au lendemain de la grande guerre de la civilisation latine contre la barbarie teutonne, lo Parlement d’une nation artistique comme l’est la Belgique ne trouve pas utile do voter un crédit de neuf raillions pour un palais consacré aux manifestations de l’art belge, mais vote sans hésitation les quatre cents millions pour la Jonction Nord-Midi! Quoi qu’on en dise, l’on éprouve tout do môme quelque honte ù penser qu’un pays comme le nôtre qui, par son geste héroïque et ■glorieux, a défendu la cause do la civilisation, et s’est placé du môme coup au rang des nations les plus eiviliséesÿ|ï£'est donné un Parlement qui scmblo méqéïpiaî- tro do plus en plus l'une dos expressions les plus élevées de cette civilisation : l’Art ! Et celte honte s’accroît encore lorsque devant le spectacle décevant de l’indifférence inesthétique do nos parlementaires, nous voyons, là-bas, en la malheureuse Russie, lo gouvernement bolchcvisle accorder des subsides nombreux aux manifestations artistiques, et reconnaître les artistes comme des travail- leurs vaquant à une besogne utile. Vraiment, les artistes ne sont-ils pas un peu en droit de se demander où est en oe moment la civilisation, du côté du Parlement beige, ou du côté des soviets slaves? Ici, la tendance est dq considérer l’Art comme encombrant, somptuaire, inutile, tandis que là-bas il est déclaré d’utililé publique.  Ici, nos gouvernants, habitués à spéculer sur des intérêts électoraux, négligent et méconnaissent les artistes qui, ainsi que l’a dit avec ironie ..M. Destrée à la Chambre, t ne représentent pas une force électorale » suffisante, tandis que les gouvernants bofehe- vistes prodament la valeur sociale de l’Art, et agissent, eux, selon de vœu exprimé par ïe roi- AibeN- l . ’ • • -. jkanvïlle; vous 1» ! t? aragel i FAvt i. Linttoa ÜSS, l\\ oecH-Sruq ro fifa lUtons tta eî dêBsa'l aces. 33 c!?.ru a. - Tarif I ranger, 1» f et p. cSréf , et défl r anto-ti nits. 122. tj rns.-ltldlf >A l'REAL t 1 h. aiS h. matia. I aenti $ea| tm rlUa i ts s'a i ean Sa ual 'Anveri Brtneür J deleint" loipfae-li ALBI Tremi < ÎESTISATI vide. üâleuri t venant t ' WROÎilQtJE DE L’ACTIVISME |n Ut dans Ons Vaderland : \ bon point pour le projet do loi sur le flamand : l’administration. Kt nous noua en rdjouis- i. Car o’cet un bon signe pour nous aussi. O cet D un redoublement d'espoir quo nous allons com- Ita pour le « Zt-libcotunr », ot maintenant- Que |i {lansUtlopB » Ifcvcnt le pietl pour franchir lo püc? pae, nous donnerons une bonne poussée et K Jea mettrons au pas. Au pas vers le « Zelf- faar ». bon gré mal gré !... La crainte du front Ile commencement do la sagesse. Llli Ica Wallons qui ont voté la * loi do ilteur» avertis — s'ils ne.l’étaient pas. haitabla que la Belgique socialiste et démocratique s'allie avoo elle. Et puis, je no tiens pas à ce que mon pays serve de glacis A l'atle gauche de Foch ! Doit-on inférer do cola que M. Garni Ho Hüys- mans, germanophile impénitent, préfère que son pays serve de glacis à l’aile droite allemande comme en 1914? Stations do M.Vandorvelde t COORD PRANCO-BELGE. — LA REGOPIS- [TRUCTION DE LA BELGIQUE. — LE BOLCHEVISME (Ve notre correspondant particulier.) Genève, 5 août. ^ministre belge<de la justico a fait les plarations suivantes au Jourrial de Genève: ■ Un correspondant du Temps à Bruxelles r représenté comme un adversaire de l’at- pce franco-belge. Or, je suis entièrement kcord avec tous les membres du gouverne- toi sur la nécessité d'un accord défensif pe la Belgique et la France, et. si possible, kl'Angleterre. Et me taxer de germanophile parce que je suis internationaliste — et mo lier des sentiments antifrançais, ù moi qui ! jamais cessé de témoigner ma sympathie A France, qui, au point de vue do la cul- k, est ma plus grande patiie, constitue une Ices aberrations que peuvent seules expli- It des préoccupations assez basses de poU- ps intérieure 1 1 « I r « ■«*»**** ta Belgique a fait preuve d’un ressort ItïdUeux; les résultats do ses efforts sont TPrenants. Ainsi l'extraction du charbon.est, [<te moment, égale, à celle d’avant-guerre. I En m qui concerne la durée du travail, il [saurait être question de revenir h l'ancien stae. C’est aux patrons à perfectionner roupie pour obtenir te plus grand rendement b huit heures. Lo problème lo plus ardu, à pu avis, est la meilleure utilisation possible f heures de loisir des ouvriers. Dans plu- jars centres provinciaux, on est en train de pr des œuvres d'éducation et d’autres pour Tver à cette meilleure Utilisation. C’est une pre de portée immense. ISous le régime actuel do l’union démocra- p. le 'gouvernement belge comprend des pères des trois grands partis, en propor- 7 de leur force parlementaire, [On s'étonne, dans certains milieux socia- que des militants comme moi — qui 1 toujours .affirmé et continuent à affirmer • r foi républicaine — acceptent d’ôtre, coih- 1 le dit l'affiche du parti socialiste genevois, ‘ministres de S. M. Albert P r . Cela prouve, [itîement que l'on ne se rend pas compte -dans des monarchies parlementaires com- l'Angleterre ou la Belgique, la question de Iforme du gouvernement est chose absolu- lot secondaire. ‘ I Et, étant donnés, d’autre part, l’esprit libé- l. du roi Albert et les sympathies générales [)! a acquises pendant la guerre, il n’y a pun obstacle de fait à ce qu’un parti répu- fain comme le parti ouvrier belge participe I œuvre nécessaire de la reconstruction du p. tout en poursuivant avec la plus ex- po énergie la réalisation de ses propres fins ■‘tiques et sociales. » rj ce qui concerne le bolchevisme," M. Van- f*eide s’est exprimé comme suit: JJi y a des extrémistes partout, mois, sous ■tome russe, le bolchevisme n’a aucune lace de s’implanter chez les Occidentaux. » P. A, M. CAMILE HUYSÜSANS OPPOSE A L'ENTENTE FRANCO-BELGE par te correspondant genevois de «e Paris au sujet do l’entente franco- M. Camille Huysmans a fait la déclara-’ suivante: * ^ TO 0 réactionnairo on o» moment, oeovate a notre ûonfrLre- maur au’ll eoit ' PLAT DU JOUR UN TRIOMPHE BELGE Où’ en serait notre ^appétit, où en serait notre tranquillité des nerfs si nécessaire dans la lutte que nous devons mener pour le maintien de Tordre' et du bonheur, si, dans l’effarant chaos des idées efc^des gestes, nous ne retrouvions de temps en temps le giron des traditions, la douce épaule d’une coutume aïeule pour nous y réfugier, pour y reposer un instant notre front bruié de fièvre ? Les Olympiades d’Anvers viennent do nous donner cette heureuse consolation. Nous venons, comme îe géant Antée, toujours très ù la mode pour le besoin de nos images, de reprendre contact avec la, terre, et de re trouver une force nouvelle! Aux Olympiades, des athlètes cosmopolites se donnent beaucoup de fatigue, efcfinèient les jeux antiques aux sports modernes avec un dédain superbe des "anachronismes. Ils lancent le disque, et ils font du combat aérien; ils jettent te javeiot, et courent à bicy dette; ils font à la fois de l’archéologie et du futurisme; et, on affirme qu’ils créent ainsi une santé rafraîchie de l’humanité, et, en même temps que cette santé, une force nouvelle qui doit refaire le monde de bientôt. C’est très probablement vrai; et, contre certain péril que nous ..entrevoyons mieux depuis quelques jours, il convient d’ôtre prêts. Mais nous ne voyons pas sans crainte se former précisément celte uniformité du muscle, de la carcasse et des idées que des penseurs tiennent pour le meilleur des avenirs.  O joie ! voici que la Belgique vient, en dépit môme des efforts de ses athlètes, de révéler son originalité, d’affirmer son amour de la petite famille, tout ce qui peut encore dans l’Europe et» dans l’univers, représenter, mieux que les diplomates et que les rois', cette chose merveilleuse qu’est la patrie, la nation, le pa5'S. La Belgique vient de gagner son premier prix : ce n’est pas un prix de water-poio, ni de tennis, mais un prix de tir ù l’arc au berceau. Des gens vont se moquer de nous, disait hier un sportif; ces gens auront tort. Notre triomphe est louchant, réconfortant, et tout patriote sensible doit s’en réjouir. . Nous t’emportons dans te monde pour le tir à Tare! Nous songeons aussitôt aux Jeux pour la Patrie, de Puvis de Chavannes, dont nos musées possèdent les cartons, nous songeons aux vignettes de nos vieux almanachs où'Ton voit des rois du tir avec de grands chapeaux à panache, des sabres courbés, des habits à basques, une petite église dans le fond, et son coq narquois près d’un nuage en pomme I Images du bon chez nous, vision de l’âge d’or! Ni les sciences du nord Scandinave, ni le mécanisme américain n’ont gâté notre goût du sport, et c’est une satisfaction qu’il nous plaît de noter, que notre seule concurrente, dans celte joute, ait été, la France amie: avec elle, dans ces temps .tumultueux, nous gardons, toujours claire et vivace, une petite flamme que nous ne laisserons pas s’éteindre. PIERRE et PAUL. PETITE GAZETTE 8ÎR FRAN018 V1LUERS OHEZ LE ROI Sir Francis Hyde Villiers, ambassadeur do Grande-Bretagne, a été reçu samedi, à midi, en audience de congé par 1e Roi. Le souverain a retenu lo diplomate A, déjeuner.  DANS LA DIPLOKATIE M. C.-A. Stanotcvitch, te premier secrétaire de la légation du royaume des Serbes, Croates et Slovènes, quittera Bruxelles prochainement, pour se rendre à La Haye, où 11 est nommé chargé d'affaires. LES ELECTIONS CONSULAIRES Sur la proposition de M. Dclannoy, le bureau de la Chambre de commerce a approuvé l’attitude prise par son président, et a décidé de demander l’annulation de l’électton du 31 juillet dernier, plaçant ainsi la dignité de la Chambre de commerce et celle du tribunal de oommerce au-dessus de l'intérêt électoral. EN L'HONNEUR DU PRESIDENT DE LA OHAMBRE Une manifestation .da sympathie a eu lieu hier, ù l’issuo do la séance de la Chambre, en l’honneur du président, M. Brunet. MM. Fischer, au nom de la gaucho socialiste; Van do Vyvero, au nom de la droite, et ; Masson, an nom de la gauche libérale, om. rendu un hommage mérité au président, pour la façon dont il a dirigé les débats de la; Chambre au oours do la session qui vient de prendre fin. LA LOI SUR LES LOYERS La Commission do la justice du Sénat a rejeté l'amendement Fischer, voté par la Chambre, et portant que les loyers Inférieurs à l.ïùO francs serai eut passibles d’une atig- meutaMon do 30 p. c. seulement. La Commission a maintenu le taux de 50 p. c. ’ St le Sénat suit l’avis de sa Commission, la lot sur tes loyers devra donc revenir do nouveau devant la Chambre. Bt l’on so demande quand ceia finira ! COMMISSION DE LA JUSTICE M. OoUeanx a été entendu par la Commission do la jusiico de la Chambre. A la suite de cette déposition, une plainte va être déposée entre les mains du ministre de la justice, relative au fait qu’un magistral qui avait collaboré à une feuille censurée fit partie du siège chargé do juger ce journal. La Commission a signalé également au ministre certaine anomalie qui. s’ôtait produite dans l'affaire du sieur Malacoid, bourgmestre de Mertemont. LES COMBATTANTS S’INCLINENT Des délégués de la F. N. C. s’éiant réunis vendredi après-midi, à la suite du dépôt du projet de loi de dotation des combattants, se sont déclarés d’accord, par esprit de concilia: tien, ont-ils ajouté, et en regrettant que Tes sommes promises ne répondent pas aux espérances des anciens combattants. ’ Un soldat du front toucherait environ 4,001; francs et un. soldat de l'arrière 2,700 francs; RAPPEL DE IWIUTAIRES Lo ministre de la défense nationale porte A la connaissance des militaires des 8*. 10', ISA 13«, 19® et 20® régiments de ligne, de même que ceux du 4° génie, rappelés à l’occasion de la période de tir et de manœuvres, qu’ils devront rejoindre les dépôts-annexes do leurs corps, le n (dïx-sept) août cour ai h et non le 13 (treize) du môme mois, date .qui avait été fixée antérieurement. - •-.-::'..SU8PEÇI810Fa DE C0NCU4 Le ministre dé îa’défense nationale vient'de* faire savoir que l’octroi des con*. s et pe mis sions de faveur est suspendu à partir du 9 août jusqu'au 21 couvant. ’ I.cs militaires dont le congé ou là permission de faveur aciuelieuent en cours expire durant cette période ou postérieurement ft celle-ci, ne seront pas rappelés. Cette circulaire n'est pas applicable au personnel des établissements d’instruction de l’armée en ce oui concerne l’octroi des congés scolaires. * LE TIR NATIONAL A partir du 10 août, le Tir national sera mis à la disposition des troupes do la garnison de Bruxelles pour l’exécution des tirs au fusil et au revolver, tous les jours ouvrables, sauf le mercredi, jour consacré aux travaux de réfection et d’aménagement. Pomront être utilisées : huit lignes de tir à cent ou trois cents mètres, pour le tir au fusil; dix lignes de tir A cent ou trois cents mètres, pour le tir au revolver. LES PERTES BELGES PENDANT LA GUERRE Selon des renseignements fournis par le ministre de la défense nationale. 11,725 soldats ont été tués du 4 août 1914 à l’armistice; 12,248 sont morts des suites de. Jours blessures ou de maladies contractées au front. .Eu y comprenant les gradés et les officiers, ces chiffres s’élèvent respectivement à 15,083 et 14,883. NOUVELLE INSTITUTION PROVINCIALE • En suite du vceu émis par le Conseil provincial, la députation permanente du Brabant vient de créer un cours provincial mixte pour la préparation dès professeurs de renseignement normal. Elie a ainsi composé la commission administrative de là nouvelle institution : MM. Ern. Richard, député 'permanent, président; Boel, Marins Renard, Lindemans, conseillers provinciaux ; Mmes Tombions, Hannof, M. AU. Ma bille. LA DONATION JEAN DU3RUCQ Le Conseil provincial du Brabant vient d’ètre autorisé à accepter la donation faite A la province par M. Jean Dubvucq. Cette donation consiste en une créance de. 200,001) francs environ, fi charge de rautorité'&nemande du chef de réquisitions et d’enlèvements de marchandises. Cette donation comporte également les constructions déjà effectuées par le donateur, rue Claessens, ainsi que les matériaux à pied d’omvre, à charge pour la province d'y créer une école professionnelle pour les enfants de bateliers. LA i COMPETENCE » DES NOTAIRES BRUXELLOIS Plusieurs députés ont déposé une proposition de loi modifiant la compétence territoriale en matière notariale pour les notaires de l’agglomération bruxelloise. La juridiction des notaires résidant dans les communes d’ixeiles (premier et deuxième cantons), Saint-Gilles, Anderlecht, Molenbeek- Saint-Jean. Laehen, Saint-Josse-ten-.Noode, Schaerbeeff (premier et deuxième cantons). Etterbeeh, Uccle, Fôrest, Wdhm’e-Saint-Lam- bert, Jetw-Saint-Pierre, KoeKelberg, Auder- ..ghem et \Vatern>:icl-Roitsfort serait étendue à chacune de ces communes et ù la ville de Bruxelles. L'ETAT COMMANDE EN ALLEMAGNE L’Etat belge a passé une commande de 7,200 wagons à l'Allemagne. Répondant à une question de .M. Berloz à ce propos, le ministre des chemins de fer a dit: * L'administration des chemins de for a passé k l'industrie nationale des commandes de matériel roulant très importantes, qui ne sont pas encore près d’ôtre exécutées, notamment une commande de 5,000 wagons a fournir pour le mois de juin écoulé, et dont la date de livraison ne peut encore être envisagée. » Malgré ce retard, je suis entré en pourparlers avec les constructeurs belges, pour la fourniture d’une nouvelle commande d’envi ron 2.500 wagons. ïæs véhicules commandés en Allemagne û des dates de livraison très prochaines, doivent servir à faire face aux besoins les plus urgents. » LES ENFANTS MARTYRS La Société royale protectrice des enfants martyrs de Bruxelles, placée sous le haut patronage de S. M. la Reine, ouvrira dans quelques jours son nouvel asile de .passage, 12, rue Ortélius, près du square Mario-Louise. Cet établissement est appelé à rendre de grands services en permettant f» l'Œuvre de recueillir sans délai les petits malheureux qui lui sont sffrnnlês dans l'agglomération bruxelloise et de leur faire suivre un traitement préparatoire avant de les confier à. des nourriciers ou de lc-s diriger sur ses deux maisons modèles près <lo Gembloux : la ferme-école Jules-Lejeune, à Enrage, pour les garçons; l'écolo ménagère Henry-Carton de Wlari, pour les filles, h Walhain-Saint-Paul. La Société, qui compte plus de vingt-sept années d'existence, jouit do la personnalité civile; elle fait un pressant appel aux personnes charitables pour l’aider ù couvrir les frais considérables que nécessite l’installation do son nouvel asile do passage. Ira siège social sera transféré do la rue do l'Arbre, lf>, à la rue Ortélius, 12. dèis lo 15 août. On y recevra avec reconnaissance tes subsides. cotisations et dons en espèces! ainsi quo tous les objets pouvant être utilisés pour l'ameublement du nouvel établissement. LES HABITATIONS A BON MARCHE Le Conseil provincial du Rrabam, au oours de ses dernières sessions, a étudié la question des habitations à bon marché, et certains de ses membres, MM. Morichar, Charles Gheudo, Marins Renard, notamment, ont émis les vœux de voir la province intervenir généreusement en faveur des communes ou des sociétés désireuses do contribuer à la construction do maisons ouvrières, La députation permanente vient do prendra une première décision fort heureuse. Elle a décidé, en principe, d’intervenir pour un cinquième dans la formation du capital des so- '■letAs do construction qui so conformeront à l’arrêté royal du 29 avril 1920, pris en exécution do l’article 5 de la loi d'octobre 1919, instaurant la Société nationale des habitations et, logements à bon marché. C’est un premier pas. Il est probable que d'autres propositions seront présentées au cours de la session prochaine. MANIFESTATION ANTI-BOCHE A SOHAERBEEK Demain dimanche, à 9 heures du matin, partira de la place Licdis une manifestation organisée par tontes les sociétés schnerbee- koiscs et les sociétés des combattants, pour protester contre la présence en Belgique des sujets boches. LA POLICE DES OHEMINS DE FER Dans le courant du mois de septembre prochain, un concours français et un concours flamand, réservés exclusivement aux ancions combattants, mobilisés et candidats de catégories assimilées, auront lieu pour la désignation, lo premier de cinquante et un, le second de cent, vingt-neuf candidats, A l’emploi d’officier de police aux chemins de fer, chiffres déterminés par les besoins auxipiols il. s’agit de faire face respectivement dans la région . wallonne et. dans la région flamande du pays. Iras demandes de participation doivent parvenir au ministère des chemine de fer, au plus tard lo 31 août. Avant do formuler leur demande, tes candidats sont priés de prendre connaissance des conditions d'admission et des renseignements à fournir, en consultant les^avis qui seront affichée dans les stations, aurai que dans les bureaux des postes et des télégraphes. A LA GARE DU NORD On restaure complète ment la eallo d'attente de première classe et le buffet-restaurant. La décoration et l’ameulbemont ont été confiés ft M. Dubois-Petit, qui déjà avait exécuté le travail R y a vingt-cinq ans. R s’est adjoint comme collaborateur M. Léon Van Cutseni, décorateur. Le travail avance avec célérité. LE OINERIATOGRAPHE AUX CHAMPS Ira département do l’agriculture étudie la question: d’utiliser le cinématographe auprès des. populations dés campagnes comme moÿëns «e propagande et de vulgarisation des méthodes nouvelles de culture et d’élevage. NOTRE MARINE MARCHANDE L’administration de la marine est ‘disposée à embarquer à bord d’un garde-pêche attaché an port d'Ostende un certain nombre d’apprentis matelots et. d’apprentis mécaniciens. La période d’études sera d’environ dix mois, après quoi les apprentis seront versés dans la marine marchande. Iras conditions d’admission sont tes suivantes : 1° être de nationalité belge et âgé d'au moins quinze ans; £° avoir fait des études primaires.; 3° être de bonne conduite, vie et mœurs; 4° être apte au point de vue physique à exercer ia profession de marin. Pour 1ë3 candidats apprentis mécaniciens, la préférence est accordée aux jeunes gens ayant suivi avec fruit les cours d’une école indus tricllo ou professionnelle. Les demandes avec indication de la taille des candidats doivent être adressées à M. le directeur général do la marine. 99, ruo de la Loi, à Bruxelles. UNION DES ARMATEURS BELGES L’Union des armateurs belges a tenu hier, à Anvers, son assemblée générale, sous la présidence de M. Dons. La conférence maritime de Genève était à l'ordre du jour, et spécialement la question de la journée de huit heures pour les marins, qui a été rejetée à la conférence.  M. Deckers, délégué des armateurs beiges à la conférence, a fait l’exposé de sa mission. Il a dit- comment le projet limitant le travail des marins à huit heures par jour avait été rejeté, et on a critiqué l’attitude des représentants officiels du gouvernement belge 4 la conférence, qui avaient voté pour les huit heures. L'assemblée a tenu, à l'unanimité des membres présents, à confirmer la vote négatif de son délégué, M. Dockers. D'autre part, au cours de la séance, tes Affréteurs réunis ont été admis membres de l’Union des armateurs belges. L’Union groupe donc ainsi la totalité des armateurs belges, à l’exclusion du Lloyd Royal Belge. LE RENFLOUAGE DU t VINDICTIVE i Ainsi que nous l’avons annoncé, lo 14 et le 15 courant aura lieu à Ostende une tentative de renflouage du., croiseur anglais Yindic tivc. Par suite de ces opérations, io port d'Os tende sera fermé à partir du 14, à midi, pour une durée indéterminée, mais qui ne dépassera pas, assure-t-pn, deux jours. Lo service des paquebots sera temporaire ment transféré à Zeebrugge, où les départs et les arrivées des malles -auront lieu à partir du 14, LE PRIX «DU PAIN « En Belgique, dit le Peuple, la farine qui sert actuellement à la panification est blutée, comme en France, à S0 p. c. Il entre dans sa composition 80 p. c. de froment et 20 p. c. de seigle. A chaque 100 kilos do farine provenant de ce mélange, on ajoute 5 à 10 p. c. de farine blanche de /froment, de provenance américaine.  » Le pain blanc qui va être mis à la disposition de 2a population sera fabriqué avec de ia farine composée de 90 p. c. de froment et 10 p. c. de seigle, blutée à 75 p. c. et non à 77 on 78 p. c„ comme on l'a annoncé tout d’abord. » Ce pain blanc coûtera I fr. 35 1e kilo. » Ira pain gris, fait avec de la farine, des mêmes grains, mais blutée à 80 p. c. — comme aujourd’hui — coûtera X fr. 20 au lieu de 1 fr. 25. » LA PESTE BOVINE Le Moniteur de ce jour contient un arrêté royal qui' prévoit diverses mesures en voie (Vonrayer l’épidémie de peste bovine qui sévit dans 1e pays. Cet arrêté interdit ia circulation et le transport des ruminants dans tout te pays, la circulation dos porcs, chiens, chats et volailles, dans un rayon de 1,000 mètres du foyer de peste bovine; il ordonne la désinfection des marchés, l’abatage, dans. les cinq jours, des animaux destinés à la boucherie, la séquestration et l’abatage d’office des animaux, objets d’une infraction aux disposi fions susdites. II est probable également que le ^gouvernement suspende provisoirement l’envoi en Belgique dit bétail récupéré en Allemagne. PROMENADES EN AVION, au-doasus do Bruxoilcs, Aérodrome d'Eyoro. Té). Brux. 1007. RAYONS X. Prix 20 francs. — Neurasthénie. Brochure grat. sur dcin., 31, nje de Mallncs, EDITION B Deux édifions S A b 11 Tarit de PUBLICITE Agence Ilossel, so, place de Louvain, Bruxelles PETITES ANNONCES (25 llgaas maximum) ». Demandes d'omplois et places, la pet ligne 0,40 Offres d’emplois ou de places, la pet. ligne 1.00 Toutes autres rubriques : la petite ligne t,20 ANNONCES COMMERCIALES (sur 2 petites colonnes largeur oa pips), la pet. ligno 1.60 Faits-Divers, ia grande ligne. 1“ partie... 8.00 2 e partie. 7 fr.; 3* partie 0.00 Nécrologue et Réclame avant annonces... 4.00 Sport. Théâtres, Communiqués Arts 5.00 Dans une capitale neutre. Au troisième étage d’un grand hôtel cosmopolite. An fond d'un couloir mal éclairé, mira demi.douzauia de chambras. On entend un bruit furieux ae dactylographie. Une antichambre où nya-j un charmant désordre- slave: des cai.-raes de conserves, îles couvercles de machin,-.-; a écrire, de vieux vêtements nnhi.uies. Linéiques visit.-ur». Monde très mêlé: des vous d’une suprême élégance batardant familièrement avec de grands gaillards chuns.-és de imtte.s de casaque, sans faux-coi, ia mnie décidée, quelque chose de très énergique' dans la voix. Je demande à voir l'ambassadeur. C’est une daine qui accuetîte ma requête. — d’un air soupçonneux. Elira parie admirablement toutes 1rs langues, me pose des questions très pie ci.--es sur le hui de ma vis no ; puis elle me p’-’io de ui’adie-raer a une si-condo daine, ensuite ù une troisième dame. Colle-ci, irès élégante, cheveux au benne, poudre de m, robe de soie a paniers, bas et chaussures assortis.  Son regard est clair, très dur ; politesse froide. Je lui dis que je viens de la part d’un socialiste beluc très connu dans te monde international * Sesamc*. ouvre-toi 1 » ira ! titrage est termine. Je suis introduit. Je me trouve en face d’une ligure ronde, replète, imberba. C'est un monsieur qui ressemble h un packer américain intelligent. Tou: de suite ia conversation s’engage : — Peut-on commercer avec la Russie’ — Oui, il y a des affaires A faire avec, nous, mais exclusivement par la vois gouvernementale, c’est-à-diro que, si vous voulez acheter on vendre à la République des soviets, vous devez vous adresser A moi ou A M. Kvassine ou A Moscou. Nous serions tout disposés à donner des passeports pour les particuliers qui so rendraient eu Russie, mais ils no pourraient rion y négocier. Si vous avez l’oreille de votre gouvernement, conseillcz-lui (l'accepter l'envoi, dans sa capitale — comme l'ont fait la Tchéco-siovaqnie, PRalre, la Suède, le Danemark et mémo l'Angleterre — d'un délégué commercial des soviets. — «Envoyé commercial», dites-vous, mais bien un pou politique aussi? La ligure du « paekor» diplomate s’éclaire et un large sourire significatif remplit lo long silence qui aurait dû être comblé par une réponse plift précise. Mon nnerlocuicur est un vrai diplomate ; moi qui suis un habitué des chancelleries, je dois dire que j’ai rarement rencontré, dans la diplomatie professionnelle, un hornmo aussi doué de cet te * qualité précieuse » qui consiste à parler pour ne rto.n dire, A ébaucher des phrases que l'on no termine pas. laissant le soin, à l'interlocuteur, oe compléter sa pensée. Me voilà édifié sur l’activité des attachés «commerciaux» soviétiques. J’expose qu’il est assez difficile, pour la Belgique, do s’engager dans cette voie, sans conformer son action A celle des Alliés. Comment accepter un représentant do la Russie bolchevique, h Bruxelles, alors que la Franco refuse de traiter? A ce propos, je demandé A l’ambassadeur s’il serait disposé à reconnaître les dettes contractées par l’ancien régime vis-à-vis de la France. J'expose la situation du petit rentier français qui a envoyé près cio 28 milliards A Pêtrograd et qui voudrait bien voir rentrer cet argent. La réponse arrive, rapide et scelle : — Nous avons offert A la Franco de rembourser lés dettes contfactées par l’ancien régime. La France n’a pas Voulu.' -M. BulliU a fr.it,' à ce propos, des révélations aux Etats-Unis, Mais la France s’obstine stupidement A ne pas vouloir entrer en négociations avec nous sans que nous ayons reconnu celte dette au préalable. Nous voulons une procédure différente ; nous voulons des négociations d’abord, puis nous reconnaîtrons la dette ensuite. — Vous allez avoir l’occasion, A Londres, de rencontrer M, Millerand. Vous allez avoir la paix. One présagez-vous ? Votre régime résistera-t-il ? — Nous avons de grandes difficultés. Nu] ne les ignore. Mais les reporters de r En ton te ont eu tort de les exagérer et de faire croire, depuis deux ans, que notre régime est agonisant. Le régime bolchevique est te seul possible en Russie. Il n’y a qu’une autre alternative: te régime tsariste. Celui que nous avons actuellement se consolide chaque jour. Les minorités opposantes s’affaiblissent, tes techniciens de l’ancien régime viennent A nous et travaillent poui- nous. Voyez Lomonosof, professeur à l’Université do Pêtrograd, expert en matière ferrovièro, u’est-il pas attaché technique A la mission Krassine, A .Londres ? Et cependant, nous connaissons d’autres difficultés. Nos transporte sont dans un état épouvantable- Cinquante pour cent do notre matériel sont uniquement affectés aux nécessités du front- do NOS HOTES ITALIENS A BRUKELLES Les officiers italiens do la patrouille des lanciers et le commandant du navire-école mouillant A Anvers ont été reçus de façon charmante par tes « Amitiés italiennes » et le Comité Halo-belge. Dîner intime, présidé par le prince Huspoli, les ministres Destrée et Carton de Wiart, et M. Flerens-Gavaert. M. Destrée s’est fait l'interprète des assistants et du pays entier. Il a dit, une fois do plus, le pourquoi de l’amitié italo-bcîge. Etaient présenta : M ro - de Gerlacho, les secrétaires Pierre Routier et Pierre Poirier, l’attaché militaire, le consul Uttini. et tous ceux qui s'intéressent au développement do la pensée latine et aux échanges entre les deux pays. A MAURES Les cavaliers italiens, qui accomplissent le raid Padoue-Anvers, ont quitté Bruxelles co matin, à 8 heures, pour gagner Malinas et Anvers. Un détachement do la garnison, composé d’officiers et do soldats du 4® régiment d’artillerie, s’est porté jusqu'au village (te Eevnpst à la rencontre de leurs frères^d’armas italiens. Ceux-ci firent leur entrée A Matines par la porte do Bruxelles, chaleureusement accueillis par la population. Iis ont traversé la ville pour so rendre A la caserne d’artillerie de la chaussée de Lierre, où un lunch leur a été offert au mess des officiers. Iras lanciers italiens ont été reçus par les autorités communales. Cette après-midi la musique du 17 e régiment de ligne donnera, plaça de la Station, un concert «n leur honneur. Iis quitteront Matines demain matin pour se rendre A Anvers, lis seront attendus A Vieux-Dieu, vers 9 heure?, par un peloton du 3° régiment de chasseurs à cheval. * A ANVERS Les fêtes italiennes qui auront Heu demain A Anvers promettent d’êlre particulièrement brillantes. A 11 heures se formera, au Canal au Sucre, près du i'crruccio, un cortège qui comprendra 50 athlètes et 250 marins. Dans oe cortège figurera le fils de Nazario Sauro, te patriote italien qui périt tragiquement A Pola pendant la guerre, A 11 h. 45, tes participants seront reçus à l’Hôtel do Ville, puis le cortège, continuant sa marche, se rendra A ia Maison italienne, avenue de Belgique. Après un banquet populaire italien, différentes fêtes et cérémonies auront heu l’après- midi. Il y aura notamment réception aux Floralies, A 15 h. ?.û, do l’ambassadeur d’Italie par te Comité des fêtes d’Anvers, une gardon-party offerte, à 16 lHeures, par la colonie italienne rie Betgtquo dans te parc colonial des jardins des Floraües et enfin, à 17 h. 3û, dans tes halls du parc colonial, conférence patriotique avec, projections lnmincus.es par M. Moniti, président de Pro-Italia. Ajoutons que, pendant le défilé du cortège, il sera mis en vente, au profit de ia Maison des Invalides beige.?, une brochure, L'Italie à in VIT Olympiade, dont io sommaire comporte notamment des pages autographes de M. Bo* bataille. Cda rive ur.v .".'.nutum indescriptible, épou'a.'H.t! le, dans certains endroits, .Ainsi, il y a du p.iiusun on a bu. J ancra A AiS-hangel et ï'on ue peut en obtenir ni A Pêtrograd, ni à Moscou, ira benne, qui fait ri* faut dans lo monde enfer, sert A giaP-or les rôtiras des wagons en .Sib'ne. Mau nette- sifi u.on alim-'-ntairc s’amélioré; elle est beaucoup moins ffïehrausra qu’il y a quel- qiies moi;. (ju’i-u mus doute ht peux et nous donne. reus au îm-nde. uu ex* le éclatent ti’organi- toile, ti\ i-ie. Ce ira;.*, n: ra Ituan dont, jo IVsj «\*f, vos s . pn-.i'eront. Elira nous aura coûte assez ciu r ! )! y a six ans t.mo nous .sommes en cuetre! I *. Pub gîte, pous-tera squr- musê.môiu p;.r te" Alliés, a commis une faute inqmthilaidc en s'.ui inii.in: A nues. C, !a a précipité Fanion autour «la gouvernement bolchevique. Iras < f liciers <!e !'a.U''.en régime font venus mettre leur epee au service tira l’onità ru.sre. 'lotit le nu.nde, ra,i Russie, sent très bien que .-vul te gouvernement des îovicm c-st celui qui sauveg,i: d ’ 1 mut i intionalc vu.-era. Tout an n’.ihando! i.ant mn ne sson idéal international, le Ivotet evi-me n pré--* :V,ra — tho-ra riii-'ulière — en Russie, un haut idéal nathmal. .S: nous u'avimis pas été au i>ouvoi>‘, la Russie de Korensky ou des autres serait d ù venue cokmira trai.çaisû ou anglaise. Après (et tnvès de n.d.oualiurra, ira délégué sotii-nquû reprend avec forera ; U, Nni’-s FAUT LA PAIX. Si on ne nous la donne pas, nous la conqu-rions n iv U 3 e.niV'S; le, vletoirerf s'ajouteront aux vn-miros. Notre arn.i-e est bien organisée. N‘.■ns avons de ginn..cs reserves d'hommes. Nous sommes, dans toute l’Europe, te peuple le plus assoupli A la guerre, puisqu’il y a si longtemps qu’on nous l’impose i Nos usines de guerre n’ont pas cras.-i'; de travailler ; elles produisent des munitions en abondance.- Nous avons organisé te travail scion des méthodes Modcmi-s. Jo profite do ce-tto occasion pour lui demander des nouvelles du travail forcé que l'on dit être organisé en Russie. — Il n’y a pas de « travail forcé» en Russie.- Ce sont les associations profossimmellcs elles* mêmes qui, par un accord librement consenti* ont exigé do leurs membres un travail intensif. Au surplus, si mémo te gouvernement bolchevique, qui est l’émanation directe du proW tariat, avait imposé le travail forcé, on ns pourrait pas dire que Ce serait contre la volonté du peuple, puisque c'est le peuple lui- môma qui s’exprime par son gouvernement, Jo soulève une .p.titre objection : — Mais votre gouvernement no représente'- pas toutes les nuances de l'opinion russe, ni toutou tes classes, n! tous Jets intérêts sociaux ! Comment pouvez-vous, dès lors, admettre que l’on vous reconnaisse comme gouvernement réguler ? La réponse part comme une balte : — Qu'étiez-vous, vous-même, avant la guerre, lorsque vous aviez des organismes législatifs élus au suffrage plural ? Ira gouvernement; belge de cette époque représentait-il tous les intérêts belges? Et n’était-il pas reconnu par les autres gouvernements étrangers? Peu A peu la conversation glisse et prend un ton dogmatique. On discute les principes communistes, la deuxième et la troisième Interna, tionalo. C’est ici que tout l’orgueil des bolchcvistes apparaît. Ils n’ont pas assez d& mépris pour les * hordes» qui se réunissent A Genève. La doctrine de Marx fait l’objet d’une chaude discussion. Jo fais. A l'ambassadeur de-s soviets,' le reproche d’avoir renouvelé chez lui la faute des bourgeois français en 1789: 1e partage des terres entre les paysans. Et il me répond — 1] n’y a pas de partage des terres, en Russie.,, Il n’y a qu’une distribution des terres arables, mais aucune parcelle n'est, en réalité, ia propriété d’un individu russe. La surface arable russe est tout entière la propriété do l'F.tat. Ces' parcellea no peuvent être léguées ni aux enfants, nf aux parents les plus rapproché» du cultivateur ; co que nous nous proposons, c’est do procéder périodiquement à la redistribution dos parcelles do façon A donner A chacun des chances égales et A les faire profiter des améliorations ducs A l’effort général. A côté de cas parcelles, il existe des terrains qui sont exploités directement par l’Etat; ces terrains représentent 14 p. c. du territoire russe et sont répartis dans les endroits las plus agricoles. Us servent d'exploitations-types où tes paysans viennent acquérir tes méthodes modernes de culture. Je prends congé de mon interlocuteur. Il faudrait maintenant entendre l’autre cloche. M. Lafont, député français, expulsé dra Russio par les soins de Trctzky, nous l’apportera peut-être, . SPEC.TATOR. selLi, ancien président du conseil des ministres italien, et de M. Jules Destrée, des articles divers, des gravures, etc. L’Académie proteste Dans sa réunion de jeudi, la classe des beaux-arts de l’Académie royale do Belgique a vivement protesté contre lo projet qui fait passer au milieu du Jardin botanique la jonction Nord-Midi. Un tel projet, réalisé, déparerait lamentablement un des plus la aux coins de verdure de ia capitale. Ira classe a réclamé la communication des plans et n voté A l'unanimité le vont de voir les auteurs du projet da jonction le modifier do façon A respecter lo Jardin botanique. La classo des beaux-arts a également protesté contre le refus du Sénat de voter le crédit do 9 millions destiné A la construction d’ua palais des Arts A Bruxe’tes. Dans la menus réunion, des communications et lectures ont été faites par M. r„ Folvay, sur 1e « Théâtre lyrique belge » et par M, Brun faut, qui voudrait restituer à l'autel do la Vierge, A l’église Sninte-Giidnle, te tableau l'Assomption, de J.-B. de Champagne, actuellement a n Musée. Ira classe des beaux-arts a décidé de mettre cette question A l’étude. La séance s'est terminée par la démonstration, faite par un pianiste Iiégeo"=, M. GÎ-l Srmtldcrs, d’un piano A double clavier imaginé parmi ingénieur belge, M. Hans' Crise du change et étrangers Des étrangers, profitant de ia crise du chu go, so rendent acquéreurs en P< U iquo . nombreuses propriétés. Répondant A une qm lion do M. Asou, qui demandait ai le gouvi neinent no comptait pas prendre- des menti A ce sujet, le ministre compétent a répond « L'établissement d’un impôt additionnel s les acquisitions d'immeubles faites par d étrangers est.eu ce moment l'objet d’une éh: spéciale; mais l’adoption de semblante tnosu serait, insuffisante pour enrayer te pa'-sace mains d’étrangers des immeubles ruraux tués A proximité de ia frontière. » Seule l’interdiction provisoire ri’aik'ner c taines catégories d’immeubles A des ét: angr pourrait avoir raison de l’inconvénient signa De ce [joint de vue, la question se rattac A celle, plus générale, de la jon ^-miro d droits civils par tes étrangers r-t elie concer le département de la justice A qn i e\at. de la question a été cran lié, » Informations diverses ï.'Ass<;clntiofi <tcs Iniïrmicrcft-visiuusci ■■'iiiuc, cuii HjrJeialiiia îles iniirmiere.-i <téja ,, , ■ t'nn diplôme, en vue dm visite» A florin, P,\ , t seins h. donner tuiv enfant.:, «nnoneo pour la mtfcve quinzaine de novembre l'ouverture do cours, fiettü institution a pu proenrer îi toptfï iralrmiôreâ qui ont'obtenu leur diplôme do e/ filiation me situation minimum de 3.6Cj fr.-.n'r- pioprtés h leurs dtniire. Rte ft. in* tiens peu vont. Ctre prises, ainsi que f/j'.iq rti»c monls compjémontaires, !o mardi, de lit h- ft et do 3 ft 5 li„ et lo fame.fi, do lû h. ft midi tocîvL S7 r GramVJ’ïnc*, h Unixoïlcs, où flcçrtfl sa tiendra ft la disposition doa lntércfaJw}. ’ i ... -• - r *'# " 9’ pi te - ‘ï&sé’
