paniftrenî heureusement à soustraire l’enfant fout lô môbiliër des époux P..., qui sont de iii'îîves •èt;hÔhiiètes travailleui's, est pour ainsi du'èüéùwt: . : • îîièr; ^ vers ^ heures du soir, un incendie, ; qüLfiji ^iréîqüës’ instants -avait; pris dés propor- tiqp çoiiskiérâi)lès v s’ést déclaré dans la maison aësépoux üii.i chaussée de Wavre. Les agents j)ëinpiêré(préŸëiiûs, accoururent promptement * sur iéfe lieux èt attaquèrent vîgom^usement l’élé- nî|nt;dëstrüctëùr. Ce ne fut qu’au bout d’une démiâieürë qu’ils parvinrent à se rendre maîtres ■ du; feu; . •; ; . . Iis jdèëâts sont assez importants. ’-^i—ÉÈsabonnésdb Pàris~Bruccelles pour lèhs ^rëcévfoht gratuitement un superbe hümêrdiUustfé, donnant les portraits des artistes d| téuiàés .théâtres de Bruxellès, ainsi qu’un bel üïh'Ùm;iiiiistté dë près de deux cents pages, don- îiahtïadëscripüon du Luxembourg, de l’Ardennë i)éîgëi ; dés Flandres, des parages de la Mer du Nofd^^dè là Manche, du comté de Kent,'du' pâÿs dé Galles, des Lacs anglais et de l’Ecosse. Ah^mïèihent : 6 francs par an, 10 centimes le numéro J le plus grand format : 6000 lignes de textëJs'^: ' >; Biîrëàiix : 79, rue Royale, Brùxèlles. BIERES EN BOUTEILLES îffi ÉMILE VANI>ENPERHE(Quartier Léopold). Bock.îiü'ûich.Bavière.Bnme.Gueuze-L.ambic DÉPÔT': Liège. 62, rue Jean d’Oupre-Meuse. E§FÀhT i?erdu. Depuis avant-hier, un petit gai'ÇQnçpàraissànt âgé de sept ans et semblant silripl^ d’éSpiit. , se trouve dans le bureau auxi- hâiÿe de'pôlicè dé la rue du Pélican. Epipelit malheureux a été recueilli rue de LàèKènJpàr un agent. Jusqu’ici il n’a pas encore été i { éplâmè. ; . i-4. Banque Nationale. Le 26 décembre les bureaux et caisses seront ouverts dès neuf heüî'és du matin et fermés à midi. — Uné{ chasse a l’homme. Depuis quelques jours lés bouchëries et les charcuteries de Sohaérbeek étaient mises eu coupe réglée par une bande de malfaiteurs qui, malgré toute la vigilance‘de la police, continuaientleurs exploits. Les flious s’emparaient d’argent et de marchandises - tout ce qui leur tombait sous la main était bon à prendre et bon à emporter. Hier soir, l'agent Poelmans, do poste chaussée d’Hàëchi, remarqua le manège de quatre individus qui rôdaient autour de la boucherie de M. Rôbignon. L’agent se cacha dans l'encoignure ffiunè porte et les observa. L’un deux ne tàrda pas à s’introduire dans le magasin, à pas dë loup ; , il .détacha plusieurs quartiers de viande qu’il passa à un complice et celui-ci à .un troisième ;qui les introduisait dans ùn grand sac. Pendant ce temps-le quatrième larron faisait le guet/' ( - . Toutlà.eoup l’agent Poelmans sortit de sa ca- chèttë ; le guetteur fit retentir un coup de sifflet et tôütola bando prit la fuite. Le policier se mit résolument à leur poursuite, par la chaussée de Haêcht jusqu’à la rue Jérusalem. Là, lés malfaiteursVsé; séparèrent ; deux d’entre eux s’engagèrent dàns la rae.Gdbssens, toujours suivis par Poelmans et un de ses : collègues. Trouvant ou- verté/ïà pdrte pm'ticülière d’Un établissement,Us pénétrèrent dans la maison. _ Maisies policiers les avaient vus; il3' |nfrèrënt à ieür/toui’ dahs la maison. A la vue aeë'agè'ntë; les voleurs grimpèrent les escaliers quatre à quatre èt se réfugièrent sur le tcit. C’est là qüè les ''courageux : agents parvinrent, après une .résistance opiniâtre des fuyards, à s’emparer d’eux. ' Tous deux furent conduits au commissariat de police où ils furent reconnus pour les nommés H../ et Her..., âgés l’un, et l’autre &e dix- huit .‘ans, dangereux repris de justice, vivant uniquement de vols. Ils .ont formellement refusé de faire connaître leurs; complices. Pas moins de sept plaintes ont été formulées à leur charge, rien que pour la soirée d’hier. Ds ont été écroués à la disposition duparquet. - — ■L’arrestation de trois évadés d’Hoog- straetén, et non cinq, n’a pas été opérée par un inspecteur de police, mais par un agent de Laekeit, de poste au pont du canal. Ces individus ont été réintégrés dans la colonie. . : PO! Jot l’ël — Agression nocturne. La nuit , dernière, quelques retardataires passant par lé boulevard de l’Abattoir y trouvèrent un homme d’une soixantaine d’années, étendu sur le trottoir, le Iront, affreusement ouvert, au milieu d’une énorme maré de sang. : Le blessé fut relevé et transporté dans tin établissement voisin où, rappelé A lui, il raconta qu’il avait été attaqué par troll vàur|èh$ qtil^près lui avoir fait subir les plus atroéçS àvâhjes, s’étaient'jetés sur lui comme des îm)t<3S| et, l’avaient frappé jusqu’à ce qu’il è|Ü|'.^0i)hàissance. . Aprèl âVojtf ÿè$u les soins que : réclamait son étâ^. ja giüyÿé hômme a été reconduit à son dôMôile< Ll poîièë a ouvert une enquête. ^AçrfS DhhèVhAOE. Hier, à la station d’Uccle- Btelle, ûhoSVrieri P. Ernalsteen, demeurant à ÙVaitf ypulu descendre du, train 2513 àndii qu'il êtait en marche. L’imprudent, per- ‘antgpiédjfut ÂlHfaîné, et, se cramponnant à la Çffiiffè, ghygli été jeté sous les roués du train, MÙüè lô ôQjffimis Lernaùd s’élança, entoura ’puÿl’iep de ièi hras ct parvint à faire lâcher Pftae à gfnglslëeh avec lequel il se laissa rouler |ur lê tgjûs, Errialsteen a reçu des blessures ^filSrdYlîéî S0Ü sauveteur a quelques égrati- $m$*r ’ - Vt) fôppôrt p été transmis au ministre des eneipiijf d| fép; afin de lui signaler la belle confit# àh ppnphlT ' lKeiffhî|j De notre correspondant de ’ Jége jl/jti Ippëhfflc a éclaté hier soir, vers 5 h., ëftea Mm« YéqVè Belchambre, rue d’Amay. Lë fep p 6f1« éu second étage, on ignore sëé, et a promptement dévoré le h* Péquis en toute hâte ont pu aau- e| meubles et circonscrire l’élé- Ils ont fait preuve de beau* ô. par la manœuvre dans cette était malaisée, sinon impossible, et pli MÎT 116 36 ^ ai9ait < * uavcC Ia P^ us , W Pèllâl â refouler la foule, qui était énqrpve, uj|n$ JëâMes adjacentes. P f éfîdFo maître du feu en une heure S églii Sônt importants, Tljl gAhVAOERtK. Une rixe de cabaret dklMl h Eiouges; un jeune homme a Wl Ù!1 PÇlè flè bâton sur la tête. Les brutes °’d ÇPlPlU piMldé le malheureux. Le pauvre pppjôrt «Kiit dé ‘ blessures, i «ôP wéni imiii Ml ülar mourir des suites de ses — Triste accident. Au ' charbonnage de- rOuest, un ouvrier houilleur du Bois-de-Boussu, en passant sur un « ourdagé » dans les travaux souterrains; est tombé dans un puits profond de 15 mètres. — Est-ce un crime? Un ouvrier de la fabrique de produits chimiques de Droogenbosch a découvert le cadavre d’un vieillard. Le corps portait à la tempe une blessure qui paraît provenir d’uue arme à feu. Le cadavre a été reconnu c’est celui d’un nommé Poulet. On croit à un crime. L’autopsié a été ordonnée. — Accident sur un vicinal, Mardi, vers une heure de relevée, sur la voie du tram entre Ghe- luwe èj Dadizeele, un homme soui'd-muet, Bernard Yérstraete, a ôté tamponné par lamachiue. Son état est très dangereux. • — Les vols en province. De notre correspon dant de Harlèbeke, le 20 décembre : La nuit dernière des malfaiteurs se sont introduits par escalade 'et effraction dans le poulailler d’un nommé Yercruysse et en ont enlevé 35 coqs et poules. Ce n’est que le matin que le vol a été constaté. La police recherche les coupables. — Lundi soir, vers 8 heurés, un incendie qu’on attribue à la malveillance a réduit en- cendres trois grandes meules de .lin d’une hauteur dé plus de dix mètres! . : Les flammes s’élevaient à une telle hauteur qu’on les apercevait de Courtrai. Tout le monde croyait qu’un immense incendie dévorait toute notre ville. Ces meules de lin, appartenante troisfermiers, sont heureusement assurées. — Disparition. De notre correspondant de Landen : On est sans nouvelles depuis le 1 er décembre d’un ndmmê Clément Putzeys, âgé de 34 ans, époux d’Angéliquè Sauvage. Toutes les recherches faites pour rètrouver ses tracessontjusqu’àprésent restées infructueuses. La famille est dans mie désolation facile à comprendre.  — Drame de ménage. — Un drame de la jalousie a ensanglanté, hier vers onze heures du soir, une maison de la rue de Tours, à Vierzon. . Un nommé Corvaut, âgé do vingt-six ans,avait cru s’apercevoir que sa femme entretenait des relations coupables avec un employé, familier de la maison. Depuis quelque temps des scènes violentes éclataient à chaque instant dans le ménage. Hier il surveilla s.> femme toute la journée et, pour se surexciter encore, but énormément. Lorsque sa femme l'entra du buffet de la gare où elle est employée, son mari l’injuria, en lui disant que le sang coulerait bientôt. Il prenait presque en même temps un revolver et faisait feu sur sa femme qui reçut deux projectil s au sommet du crâne. Puis, tournant son arme contre lui, il se blessa à la figure. - La femme s’enfuit, tandis que le meurtrier rechargeait son arme.. La bessure de la victime parait grave. Corvaut a été arrêté. ‘ . — Procédé expéditif. Le revolver en chemin de fer. Hier matin, à huit heures, entre Tonnerre et Lézinnës, le contrôleur Debierre, de Dijon, demandait son billet à un voyageur du train 41. ‘ Ce dernier, qui n’avait qu’un billet de Paris à j Charenton, sortit son revolver et le déchargea j trois fois de suite sur l’employé, qui fut atteint de deux balles à la tète. . : , Le meurtrier, un toucheur de bestiaux, a été arrêté immédiatement. Debierre est âgé de cinquante ans. Son état est très grave. — Un escroc cosmopolite. Dernièrement débarquait à St-Denis de la Réunion un personnage déclarant se nommer Welton, amiral de la marine hollandaise. L’amiral Welton fut reçu avec les honneurs dus à son rang. Des réceptions officielles furent organisées et les troupes défilèrent devant lui. partout, on lui témoigna la plus grande déférence et un grand personnage de l’ile consentit même à se faire accompagner à Tamatavo par l’amiral. Le séjour du Hollandais à la Réunion paraissait devoir se prolonger. L’amiral se disait chargé de négocier un emprunt pour une ligne de chemin de fer dans le Transvaal. Il était même sur le point d’épouser une jeune fille d’une des meilleures familles de l’ile, lorsqu’un fâcheux s'avisa de reconnaître dans l’amiral un escroc du nom de Janssens, condamné à 2 ans de prison par le tribunal de Hong-Kong sous le nom du comte de SamPaulo. — Ün drame. La semaine dernière, le nommé Jalabert, propriétaire au Màzuc (Rodez), eut une violente discussion avec ! sa femme et, dans un accès de colère, lui porta à la tète, deux coups . de hache. Il fit à la malheureuse des blessures d’une extrême gravité. Jalabert crut alors l’avoir tuée et quitta sa maison dans l'intention de sè suicider ; mais les gendarmes l’arrêtèrent. Ecroué à la maison d’arrêt d’Espalion, il refusa absolument de prendre la moindre nourriture. Après cinq jours de jeûne, il est mort hier d’inanition, - . ; — La dynamite. La nuit dernière, un agent a trouvé près du poste de police, à Èologne, une bombe en tôle, de forme carrée, cerclée dé bandes.de cuivre et de fil de fer. Elle était munie - d’une mèche allumée. H résulte de l'examen que cette bombe contenait 3 kilogrammes de matières .explosibles. Plusieurs perquisitions ont été faites chez des anarchistes, mais elles n’ont amené aucun résultat. Ün anarchiste particulièrement soupçonné a été arrêté, — Le record du vol. Les détectives anglais, venus au Havre pour ramener Wells en Angleterre, sontrepârtispar le bateau de Southampton, mais le filou est resté à la prison du Havre, Charges Wells, non seulement est prévenu d’avoir commis des escroqueries au cours de l’année 1883 à Paris et en province, mais il est sous le coup d’une condamnation 5 deux ans de prison prononcée par le tribunal correctionnel de la Seine. — La mort d’une sorcière. Nos lecteurs se souviennent de l’histoire de ce jeune cultivateur de la Chappe, dans le Médoc, Jean Fort, qui après avoir tué à coups de fusil une pauvre vieille femme inoffensive, lui* avait écrasé la figure de façon à la rendre méconnaissable, sous prétexte qüe la pauvre vieille lui avait jeté un sort et que, pour éviter un tel maléfice, il fallait tuer la sorcière et lui écraser la tête. Jean Fort a comparu hier devant les assises. Les médecins commis ont conclu qu’il ne pouvait être rendu responsable. Le jury a rapporté ùn verdict affirmatif sur la question principale, et Jean Fort a été'condamné à cinq ans de réclusion. —. Trois naufrages.. Le vapeur Birling, allant de Cardiff .à Lègue, a heurté un- écueil en mer, près dé Guérnesey, à trois heures, mardi matin, et s’est bri^é en deux. Il était chargé de charbon. L’équipage s’est sauvé en canots. — ; 'Lè brick^Lïtriine, allant de Hull à Auri- gny, avec cbargemënt de charbon, à fait naufrage samedi près de Guernesey. L’équipage a pu être sauvé. — La brigantine Satellite, jaugeant 236 tonneaux, a eu une collision dans la nuit dé vendredi avec le vapeur Raithwaite-HaU, près de Guernesey, et a fait naufrage. L’équipage a été sauvé. —Le nouveau croiseur anglais Phœbë a fait ses essais hier. A là suite d’avaries aux chaudières, ces essais ont dû être interrompus. Un ingénieur a eu la figure brûlée : deux chauffeurs ont été légèrement blessés. — Collision èn mer. Une dépêche de Greenwich, en date du 21 décembre, annonce que le bateau William çindIsabelle s’est rencontré avec le steamer IsabeUa et a sombré hier au nord du pic de Woolwich.Le bateau William and Isabelle venait de Rôchester. Le capitaine, John Sanders s’est noyé. ' . .—Les bicyclistes en Chine. Deux Américains de Saint-Louis, MM. Allen et $achtleben, viennent .d’accomplir le plus remarquable des voyages en bicyclette. . Ils sont arrivés le 29 octobre dernier à Pao- ting-Fù, ville située à 300 milles au sud-ouest de Pékin. v * Partis de Constantinople l’automne dernier, ils avaient fait tout, ce trajet sur leurs pneumatiques,, sauf Ja traversée du désert transcaspien. Leur voyage s’est effectué sans autre accident sérieux que la rupture d’une roue de derrière brisée par un coup de pied de mule. En général, bien que dans les villes ils fussent suivis par des troupès d’enfants, les populations chinoises leur ont été bienveillantes et les autorités leur ont prêté partout l’assistance désirable.  MM. AUen et Sachtleben sont de tout jeunes gens qui venaient de quitter le collège. — Cent condamnés a mort. Le nombre des exécutions qui ont lieu chaque année en Grèce est très considérable, proportionnellement à la population, qui n’est que de deux millions. Il y a, à l’heure qu’il est, cent personnes condamnées à mort, qui attendent l’exécution, dans différentes prisons de ce pays. En cinq jours, neuf criminels ont été guillotinés, deux â Athènes, quatre â Egina et trois à Nauplia; il y a deux jours, un soldat a été fusillé à Missoloughi. Il n’y aura plus d’exécution cette année. Tous les prisonniers condamnés à mort ne subiront leur châtiment qu’après Noël. — L’orgue enchanté. Il se passe depuis quelques jours.au temple épiscopalien de St-Paul, à Milwaukee (Wisconsin), des choses extraordinaires. Tous les soirs, sur le coup de minuit, le grand orgue se met à jouer tout seul, et ceux qui, dés alentours du templè, ont entendu ce concert nocturne, assurent que l’organiste invisible tire de l’instrument des sons d’une douceur extrême et des mélodies véritablement divines. La police, sceptique desa nature, ne croit pas aux orgues qui jouent toutes seules. Voyant devant le temple une foule énorme venue pour écouter la musique, un-agent de police est allé | chercher s le sacristain, èn à ouvert les portes èt, ■ après avoir gardé toutes les issues, ôn a fouillé avec le plus grand soih tous les coins et recoins de l’édifice, mais on n'a pas trouvé la moindre trace du mystérieux organiste. Encore une fois, depuis cette perquisition, le grand orgue s’est fait entendre pendant la nuit, puis les concerts ont cessé. Le pasteur pense qu’un mauvais plaisanta pu s’introduire dans le templejla police prétend que ce sont tout simplement des souris qui se promenaient sur les claviers de l’orgue, mais le public en général est assez disposé à croire qu’il s’agit d’un orgue enchanté. t ‘ 1 v — Lecture universelle, 14, rue d’Arenberg : 100,000 volumes. Consulter le catalogue de 600 pages et demander le supplément de 100 pages, qui vient de paraître. Abonnements 10 fr. par an ou 2 fr. par mois. On lit autant qu’on le désire. — Etrennes utiles. VoyezmaisonE. De Leu. 20, rue Belliard, salon L. XV noyer, or,sièges fantaisie, salle à manger, chambre à. coucher, tapis, rideaux .Mi se en vente de plusieurs soldes — BRASSERIE renommée de province demande dépositaire à Bruxelles. Ecrire C. F. 52, Bruxellès-Midi. — Etrennes. F. Slaadt, à la Presse, 3, Grand'Place, Bruxelles. Cadeaux utiles. Beau choix très Varié : émail, nickel, aluminium, métal argenté, articles déménagé, etc. Prière de remarquer la firme et le n° 3. —Goûtez le « Frühstllck, » délicieux fromage crème. Longueville-Albouts, 9, Fossé-aux-Loups. —- Que celui qui casse sa pipe profite du beau solde, 1, nie de la Croix de Fer. Le SOIR-NOËL et l’ALMANACH DU SOIR sont en vente à l’Agence Rossel. Le registre ouvert par M., Dumont dans sa pharmacie, 61, rue Royale, s’accroît chaque jour des signatures de nombreux malades venant attester la guérison de rhumes, de bronchites et de phtisiè, par Vlocline du D r Brown. Ce registre peut être consulté tous,les jours. On y verra les attestations de nombreux médecins. NOUVELLES JUDICIAIRES COUR D’ASSISES DU HAINAUT Le crime de Wlhéries JLes débats de celte affaire avancent assez péniblement, les défenseurs, 51 e * Moucheron et Franeau, s’attachant, avec un soin méticuleux, à relever, point par point, ce qu’ilstrouventdedêfectueuxdans l’instruction deM.lejuge Dugniolle et dans les dépositions des témoins. A propos de fa disparition d’une douille de cartouche de revolver, pièce saisie chez le beau-frère de l’accusée, les avocats ont soulevé un incident qui a vivement intéressé le public. D’après les explications dè M. Dugniolle, cette douille a été égarée au greffe du tribunal de Mons, Lés défenseurs ont demandé acte de ce que celte pièce à conviction ne pouvait être représentée 4 l’accusée. La cour a rejeté leurs conclusions par un arrêt déclarant que la pièce en question n’était pas une pièce a conviction. La déposition de H. Dugniolle, fort longue, a été fréquemment interrompue par les observations de la défense; le système des avocats tend à faire ressortir le manque de précision des principaux points de l’accusation. M. Maivoz, docteur en médecine a Liège, a déclaré que le tablier de l’accusée, qui a été soumis a son examen, por* (ait des taches de sang. Louise Tclifer a toujours préienda qu’il ne pouvait y avoir du sang sur ses vêtements, M.le docteur Roulier, qui a fait l’autopsie de la victime, a rendu compte de ses constatations t Clémentine Noël avait reçu a la tête un coup d’arme a feu ; une autre balle lui avait été tirée ensuite dans la poitrine et avait causé une bl e mortelle. 51. Parent, expert-armurier à Bruxelles, a été chargé d’examiner le révolver de Louise Tellier. Il a pu établir, sans pouvoir cependant préciser la date, que deux coups avaient été tirés avec celle arme. Le mari de la victime a fait une déposition émue. Sa femme était très prudente, a-t-li déclaré ; elle verrouillait toujours avec soin les portes. Quand on a découvert le cadavre, Louise est venue, mais elle n’a pas regardé le corps et n’a pas pleuré. Louise avait une mauvaise conduite.  Pour, une cigarette. — Condamnation à. mort Le deuxième conseil de guerre de Paris vient de condamner à la peine de mort un soldat nommé Schavinghedaw, qui, le 7 novembre dernier, étant détenu au pénitencier de Bicêtre, a frappé un sergent d’un coup de poing. Le sergent voulait empêcher Schavinghedaw de ramasser dans le préau un bout de cigarette. COUR D’ASSISES DU PAS-DE-CALAIS Condamnation A mort Gressier, le parricide de Fiennes, a conservé à l’audience le plus grand sang-froid pendant tout l’interrogatoire et les dépositions des témoins. 11 avoue, avec un cynisme étonnant pour son âge, le crime dont il s’est rendu coupable. Son défenseur, M» Bellanger, implore en vain la pitié en réclamant les circonstances atténuantes. Le jury ne se range pas à ses conclusions et la Cour, après avoir prononcé contre Gressier la peino de mort," ordonne que l’exécution aura lieu à Guinès. AU SÉNAT Séance du 31 décembre Présidence de M. t’Kint de Rodknbkex Le Sénat a discuté cette après-midi le budget des affaires étrangères. M. Verbeble voudrait voir augmenter les traitements consulaires. M. Lammeks votera 'le budget sous réserve de refuser le crédit de l’ambassade belge près le Quirinal. M. Van Ockerhout désirerait que les consuls s’occupent davantage des émigrants .belges. M. de Mêrode défend le budget de son ministère qui, finalement, est voté. Le Sénat vote ensuite le budjet des dotations et celui des non valeurs et remboursements. J + CHAMBRE DES REPRESENTANTS Séance du 21 décembre Présidence de M. de Lantsheere La séance est ouverte à i h. 50. Rapport M. De Smet dépose le rapport sur la proposition de loi modifiant la loi sur la contribution personnelle.  Budget des voies et moyens M. Beernaert s’occupe des distilleries agricoles et industrielles. Quoi qu’on en ait dit, la distillerie agricole jouit d’un traitement de faveur. La meilleure preuve, c’est que de nombreuses distilleries industrielles se sont transformées en distilleries agricoles. Al. Aléline, en France, a préconisé le régime belge, quant aux distilleries. Augmenter la prime de la distillerie agricole serait frapper la petite distillerie industrielle. M. Henricot a préconisé comme remède un droit sur les blés étrangers : ce n’est ni possible, ni pratique.  La protection des sucres réclamée par M. Car- tuyvels existe;aucune industrie n’est ainsi protégée en Belgique. Elle a le monopole du marché belge et ses exportations ne font qu’augmenter. Quant aux droits sur les tabacs/dont on ai’éclamé la suppréssion, ils sont insignifiants. Puis, lé’tabac n’est pas nécessaire à l’homme, et dès lors l’impôt est très justifié. Il n’est pas possible, comme on l’a proposé, de distinguer entre les plants détruits et les autres. Les agents fiscaux ne seraienUjamais assez nombreux.  L’honorable ministre s’occupe dfe la loi sur le droit de licence et déclare que c’est une honte pour le pays d’avoir tant de cabarets. M. Lambiotte interrompt. M. Beernaert. Vous regrettez la disparition de nombreux petits cabarets. M. Feron. Ne nous prêtez donc pas des idées que nous n’avons point! Nous voulons, comme vous, combattre l’alcoolisme, mais d’autre façon. M. Beernaert. Nous verrons ce que vous voulez. M. LAsrBioTTE. Nous montrerons ce que vaut la loi sur le droit de licence. &1. Beernaert. Le nombre des ivrognes a diminué.  M. Hoozbau. Voyezles statistiques des hôpitaux. La monopolisation des alcools, comme elle se pratique en Suisse, est à étudier, M. Beernaert. Cest un grave problème. L’orateur croit qu’il y a lieu de reviser le régime douanier sur les bois. Quant au multiplicateur officiel dont M.de Montpellier a demandé la révision, elle est impossible. M. De Sadeleer, rapporteur, défend les conclusions de son rapport. Troubles de 1886 M. Deprbz dépose un amendement au projet de loi. M. Beernaert. C’est trop tôt. M. le président.S’i 1 n’y a pas d’oppositionTamen- dement sera renvoyé à la section centrale. Voies et moyens M. Colaert croit que l’instant est venu d’entrer résolument dans la voie du protectionnisme. C’est un leurre de faire, comme aujourd’hui, du libre échange au seul profit des nations qui font de la protection à outrance. La séance est levée à 5 heures. «i SPORT ; La Chronique du Sport et de l’Elevage vient de faire paraître un numéro de Npël charmant et luxueux. Il contient, notamment, une revue illustrée des haras de Belgique et une superbe page de New- market, signée Clarys. Le texte est intéressant et aimable. A citer encore quelques beaux portraits de chevaux, Sir Hugo et la Flèche, ainsi qu’une planche hors texte, Trazegnies. Cet album est orné d’une couverture très originale.  LE MONDE FINANCIER Mercredi 21 décembre. — Tandis qu’à Paris la Bourse faiblit sous les impressions pénibles qu’y produit l’affaire du Panama, leé autres grands marchés se montrent également moins bien disposés. A Londres, les fonds argentins sont moins bien tenus et le Brésil réactionne sensiblement sur la baisse du taux de change qu’on nous renseigne» 1313/16 après 13 7/16, au plus bas. A Berlin, le marché est aussi faiblement tenu. Le Rouble-papier fléchit à 203. Dans ces conditions les valeurs dont s'occupe notre marché à terme sont toutes d'une tenue peu satisfaisante. Le Brésil 4 p. c. réactionne à 67 1/2 et reste à 67 3/8 après avoir louché au plus bas le cours de 67 5/16. Faiblesse de (a Renie espagnole à 61 1/4, 64 3/16, 64 7/33 et 64 8/16. Débutant à 21.82, le Turc atteint, au plus haut, le cours dë.91.85, an plus bas celui de 21.76, et finit A 21.80, après 21.81. Les Lots turcs faiblissent à 80 5/8 et 801/2. A la suite de la faiblesse de la Rente espagnole, les Saragosse s’alourdissent A 1301/4, 1303/8 et 1701/2. Quant aux recettes de la 40* semaine, elles sont relative* ment satisfaisantes, n'accusaui qu'une diminution de 81,000 francs sur les fortes recettes de la Semaine carres* pondante de 1891. La Varsovie-Vienne cote de 476 1/2 à 477. On inscrit les privilégiées Norfolk and Western â 203 et 206. Les recettes de la deuxième semaine du mois courant sont en augmentation de 33.000 dollars. Au parquet la situation est la même. On ne fait pas beaucoup d’affaires, mais les cours sont généralement fermes, surtout pour les obligations de chemins de fer et de tramways. Parmi les actions industrielles, les valeurs du fer sont d’une fermeté de bon aloi, les valeurs charbonnières sont plutôt lourdes,. celles du zinc donnent lieu à des affaires assez suivies, et enfin les actions de glaceries sont à peu près délaissées. Nos Rentes 3 t/2 p.c. se raffermissent un tantinet à 102.47 1/2 pour les trois séries indistinctement ; le 3 p.c. fléchit â 100.42 i/2 ; le 2 1/2 p. c., par contre, progresse à 91.90. Fermeté des Annuités 3 p. c. à 99.30 pour les grosses et â 100 pour les petites coupures. Les Lots d’Auvers sont moins fermes à 105 3/4 et les Bruxelles restent inchangés à 103 7/8. Bon courant d’échanges en obligations à revenu variable : les Blaton font 191, les Chimay se maintiennent â 155. Hausse des Rome-Milan à 177 1/2 et faiblesse des Eecloo-Bruges à.326. * Transactions restreintes en actions de banques. La Nationale monte à 3,075; la Banque de Bruxelles fléchit à 587 1/2 ; le Crédit Général de Belgique tombe à 581/2. Fermeté des Anvers-Rotterdam a 834 et progrès des Bruxeltes-Calais à 480; les Liégeois-Limbourgeois réactionnent à 127. Pas de variations notables dans les cours des actions de tramways. . Parmi les valeurs sidérurgiques notons la. fermeté des Cockerill en avance nouvelle à 1,495 et des Vezin-Aulnoy à 580. Dans le groupe du zinc, l’Asturienne faiblit à 4,050 et la Guerrouma à 855 ; l’Austro et la Vieille Montagne sont, par contre, en reprise à 1,445 et 516 respectivement- On recherche les Carrières du Nord des Ardennes françaises à 545. Moins de fermeté pour les fonds argentins ainsi que pour le Brésil 4 p.c.; le Portugais fléchit à 22 5/8. Les obligations Welkenraedt avancent à 364. « THEATRES vnm'O- jtCÆ V oÿfaies tfft 3. CûaAtt àéiiJi & &T*ne ÂsctJ é/?ik£S-/è S C*i&. ûÙk/ Cbv&s*1S4-.' ~ ----- ' -w- vrCF-r» -, —— & tov+F efëe, <hi ‘ cfat G&crâ+tç l/ttté'Vîié; CL eôt tocv>j i 1 tvdift/rM. -AwAçj-ia ‘ 1 tÀ ov. pno d.uvae- tw\e êifiG/li. çL CojQ-UA. cXtiê-ô* <XUA}< ’ eé-t «ma teA» Gj-vw QaA </aaA ''rn.éeaxn.tôrrjfcè iÂjuQ . Monnaie. — Ce soir jeudi. Cavalieria Rusticana ; on commencera à 8 heures par les Xoces de Jeannette. Vendredi, Jlaitre Jlartin et le Maître de Chapelle. Parc. — Ce soir jeudi, quatrième du très grand succès: Celtes qu’on respecte, pour la continuation des représentations de Mlle Cerny et de M. Noblet du théâtre du Gymnase.  Auiamsra.—Ce soir commenceront les concerts-promenades à l’instar desgrandseoncerts-promenadesde Covent- Gardcn, avec- le concours de Mlle Leila, chanteuse légère du Grand Opéra de Londres et 51.Guide,ténor des tournées Paiti.L’orchestre de 65 musiciens sera dirigé par lesignor Arditi et M. J. Archaimbaud. . Bouffes du Nord, t-Irrévocablement, ce soir jeudi, première de : le Marin de la Garde.piccts militaire à grand spectacle, inédite en Belgique. La mise en scène, des mïoux réglées, sera remarquable par son originalité. Cirque Piûyal. — Le cirque lîusch donnera, dimanche prochain, sa première matinée de gala. Le programme.très brillant, comprendra la grande pantomime aérostatique Le XX e Siècle. Les personnes de la province pourront rentrer le même jour chez elles. Les prix sont les mêmes que pour les représentations du soir. SOCIETES La Société mutuelle des Employés organise pour le ' samedi 24 décembre (veille de Noél), à 8 h., une grande fêle composée d’un concert vocal et instrumental, une revue en deux actes et à spectacle, hriurel/es-Brasserie Flamande, suivie de bal â grand orchestre. j La Société française^de Secours Mutuels organise, au ' profit de sa caisse de secours, poiir le 25 décembre (jour de Noél), à 8 heures du soir, une soirée gala, à* la Grande Harmonie, avec le concours des Artisans Réunis et de plusieurs artistes. 0- — Nécrologie On nous prie d’annoncer la mort de M mo Antoine Feyaerts-Mommens. Le service funèbre sera célébré en l’église paroissiale de Sle-Gudule, le 23 c 1 , à 10 h.Réunion à la mortuaire à 9 3/4,r.Comédiens, 12. f Les amis et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu de lettre de faire-part, sont priés de ; considérer le présent avis comme en tenant lieu. Pour vos couronnes mortuaires adressez-vous 13, place Sle-Gudule, coin de la rue dos Paroissiens. SANS CONCURRENCE A la Nouv. Providence, 25, r. Laeken, pr. nouv. poste. Fourn. p r modes et deuil. Spéc. de voilettes. Fabrique de couronnes mortuaires, i < *j fondée en 1671. G™ Jansens.rue Neuve, I lit P r cercueils et placera 1 deuil, 16,r.Lombard, M on Samyn,Iamoins chère et la plus soigneuse. Pour le nécessaire en cas de décès, demandez album et tarif à ia Sauvegarde.administration des pompes funèbres, r.des Comédiens,31.Téléph.d717. La crise actuelle n’empécliera pas les visites officielles du Jour de l’An. C’est le moment où l’on porte l’habit, mais plus que tout autre il exige d’être élégant. Actuellement, c’est l’épinglé noir qui est employé, avec les revers soie. — On serait vraiment impardonnable de ne pas renouveler ce vêtement, quand pour cent francs les maisons du COIN DE RUE, à Bruxelles, vous établissent sur mesure le complet. M ll’ppim de santé 75 c» le k°; qualit. supér r > iihiluliu au miel fr. 1.00 le k°.H8,rue Haute. PATISSERIE ITALIENNE, seul dépôtdela véritable et célèbre GOMME TOLU. reconnue souveraine contre rhumes, bronchites, etc. Se méfier des contrefaçons. DAIU rVÉDirCC au 0.80C11 fr.Ie kilo; * Hlli U cnuco au melon ordinaire, 1,20 fr, et plus. 7, rue de la Violette. SPECTACLES DU 23 DECEMBRE Monnaie — Jeudi, Cavalleria Rusticana, Vendredi Maître Martin. Parc (8 h.). — Celles qu’on respecte. Vaudeville (8 h. 1/4). — La Famille Pont*Biquet, Alcatar (8 h.) —* Bruxelles-Eleclrique, Molière(8 h,) — Le Maître d'armes. Alhambra (8 1/2 h.) — Concert-promenade. Bouffes du Nord (8 h.). — Mariée récalcitrante. Théâtre flamand. —* Vorslenplieht. Cirque Royal, — Tous les soirs spectacle varié. Cirque Schumann. Tous les soirs â 8 heures, grand spectacle hippique. Ménagerie Wombwell's.—Le soir à 8 h. représentation. Hippodrome russe. Brasserie Flamande, â 8 heures. Concert Viennois, rue Jules Van Praet (Bourse), de 8 h. A minuit.Tous les soirs nouveau programme.Entrée libre. Panorama international (88, boulevard du Nord), ouvert de 9 b. du matin â 10 h. du soir. Musée Casian (passage du Mord) ouvert de 9 h, d-t matin 10 b, du soir. Société royale belge des Aquarellistes. ~|Expositlon au Musée moderne, place do Musée, de 10 i 4 h. ^i-xnvu Gsla seul Yjg sy|fïkit pas â t pfsuv'CP et 2 g N t QMS TOyT£Ç bSS FU3YADNÎ&** A.U E3 Ut K QV. [L&MENâGÊRE,3,Vieax Marché aux Crains Hémorrhoïdes,varices,etc.,etc. Cuéri son prompte et assurée par l’emploi de la pommade G./îoK<ieri,pharmacien,19,piace Rôuppe, Bruxelles. Maladies de la barbe et croûte dé lait. Le pot 1 fr. ; le 1/2 60 centimes. 90§9 CHÂUFFÂÛË Dépôt des produits de l’usiné GODIN LEMAIRE 3, Vieux Marché-aux-Grains, 3 Vu l’importance des ventes de La Ménagère, aacune maison de la Belgique ne peut vendre à des prix aussi réduits. 9966 ^ Bttsaaa3»baffl!«miamBBKiaB^ A S“-CfiTH£BINÊ Place Ste-Catherine, près de l’église Cause de départ Vente forcée de toutes les marchandises, consistant et confections pour hommes et enfants, rayons, comptoir, mannequins, etc. La vente commencera dimanche 18 eôu- ranl et jours suivants, de 9 à 12 h., et de 1 à 5 h. 45«A DËNTSTlr LESTIEZ H E SPÉCIALISTE brevetédeS.M.le Roi.iSï.r.l'Etnèijth:. 3 Dans te monde entier il n*y e rien qui nettoie aussi bien le cuivre que U seule véritable 5184 PomafleBeliePM our le gros, s’adresser 7, m du Marché Echanldlon$\gratu à rente chei les pria- ux quincailliers, droites, épiciers 62(3 SUCCÈS CQI3SÎMT l.«s maladies de ia peau, dartres, eczémas. ! I pjliriasia, démangeaisons, etc., sont gtiôno* & | en peu du temps, par la « POMMADE AWTIOARTREUSE OEOMGKp Prix IV, f .50. Dépôt pour firuxollés ; Piiaf j I maciu KUSNtaC. 14. rue <l« l/)uv<iin. B524 j
