*. . * «T'.i. à Mlle Mathilde Vau Emelen. " Jamais, jusqu’à ce jour, un premier prix n’a- yaît été décerné dès la première année d’études. * ^ * Ouverture de la chasse. — Un journal de la ville annonce l'ouverture de la chasse en 'plaine, pour 16,23 août. Isous tenons de source ^absolument sûre que cette nouvelle est de pure fantaisie. Rien n’est encore fixé pour le moment . T$dmimstration centrale n’ayant reçu jusqu’à présent que très peu de nouvelles des adminis* trptiens compétentes. 'Disons cependant que l'ouverture de la chasse au gros .gibier se fer;; très probablement,comme Dan dernier, le 1 er octobre. i„Q conseil pi ovincial de la province de Luxem- djourg a émis le voeu de voir le gouvernement rçaintenir cette date et tous les chasseurs sérieux ^ pourront que l'approuver. * * * SAISIE PB PERDREAUX El’ DE CAILLES PANS UN restaurant. — Tout récemment la police d’une ville,que nous croyons inutile de citer, apprit gffeffes perdreaux et des caiîies avaient été portés dans un restaurant que nous n’indiquerons •pas davantage. . ' î/aùtorité locale s'empressa de demander au auge d’instruction l’autorisation nécessaire pour iaira .une visite domiciliaire chez ce traiteur, et àp jour même, entre cinq et six heures du soir, -ffeux-Officiers de police s’y rendirent pour faire jpçw perquisition. -feii vain iis cherchèrent dans le garde-manger, dspSles caves, dans les autres dépendances des .souterrains, aux étages ; mais comme ils étaient 'dsdçnCertains que le gibier n’était pas sorti de la Spaispn, laquelle avait été surveillée, ils montèrent jusqu’aux mansardes où, dans le lit d’un ; 4eé inai’mitons, ils découvrirent, rangés entre ' .ffès draps d’une nuance plus qu’ isabelle—pouah*, «^quatorze petits perdreaux bien plumés et .'Jjardès, prêts à être rôtis. Quant aux cailles,elles paient cachées dans une vieille table de nuit .exhalait des parfums peu appétissants, dit que le feu purifie tout; c’est possible; Epais il aurait, dans tous les cas, eu fort à ÿjpjpg pour rendre à ce gibier toute la pureté dé- àitahle. Avis aux amateurs de gibier... faisaudé! * * Povr faire suite aux bizarreries de la langue française. Voici ce qu’on lit dans un des derniers romans jh|a mode •: * Le pauvre clerc obscur ne se doutait nulle* mént que, s’il eût avoué sou amour à la jeune Me, il eût été agréé sans la moindre opposition de la part de l'huissier... » * * * LA méprise télégraphique dont la Gazette de Cologne a été la dupe, à propos de la mort du chien du feu roi Alphonse XII. avait déjà eu son pendant, en Allemagne, en janvier 1858. . • Lés dépêches de Paris annonçant l’attentat #£rsiui portaient, entre autres détails, que le général Roguct avait été atleini, à côté de l’Im- péra-trice. Le lendemain, le Journal cle Francfort pu- c Le roquet de l’Impératrice a été blessé. » Influence musicale. — A!ln de prouver combien Darivin était dégagé de toute bigoterie scien- ‘ tifique, l’auteur d’un articie publié par le Scofs Observer raconte l’anecdote suivante : Ayant appris que la musique avait une aciiou sur les plantes, l’illustre savant engagea un joueur do bqsson pour jouer pendant plusieurs jours à proximité d’un plant de haricots. Jugez un peu s’il avait fait jouer du trombone!..,  *** Ün arrêté... russe. —- Le gouverneur d’Odessa vient de faire placarder cette aimable cir- «ûlàire : > Beaucoup d’honorables habitants d'Odessa demandent de mettre un frein à l’audace des JÛifs qui s’installent aux bonnes places dans les tfâta’whys. t> Ils se laissent insulter, reçoivent même des •cimps., mais on ne peut les déloger, etc., etc. » VU le3 règlements ministériels en date du vg<tnai 1882, moi, gouverneur de la ville, je fais C-bmoaitre à tout Juif ayant fait infraction aux .fâeôt puni, par voie administrative. V Vdèprie en même temps M. le chef de la ^ôjicô Se veiller sur les réunions des Juifs en rpjâôô publique et de me faire connaître leur tbhàuite. » Le gouverneur d’Odessa, * Contre-amiral Zelenoï. » ✓ *• ' .Charmantes mœurs ! Exquis régime ! ¥ * * t)iî excursionniste,en ce moment en Bohême RftVôie une affiche de théâtre qui ne manque pas çqn certain charme : -Aujourd'hui, 26 juillet, sainte Anne 'ÈKjhdé représentation en l'honneur d» les Anne Nana ÿÉMILE ZOLA maître aeMédan no devait pas s’attendre $ 'voir son oeuvre servir à célébrer toutes les àhlVe de la Bohême ! *^T" f* fü 3 F* I! n&ai ,_IT Services téléphonique et télégraphique ' ' * du SOIR df&tfùûrck journaliste. — Intéressantes re- \&Aiions.— De quelle façon rex-chancelier iè servait de la presse, Berlin, 4 août. Lès révélations des rédacteurs attitrés de la tiÿïjdtuuche Allycmtine Zeitunyjettent un jour nou- yMtvi sitr les procédés du prince de Bismarck. >Oici ce que plusieurs rédacteurs do la Nord’ ifartche affirment aujourd'hui : j. Àu lendemain de son départ de Berlin, — le der- -fefeV, — lé prince avait envoyé A son journal favori Uà Article d’une rare violence, plein d’insinuations <&MVe Guillaume II, mais particulièrement brutal, àftreesif et diffamatoire contre certains personnages, des ministres pour la plupart, qui avaient contribué à amener la crise chancelièro. Cet article,qui aurait abouti à la suppression du jôffbnal, sans préjudice des poursuites judiciaires lûobobles.ne fut pas inséré; le directeur le renvoya ruéftic, par excès de délicatesse, au prince. Ce der- hifer, vindicatif au suprême degré, ne devait pas pardonner au journal c.c refus des plus humiliants, et Per* sait en quels termes il a qualifié la valeur k morale de la Horidtuache, De ces révélations il faut conclure, disent les journaux indépendants qui n’ont jamais mangé au râtelier de la chancellerie, que le prince de Bismarck doit être considéré comme l’un des premiers journalistes do l’Allemagne auxquels il faut attribuer ces articles tendancieux qui jetèrent si souvent le trouble et l’inquiétude dans les relations internationales de l’Europe et qui firent à tout instant croire à une conflagration; car, ajoutent-ils, M. de Bismarck était seul à même de rédiger ces articles sensationnels à l’aide do documents puisés dans les archives des chancelleries, au moyen desquels on pouvait émouvoir les gouvernements voisins. Le congrès médical de Berlin Aujourd’hui, à il heures, s’est ouvert à Berlin le Congrès médical international. Le président, le professeur Virchow, a prononcé le discours d’ouverture. Le Congrès se divisera en sections ce soir. M. de Bismarck à, Kissingen Berlin, 4 août. Le prince de Bismarck est arrivé aujourd’hui à Ivissingen, accompagné de sa femme et du comte Herbert. Des ovations sympathiques lui ont été faites, line nomination Le Moniteur de l'Empire publie la nomination au poste do sous-secrétaire d’Etat à l’office des affaires étrangères du baron Rotenhahm, ministre d’A'.le magne à Buenos-Ayres. Le renforcement de la garnison, de Metz Berlin, 4 août. La garnison de Metz va être de nouveau renforcée d’un régiment d’infanterie. La formation de ce régiment devra être achevée le i* f octobre prochain.  , Nouvelles arrestations, pour cause de prévarications, à Kiel De nouvelles arrestations parmi les fournisseurs de la marine viennent d’avoir lieu à Kiel. Les deux fournisseurs arrêtés sont israélites et sont à la tête d’établissements jouissant d’une grande faveur auprès do l’administration de la marine. 5^35X152* Êfc !S Arrivée de Guillaume II à Cowes Londres, 4 août. L’empereur Guillaume est arrivé â Eusfc Cowes hier à il heures. Le prince de Galles, le duc de Connaught et le prince Christian so sont rendus, vers 10 heures, â Spithead. à bord du yacht Alberta, et ont escorté le llohenzollern jusqu’à Cowes. Le prince de Galles est njonté à bord du Hohen- zollern et a conduit l’empereur sur Y Alberta. A la Chambre des Communes Londres, 4 août. M. Worms donne la substance de la convention avec la Swazieland, signée par le président du Transvaal, M. Kruger, et présentée aujourd’hui au Voîksraad du Transvaal : L’article premier porto que l’indépendance du Swazïeland, reconnue par la convention de 18S4,est de nouveau proclamée. Toutefois le contrôle et l’administration par le gouvernement de Swazieland de toutes lus affaires indigènes restent en dehors de cette convention.  Dans l’article 0 le gouvernement anglais reconnaît le droit accordé au Transvaal pour les concessions du roi dé Swazieland de construire un chemin de 1er à travers le Swazieland jusqu’à la mer. 11 approuvé également que le Transvaal puisse conclure des traités afin de s’assurer le droit de continuer le chemin de fer jusqu’à un point de la côte, à Kosi-Bay, et d’obtenir une concession de lorrain dans un rayon de 10,000 milles de Kosi- Bay. Le traité-anglo-allemand La reine d’Angleteare a sanctionné, hier, la convention anglo-allemande. Guillaume II à Osborne Quelques minutes après son arrivée , au Palais, Guillaume II est sorti pour passeren revue la garde d’honneur dont il a complimenté le colonel. Après le lunch servi â deux heures et pendant lequel la musique impériale exécutait des morceaux choisis, l’Empereur et son frère, le prince Henri, se sont rendus en voiture à Osborn-Coltage pour faire une visite â la duchesse d’Edimbourg. La promenade a été reprise ; puis l’Empereur et le prince sont rentrés à Osborne, et ont assisté au banquet qui a eu lieu sous deux tonies magnifiques.  Au diner assistaient la Reine, l’Empereur, le prince Henri, le prince et là princesse de Galles et leurs filles, les princesses Victoria et Maud, le duc et la duchesse de Connaught, la duchesse d’Edimbourg, la princesse Louise et. son mari, le marquis de Lorne, la princesse Henri de Battenbcrg, l’ambassadeur d’Allemagne à Londres, le comte de Hatzfeldt et Lord Saiisbury, cliéï du ministère anglais.  Situation tendue. — L’empoisonnement du major Palma Buenos-Ayres, 4 août La situation politique est excessivement tendue. On ne saurait encore en prévoir le .dénouement. Le cabinet reste sans changement. Il promet l’extension des droits do suffrage, l’augmentation des libertés des communes, des modifications dans l’organisation financière et le développement des ressources nationales. La mort soudaine du major Palma, accusé parle président Celman d’avoir conspiré contre lui, provoque une grande effervescence.On reproche publiquement au président d’avoir fait empoisonner le major Palma. AÏJTRIC51B. désordres dans le Trcntin Vienne, 4 août. On confirme la gravité des désordres qui ont éclaté dans le Trentin. Des troupes sont parties encore hier soir de Trente : les cinq principaux notables du pays ont été arrêtés. La police fait enlever les inscriptions italiennes dan3 toute la province ; on confisque presque toy$ les journaux italiens. Lé prince Ferdinand A Vienne Vienne, 4 août. Le prince de Bulgarie est arrivé ce matin. Il restera un jour â Vienne et ira ensuite en Hongrie rendre visite à son frère Philippe. Avant de partir il aura un entretien avec M. Kal- noeky. Un nouvean canon D’après des renseignements du Lloyd, le ministre de la guerre de Hongrie aurait adopté un nouveau canon. Le ministre de la guerre demandera de nouveaux crédits. Agitation ouvrière Madrid, 4 août. Un meeting socialiste a eu lieu hier à Madrid. Des discours violents ont été prononcés. L’assemblée a décidé d’envoyer un télégramme d’adhésion aux ouvriers de Malaga et de Manresa. Une quête, qui a rapporté une somme assez considérable, a été faite en faveur des grévistes. Nominations diplomatiques Madrid, 4 août. A la suite d’un conseil des ministres, ont été nommés : ambassadeur à Berlin, le comte Bandel- los, en remplacement du comte Rasco, démissionnaire; ambassadeur à Rome, le comte de Bertomar, en remplacement de M. El Mazo, et ministre plénipotentiaire à Constantinople, M. Engôle Ruasa. fiiaw€î: La part de la France en Afrique Paris, 4 août. Des informations absolument sûre? annoncent que des agents envoyés par l'administration dans le haut Sénégal viennent dé conclure des traités do , protectoraVavec le» rois et les chef» du Masina, du Yatonga, du Aribinda, du Gouri^a «t dp Mossi. - ' Cgs actes rÆouvellent du reste ' des «êtes antérieurs qui concernent le Masina et le Yatonga, assurant à la France les territoires faisant suite d’une ■ part au pays de King, et .d’autre part au royaumô de Segou ët de Tieba, dans la bouche du Niger. Ces actes confirment pleinement et agrandissent ; la carte du capitaine Binger, de manière a porter l’influenco de la Franco pu sud jusque près de Gendi que le mémoire de M. de Capvivi semble réclamer. : Enfin, ils réduisent à scs justes proportion^ les prétentions de la RoyaUiiyer Company sur le pays de Borgou. Bénat Le Sénat a commencé aujourd’hui la discussion de la loi sur la conti'ibution. M. Tolain a interpellé ex-abrapto .M. Yves Guyot sur l’accident de St-EÜenne ét a demandé quelles mesures on comptait prendre pour' empêcher dé-, sonnais le renouvellement de pareils faits. ■ Le ministre a répondu que le perfectionnement de l'aération est un moyen efficace. Le voyage de Guillaume II et la presse La France publie aujourd’hui un petit article acerbe à l'adresse de la Belgique. La France dit que les Belges ont acclamé Guillaume II comme si la Belgique était déjà une province allemande. 11 y a beaucoup d’Allemands en Belgique : ils ne tarderont pas à s’y s’installer en maîtres .définitifs. 8EBB5E iï.es scandales de la cour Belgrade, 4 août. Le Saint-Synode a prononcé le divorce de M.Cristitsch, ancien ministre, et de Mme Artemisia Cristitseh. Mme Artémïsia qui, dit-on,aun enfant de l’cx-roi Milan, so plaint précisément, en ce moment.d'avoir été laissée sans ressources par son ancien amant. Elle vient d’adresser à Milan une demande d’argent et elle menace l’ex-roi de s’adresser au roi Alexandre, à l’effet d'obtenir un secours pour son frère naturel. *■■ ■- ' TURQUIE 3*e mouvement arménien Constantinople, 4 août. Une députation arménienne est allée solliciter, à Ezmiadzin, le patriarche arménien, pour qu’il veuille demander au Gzar d’intervenir et nrolé- ger les Arméniens turcs. La suppression de la traite La proclamation relative à la suppression de l’esclavage a donné lieu à beaucoup d’agitation parmi les Arabes. On a lacéré les proclamations du Sultan. Grâce à l’intervention du consul anglais, l’effervescence a cessé. IE FILLES SÉDUITES Quand une question sociale est agitée, il arrive presque toujours qu’un fiait saisissant se produit et vient indiquer la nécessité d’une solution. C’est ce qui est arrivé hier pour la recherche de la paternité, dont se préoccupe M. Gustave Rivet dans un livré qu’Alexandre Dumas a fait précéder d’une préface retentissante. Voici,en deux mots, cette dramatique histoire: Un garçon de vingt-trois ans.ouvrier raffineur à St-Ouen, nommé Exposito Debdrozo.fréquente une famille Del Greco, dont l’une des filles, Virginie, lui plaît. Il lui fait la cour et on la fiance. Ail bout de quelque temps, elle devient mère et le lui dit. Exposito n’a pas la fibre paternelle. H déclare à Virginie qu’il ne l'épouserajpas. Là jeune fille conte son malheur à ses parents, qui réunissent la famille en conseil. On décide qu’il épousera sa victime, on qu’on le tuera. Carminé Del Greco et Victor Del Greco,les deux oncles de Virginie, font prévenir le séducteur qu’ils ont à lui parier. 11 arrive, et Carminé Del Grecdlui dit : — Virginie est mère; jtu le sais. Tu-sais aussi que c’est toi le père. . Veux-tu épouser notre nièce! Si tu réponds non, malheur a-toi,car pops allons te tuer comme un chien ! Déborozo répond : — Je ne l’épouserai pas ! — C’est ton dernier mot ? — Certainement... — Eh bien, meurs donc! Et les deux oncles, sortant chacun de leur poche un revolver de fort calibre, mitraillent à bout portant Déborozo, qui tombe foudroyé,avec trois balles dans la tète et quatre balles dans la poitrine. j La scène se passe en pleine rue, en plein jour; Virginie y assiste de loin, en compagnie de sa sœur, et crie : i — Bravo, Carminé ! U m’avait trahie, il devait mourir! j Ou arrête Virginie, sa sœur et les deux meurtriers. Ils se glorifient de leur meurtre, j — Nous avons, disent-ils, accompli unjacte de justice. j Maintenant, la parole est aux tribunaux. M. l’avocat-général ne manquora pas jde dire aux meurtriers qu’on ne doit pas se fairfl justice soi-même. 1 A quoi le défenseur des frères Del Greco peut répondre : l Vous avez raison, M- l’avocat général.j. on ne doit pas se faire justice quand iL existetune loi qui vous fera rondre justice... Mais en jst-il de même quand cette loi n’existe pas ? Et flans ce cas,une famille ontragée n’a-t-ello pas le droit do venger elle-même son honneur, qu’aucunb loi no défend contre le plus lâche des attentats!? Comment, voilà un individu qu’on accueille eo fiancé, qui en abuse pour séduire la jeune flll'p et qui refuse de l’épouser ! Où est la loi qui punit son «rime ! Il ^rise une existence, déshonbre une famille et considère cela commo uno bimable plaisanterie, qu’il pourra renouveler impunément ailleurs. II abandonne une honnêtj fille, il abandonne son enfant, il se conduit en bko malfaisante. et vous nous reftisez tout droit contre lui ! Il faut que nous supportions cela II faut que nous nous taisions ! Il faut que nouf le laissions faire ! Il est parmi vous, messifurs les jurés, des pères de famille. Qu’auriez-voys pensé •s’il vous était arrivé la même aventure ; Auriez- vous été maîtres de vous! Savez-vousjau juste ce quo vous auriez fait î Voir votre enfajt, votre fille, que vous avez élevée, sur qui vois avez veillé, que vous comptiez marier à un (honnête homme, la voir souillée, rendue mère, Abandonnée cyniquement, et par qui ; par celii à qui vous aviez ouvert votre maison! â qui vous ae cordiez votre confiance, par ce fiancé jue vous traitiez déjà comme un fils ! Est-ce qife cela ne rend pas fou d’indignation et do fureur F.t la loi se tait ! Et l’on s'étonne que le rcvolv r parle ! Un juriste peut répliquer â ce pîaido er,parce qu’un juriste réplique toujours: c’estac» métier; mais il ne trouverait pas un bon argun mt. Il est de toute équité quo l’homme <ui est le père reconnu d’un enfant éponge ln nû’o. I! lui doit tout au moins, comme le dernan icie projet dé loi Rivet, des dommages-interets ejune pem sion alimentaire pour l’enfant 1$ gâcope cjefte lôi, preuves >, ou îteiRÔj^iages f saut*. Ua étranger s’jp^'oduit dans une femille. |1 en séd^U iâ ^Ilp. Il y â doinm^gq causé. Il gplt y avoirxéR^àtioh Un hoifin'.e vit çVcc une femrqe depuis longtemps'déj^.Û ne pp.ùt rien dire contre sa conduite. Efiè dovienî içêre.A-t-il ipdrdit de ï’.ahaü- doiuié? sans l'aider a élever l’enfant t jiÿiiiemmèni U» le contraindre à aider la mère. Mais, dira-t-on, vous ouvrez la porto au chantage ! Une fille de yiugt-ciuq pns .peut-cllé, par • ^exemple, sè dire séduite par un garçon de dix- huit'ans? N’est-eê pas elle, plutôt, qui Taura Séduit. Aussi la loi déclare-t-elle qu’une fille âgée de plus de vingt-cinq'ans ne sera pas admise à poursuivre un mineur. EHè déclare aussi que les revendications do paternité reconnues calom- nîeu&es sei-ont poursui vies et pûmes des peines applicables on matière de diffamation. On peut faire, à propos de ce projet de loi, beaucoup de plaisanteries;raaisc’eàf,néanmoins, une loi juste et nécessaire. On a plaisanté lé divorce ; on a dit aussi qu’il donnerait naissance à des abus monstrueux, à des scandales inouïs. Il fonctionne cependant avec décence, obseu- rêment.et seulement dans les cas où il s’impose. Il en sera de même de la recherche de la paternité, dont, la consécration légale aura deux conséquences principales : C’est,d’abord, de faire réfléchir tous les Tovc- îaees, qui se montreront moins joviaux quand leurs conquêtes les exposeront à encourir des responsabilités légales. G’est,ensuite,de transformer en unions légales beaucoup de faux ménages dans lesquels l'homme se réservait de rompre au premier enfant. Ces conséquences sont fort morales. Paul Fouchsr. (Reproduction interdite.) UOFFXGIE1, dloniteur du 4 août GakdE civique active. — M. Capron est nommé hooie- nant-colonel de la garde civique de Saint-Gilles. Enseignesent surËüiix'ft et koyex. — îl.Luvckx,actuellement surveillant provisoire â l'alHéncs royal d’Arlon, et H, Legros, id. de ïialines, sont nommés définitivement. i JF Air JC» OffVJEK® — Le Roi est parti dimanche soir pour le château de Cicrgnon. Le comte de Flaùdre et le prince Baudouin sont rentrés à Bruxelles le même soir. — Singulière garavane.Mardi, vers 4 heures du matin, uu cortège curieusement pittoresque traversait les rues de la Fourche et au Beurre, escorté par dos agents de police. II y avait là des jeunes gens habillés à la dernière mode et des pauvres diables en haillons, des jeunes femmes aux vêtements'de dentelle et de brocart et des petites grisettés à la pauvre robe de coton. Voici l’explication dé ce cortège matinal : La police avait éprouvé le besoin de faire une visite dans un établissement matinal de l’impasse des Bœufs, qpe tous les noctambules bruxellois connaissent. Les persoimes présentes furent conduites à la permanence. Une visite semblable a été faite dans l’estaminet enseigné au « Four », Grand’- Place. Une dizaine d’individus ont été conduits au commissariat de la rue de Ligne. Après interrogatoire, ces individus ont été pour la plupart relaxés. ~ Les excellentes bières en bouteilles de la brasserie Emile Vandenperre (Q. L.) ne coûtent que 2 fr. 25,1a douzaine demi-bouteilles de Bock ou Munich et 2 fr. 25 la douzaine grandes bouteilles de Bavière; le verre ne se paie pas. — Disparition. Un gamin de il ans, Albert A., demeurant rue de la Samaritaine, a disparu du toit paternel depuis plus de huit jours. Le malheureux petit est idiot. On craint un malheur. « SUNLIGHT » SM0N£&3£3? — Un homme dévalisé.Charles J., demeurant rue des Minimes, avait fêté la saint lundi, tant et si bien qu’arrivé vers minuit au boulevard du Régent, il tomba de sonuneii sur un banc. IL ne tarda pas à s’endormir profondément.Des filous, profitant de son sommeil, lui enlevèrent sa montre, sa chaîne, sa bourse assez bien garnie et son chapeau. Porcelaines. H.Lnppens et C 1 ', B d Anspacb,46-Î50. — Un krach a Anvers. On écrit d’Anvers, 4 août : Une vive émotion règne en ville depuis deux jours. Un agent en fonds publics, M. G., de la firme G. et C., avait disparu depuis trois jours. On l’a retrouvé pendu, hier malin, dans l’écurie d'une maison vide appartenant à'son associé, M. C. M. G. est victime do la débâcle dos cédules argentines. M. C. avait pleine confiance en lui et lui abandonnait la direction des affaires do la maison. Se voyant à découvert pour une somme considérable—on parle d’un million—G. a perdu la tête et s’est suicidé. M. G. indemnise tous les créanciers ; 800.000 francs ont été versés aujourd’hui par iui â la Banque pour la liquidation de son passif. — I,e stout en bouteilles préféré des Anglais et des Américains est le GUINNESS STOUT. Agence, Alfred Delay, quai au Foin, 29. — Rixe sanglante. Avant-hier, vers les 6 heures du soir, à Morlanwelz, deux houilleurs, ivros, se livraient par terre â une lutte terrible. A moitié nus, ces forcenés se frappaient réciproquement la tête sur les cailloux pointus de la chaussée, se bourraient de coups de poing sur la face, s’étranglaient mutuellement, so déchiraient à coups de dents et d’ongles, se lançaient des coups de pied dans le bas-ventre. Autour de ces deux enragés, un cercle de deux cents personnes,parmi lesquelles d’autres houilleurs qui excitaient les combattants. Celte lutte horrible, que répudierait le dernier des Canaques, n’a pas dure moins do troi3 quarts d’heure. Personne n’aurait osé séparer ces sauvages, les camarades des belligérants faisant bonne garde pour, scion leur expression, « laisser faire deux hommes ». Les batailleurs, épuisés, ruisselants de sang, ont été transportés â leur domicile dans un triste état. — C’est jeudi qu’a lieu la belle vente de meubles rue d’Angleterre, 46. (Voir annonces.) — Un cours d’eau qui disparaît.Un très singulier accident vient do se produire à Gilly. Au lond du Sart-AHet est un petit cours d’oau qui, prenwt SoleUmont, à Ia~Fbfttaine des Malades, traverse Gilly pour ge jeter flaruj les .étangs de jChâîeïineau. après avoir alimènté 4es quartiers Iqs plus populeux de Vjgglômèra. tîou ouvrière et fourni l’eau % trois brasseries des plus inaportautes. • - Avant-hier après-midi, un homme y baignait ,un fort cheval, quand t,out à coup celui-ci perdit pied; un tr,oûs'étaît''.formé instantanément sous lui, et le trou s'élargissant formait uu véiitalffe gouffre où homme et cheval auraient péri sans les secours immédiatement organisés par les voisins accourus avec cordes .courroies, ete. En un instant un très grand rassemblement s’était formé ét on constata que non' seulement l’abreuvoir diminuait, mais que les eaux disparaissaient, si bien que le cours d’eau cessait au delà du gouffre qui venait de se former. On s’est bientôt rendu compte de ce qui s’était produit: le charbonnage des Arcfinoises (Société des Houillères-Unies de Gilly) passe sous cet endroit. Une mince coucho de terre séparait probablement l’abreuvoir de la fosse, ou les èaux sû déversaient, au grand tourment de tout le voisinage. Hier soir, par un barrage impro. visé, on a pu retenir les eaux et boucher provisoirement le trou,. — Ne jetez plus vos vieux parapluies, faites les réparai .recouvrir à Celle qui n’est sur Àueun Coin et qui a une porte cochère, 108,b d du Nord, à B lîes ; suce 16 Anvers, 105, place de Meir. — Un douloureux accident. La colonie des baigneurs de Heyst est douloureusement impres* sionnéo par un accident : Hier après-midi un jeune pêcheur de 22 ans, nommé Charles De Smet, s’est noyé près de la digue, à marée haute, en touant une chaloupe au large. On a repêché le corps à 4 h. 30. R y avait foule sur la digue. La victime était célibataire. Ses parents sont en France. Les bateaux de pèche ont hissé leurs drapeaux en berne ensigno do deuil. , — Plus de vols avec effraction. Avertisseur électrique de sûreté. Sonneries électriques et porte voix.Ch.Collé, ingénieur,79, boni, du Midi. — Le crime de la ViLLETre. Nous avons parlé avant-hier d’un nettoyeur de devantures de boutiques signalé comme pouvant être l’auteur de l’assassinat de la petite Alice Neut. Bien quo l’enquête faite par les agents de la sûreté leur eût donné la presque certitude que cet individu était étranger au crime.ils le recherchèrent. Mettre la main sur lui n’était pas chùse facile, non que l’homme so cachât, mais parce qu’il mène une existence vagabonde, travaillant un jour d’un côté, le lendemain d’un autre, souvent même me travaillant pas du tout et vivant de raccroc. Cependant, on a fini par le trouver dimanche matin. Il a été amené dans les bureaux de la sûreté et, après interrogatoire, remis en liberté, ayant invoqué un alibi qui a été reconnu exact. Nous avons dit aussi que la gendarmerie de Saint-Just (Oise) avait arrêté un individu nommé Léger, qui avait déclaré être l’assassin de la petite Alice Neut. Or, il se trouve que ce Léger n’est pas un inconnu pour la sûreté. C’est un pauvre fou qui plusieurs fois déjà a déclaré qu’il était l’auteur de différents crimes retentissants. M. Jaume, inspecteur principal, s’est rendu hier à Saint-Just et if n'a pas eu de peine à démontrer à Léger que cette fois encore il était innocent du crime qu’il prétend avoir commis. — Toute commande de bières en bouteilles de Koekelbèrg, exploitées par Dilienberg, est- exécutée le jour mémo. T. 807. — Double explosion de GRrsou. Deux nouveaux accidents se sont produits hiermatin,vers 8 heures, à Saint-Etienne. Dans le puits Ville- bœuf il y a eu une nouvelle explosion de grisou. Une partie de lamine est en feu depuis hier matin et brûle toujours. On suppose que les barrages qui protègent le mineurs ont été ébranlés par l’explosion. Le feu a enflammé le grisou qui restait encop dans la mine. H règne dans la ville un grand émoi. L’administration de la irnnb a fait afficher un avis d’après lequel il n’y aurait que 5 blessés, dont 3 grièvement. Il n’y aurait pas fie morts. Les travaux continuaient quand, à 11 heures, une nouvelle explosion s’est produite dans la même concession. Il y a eu de nouveaux blessés, mais on manque absolument de détails. — Ce n’est pas étonnant que Mnrpha ait eu le premier prix de beauté; elle se fait habiller au Casque à Mèche. — Le drame de Béziers. Aux environs de Béziers un cultivateur a été tué par son fils. La victime faisait la sieste dans un champ. Son fils,qui est à moitié idiot, a pris une pierre de 15 kilos et la lui a jetée sur le ventre. Le malheureux a succombé après deux jours d’atroces souffrances. — Vengeance italienne.Nous avons raconté, avant-hier, qu’un jeune Italien, ouvrier raffineur, nommé Esposito Déborozo, a été assassiné â Saint-Ouen, près Paris. Voici quelques renseignements complémentaires sur ce dramatique événement. Depuis quelque temps, Déborozo, beau garçon âgé de 23 ans, était fiancé à une jeune et jolie Italienne, Virginie Del Greco. Sans donner aucune raison, Déborozo avait fait comprendre à Virginie qu’il renonçait ;u dessein de l’épotiser; celle-ci, furieuse, alla trouver son père et lui avoua qu’elle allait être mère. La famille Del Greco se réunit, et décida que deux des oncles de la jeune fille iraient trouver Déborozo et le mettraient en demeuro d’épouser leur nièce, ou s’il refusait, le mettraient à mort. En effet, Carminé et Victor del Greco, s’étant tous deux armés de revolvers de fort calibre, allèrent trouver le jeune homme au moment où il sortait de son atelier, et, sans hésiter, iui posèrent carrément la question : « Oui ou non, veux-tu épouser Virginie ? » Déborozo hésita et chercha à éluder la question.  Furieux, le8 deux oncles déchargèrent leurs / revolvers â bout portant sur le malheureux qui / tomba frappe do sept bâlles. A pou do distance se trouvaient Virginie et sa sœur quü avaient assisté impassibles à ce meurtre commis daivs la rue. en plein jour. Carminé Del Greco fut arrêté aussitôt ainsi que les deux jeunes filles, mais Victor put prendre la fuite. ; Les trois inculpés n’ont témoigné aucun repentir, et prétendent, au contraire, n’avoir fait leur devoir et» vengeant leur honneur <•; tra:y — î B; jour a tx italiens nous apportai; «S nouvelles du pauvre Franco Kaccio, l'ancien (met’ ^orchestre de la Scala de Milan, }
