8 LE SOIR SAMEDI 12 JANVIER 1952 - - ty* BOXE AU PALAIS DES SPORTS Sys -Ten Hoff, clou de la saison Deux championnats de Belgique au programme C’eit à bureaux fermés que se déroulera le grand gala de samedi, au Palais des Sparte de Bruxelles, où Karel Sys. affrontant 'Ten Hoff, essayera de reprendre un titre qu'il détint déjà en 1943 et qu'il ne perdit que pour des raisons extra-sportive*. Ce combat ne se présente guère sous d’heureux auspices. La chose peut paraître surprenante car, s’il faut reconnaître qu'il bénéficiera d’une ambiance exceptionnelle. l’on peut ajouter tout aussitôt qu’il mettra aux prises deux rivaux dont la défense est la tactique favorite. Aussi doit-on s'attendre — puissions-nous nous tromper I — à un championnat assez monotone et. certainement, d'une facture moins relevée que ceux d'autrefois. Cette appréciation se justifie, en outre, par' le fait que le* deux boxeurs sont l’un et l'autre dépourvus du punch qui foudroie exige, on le sait, une âme d'attaquant. Comme, d’autre part, Ten Hoff est courageux et endurant — il l'a prouvé devant Walcott — plus jeune. il faut raisonnablement s’attendre à ce qu’il réussisse, malgré l’habileté et le métier de Sys, à conserver son titre. Mais ce ne sera pas sans peine, et 11 faudra vraisemblablement attendre la fin du dernier round pour le savoir. LES CHAMPIONNATS DE BELGIQUE D’UAES, FAVORI LOGIQUE Pour la première fols, Victor D’Haes va défendre le titre de champion de Belgi- LE PALMARES DU CHAMPIONNAT DES « LOURDS » Georges Carpentier (France) — « Du Battling Sild tFrance) — * Erminio Spalla (Italie) - * Paulmo Uzcudun (Espagne) » Pierre Charles (Belgique) — * Pierre Charles (Belgique) » Hein Muller (Allemagne) * 'pierre Charles (Belgique) - * Paulino Uzcudun (Espagne) » Primo Caméra (Italie) » Pierre Charles (Belgique) - * Arno Kôlblln (Allemagne) - - » Hein Lazek (Autrichei » Adolf Heuser (Allemagne) » Max Schmeiling (Allemagne) * AUe Tandberg (Suède) * Karel Sys (Belgique) » Bruce Woodcock (Angleterre) » Joe Wetdln (Autriche) * » Jack Gardner (Angleterre) » HEIN TEN HOFF (Allemagne) . , * D’EUROPE 1- 6-13 au 24- 9-22 21- 9-22 > 11- 1-23 17- 2-23 > 16- 5-26 16- 5-26 » 5-12-28 3- 2-29 > 2- 4-31 8- 7-31 > 20- Ô-31 20- 8-31 > 26-12-31 28- 5-32 » 13- 5-33 13- 5-33 > 22-10-33 22-10-33 » 10- 5-35 21- 6-35 » 11- 4-36 17- 3-37 > 4- 3-38 4- 3-38 > 17- 3-39 17- 3-39 » 2- 7-39 2- 7-39 > 18- 3-41 30- 5-43 > 14-11-43 14-11-43 29- 7-46 début 1951 4- 6-50 au 27- 3-51 27- 3-51 > 23- 9-51 23- 9-51 » et qui fait le « charme », si l’on ose s’exprimer ainsi, des rencontres de « blg 1)01 * *’ COMPARAISON DIFFICILE Désigner avant la lettre le vainqueur de ce XXIIe championnat d’Europe est chose fort malaisée, pour la bonne raison que nous n’avons pas encore eu l’occasion de : voir Ten Hoff à l'œuvre et qu'une sérieuse base de comparaison fait-défaut, les deux rivaux n’ayant rencontré qu'un adversaire commun : Konlbrecher, pugiliste dont le courage n’est pas la vertu principale, puisqu'il vient de se faire suspendre par la Fédération allemande, après son abandon peu justifié devant le modeste Cubain Omélio Agramonte. La ligne Kohlbrecher devrait normalement faire désigner Ten Hoff comme vainqueur du combat de ce soir. Ce dernier, eh effet, a battu son compatriote par k.-o.. au 2e round, tandis qu’il fallut six reprises à Sys pour s’en défaire; et encore, au moment de son abandon, Kobl- brecher paraissait en état de poursuivre le combat. PAS DE PUNCH Manque d’efficacité • des deux champions 1 La chose peut paraître étonnante si l’on examine leurs palmarès respectifs, parus dans nos éditions précédentes. Surtout, en ce qui concerne Ten Hoff, qui obtint la majorité de ses victoires avant la limite. C’est son dernier combat contre l’Anglais Gardner qui nous autorise â émettre cet avis : malgré une supériorité écrasante qui se manifesta dès le premier round, l’Allemand n’est jamais parvenu à mettre en danger un rival lent et maladroit, fort marqué sans doute, mais qui atteignit quand même la limite. Ten Hoff, parait-il, a conservé son style amateur, opérant surtout en directs du gauche. , Nous craignons fort, dès iors, qu il puisse inquiéter sérieusement l'habile Sys, dont on connaît la mobilité et l'astuce,, et qui, à l’instar de Jersey-Joë Walcott, riposte aux attaques adverses en rapides séries à la face, après avoir mystifié son rival par des feintes et de subtiles esquives. TEN HOFF VAINQUEUR ï Faut-il alors croire en une victoire du Belge ? Bien n’est moins sûr, car la réserve dont U fait trop souvent preuve sur un ring le désavantagera certainement dans son rôle de challenger, rôle qui COURSES HIPPIQUES A PAU Résnliats do vendredi 11 janvier 1952 Première conrse- - Prix du Gave (haies; h réelamer; 100,000 fr.; 3,200 m.>: 1. Othcr (R. Klrchoffer) au Cte de Damp: 2. An- cinnes; 3. Night and Day. Non placés : Sochet, Vegaro, Poulette, Stratège, Le Pacifique, Cimarosa. — Distances: 4 L, enc„ 5 1. — Mutuel : 33, 12; 14; 14. Deuxième course. - Prix de la Bldonxe (steeple; h réclamer; 100,000 fr.; 3,800 m.): 1. Merry World (L. Berecq), & M. H. Bar- rau; 2. La Nml. Non placé : Zoulna (arrêtée) Distance : loin. — Mutuel : 13. Troisième eonrse. • Prix Camille Dn- boscq (haies; hand.; 400,000 fr.; 3,000 m.j: 1. Nouveauté (R. Mantelin), à M. E. Marchand; 2. Thalamos; 3. Quasimodo. Non placés : Escerbotin, La Samette, Rendez- Vous, Printan, Bacsa. — Distances : 4 L, 2 L, 4 1. — Mutuel : 35. 16; 16; 15. ' Quatrième course. - Prix de I'Adour (steeple: hand.; 200,000 fr.; 3,400 m.) 1. Nymphénburger (H. Van de Poele), à H. Van de Poele; 2. Prince Nigcl; 3. Abrupt. Non placés : Bright Mill, Aevil, Port l’Abbé, — Distances : 4 1., 8 1„ 5 I- — Mutuel : 20, 12: 13. Cinquième course. - Prix de l’Onsse (haies; 150,000 fr.; 2,800 m.) : 1. Austral (H. Van de Poele). à W. Suter; Z Calvil; 3. Hyde Rabao. Non placés : Meracay, Illumine, Bouffon, Novadoa, Sarayal. — Distances : 2 1., 4 1., 3 1- — Mutuel : 38, 15: 13; 18. A Sterrebeek que des poids mi-lourds, qu’il détient depuis sa victoire sur Declercq, le 25 janvier 1950, devant le « noir * Elandon. Depuis la réouverture de la saison, D’Hàes a battu Lapouridlle et .Kid Marcel, deux vainqueurs de Delannoit, tandis que son challenger s’en allait en Allemagne faire match nul avec Huckx, se faire battre ensuite par Hoeppner et Sachs, pour vaincre enfin MotzelL Après l’excellente impression laissée par D’Haes devant Kid Marcel, l’on ne peut croire au succès d’Elandon, par ailleurs assez fantaisiste et fort Imprécis, et c’est sans trop de peine que le champion gardera son titre. ACHA EST-IL PRET î Acha, qui a été particulièrement malchanceux ces derniers temps, ses matches avec Delannoit et Milazzo ayant été remis pour diverses raisons, affrontera le rude Brugeois De Keersgieter pour le titre belge des poids moyens. Est-il prêt ? Toute la question est là et II semble que le Bruxellois partira nettement défavorisé par rapport au champion qui, depuis août dernier, après une •victoire sur son rival de ce soir, a battu Harry Bos, Wanès et fait match nul avec le champion d’Allemagne Peter Mueller, ayant entretemps été battu par Van Dam, ce qui n’est certes pas un déshonneur. Acha, lui, après sa défaite devant De Keersgieter, le 9 juillet dernier, a dû se contenter de se défaire du modeste Schmitt et s’est fait battre par le Hollandais Job Roos. Les antécédents des deux rivaux et leur degré de préparation apparaissent également en faveur du champion, solide battant, courageux et effectif, qui, comme D’Haes, conservera sa couronne. Les combats de jeunes Mais ces trois c explications » majeures ne seront pas les seuls éléments d’intérêt d’une soirée vraiment exceptionnelle. L’on verra à nouveau dans le ring quelques jeunes dont on attend beaucoup : Louis Van Hoeck, Limage et Corhay. Le premier disputera avec le Brugeois Cabo une revanche du combat qui les opposa, en mai 1950, au Stadlum, et qui se termina par la victoire du Schaerbee- kols. Plus varié, plus adroit. Van Hoeck confirmera ce premier succès. Limage rencontrera le Vilvordien Dominique, qui a passé l’âge des espoirs et ne constitué plus qu’un solide cheval d’essai. Limage, à son contact, aura l’occasion de nous montrer s’il est en progrès et si, sérieusement, l’on peut compter sur lui pour se dresser, l’an prochain, en rival dé D’Haes. C’est ce qu’attend également de Corhay qui, pour son troisième combat comme professionnel, remportera vraisemblablement une troisième victoire au détriment de Van Kuyck. qui lui sera opposé. E.C. Le programme CHAMPIONNAT D’EUROPE DES POIDS LOURDS En 15x3 min. : Hein Ten Hoff (Hambourg, champion, contre Karel Sys (Sys- sele), challenger). CHAMPIONNATS DE BELGIQUE Poids mi-lourds: Victor D’Haes (Schaer- beek), champion, contre Eli Elandon (Montignies), challenger. Poids moyens : André De Keersgieter (Bruges), champion, contre Arthur Acha (Bruxelles). challenger. COMBATS NATIONAUX En Sx3 min. : Van Hoeck i57 kg,. Schaerbeek) contre Cabo (57 kg., Bruges). En 6x3 min. : Limage (75 kg., Genappe) contre Dominique (75 kg., Vilvorde) et Corhay (75 kg.. Bruxelles) contre Van Kuyck (75 kg., Anvers). Amateurs en 3x3 min. : Peemans-Al Gérard et Wahl-Van Tieghem. Premier coup de gong à 18 heures. Comment entrer au Palais des Sports Populaires et promenoirs de piste entrée numéro 1, avenue Louis Bertrand. Populaires, galeries de face, loges, chai ses de piste et promenoirs de tribune entrée numéro 4, coin de l’avenue Louis Bertrand et de la rue Jérusalem. To»l*s les places de ring : entrée numéro 5, milieu de la rue de Jérusalem. Populaires, galeries de face, loges, chaises de piste, promenoirs de tribune et promenoirs de piste : entrée numéro 6, bas de la rue de Jérusalem. Presse, photographes, officiels, boxeurs et managers : entrée porte de fer, bas de la rue de Jérusalem. Les championnats amateurs de la province d’Anvers Résultats des finales des championnats provinciaux anversois. disputées jeudi, en 3x3 minutes : Mooohe : AL GERARD bat Cavanas aux points. Sous-welters : FR. AERTS est déclaré champion par forfait de Louis Charles. Weiters : STRUBBE bat Meuris aux points. Sur-welters : VAN DE VELDE est déclaré champion par forfait de J. Aerts, malade. Moyens : VAN GANSEN bat Stabel aux points. Mi-lourds : KRATTEVIL bat Lauwers aux points. Lourds : DEMULDER est déclaré champion par forfait de Meuris. À la Salle Wagranr En 8x3 m: Festucci (Italie) et S. Khelfa (Afr. Nord) font match nul. En 10x3 m : Gilbert Stock bat Vallet (Lyon) par k.-o. au 5e round. En 10x3 m : Legendre bat A. Keddad (Air. Nord) aux points. LES CHAMPIONNATS DE BASKET-BALL AMICALE - SEMAILLES match vedette de la reprise Les fêtes sont terminées, les tournoismais penser que scs joueurs sont parlai- aussi et dimanche le championnat reprendra tous ses droits. On recommencera par la journée prévue pour le 27 Janvier, car à celte date aura lieu l’assemblée générale de la Fédération, laquelle. pour ne présenter qu’un intérêt sportif forcément limité, est néanmoins fort importante. Mais certains matches resteront fixés au 27. comme Royal IV - Hellas, par exemple qu’on nous offrira le samedi 26 janvier au Palais du Midi. Le prochain week-end ne sera pas dépourvu d'intérêt, pour autant On note, en effet, le derby Amicale - Semailles. Le seul énoncé de ce débat suffit presque à en situer l’intérét. Il n’est pas douteux que cette reucoutre sera aussi serrée que possible, comme ce fut le cas, notamment, au parcours aller. L'Amicale, si elle ne peut plus caresser l’espoir de remporter le titre, s’impose comme le trouble-fête de la série. Elle a chaque fols - bien résisté devant les « Grands » et réussira certainement une jolie performance devant les champions. D'autant plus que Meuris et ses camarades sont en excellente forme, comme on put le constater lors du match entre l’Amicale et ‘Flamengo. Leemput, en particulier, se révéla, ou plutôt confirma, ses qualités de centre, réussissant absolument tout ce qu’il voulait. En admettant qu'il soit dans la même forme, samedi soir, et il n’en faudrait pas plus pour que Semailles soit fortement inquiété. Et qui sait ? Semailles n'a plus joué depuis la suspension du championnat. On peut désor- Le Challenge « Royal Sport » Forest B.B. s’inscrit au palmarès Il semble bien que Forest B. B. soit la bête noire de Vilvorde. En effet, ce n'est pas la première fois que Ceulemans et ses hommes échouent en finale d'un tournoi justement face à Forest B. B. Pour la finale du < Royal Sport », on s’attendait cependant généralement à voir Vilvorde prendre cette fois le meilleur sur son rival II n’en fut rien et, une fois de plus. Forest B. B. triompha de bout en bout. Par une plus grande précision dans ies tirs à l’anneau, Forest avait pris un bon départ : 11-5- Vilvorde ne tarda pas â trouver la bonne cadence et revint à grands pas. Au repos, quatre points seulement séparaient les deux équipes : 17-13. A la reprise, Vilvorde se rapprocha dangereusement 120-19), et l’on crut que Forest allait céder. Au contraire, sous l’impulsion de Goenrlet, les « verts » contre-attaquèrent et reprirent nettement le commandement. Jusqu'à la fin, les « banlieusards > tentèrent l'impossible, mais en vain. En e lever de rideau », pour la consolation, Altitude, après un match également très serré, défit Kockelberg de justesse. ' Les résultat» : Finale : Forest B. B. — Vilvorde: 36-30. Consolation : Altitude — Koekelberg, 37-35. tement reposés. D’autre part, le team champion saluera ta rentrée d’Ange Hol- landers, son prestigieux capitaine. La présence de ce joueur sera un adjuvant moral pour tes champions qui seront favoris du match. Le match Bressoux - Antwerpse est remis; Royal IV - Hellas reste fixé au 26 janvier, de même que Mercurius - Ougrée; il ne reste plus grand-chose au programme d’Excelience. Le Canter recevra pourtant le Racing, ce qui pourrait donner lieu à une plaisante partie et la Forestoise, de son côté, attendra la visite de l’Union. Cette rencontre est d’une LÈ FOOTBALL EN II- DIVISION i ■ ■ '■ — " Les jours se suivent et se ressemblent Si l’on examine à la loupe la marche du championnat dans chaque province prise isolément, il serait paradoxal d'affirmer qu’il ne s'y produit rien ou quasi. Vue à cette échelle, la victoire ou l'Insuccès d’une équipe se répercute sur la disposition générale des concurrents dans une mesure plus ou moins réelle. Toutefois, considérée par le gros bout de la lorgnette, elle vient s’insérer sans Importance particulière dans la banalité des résultats globaux. Ce qui présente quelque valeur dans le détail, passe le plus souvent inaperçu au coup d’œil d’ensemble. C’est ce qui nous induit à dire encore siitr cic » union, uctiv rencomre ©ai o un© , 4 . .. i. , _►_ A grosse importance pour les Unionistes celte semaine L J? rnitérêt Sut ont un urgent besoin de points. notonle d une compétition d ? nt * int6rêt ont un urgent besoin Vont-ils réussir à vaincre les Forestois 7 On n’oserait pas le parier... e*. En division d'honneur, trois rencontres resten* fixées au 27 : Liège - St-Louis, Vilvorde - Herstai et Moortebeek-B.C.B. Trois rencontres importantes, pour tout dire. On ne sera donc pas gâté. T. L., en effet, subira la loi de l’Exceisior, tandis que le Frcsh Air devrait logiquement l'emporter à Firenze, non sans une forte résistance des Anversois. Le programme de samedi AU STADIUM EXCELLENCE 20 h. 45 : Amicale — Semailles. A l’Union sportive Interbanques DIVISION 1 Sofina — Prév. Sociale. Ass. Générales — Nationale. Générale — Kredietbank. Bque Reports — C. d'Epargne. DIVISION « DAMES » I Siderur — Mut Syndicats. Solvay Sports — Générale. Kredietbank — Electrobel. CYCLISME BILLARD Programme dn samedi 12 janvier 1952 à 13 h. 30 1, _ PRIX MONDRAGON. - Chevaux belges de 3 ans; attelé; 10.000 fr.; 1-600 m Joli Duc 1600 Jonquille 1600 Javari 1600 Jelllco 1600 Joan Star 1600 Jerry's Star ... 1600 Jucleton 1600 Jante Théo .... 1600 Jottar 1600 Joyful Boy — 1600 Juweeltje 1600 Javadal 1600 Pronostics : Jerry’s Star, Javadal. Z — PRIX QUINAULT. - International, monté; 10.006 fr.; 2.200 m. 4 Illico 2160 5 Hlronsides ... 2220 4 Icarus 2180 6 Gabion 2220 5 Homard 2200 6 Good Girl ... 2240 6 Cuptdon IV . 2200 6 Gracia Syl.... 2240 5 Hlghborn 22201 ^ „ , Pronostics ; Monte Bals, Gracia Sylva. 3. — PRIX TRICON. - Chevaux belges; attelé; amateurs; 10.000 fr. 2.300 m. 7 Fellow Bell . 2325 à Ducat 2350 7 Fui) Speed . 2325*8 Elector 2375 Pronostics : Fellow Bell, Fnil Speed. 4. — PRIX NEUVILLE. - ClSevanx belges de 6 ans; attelé; 10.000 fr.; 2.300 m. Gulden 2325 Gandhi 2325 Garance 2323 Georges Wil 2350 Pronostics : Golden, Garance. 5. - PRIX JULES VANDEKERKHOVE. • Chevaux belges; attelé; handicap; 15.000 fr.; 1.860 m . 7 Fromentiér.... 1815 A Trafic 1800 8 Bsmeralda ... 1830 7 Fait Qu. St. 1815 à Crock 1815 A DWall 1815 A Bolide 1000 8 Echo des Sp. 1815 7 Florida 1800 Pronostics : Echo des Sports, Enjôleur, 6. — PRIX MISS SETZER. - International; attelé; 10-000 fr.; 2.700 m 7 Fée Royale . 2725,7 Frisco M. ÎI. 2750 5 Hollandla C.. 2750 6 Meeske G. ... 2750 8 Exquise 2750 1 Pronostics : Hollandla Coeur, Meeske O. Le championnat d’Europe au cadre 47/2 La première journée Voici le programme de la première journée du championnat d'Europe de billard, au cadre 47/2, qui se déroulera à Bruxelles, du 17 au 20 janvier, en la salle de la Madeleine : A H h. : Cérémonie d’ouverture. A 14 h. 15 : Deux matches : Van de Pot (Hol.) contre Teegelaar (Hol.); Lut- gehetmann (Ali.) contre Tiedtke (AIL). A 16 h. 30 : Deux matches : Chasie- reau (Fr.) contre Alhinho (Portugal); Van Hassel (Belg.) contre Wafflard (B.) A 20 h. : Deux matches suivant résultats précédents. A 22 h. : Deux matches suivant résultats précédents. Le Championnat de Belgique de 3 e .catégorie au cadre 47/2 La finale du Championnat de Belgique 3e catégorie au cadre 47/2, se déroulera à Charleroi, place Albert Ier, les samedi 12 et dimanche 13 janvier 1952. Les participants : Dewitte (Sphinx B.C., Bruxelles); Geeraerts (B.C. Excelsior, Matines) ; Pieltain (A-B. Mille Colonnes, Liège); R. Prlgnon (B.C. Les Forgerons, La Louvière) et H, Van de Velde (Ac.B. Union, Gand). HORAIRE Samedi 12 janvier : 15 h. : Dewitte - Geeraerts; 17 h. ; Pieltain - Prignon et perdant Ire parUe - Vande Velde; 19 h. 30 : deux matches suivant résultats. Dimanche 13 janvier ; 14 h. 30 : deux matches; 16 h. 30 : deux matches; 18 b. 30 : finale. 8 Exilée D .. .. 1800 8 Eurêka 8 Enjôleur ... .. 1830 â Aigle Noir . 1800 â Aaron .. 1845 8 Elite Rose .. 1830 ft Derebus .... .. 1800 8 Etretal .. 1845 8 Effie CYCLOCROSS Çe 13 janvier Dlckelvenne : Championnat do la Flandre orientalo (dép. 14 h.). BELGES ET FRANÇAIS COHABITERONT A OSLO ET A HELSINKI (De nos services parisiens.) Afin d’arriver à une meilleure solution des problèmes de logement et de ravitaillement des délégations françaises à Oslo et Helsinki, et en plein accord avec le Comité olympique' français, des démarches ont été entreprises auprès du Comité olympique belge par la Direction Générale des Sports de France, en vue de TENNIS DE TABLE La Belgique a battu la Hollande Jeudi soir, à Htlversum, s’est jouée la rencontre Hollande-Belgique. Voici les résultats : Van Zoelen (H.) bat Buyens (B.), 21-16, 21-18. Roland (B.) bat Du Buy (H.), 21-18, 21-19. , Van Gansen (B.) bat Pelser (H.), 16-21, 21-13, 21-17. Roland (B.) bat Van Zoelen (H.), 21-15, 21-15. Pelser (H.) bat Buyens (B.). 22-20, 21-10. Van Gansen (B.) bat Du Buy (H.), 7-21, 21-13. 21-19. Roland (B.) bat Pelser (H.), 21-23, 21-18. 21-16. Van Zoelen (H.) bat Van Gansen (B.), 21-17. 21-14. Du Buy (H.) bat Buyens (B.), 21-10, 21-8. La Belgique gagne donc par 5 victoires à 4. CROSS-COUNTRY LAWN-TENNIS La Coupe du Racing de Paris Volet les principaux résultats de cette compétition internationale sur courts couverts : Simple messieurs (quart* de tinsle) : R. Dubus bat J. Garrett IE.-U-), 6-4, 1-6, 7-5; J. Tomas bat H. Pellzza, 6-4, 10-8. Simple dames (quarts de finale) : Miss Curry (G.-B.) bat Mlle Lomal. 6-1, 6-2; Mme Adamson bat Mme Paloml, 6-1, 6-1; Mme Galber bat Mrs Mac Gulre (E.-U.1, 6-2. 6-2. TIR A L'ARC Congrès national à Binche Ce dimanche 13 Janvier aura lieu A Binche le Congrès annuel des archers au berceau. Première manifestation du genre en Wallonie, puisque jusqu’à présent le Congrès a toujours eu lieu à Bruxelles. Quelque deux cents archers, venus de toutes les régions du pays, assisteront aux assises du Congrès, qui débutera à 9 h. 30. ESCRIME Au C. R, E. B. La < Poule des Rois » a été disputée au Cercle Royal d’Escrimc de Bruxelles par une douzaine de tireurs. Voici les résultats : 1. R. T’Sas; Z Ex aequo ; Baugnlet, Souheur et Van Houdt; 5. Llenart; 6. Ex aequo : J.-F. Anspach et Bergeron. Les Grands Prix d’Oostcamp Dimanche, à 15 heures Le Ile Grand Prix du Nouvel An. organisé par l’A C. Brugeois. dimanche 13 janvier, à 15 h-, à Oostcamp, est assuré, dès à présent, de la participation de : A. S. V. Audenarde avec Herman, Ver- heuen, Van Lancker, Leenaert, Huysman, Staelens. etc.; Union St-Gilloise avec Serroels; A. S. Rieme : Equipe complète avec Vereecken et Temmerman; A. A- La Gantoise : Equipe complète avec Dewachter, Van Rietveide et Cau- wels; Beerschot A. C. : Lauwers, Van Loocke, Ravignoet, Simons et Anthonlssen; Vllersele Sp. : Huytebroeck, R. Boter- berg, etc.; -Racing C. B. : De Duytsche; Excelsior C. B. : Denil. En plus, nous avons encore les équipes de Hermès Ostende, A. C. Houtland, A. C. Waeregem, sans oublier l'Olympic Brugeois avec ses Deschacht, Van Herck et autres Van Tieghem et, bien entendu, FA. C. Brugeois au complet, avec Lanc- kriet, Malcngier et Serruys. Outre ce beau lot de participants, les courses sont dotées de magnifiques et nombreux prix et coupes, dont l’une offerte par le « Soir ». Programme : 15 h. 00 : Cadets (1,200 m.); 15 h. 15 : Scolaires (2,500 m.); 15 h. 35 : Juniors et militaires (5.200 m.): 16 h. 00 : Seniors (9.400 m.). l’étude des solutions communes aux athlètes belges et français. Les bases de l’entente franco-belge ont été mises au point avec M. Poplimo'nti représentant du C. O. B-, M. A. Massard, président du C. O. F., et les représdiji tants du gouvernement français. '<«5* s ■ L’accord a été définitivement réalisé et il a été décidé que les délégations belges et françaises vivront en commun aussi bien ■ à Oslo qu’à Helsinki. C’est surtout pour le problème de la nourriture que cette entente aura ses plus sérieux effets. Il est possible que les Suisses, les Luxembourgeois et les Italiens viennent se joindre aux Belges et aux Français. Voilà, certes, une initiative heureuse. ,à laquelle il faut associer le nom de M. Em. Clemmé, secrétaire général de la L. B. A., et dont nos athlètes seront les bénéficiaires. P. B. Israël participera aux Jeux d’Hiver La demande, tardive, d'Israël de participer aux Jeux Olympiques d’Hiver, a été acceptée par le comité organisateur d’Oslo, ce qui porte â 31 le nombre des pays participants. Israël enverra trois ski.urs à Oslo. MOTOCYCLISME Au Palais des Sports d’Anvers Nous pouvons être certain que la toute grande foule assistera ce samedi 12 janvier, dès 19 h. 30, au Palais des Sports d'Anvers, à la plus formidable < américaine » de la saison. Nous verrons, cette fois, les vedettes de la spécialité. Strom- Arnold et Schulte-Peters en tête. Voici le programme complet de la réunion : 1. Elimination pour amateurs : Ver- schueren P., Janssens M.. Van Giel, Van Poortvliet, Van Neerven, Plantaz, Kuy- ten, Romeynsen, Maenen, Picketh, Aan- raad. Van Schil, L. De Paepe, P. Neven, Braspenninck, Cantineau, Mertens. Cal- laerts, Leblanc. Peters P., etc. 2. Américaine de 100 km. (dernière épreuve pour le Critérium d’Europe) : Strom - Arnold; Bûcher - Von Buren; Schaer - Haneer; Godeau - Goussot; L. Hoermanh - J. Schorn; Schulte - Peters: Deckers-Wagtmans; Van Vliet-Adrlaens- sens; Bruneel - De Beukelaer; Buyl - Olllvler; Depauw - Glorieux; Mollïn - Naye; De Baere - Gosselin: Rljckaert - Van .de Velde; De Feyter - Verbruggen; Severeyns - Thyssen; Jorls - Bauwens; Daelman - Delhi. A coups de pédales... o Dans un communiqué officiel, la Fédération suisse a fait savoir que' le déclassement de Kubler dans le dernier Tour de Lombardie était conforme aux règlements Italiens. •fr La réunion pour la mise au point du calendrier brabançon aura lieu le 20 janvier.  O La Fédération française du Cyclisme offre une cure d’oxygénation en montagne à ses < olympiques » probables. Andrieux, . Beyney, Lemolgne, Le Normand, Houet, I^audln et Rouer sont les bénéficiaires de cette largesse. Q Bobet participera à Paris-Côte d’Azur. Pàrinl ses coéquipiers, on cite Coste, Le- Veqûe et Malléjdc. demeure essentiellement local. 11 serait pour le moins étrange d’ailleurs que le championnat provincial, circonscrit à des secteurs géographiques sous dépendance les uns avec les autres, présente régulièrement des traits communs susceptibles d'une analyse générale. Là où il n'y a ni rapport ni liaison d'aucune sorte, il ne faut pas chercher à en créer de fictifs. Chaque province a son individualité propre. Celle-là seule doit mériter notre attention. Brabant Pour le clan brabançon, l’essentiel de la journée se réduit à peu de choses, mais ce « peu » ne manque pas d'importance pour les intéressés. Pendant que La Rhodlenne laissait Jette lui ravir sur son propre terrain un point qui déforce sensiblement sa position de leader, Vilvorde infligeait à Tervueren une défaite si non injuste, du moins imméritée. Le New Star dont la réplique atteignit largement le niveau de la prestation locale, pouvait en toute équité briguer un partage auquel personne n’eût trouve à redire. Moins heureux que son adversaire, il s’en trouve aujourd'hui distancé de quatre longueurs. Pour Vilvorde, la journée est donc doublement bénéfique. Quelques échelons plus bas. Humbeek et Everbéur permutent entre les 4e et 6e rangs, celui-ci remplaçant celui-là. Enfin. Laeken dont l’étoile a décidément pâli, se replie du 8e au lie poste sous l’effet de sa carence manifestée devant Montaigu (0-1). Ce dernier, précisément, le suit cette fois au tableau, mais avec quatre longueurs dans la vue. Ainsi, Laeken a au moins l’assurance de ne pas tomber plus bas avant quinze jours au minimum. Avec la chute de Begijnendijck & la 14e position, ce sont les seuls changements dignes de mention. Sur tous les autres, le dernier week-end n’exerça aucun effet Immédiat. Anvers Par l’effet d'une triple victoire. les trois premiers ne modifient rien à leurs positions. C’est derrière eux seulement que des fluctuations se sont opérées. Ainsi Duffel, auteur à Germinal d’un 0-6 qui étonne entre voisins, dépasse son adversaire et Balen pour s’installer d’autorité au 4e rang. Geel, encore en compétition pour les places d’avant-scène voici un bon mois, a subi à Bornem une 5e défaite, consécutive. Sur tout ce temps, il n’a marqué qu’un seul goal I En son genre, c'est un petit record. Flandre occidentale A l’exception du C. S. Ypres, déçu à Wevelgem (2-0), les cinq premiers sont revenus victorieux de leur dernière sortie dominicale. La malchance des Yprois joue surtout dans les ordres de Roulers, qui compte désormais cinq unités d’avance (30-25). Plus bas, il faut descendre Jusqu'au 7e échelon pour rencontrer la première substitution de place. Blankenberghe, vainqueur de Knocke (1-2) y a en-effet remplacé Harelbeke, mal reçu par Zwe- vegem. (3-1). De même V. Ostende devient 10e au détriment d'Ingelmunster parce que plus favorisé au W. S. Ypres (0-1) que l’autre à Herseaux : 1-4. Flandre orientale forte qu’on ait à enregistrer pour lest leaders. Scela Zelc à qui Evergem a tenu la dragée haute (1-1). s’en va méditer â la 5e place sur l’Inconstance du hasard. Eecloo, pourtant peu convaincant avec la lanterne rouge (0-1) s’installe ainsi au 3e rang laissé libre. • Parmi les mal classés, seul le St Gand a pris un avantage marqué sur son adversaire (6-3 contre Temse). ce qui lui vaut une encourageante avance jusqu'au 10e rang. Hainaut Seul de tous ses égaux, le leader Je- mappes a mordu la poussière et c’est à Braine qu’il le doit (2-1). Son avance se ramène donc à la simple unité sur Ath. A l’échelon immédiatement inférieur la pauvre tenue de Binche à Gosselles (4-0). porte à six points l'hiatus qui sépare le second du troisième. Ils sont d'ailleurs trois à cette hauteur à offrir un pointage semblable : 22 points. Derrière Gosselles, devenu huitième, après sa passe d'armes avec les Bln- chols, s’est opéré un même regroupement au niveau lihet 13- où six concurrents se tiennent aHc sur une longueur d’écart. Liège Pour le seconde fois en trois semaines, Spa a connu la défaite et ce pour le même score infime : 1-0. Pour Verviers, cette déveine parait une bonne affaire puisqu'elle lui assure aujourd'hui, quatre unités de boni. Sa confrontation avec Aywaille le justifie d'ailleurs complètement 7-0. Dolhain, malchanceux devant Waudruz (1-2) lui cède sa 4e place, tout en possédant les mêmes points que lui : 20. Pour d'autres, tels Malmundaria et Visé, battus pour la 4e et la 5e, fois consecutives, les choses vont beaucoup plus mal encore, puisque les voilà lancés sur la pente fatale où il est toujours difficile d’enrayer la chute. C’est cependant ce que tente Prayon qui vient de conclure un second partage après moult revers. Limbourg Statu-quo pour les trois équipes de tète, toutes également victorieuses. Si le succès remporté par Neerpeit sur Taxandria (2-0) reste dans les normes, celui conquis de haute lutte par Hout- haelen au terrain de Looi Sp. (3-4) mérite d’ètre souligné. Des cinq suivants. ■ Overpelt seul a échappé à la loi de l’adversaire. Tout comme Looi, Hoesseit, Taxandria et Me- chelen se sont fourvoyés au plus grand bénéfice du trio directeur. A l’arrière- garde, Paal a retrouvé un moment d’heureuse inspiration et s’en est servi contre Mechelen : .5-0. Luxembourg Ici, malgré l’éloignement relatif de la 30e journée, on peut à bon droit, semble- -il, considérer la lutte comme défimti- vement circonscrite aux trois premiers. Leur avance s’élève en effet à neuf et six points sur leur plus proche adversatre, en l'occurrence Warmifontaine. Après un quadruple revers, celui-ci a retrouvé enfin, le sourire de la victoire en l’en, levant à l’O. St-Hubert par 4-3. Mussy, réprimandé par Aubangc (5-1), ne peut que lui faire place nette. Namur Le bilan de la journée se caractérise ici par une limpidité exemplaire. Victoire des trois premiers, défaites des quatre suivants, deux permutations dé- nuées d’importance au centre du tableau et, parmi les cinq derniers, quatre équi. pes au repos, soit Tamines, Leuze, Mous- tier et Dinant. Auvelais. Ham et Andenne obtiennent donc seuls un avantage concret de leurs peines. Rappelons que l’U. B. S. mène la danse, suivi à deux et six longueurs par ses rivaux impatients. B. A. DW STADE A L’AUTRE LES EQUIPES .POUR DIMANCHE S. C. Anderlecht : Meert; Mathys et Van Vaerenberg; Valet. Decoster et Fos- soûl; Van Steen, Decorte, Dégelas. Van den Bossche et Sermon. Vaillant, fatigué, et Mermans, blessé, ne figurent pas dans l’équipe. Van ,’en Bossche fait sa rentrée à l’attaque, tandis -qu’on procédera à l’essai de Fossoul au demi d'aile. Il sera remplacé au centre demi par Decoster Olymplo: Rlboux; Lechlen et Backaert; Antonneau, Plérange et Devillers; Vande Botermet, Olio. lombard, Livin et Mordant.  Toujours handicapé par la maladie de quelques titulaires, l'Olympic alignera encore plusieurs joueurs de réserve. On note l’entrée du jeune Hallois Vande Botermet à l'extérieur droit. Uecle Sport : Struelens; De Coster et L. Raes; De Bast, Voets et Wets; Van Huffelen, Testaert, Hauben. De Cuyper et De Ridder. White Star : Michielsen: Huenens et Bergmans; Van Moerkerke, De Wagcneer et Sandcrs; Vander Cammen, Vanden Bossche/ Pauwels, Emtlo Joseph et L. Dimanche.  Au F. C. Maltnois, il se ponfirme que Bert De Cleyn pourra s'aligner. Au Racing Cl. MaUnes, De Hert. blessé au genou, doit être remplacé soit par De Saegher, soit par Weemaes. De Saedeleer et Put ont participé avec précaution à l’entrainement; iis pourront jouer dimanche, de même que Van der Auwera, 'égè- rement blessé à l’entrainement. F. C. Brugeois : Frammout; Blancke et Delporte; A. Somcrs, Gyde et Naessens; Janssens, Geysen, Van Pottelberghe, R. Sojners et Masyn. C. S. Bruges ; Verleye; Slabblnck et Roje; Roggeman, Somers et Matthys; Heyns, Kyndt, Pertry, Schotte et Deb- baut. LE FOOTBALL CORPORATIF L’imbroglio du samedi Renalx n’ayant pas joué, Lokeren porté ' à six unités.. C'est la plus son avance LES RENCONTRES DE SAMEDI Le « Trial » du Motor-Eclair La seconde épreuve La deuxième épreuve comptant pour le championnat de Brabant de « Trial > se déroulera, dimanche matin, à Linke- beek. Le parcours comportera huit « non stop », à couvrir deux fois, ce qui. en raison des récentes Intempéries, ne sera pas sans mettre les pilotes à contribution. On annonce une forte participation civile et l'équipe de l’Ecole militaire, commandée par le cap. De Vlnck, en sera également. Un parcours de reconnaissance est prévu à 9 h. 30. le départ étant fixé 81, rue de la Brasserie à Linkebeek. AUTOMOBILISME Deux épreuves au Brésil Deux grandes courses automobiles auront lieu, ce mois-ci, au Brésil : la première se disputera sur 25 tours de 8 kilomètres* à l’autodrome « Interlago ». le 13, à Sao-Paulo, et la seconde, dite de la « Gavea », également nommée « tremplin de la mort », à cause des nombreuses boucles en corniche au-dessus de l’océan, sur 20 tours de 8 kilomètres, le 20. à Rio-de-Janeiro. Parmi les engagés, on relève les noms des Argentins Fangio et Gonzales, des Italiens Bonetto et Paganl, ainsi que des Brésiliens Landl et Lopes. NATATION Un record soviétique battu Le nageur moscovite L. Makarenko a battu le record soviéUque du 200 m. brasse orthodoxe en 2 m 39 s 6/10. L’ancien record était détenu par Rachlo Abiazov (Moscou) avec 2 m 41 s depuis mai 1951. UBRASCO DIVISION SUPERIEURE T. U. B. — Shell (15.30). Bon Marché — Taxis Verts (15.30). Hélio Sar — P- C. Schaerbeek. Capci — Renault. Michelin — T. M. T. DIVISION I A Royale Belge — U. P- L. (14.45). Arcos — P. C. Anderlecht (14.45). A. E. Z. — M. B. I. E. (14.15). Mitraba — Gazelec. Wielemans — Wagons-Lits. Socomé — Reconstruction. DIVISION I B G. M. Bourse — Chimico Marly. V. T. R. — Brapold Philips — Nestor Martin (14-15). Coca-Cola — Saint-Michel. Brabant Sport — Sabena. Allocations C. S. — Bétons (14.30). ABSSA DIVISION I Tennis Globe — Anciens Scouts. A. S. E. C. — Toison d’Or 1. Entente A. C. B. — Haut-Forest. Voirie A. C. — Fleur Bleue. Energeia F. C. I — S. A. V. A. DIVISION II Force et Loisir — British S C. (14.00). C. S. C. R. B. — Forever (15.00). Marconi — Cordial. Mutuelle Boursière — Press Wanderers. Panthéon F. C. — Abeille Sport. DIVISION III Energeia F.C.H. — Compagnie Cinéma- J. S. Suisse — Solbosch F. C.' Rapid Club — Sport. Club Nord. Union Forêt — Elan A. C. ANVERS DIVISION I Ford — Gevaert. Toi — Cockeril). Diamant — Electro. Mercantile — General Motors. Bell — Sambre-Escaut. A. P. S. — G. K. F. PROMOTION Houtbeurs — Havenwerktulgen. S. R. A. — E N. I. Eivépé — Belcrown, Maritime — Boechout et Thirion. Axa — Béliard. Buchamm — Abattoir. BORINAGE Ville de Mons — Hubrl Binche. Finances — Gendarmerie. Cérabel Sp. — U. C. B. St-Ghlslain. Reconstruction — Lebrun. BRUGES-OSTENDE Ville — De Clerck. Brugeolse — Zeewezen. * Crops — Police. Rust Roest — Aigle. Gazel — Franco Belge. Compkas — Gazel B. Un. Cot. — Justitia. Tramelec — Brugeoise. Béliard — Augustinus. Omwal — Bruüflna. CENTRE Métallo — U. B. E. L. L. Longtain — U. C. B. CHARLEROI P. J. — Fabrifer. A. M. S. — Dupuis. Demanet — Frère (15.30). Fairey — Gouffre. Lepage — Dufour. La Biesrae — Amercœur. Forbel — Cerisier. Solo — Solvay. Hlernaux — A. C. Coulllet. Frère — Air Liquide (15.30). COURTRAI Cappelle (15.00). Beka H GAND DIVISION I Fabelta — S. E. M. Arsenal — Dlerman. Vynkier — Papeteries. E. T. G. — Ville Gand (15-30). T. A. M. — U. C. B. T. M. T. — Van Damme. PROMOTION Bergendries — De Porre. La Lys 1 — C. E. F. B. Baertsoen Buysse — Lin. Gantoise. Peignage — F. C. Saey. MALINES Sp. Arsenal — Hubé Sport. Acomal F. C. — B. V. C. Cornet. S. V. Lamot — A. S. Rateau. S. K. P. B. D. — Sedia. RENAIX Gamy I — Napanic II. Filam — Services Publics. Guitll — La Moderne. Napanic I — Gamy II. x VERVIERS DIVISION I C. S. Lainier — Houget Sp. Man. Valensy — Hauzeur Gérard. Peltzer Sp. — Gendarmerie (15.15). C. S. Esma — Artisanat. Càb. Eupen — S. E. E. B. DIVISION II Bque Brux. — Chev. Jacques (15.15). Vesdre Sp. — Lainest Sp. Banque Verviers — C. S. Esma II. Hauzeur Gérard II — Tubjulien. P. B. L’U. S. Métro à Forest L’U. S. Métro, engagé de dernière heure, alignera au cross de la Forestoise les athlètes suivants : Chesneau, Ghebbi. Giguet et Daguerre. Le championnat de l’Athénée d’Ixelles Mardi prochain, à 14 h. 30, au stade du Racing C. B., l’Athénée d’Ixelles fers disputer ses annuels championnats. Quatre catégories sont prévues : cadets A (600 m.), cadets B (1,200 m.>. scolaires et juniors (3,000 m.). Le championnat d’Angleterre avancé de huit jours ? M. I- N. Richardson, Hon, Secret, de 1” * Engllsh Cross-Country Union », nous écrit qu’il a décidé de défendre à outrance le projet d’avancer d’une semaine la date du championnat d'Angleterre. C’est, selon lui, le maximum qu’il peut espérer de la réunion de la Fédération, fixée à samedi, à Birmingham. Espérons qu'il obtienne satisfaction, ce qui contribuerait à faire admettre la demande de ia L. B. A. de faire avancer la date du Cross des Nations. HOCKEY SUR .GLACE - ' Entente — Haagse H. C. Dimanche prochain, à 20 h. 30, au SI- Sauveur à Bruxelles. l'Entente St-Sau- veur recevra le Haagse H, C., qui fut, l’an dernier, son adversaire direct dans la Coupe de l’Ouest. Il existe un basketteur français qui s'appelle (ce n’est pas de sa faute) Schwiddchenko. Il Joue à Toulouse et il joue même bien, parait-il. Un jour qu’il se promenait à vélo dans sa ville, il se fit interpeller par un agent : — Alors, vous ne voyez pas que c’est un sens Interdit ici 7 — Je ne savais pas. Là-dessus, l’agent exhibe son carnet : — Votre nom ? — Schwiddchenko. — Pardon. Comment que ça s'écrit, ça 7 — Avec un seul k. C’est bon, vous pouvez aller, conclut l’agent. . PÊLE-MÊLE Avant le match Amlcale-Flamengo, d’aimables jouvencelles sont opposées dans ce qn’il est convenu d’appeler nn nouveaux dépntés viennent ._ nommés à Budapest. Il l'agit des champions olympiques Nemeth, recordman dn lancement dn marteau, et Gynla Bolis, lutteur réputé. Denx costauds, comme bien l’on pente, et pour qni gouverner par la force n'est pas an vain mot. Denx d'étre M. Happe a un faible pour la pèche à la ligne et ses pratiquants. Se rendant compte que ces derniers trouvent de moins en moins le petit « coin » où les prises sont bonnes, i) vient de donner à ses frères sportifs la Jouissance de 11 étangs qui sont ses propriétés personnelles. De plus, il installe à ses frais une station expérimentale de pisciculture. Et allez-y. chevaliers de la gaule, du petit bon « Happe. Happe, hurra » i match de basket, le langage sportif ne présentant pis d’antres termes pour qualifier ce genre d’exhibition. An bean milieu de cet exerelee, le rédacteur d’une agence américaine vient s’asseoir au bane de la presse. On le vit bientôt pâlir, rougir et balbutier : « Malt... ce sont... des Américaines ! ». Il fallut expliquer au sympathique confrère que les luttres U. 8. A. que portaient certaines Joueuses signifiaient Union Sportive Anderlechtoise et non < United States of America ». N'empêche, notre reporter qui croyait avoir raté un événement, avait eu chaud... •k Les dirigeants russes ont assuré la participation de leurs athlètes aux Jeux Olympiques d'Heistnki, à condition que ces athlètes no soient pas logés au village olympique et qu’ils n'adressent pas la parole aux étrangers.  Une entreprise de pari mntuel britannique a annoncé qu’elle était prête à parler 2 shillings et 6 pence contre 6,250 livres (17 francs contre 875.000 francs) que les événements suivants ne se produiront pas en 1952; — Victoire de Cheisea dans la Coupe d'Angleterre de football. — victoire finale de Cbarltou dans le championnat de football. — Victoire de Cambridge sar Oxford à l’aviron. — Reprise d'Eisard Charles do son anoien titre de champion du monde de boxe toutes catégories. — Victoire de • Cushendum » au « Grand National 8teepIe-Cbaso ». LE TRIO DE POINTE. Non, ce n’est pas le titre d’un film policier, mais convenons que ce pourrait l’être aisément. Car le scénario du championnat de Supérieure pourrait bien avoir été conçu par Tes cerveaux féconds des scribes hollywoodiens ! Tout y est, le bon, le traître, le dangereux rival, le personnage de caractère, les comparses... et Dame Fortune, dans le rôle de l'ingénue. Les spectateurs sont cloués dans leur fauteuil; il n’y a plus que qijâtre bobines (pardon, 4 Journées)... e| toujours « cette cruelle incertitude » (comme disait l’autre). Mais soyons sérieux : il reste encore cinq équipes en lutté pour le titre, car la journée de samedi n’a rien apporté de neuf. Qui l’emportera 7 Bien malin qui pourrait le dire dès à présent. T. M. T-, Renault, Shell et B. M. firent draw. A l’issue d'une rencontre peu intéressante, T. M. T. fut très heureux, à quelques minutes de la fin, de pouvoir sauver un point contre Renault. Shell-Bon Marché fut joué dans une atmosphère déplaisante. Il n’y avait pas d'arbitre officiel et la partie dut être dirigée par une referee bénévole qui se fit critiquer tput au long de la rencontre par les joueurs des deux camps. Shell peut ( s’estimer heureux du nul, car le B. M. domina en majeure partie. P. C. Schaerbeek remporta une Jolie victoire au détriment de Michelin, bien qu'il se soit permis le luxe de gâcher quelques bonnes occasions. Ce n'est, finalement que par an but d’écart qu’il s’adjugea la victoire, alors qu’un score de 4-1 eût été plus logique. T. U. B. encaissa 6 buts des pieds des forwards de Hélio-Sar, ne put en marquer qu’un seul et s’enfonce d'avantage dans une situation qui parait inextricable. DIVISION I A POSITIONS ACQUISES Wagons-Lits et Wielemans continuent à dominer allègrement leurs poursuivants et les premiers ne peuvent vraiment plus être inquiétés. Par contre, dans le bas du tableau, M. B. L. E., dont le début de saison avait été mauvais, a effectué un redressement qui vient à point pour lui permettre de quitter les parages périlleux, et Mitraba en fit la cruelle expérience (7-0 !). Royale Belge joua avec cœur et cran, mais Wagons-Lits se réveilla au second time et scora par trois fois. Contre Gazelec. Jouant sans son keeper habituel, Wielemans eut la partie belle et l’emporta par un confortable 5-1, avec la complicité (bien involontaire) du néophyte gardien de but adverse. A. E. Z. a remporté nettement le derby des ministères, également par le score de 6-1. Cependant, Reconstruction ne se défendit pas mal, mais manqua totalement de dash devant le goal. Arcos crée la surprise en venant â bout de U. P. L. et P. C. Anderlecht, quoique privé de son centre avant, disposa allègrement de Socomé. DIVISION I B La journée n’a rien amené de sensationnel (si ce n’est le score qui sanctionna quelques rencontres) : les leaders ont émergé confortablement et les traînards se sont fait battre copieusement: Le match vedette : Sabena-Philips, tint ses promesses. On assista à du beau jeu et à une rencontre fort partagée. En définitive, ce fut Sabena, mieux en forme, qui l’emporta méritoirement, grâce à Martin et Haesaert. Coca-Cola, revigoré, empila 9 goals dans la cage de Bétons, à la défense effritée. N’alignant que dix hommes, Brabant Sport mena 1-0 Jusqu’au repos. Après le café, les < Brasseurs » de Brapold dominèrent à outrance, mais ne purent inscrire qu'un seul but, arrachant un point qu'ils auraient amplement mérité. Quand on n’est que neuf, on serre les coudes et on Joue la défense. C’est ce que fit C. S. Allocations; mais, en dépit de son courage et le brillant keeplng de son gardien de but, il fut nettement battu (5-0) par Nestor Martin, particulièrement en verve. G. M Bourse l’emporta au petit galop contre Saint-Michel (6-0) et prend une sérieuse assurance pour la montée. Enfin, malgré de valeureux efforts pour se dégager, Chfmico-Marly dut s’avouer vaincu face à V. T. R. Belges parvinrent à conserver la moitié de l'enjeu. fébriles furent aisément muselées par des défenses décidées. L’Entente domina -,n peu plus que son adversaire et gâcha quelques belles occasions. L'A. S. E. C:, après un bon début de championnat, n’y est plus du tout. Contre les Anciens Scouts, ils résistèrent honorablement en première ml-temps. Par après, ce fut la débâcle et leur keeper dut se retourner six fols. Le nul réussi par Haut-Forest contre Voiries est tout à l'honneur des Forestois, dont on n’attendait pas telle performance. Vander L!ndèn'i£;Franken et Desmet se mirent particulièrement en évidence. Versons un pleur ! Toison d’Or. à bout de souffle et n’ayant plus que son courage à opposer à ses adversaires, a dû déclarer forfait contre S. A. V. A. Espérons que cette défaillance des < Canaris > ne sera que passagère et que samedi 'es verra à nouveau gambader sportivement sur nos grounds. L’Energela eut la désagréable surprise de constater que son terrain disparaissait sous une jolie nappé d'eau. J. Ch. Les classements SUPERIEURE A L'ABSSA La décision n’est pas venue Le grand match de la Journée, Entente- Fleur Bleue, s’étant terminé par un partage, laisse les deux adversaires sur leurs positions, 3 points séparant le premier de son * runner-up ». L’importance de l’enjeu contracta les vingt-deux joueurs et les attaques trop Belgique — France Collégiens: 2-2 Disputée jeudi après midi au terrain du F. C. Liégeois, la rencontre entre les équipes représentatives des collèges de renseignement libre de Belgique et de France a’est terminée par un partage. Les Français accusèrent une légère prédominance, mais grâce à une très belle prestation de leur gardien de but, les CONCOURS de FOOTBALL 50.000 fr. de prix (voir p. 9) J. G. p. N. p. c. P u 1. T. M. T 14 8 4 2 27 14 18 2. Renault 14 6 3 5 22 18 17 3. Shell 14 6 3 5 28 26 17 4. Bon Marché ... 13 5 4 4 24 22 U 5. Taxis Verts 13 6 5 2 17 22 14 6. P.C. Schaerbeek 14 5 6 3 26 27 13 7. Hélio Sar 14 6 7 1 25 16 13 8. Michelin 14 6 7 1 26 23 13 9. Capci 13 4 6 3 17 22 11 10. T. U. B 13 2 9 2 13 42 6 DIVISION I A J. G. P. N. p. c. P" 1. Wagons-Lits 16 15 0 1 54 9 31 Z Wielemans 16 12 3 1 53 21 2â 3. P.C. Anderlecht 16 10 5 1 40 23 21 4. Gazelec 16 7 4 5 35 28 19 5. U. P. L 16 8 6 2 34 23 18 6. A. E. Z 15 6 5 4 27 21 13 7. Mitraba 16 3 8 7 24 27 13 8. Arcos 16 5 9 2-29 37 12 9. Royale Belge ... 16 5 9 2 21 28 12 11. M. B. L. E. 16 4 10 2 34 57 10 11. Socomé 15 2 10 3 19 46 7 12. Reconstruction . 16 2 12 2 24 64 6 DIVISION I B J. G. P. N. p. c. P“ 1. G. M. Bourse ... 16 13 1 2 55 18 28 2. Sabena 16 11 3 2 49 10 24 3. Brapold 16 8 4 4 29 24 20 4. V. T. R 15 10 6 0 29 18 20 5. Nestor Martin . 16 7 4 5 39 23 19 6. Philips 16 8 7 1 29 30 17 7. Coca-Cola 16 6 7 3 27 22 15 8. Saint-Michel .... 16 3 6 7 21 35 13 9. Brabant Sport .. 16 5 8 3 32 27 13 10. C.S. Allocations 15 2 9 4 12 32 8 11. Bétons 15 1 9 5 16 50 7 12. Chimico Marly - 15 2 13 0 12 61 4, ABSSA J. G. P. N. p. c. P» 1. Entente A.C.B- . 13 10 1 2 37 9 22 Z Fleur Bleue ... 13 8 2 3 29 16 19 3. S. A. V. A 12 8 3 1 30 16 17 4. Voirie A. C 12 6 2 4 40 23 16 5. Anciens Scouts . 13 6 6 1 30 23 13 6. Energeia F. C. .. 12 5 6 1 33 24 il 7. Tennis Globe ... 12 5 7 0 19 26 10 a A. S. E. C 13 4 7 2 24 37 10 9. Haut-Forest 13 3 8 2 22 39 8 10. Toison d’Or ...... 13 0 13 0 12 58 0 k Le Hongrois Nyers dans l’équipe italienne qni rencontrera la Belgiqne ? L’équipe nationale d’Italie n’a guère réussi de résultat encourageant cette raison. La faute en est, avant tout. Imputable à ses avants qui, bien que habiles joueurs, sont inefficaces. Rappelons que l’Italie ne put vaincre ni la Suède, a Florence, ni la Suisse, à Lugano; chaque fois, le score fut 1-1. Et chaque fois aussi ces ptètres résultats déclenchèrent une tempête de protestations dans toute la péninsule. A Florence comme â Lugano, les supporter» Italiens réclamèrent, en fin de match, la démission du Comité de sélection. Au moment où l’Italie envisage son match avec la Belgique, le 24 février, eue cherche surtout des ailiers capables de mener à bien une attaque. Elle en possède dans ses équipes de club, mais les meilleurs sont des étrangers. Aussi, depuis quelque temps déjà, a-t-on entamé les formalités pour la naturalisation du Hongrois Nycrs, Ces formalités ont atteint aujourd nul un stade fort avancé. Tous les documents sont en règle et 11 semble que le temps n’est plus guère éloigné où Nyers obtiendra sa naturalisation. Il est donc probable que nous voyions au Heyscl le brillant allier gauche évoluer sous le maillot azuré pour autant bien entendu, que M. Beretta, ou ceux chargés de la sélection, le retienne. Au reste, le problème des sélectionneurs retient également toute l'attention des dirigeants italiens. Comme nous >* disons plus haut, ce problème a soulev^ beaucoup de protestations de l’autre coi des Alpes, où l'on réclamait rien moins que le retour de Vittorio Pozzo à la tel* du Comité de sélection. Le président de la Fédération, M. rassi, a eu. mercredi, un» conversation avec M. Beretta, mais 11 ne semble Pj*‘ que, dans ca domaine, on doive arriver facilement à une solution. ■ ^ J. J*-
