>.-!? ".-v «mm mm ■ A.^A.'Vn.» • eMMMîa«nM mn ovoqué es. lisciU< Dlaidbil lit pas; grrin dé i slncé- n. dont mis de s ques- nna les le chef déclare suivie ■ame il aro, le. papiers lans te-, lux lui , dit-il,, autour de M» l’aucun de M« qui de* répond §, 4U’il ression stant & sporter il. qu’il t s’il f, . D’ail* e pour qui se ne. dé* rt pno- it blés* indiffé* dépose chait 4 it qui te ! » tionnés de la les pa* docu- léshon* lations. t écra- publiee :lié. >ns sur se que i armé ce rap- tout le je con- ire Rouira, je [ue, ce re c’est moi à affaire, 5 donc ublica* is, éga- est sus* A partir de ce nrathênt, nous , né doutâmes pjns que d’autr# ?public«tionr allaient suivrai' Les av©rtissenieèts.. se multipliaient à ce sus jet. M. Piert© Mortier,. M. Livèt, M. Ceccaldi me prévinrent ton m'analysaune de ces’lets très dans laquelle le'pfeiriéis de plus-value obtenue par certaines de mes valeurs. Il ne pouvait s’agir d’opérations faites alors que j’étaftmi nistre,. car jamais étant ministre une seule, de mes valeurs n'est sortie de mon portefeuille. . Le 15 mars,' en : revenant de la Sarthe, je trouvai ma femme très préoccupée. Le 16 au matin, je m’habillais,quand elle entra eh coup de Vent, le Figaro & la main. « Regarde, me dtb-elte : « L’intermède Comique. Ton Jo,* Demain,,ce sera toute notre intimité, demain, on;Va crocheter notre vie intimé. Ah ! “cela ha peut plus durer comme cela, ». Et elle jeta le Figaro. Je la calmai, je lui parlai d’une assignation à lancer, je lui dis de consulter M. Monter dans raprèsvmidi. après le conseil des ministres, Je quittai alors ma femme et 4e me rendis au conseil, à l’issue duquel je m’entretins avec M. Poincaré qui fut le témoin de ma femme lors de notre mariage. Je lui parlai de la publication des lettres intimes et je déclarai meme: *- S’il les publie, je tuerai M. Calmette. Il me parla d’une démarche de M. Maurice Bernard. Mais comment aurait-il pu réussir là où avait échoué M. Jean Dupuy. - La conversation terminée, je rentrai au ministère. Peu après Mme Cailiaux vint me voir, comme elle avait la gentillesse de le faire quelquefois, et quand je fus seul, frémissante, elle me dit qu’elle avait vu le président M. Monter, éi. qq’il n’y avait rien à faire. Elle semblait me demander : — Vas-tu me laisser seule, sans défense? Et, lui répondant, à cette question, que je devinais, je lui dis : / — Tais-toi, je vais casser la gueule à. Cal mette. Quelques instants après, dans l’auto, elle me demanda : — Est-ce aujourd’hui Que tu vas faire ce que tu m’as dit tout à l’heure? — Non. lui répondis-je, à mon heure, mais cela ne tardera pas, Nous déjeunâmes; elle mangeant très peu. car elle était souffrante. Elle me demanda mêmes de ne pas paraître au dîner de l'ambassade d'Italie. Je la quittai ainsi pour me rendre au Sénat. Après la séance, mon chef de cabinet m’avertit : « L’accident est arrivé, dit-il. Mme Cail- laux s’est rendue au Figaro et a tiré sur M'. Calmette, mais il n’a pas été atteint. » Je me suis rendu au commissariat. — Qu’as-tu fait, dis-je à ma femme. — J'espère bien que je ne l’ai pas tué, dit-elle Cette idée revint à tout moment dans la con yersatlon. Pour juger ma femme, il faut savoir quel calvaire elle a gravi, par quelles souffrances elle a passé. Oh ! je m’accuse de n’avoir pas été assez attentif à mon foyer, de n’avoir pas vu les ravages que cette campagne faisait dans l’èsprit de ma femme. Si je les avais vus, j’aurais agi. Je n’aurais pas prononcé la parole que j’ai dite le lundi matin, qui parut la col mer et qui au contraire agita son esprit toute la journée. Je m’accuse de ne pas m’être rendu compte des souffrances de cet être qui transposait ses souffrances morales en souffrances physiques, et ce sont là des choses qu’il n’est pas possible à l’âme humaine de prévoir. M. Cailiaux est profondément ému et de mande à se reposer. L’audience est suspendue à 5 heures. L’ancien ministre va baiser la main de sa femme qui le regarde en souriant. '•vT- Dès 'îè; mâ*in\ t^ords des gares, 1 règne uhe grande aimation. De province arrivent des trains bôh^és de voyageurs. Totitè la ville e$ ’ pavofsées htlx ■cbuléttrs' b'elg'es. Des salvçs annonçant <les fêtas fcatifàales retentissent à- de courts intervalles.. Et la foùle èe .pôrtè sutteüt dù côtô du Cîft- quantenaire. A. la porte de Namu-r, à la rue de la Loi. au Tmrenberg-d,es tramways pont-pris d’assaut..;- - ri) . . -, ... , . AU CINQUANTENAIRE J,- l’au- i bruit, u trouas tout EnloU VIENNE Lë distribution solennelle des Dicorelions industrielles, spéciales st agricoles ~ V’nefe; çàr-éi, D’sirè ; ~ Faites donc attention, vous më maroheÿ sur les pieds ! ' . Ge moetoh mé hiâ dë zote ni hâve 1 — Allèle lAlIeie ! Pas pousseie, n’est-ce pas. On sait quamême pas entrer... Autour du Cinquantenaire, dès 9 h. 1/2, c’est I la foule des grands jours. Aux hottes, et spécialement près de l’entrée de l’avenue de la Renaissahcè'. on se bouscule. On's’écrase, et la service d’ordre est des plus rudimentaire. Il y-a là 35.000 personnes au moine, dont un parent ou un «ml va rçcevoUvun bout de ruban, et la traditionnelle, distribution des décorations industrielles, spéciales et agricoles, f ?y orisée par l,n tûmps splendide: Cette rete.démocratique sîentourera de.toute la solennité désirable. Il y aum des uniformes, des .fleura, de la musique, et le Roi arrivera tantôt en carrosse de grand gala aveo laquais, cocher, piqueurs en perruque et en habit rouge. Mais en attendant le spectacle promis et 1 éloquence ministérielle, tout ce monde qui emplira le hall du Cinquantenaire, paralyse la Circulation des tramways, envahit les cafés voisins, s’agite, s’énerve, s’impatiente.., VN PEU DE STA TI STI QUE Cette année encore, les décorés sont extrêmement nombreux, et la statistique des récompenses officielles ne manque pas d’élooncnce Il y a 230 décorations de mutualité de première classe et 1,200 de seconde; 17décorations de prévoyance de première classe et 27 de seconde; 5 décorations do coopération de première niasse et 40 de seconde; 6 décorations dés unions professionnelles de première classe et <6_de seconde, soit 1.078 décorations spéciales; 540 décorations snécinlés agricoles, dont 140 w t** ctesse : *10 <Wcorhtloii$ ouvrières agricoles, dont IRQ de 1« classe, soit 950 décorations agricoles en tout. Les décorations industrielles, au nombre de 6 074. se répartissent comme suit : 683 employés de 1 industrie et du commerce, 774 ouvriers de 1 • classe, 4,329 ouvriers dç classe, 33$ gens de maisons. Le total dos décorés est de 8,7021 LES PERSONNALITES OFFICIELLES i à gauche du baldaquin sous lequel le Roi doit prendre place, se rangent, derrière le velours cramoisi, les uniformes ru- tllants constellés de décorations des ministres et de leurs directeurs. On remarque la présence de MM. les ministres Hubert et Helle- putte; comte t’Kint de Roodenheke. vice-président du Sénat; Dubois, secrétaire-général; Stevens, Mommaert, directeurs-généraiix ; De- jardin, directeur-général des mipes; Liebaert, chef de cabinet de M. le ministre Hubert; Ver- hees, directeur; lambin, chef de cabinet du ministre de l’agriculture ; Çoolens 1 . chef de cabinet du ministre des chemins do fer: Cam- pion, secrétaire de cabinet du ministre de 1 agriculture; Mavaux, directeur au ministère de l’industrie et du travail, etc. vienne, lents, inde. [. CaiR îer le<? t de là ectore, u gref* visent un pas -me dé asse à ire que : émue o pre- ne fut rwuant, nouard vie in* » lettre mdant, lui re- tort de a dans récon ptée et aments avait rtia en iliatton îander 1911. Il iers de :onseil, t offert le par- e qu’il i 60uci 1er des e trou*" s mon >use le ciée 18 puisse e dans La démarche de l’Autriche à Belgrade " Vienne, 21 juillet, Un complet silence est gardé sur une démarche prochaine de liAutriche à Belgrade. Les milieux politiques commencent à redouter J’Iotraosigeancë de la Serbie, secondée par 4e Monténégro, La Deutsches Volksblalt voit surtout une difficulté dans le fait que le princé Georges serait protecteur des agitations panserbes et l’Autriche viserait d’anéant(r l’influence du prince. SOFIA Lee Incidents de frontière roumano-bulgares Sofia, 21 juillet. Le ministre de Roumanie à Sofia, qui était en congé, est rentré cette nuit. Il a eu ce matin une entrevue avec le président du conseil au 2%t des incidents dé frontière. CONSTANTIN OFUE Djemai pacha à Constantinople Constantinople, 21 juillet. ftjemal pacha est arrivé, li a été reçu à la gare par les ministres, les hauts fonctionnaires civils et militaires. Une loule nombreuse assistait à son arrivée. Les honneurs militaires lui ont été rendus. MADRID Combats au Maroo jretuan, 21 juillet. A la suite de vols de mulets, commis par des indigènes au préjudice dei l’entrepreneur des popts et chaussées, les trejupes ont découvert l’ennem.i embusqué, qui a ouvert le feu. Les Espagnols ont eu 7 tués, pt 4 blessés grièvement. Des renfôrts étant apcourus, l’ennemi o été dispersé D’autre part, dar,.*: l’après-piidi, des indigènes ont attaqué des soldats du génie qui travail- ’industriç et du travail, etc. LES DISCOURS M. Hubert, ministre de l’industrie et du tra vail, caractérise la signification des différentes oécorations qui vont être remises et souligne la haute valeur morale de-l’exemple du travailleur industriel. Il célèbre ensuite les mérites de la législation ouvrière. « On.iia/ peut pas tout attendre de cette réglementation, obsërve- V, 1 , 1 - çst Insuffisante à résoudre les conflits G. intérêts oui' snririccpnr. enfra rUt»A n ^ laient à la construction de Bu^selam. En raison du nonbre des ennemis. tranchées près dç il a fallu,.pour les .mçttre e tervenir l’artillerie. i déroute, faire in- LONDRES La conférence du palaià-de Buckingham qui surgissent entre Patrons et ouvriers. Ceux-ci ne, doivent pas se considérer comme des ennemis. Les conflits doivent être réglés dans un esprit de conciliation de Justice et do charité, . * .? n ûjnie trop à parler à l’ouvrier de ses droits, dit M. Hubert; il faut aussi avoir le courage de lui parler de ses devoirs. • ' U termine en invitant l’assistance à manifester son loyalisme en poussant le cri de : « Vive le Roi 1 » Ce discours est accueilli par des applaudissements et par de longues acclamations. Quand, Je Roi apparaît sur l’estrade, à nou veau les cris do « Viya lë Roi! » retentissent dans le hall. La musique du 9« de ligné joue la - Brabançonne. C’est un moment de bel enthousiasme. Le Roi est en grande tenue de lietttenant-gé- néral. Il est accompagné par les petits princes eq marin blanc et par MM.lo comte de Merode, grand-maréchal de la cour, le lieutenant-général Jungbluth et le major de Jobghe d’Ardoye. Lorsque Iè silence s’est fait dans le hall — un silence très relatif d’ailleurs, car de toute ççtie foule assemblée. monte incessant- 'ment un bruit de houle — M. le ministre Hel- Içputte exalte, en flamand, lés qualités de l'ouvrier agricole, et c’est surtout de sa docilité, de sa loyauté qu’il fait l’apôlogie. Il parle du développement des sociétés d'assurances contre. L'I mortalité du bétail et des différentes {ouvres de prévoyance agricole/ Enfin if salue d'ans l’agriculture une des bases Jos' plus fermes de notre prospérité nationale. ' On applaudit, des cris de « Vive le Roi I » se font eqeore ënteridre, et le Jong défilé des 8,702 décorés commence... . ' itiondeslnyenteurs ■ Catte-aprèi^midi, à'2 heùrés.-à'là âalle des' I fêtes* dé 1 la ; Madeleine,. 1 rue DuqüësnQy,'.' a*-êu ; lieu i’èxpositldh; nàtidnaléi;,^ inYéhtiôqs ét l 'rosée dit lord-maire/ les deux carrosses des ÿbe* rittsV .ira fôitùres ;dlé ^Chevihïi- dé B'rulféH'ra éf de$ membres'dé la délégation de là 'cUê de LonCrra; - . ~ . <•. Lé «ootège ‘se- dirige vers la place de Brouc* I a JWUJt i*ar Itère, par le hofilevard .du Nord, et s’arrête dé vanfevl’h6téf;dà’lrafédilra’■'~*'*~***~~ ^ - étd'felle. due neuf croisées avaient été .arrachée* «veo ieura; appartements. Npe hâtés Vqïéi la listé èi ïé$ titreé officiels âes délé* 'd.Lojïd'ré? '■ v Oonourahlé sir T. Vansittart Bo- I,. ^' v ' 1 ; oredi;. à 7 heures, avehùé Lirinÿstone, conqert ; pat jéà'sociétés chorale le Réveil et la fanfare lés .Enfants: dd.lé Béd'élQue^ ’ autorités se éonl poirtéeÿ suy irâ lîéaSR’ | On : estime les dégâts à un millian- dé firànes ■ y*.: ïîfïT• -rcs,;w;| -an*?««*«/«.,- n»io Right flonouràbl’e sir T, Ye- i ê. la ; têtô | zey strqhgniWvy çoupciuor, jçnight-Çôniipa*' LOrd-Mayor. ' t H ic fi lë i; « v f : Sn«Ctefle"amplèhr;_ 'n’t pas Wiml mep I Co.éPérj.M: James Rçîl ; sir Jqhn Baddeley, i de-450:parti6ipi!ints;- Eire s'nfflrine; dès àüjôur- ' Snériffs: .lieutenant-^ * ’ " ‘ * ' ' “ •; 4>rimmA. lin CliWnàé. I T 7-.P 0l,r W:yHWKlàtara, Yoghoürt-Nutricla. ' " ' lii Yy?®6, | .dey/of thé Royal^iotoriah Ôrdéij»i COlonèi sif Cçtte exposition, la première du genfe qqf Charles Gheers Wakeflèld*; si¥ Edward-Ernest DirolA lin A t Ail A wAIa’iiy» I f* %m w •• 1'~ n I... V V. i d’hui,' comme un succès éclatant. Ce q’est pàé i à p.ropremènt parler un pendant au concours - Lêpine, Qui a liëii , chaque année aux -Tuliérles; i et où exposent des. fabricant? de jouets' et les petitsdnventeurs. La Société des- voyageurs', flè commerce de Belgique avait songé à l’oraàni- sation d’un-t.ei concoura à. Bruxelles ; l’idée, a été élargie, il y a.lçf.dçs Inventions dé toutes sortes, couvres. d’ingénieûra. dé techniciens éprouvés et surtout d'innombrables artisans qui opt caressé de.beaux rêves de gloire dans le silence d'un àtéllëf ou d’une pauvre ihan- aarde. ... Ah ! qui dira la. psychologie, de l’inventeur, ça misanthropie, sa défiance parfois justifiée d’ailleurs. Il y a, daps la salle dë la Madeleine, plus de -400 plans, maquettes, objets, machines de toutes sortes ; des appareils scientifiques, pour l’enseignement,- l’astronomie ; des jouets perfectionnés. de la mécanique appliquée, d.eô moteurs, dçs. auto-pompes, • des robinets, des' appareils d'aviation ; des matériaux et produits pour l’industrie du bâtiment, du mobilier, dçs objets d’utilité ménagère, des inventions ayant trait à l'industrie dès transports, applicables aux chemins de fer, aux tramways (dispositifs d’aiguillage et de sécurité), et combien d’autres encore. Comme bien on le pense, l'aviation et la T. S. F. hantent le cerveau de bien deç Inventeurs J Mais il yen a qui se contentent de desseins moins audacieux : un inventeur se fait appeler l’ami des, pieds, sous prétexte qu'il a inventé un système de chaussure légère. Un ouvrier verviétois, M. gécHèr, expose 17 des 45 inventions brevetées qu'l}' a déjà à son actif. L’exposition a été ouverte par M. Max, bourgmestre ; MAL Jacqmain ei Lemennjér, éepovins. L’écnevin de l'instruction publique e prbnon çé un discours dont voici un passage: « A la veille de concentrer son enseignement technique, la Ville de Bruxelles a pensé qu’il convenait de rendre hommage à tous ceux qui s'attachent avec ténacité et ingéniosité à l'éludé des problèmes techniques et professionnels, * EUe a enrichi lè programme de nos fêtes nationales en ouvrant entre ouvriers des Pro- fesssions les plus répondues de la capitale ét d.ë l’agglomération bruxelloise, des concours destinés à mettre en reljef les aptitudes de colonel sir John Hum’ phêry, Aldermàn; sir Frédéric George Painfén Deputy ; sir Jdmes Bell, Tdwp Qlefck. Çoiipcillors ; MM. Richard. Davjes. Justice of t^JPi®^'(çphae1Uëp iin jîhef), président dit éo- mité de la dôputahon; japiès Rowiand hfough. Deputy i, Jôsiah Gun.ton, Fellow of thé Royal ïnstitüte èf Rrftish Arohitects ; w. w. Haie ; Harry Bircl. Fellow of theRoyal Statistical So- çiety ; - William- Henry Thomas ; Robert Pea- Qhéw; Walter Bull, Justice of tfle Peace; Wei» ter Dennis; Richard Green; Justice' ol the Pea** ce; Henry Peroivàl Môhckton. Fellow of the Royal Institue, of. Etritlsh Architepts; Fellow of the Surveyors Tustitufion ; Stephen Henj*y Mm lyneux KtlUki Maurice ïenks. FeUow of the-Institut©, of Chërtered Accountants; Thomas Ar- ■WâWiii' Acidité Tiifiitée. Éfivoi e: pour, quatre Jours. -* Têléph..A- 2' l — NOCBS D'OR. Le quartier de la place Wil- lems, 1 des noces d’or. des épou^ DèruiontrOlBrechts. .Mme Dermdnf est la fllie, dé» la centenaire de Làeke'n, quf.est décédée l’année dernière. • Les jubilaires Jouissent de l’estime général^: aussi tous Iijst voisina avaiënt-üs tenus-à's’asso- environ. — MACABRE TRQPV4ILL& — Un j humain ■ empaqueté dans - des . iour>nauiCt. Ori mande de Nice, £0 juillet : . . Un pêcheur, M. Rocca, se trouvant hier mé: ■ tin sur les rochers de Rauba-Capeüj ait bora de la mer,-, avisa un énorme paquet. Il s’a'pfe proche et l’ouvrit. Une odeur épouvantable • s’en dégagea, et pn spectacle, d’hortear s’offrit à ses yeux..; . . -s Dans ,upe. toile d’embaliage se trouvait un tronc humain en putréfaction. La tête’ et les fflSS- 1 'mmiv er s a I r e, .«n;pài membres semfimèfit avoir m arrachés. • ractotf.ie-mato’à „ A» le commissaire l’églis©’Notr&'Pame. Pendant toute la journée," les aubâdesvet. lés .côncerW sTes'ôfit Succédé'; I Cûnstatations: ? du- praticien, furent- particulière-, malhëuféusémënt'. dans" ia v ^ soirée,'d’orage est troublantes, - * venu contrapieç la fin-de Ia fôtè, l’illumination 'M tronc; auquel adhérait, deria* setur© de qui s’ânnonçaft brillahte, et le feu d'drtiflcë.On hois ’' Paraît avoir été conservé dons fia là a ma» «.Ai'i. . 1 . . _ _ • » . I alâAA Tl AIaU amoaIammA /1a«. a., i... ; thur Skeateg D r WilUarti R.Smith, Deputy Lieu- usfîc * ■ - tenant,-Justice of the Peace : Francis Moss’Stafford ; John Stuart Po|lôok ; William JolmTrlce ; Charles Jamra Smit/h; chartes Albert Raiho. OfftÇÇTt; Thé Swordflearer. (Major John Chartes Kër-Fèx, Master of Arts) s The' Corn- mon Cry^ and Sérieant-at-Arms. (Colonel Thomas Jeseph Kearns, Companion of the Bath) ; Thé City Marshel. (Captain Alfred Edward Wood). Cferk : M. Alfred V. Cox, n'en a pas moins- cëritiriüé.' dôns les cafés du | glace. Il était enveloppé dans, des, journaux quartier, 4. poire joyeueem«nt à' lfr sahtô des Ipcai datant de la veille, ce qui indique qu’il jubilaires. . • • 1 avait été placé sur les rochers- dans là nuit — Les « Annalerdè là FIndnce », 20», boul. ïïlême/-pn a trouvé; dans W paquet un lambeau d'Anver#, donnent renseignements spéciaux I de toi,a Portant les initiales C. M: finement Les fêtes de demaiii mercredi k 8 Heures, ?alves tirées pa? }^ P tlUer|e 4e l'armée. 4 10 neurae, à I'avagt-port, oontinuation dés ré- frètes internationales & voije et it nsoteu^ or^ni? ® r valeur* «olonlaleà et valeiirâ canadiennes, .w ptUM&h Un Parisien, d© passage à Bruxelles, avait engagé hier une-parti© dè manUie avec deux inconnus, dans Aine-brasserie du boulevard du( Midi; Les parties se snccédèrent, ^^ra ehjéu.x deYenalent.de plus en plUà gros. Bref, au bout d’une couple d’heures,|e Français avait perdu 1.5Q0 fpahos. Ses partenaires- trouvèrent que e’ètaH suffisant, et prirent congé de lut. • Et comme rien ne rappelle mieux à la saine raison qu’une saignée à la - ; bourse, il comprit, mais trop tard, qu’il avait été Plumé par deux aigrefin^. Et pour oe cqnsoler, 11 est allé çohter , _ „ « w- - - , OU mésaventure au commissaire de police. 1/2/ aw Paiai8 y ^pa AfladéSlS’, cfistribntjoa n 0 7r 8 |es ? ?afh<*vî?<» $ V erm ? ceti ’• M meilleur >lepnoh$ de? réopmpenses pour actes de ooiTrage Ç?, ur so ' ns des peaux grasses. Parfum " * délicieux et rafraîchis?ant. T*" pharm., 0.75. CHEVAUX EMPORTES, Un accident, sür aolennë et île déTOHèmept. A 11 heures, revue des troupes de la, éavnison de Bnixelles. L? défilé aura fieu place de? Pâlaia A 2 heures, au Thé&tro 'Flamahd, représentation 2 heures, àü dramatique, organisée par ]a société Po NoordTtar! Entrée gratuite. Au programme : • Ge'broken Vleu- geien », comédie en quatre actes, par M. A. Vlie- bergh. A 2 h. 1/2, au Para, grande fdte musicale organi* «ra. aveo lo concoure dçs fanfares royales La Pha- IfTif®, Artistique, lo Oerolq In$triimeptaf, le Cercle Boyai Moyerbeer, quf joueront au ktpspue dé fer J- Partir de 3 heures précises, et des sociétés royales L1 Orphéon da Bruxelles et les Artisans Eéùnis. qui chanteront au Wftux-Hall, h partjr fia 3 h. 1/2 pié- AlffOS A noàa le» aam«a>4. ' !*• '...lii/. A* u.t . . T. - Ira Conséqii en oes dnQüëf on ne peut'encore se a J'angie, fie là prononcer, est ftprivé ce ipatîn „ r v rue des Celtes.et de l’avepue de Ter-vaërén. Vers 11 heùfes, deux chevaux attelés à un ëamion, ont'pris I© mors aux dents. A certain brodées; Se trouveralfcon en présence d’un prime atroce,, commis dans- des circonstances excèp- tionpelles? ' — EXPLOITS D'APACUES ALLEMANDS. On mande dé Hambourg, 20/juillet : . Une grave collision a eu l|eu, çette nuit, entra fies agente dé police et dès apdehes qui voulaient délivrer un individu qu’on venait d’ar- rêièp. Dix-sept agents de pqlice ■ et quarante rô- deufs opt. finalement pris, p’àrt à la'luftè. Un agent a reçu des coups' de cqûteaii. Plusieurs des agresseurs de la police ont aussi été blesses. Une collision-semblable a eu lieu à Alton a, Des agents de police ont été criblés de coups'de pleire. Il y, a eu dix-huit arrestations. — Chicorée UjN|ON, rejne tfes chicorées. — La maladie du foie peut être,guérie en suivant régulièrement le régime à l’huile d’olive médicinalej sanç aucun goût, fabriquée avec -dès fruits spécialement triés par MAL Aqg. Gaillard &RJs, 88, galerie dp Commerce; à Bruxelles. Cette huile, sans aci: dité, est : très ; digestive et m’attaque aucun moment, dans lepr cotirs© folle fis sontmomés très aigesnve et nattaque aucun sür lo trottqip et ont répversé iwi^ passant autre organe; elle facilite 1 évacuation de la ÇeUiLci a été transporté Ji i’hôpjta] d’Etteiv jl 1 - 6 empêche en m.êm e temps ljnflatnma- beek, Il p'a- que des blessures légères eh appâ- rence, mais il se pourrait qu’il soit atteint de lésions internes. ips tion des intestins. Le flacon de 2o0 gr. net, 1 fr. 50 (g.-fr, 2Q contre remboursement). TT - «-**?*•• « J • »* "VO. WlIVUUld iULTîrilUMW dès concours d'l}oni|eyf reœie^ A' 3 heures, plaça du Urand-Sablon, ceux qui, chaque Jour, donnent un vibràht I < l^y n iri onn .a_t ciü jeii de petite balle au tamis, essor ù l'industrie nationale^^ W ^ I on essor à l’industrie nationale, » Et en donnant aux'inventeurs belges qui, depuis si longtemps le désiraient, le moyen dé produire sous les yeux do nos industriels,techniciens et commerçants les dispositifs, Jes mécanismes et les combinaisons nouvelles qui leur sont offerts par les progrès des inventions et des métiers. » Son appel a été entendu et compris. » manque flamande par les eociétép Hpôp in dë Tôfr komst et De -Mcibloem. Entrée ' gratuite. Au programme: al • Kleine Burgers ’». comédfe en trois aotes, par M. B. Sweerts, ' première représentation (Hoop.tn qe Toekomst); b) « Haar Gexag », comédie en trois antes, par }d, J, Sçioui, prçinière repréien- tatlon (Meihloem). ' A 7 heures, avenue Livingstone, grande fête muai- oaje organisée avec le eoncoqrs des sociétés Le" fié- veü et les Enfants de la Belgique. Nation,, T, 5418, fournit la meilj. qualité au plus bas prix. Baignoires Standard : Vliegen,. b’ Nord. jdé Kummel BOMANOFF. le mailfeur. — Sanatorium du FORT JAPO, à Ucde ; maladies nerveuses et mentales. Tél. A. 6503. — Bols de la Cambre, TRIANON, restauri prjx ej parto. Cafétconcôrt. jolie.tetrasse r^ CI H JTÏÏ - *mrELUi DWN OUVRIER MA- CON Oe notre correspondant de Binant., 21 juillet : ■ * • Ùn grave accident vient d'avoir lieu à Sté- nay-siir-Meuse. TJn ouvrier maçon, je nommé »«, Liovon- ano inarmev xclüsiVè'ménnmpo<‘të<»»Fpancë«nbotitë1liës’gbriôir.e j - -c* Courses à Ostende Les représentations théâtrales A 7 h,T/2, au Kratre S 'fioya , l dé pare, représenta- et^Vest 1 hrisè'7-f f ’rol St tom bêjl’tm- «çhâfaudâgO nier), tipp dramatique par lç Cerçle Thalie. Entrée m. s e . st " n f é la colonpe^yertébralo. L’inforfu- , Non k mu ■ _ ^ , %v »■ ■ * ” V n il Aât tVk aUt a 1 i-vn. » I £ IS /A Mardi 21 jufilet, à 2 h. 1/4. — Bésultats- Prix d’Allemagne.'3.500 françs. 2.500 mètres - Purple liant le. 6/4. a >1. tf. Ashman (Taylor). Bunch O’Keis. 3/A (Ilâvis) ; 3. l’Ü d’Ecosse, 6/1 (ûnr- 2. Les fêtes nationales fournissent au théâtre belge l’occasion «de reprendra une revanche. Depuis la fin de la saison régulière,..on n’en parlait plus. Voilà que, tout à coup, il réparait. Timidement, si l’on veut, mais enfin, il est là. Comme il faqt que les réconciliations soient complètes en ce jour de fête nationale, la Société wallonne Nameur pa tôt s’est installée qu Théâtre flamand, et les murs n’én ont pas trémblé, et Jes farouches flamingants ne sé sont paq dr^sés, l'air terrible et vengeur.",. Non 1 tout a ètè très calme, et les bons virés Wftfions s’en sont donné â lèvres que veux-tu 7 Au théâtre du Parc, la Société Alliance et Progrès jnterpfétejt la Chaîne, de Mme Miller tuitç, Au programme: a) • Nous n’ironç plus”au boiç », Pièce eh un acte, de M. F." Orommolinok; b) " L*- Proie », comédie en trois actes et en prose, de M. Robert pes(net. A 8 heures,' Grand’Placo, ooncert extraordinaire organisé par la société Centre-Attraetions. aveo le concours de ('Harmonie do ('Institut royal des Bour<Js-muets et des aveugles de Woluwe-Sain^Lam- A 8 heures, illumination de la (Srand’Flace. A 8 h. 1/2, illumination générale du Faro. né est mort en arrivant à l'hOnifal. Barnt. étajf âgé de 32 ans; Nou placés: Anotber Treus, 14/1 (Shatwdll): Satuo, LA REVUE Pour la revue de la garnison qui doit être passée je 22 juillet, les troupes seront rangées dans la partie centrale du boulevard de Water- tt- Neurasthénie,éta b|. D* Rifflart.Malonne. —Amer Plpon. Demande» un « Pfeon >>V Y AN fabricant de billards, spécialiste pour installations jeux de quilles allemands ; 208, rue Rogler, Bruxelles-Nord: - SEPTUAGENAIRE BRULE *7P. De notre correspondant de Bouillon. 2Î .juillet: Un terrible accident vient d’avoir lieu â Bougainville, non loin de la frontière- .i v '*» a rd 7 , 7 ® n? ’ Â'iguste Leroy? ayant remis dans la poche de son veston une pipe qn il avait négligé d’éteindre, le feu se corn nui* 6/1 (Ashworth). 4 longueurs, ,5 longueurs, 6 longueurs. Pari mutuel: Pesage: 11.00, 7.30 ; 8.30. — Feiomse■ 12.20, 7.00 ; 7.10. Prix d'Angleterre (à vendre aux enchères) 1 . 2,500 francs, l.îOO métrés. — 1. Panzy, 4/1, à M- B. ifargu. 11 A— /ri 1 -> —Iam) . A AM / W : \ -e- A • .... , - ., _ M. B. Ses lies (Taylor): 2. Jacobine, 9/2 (Hèapy); X i sienne, 8/1 (Garner). ' ' ' enai- «; Non placés: Para, 5/1 (J. Hopper); La Càt-M 8/1 (N. Turner)i Hûntwoll, 11/4 (Isgate); Bo'' 8/1 (Carter). 2 lon'giieurs-, 3 longueurs, 2 longueurs. Pari mutuel: Pesage: 41.70, 16.10; 35.60. -t- ëfefsw»: 3§.20, 14.50; 12.80.' ‘ Prix d'Autrlçh'e. 2,500 francs, Î.ÔOO' mètres — L Mimulus. j/l^A M. F. Br'ngmann (Heapÿ); % Bus*- r .. , ... , . ,—3 Miller | loo, de la porte de Namur à la porte Lquïee7et I n, ri ,a AfHL v f te!ne,) .^,; . et de M, Chevalier, et. un Confident, de M- MO* {-dans,, la pârtteL centrale de l’avenue Louise, de ^ s . ei,r f i ux ViefiJard a été brillé ^ ’** . r. • -tt 1 i A n i AM . 'u.:. j. iJ I aVoiii- ntrOtl .A t Dll .Int riAvl Dauville. La chaleur était étouffante, mais, qu’importe! la galle était comble.' On ruisselait, mais on applaiidigsart quand même. Fayvra théâtre du Parc ! Les portes n'avaient plus été ouvertes depuis des mois. Plus de tapis au plancher! Plus de tentures aux loges! Un aspect délabré, une odeur de moisissure, la froideur des salles délaissées. Mais l’enthousiasme réchauffait tout cela. Le bon public ! Quelle émotion était la sienne ! Il suffisait qu’une chaise tombât pour que sa joie redoublât, Le rideau de peluche, mal actionné, lui causait un plaisir extrême. Et, qu'étaiLce quand il s’agissait de véritables scènes de comédie, quels rires alors; quand c’étaient de douloureuses scèpes de drame,quelles larmes, alors I " ‘ . Jajfiaçe Stéphanie ay bois dé la Cambre. Le défilé aura Iiey à 1Q h- 3/4, par les boulevards dp Waterloo et du Régent jusqu'à la place Madou, où se fera la dislocation: Contrairement à ce qui avàjt été annoncé d’abord, il h'y aura donc pas de défilé placé de§ Palaig. Une estrade réservée au lord-maire et aux représentants de la cité de Londres a été établie au carrefour de }a rue do ja Loi et dé'l’âvehûë deg Arts, ” ■" ” * " ' - " * vif L’ouverture duuWaux-HuII Le concert d’inauguration du Waux-Halï, qyi doit avoir ljeu jeudi soir à 3 h, 1/2, eh l’hon* . _ _ i neur du lord-maire et des représentants dë la La rête de GvmnasfinilP an Parr cité de Londres, promet d'être très brillant- p uc ujriuuasiique au rare . On y entendra le baryton Bçuillez; deg dan- A 3 heures eut lieu au Parc la fête de gym- ses régléeg par Mme J. Cerny et accompagnées nqstiqiie et d’escrime, avec le concours des Par M- Georges Lauweréyns seront exécutees fÎP î'ÎJflnlû nnnmolû /ftAe/.MlmA* - avant qu’on aif pu lui porter secours. ~®avon g Fleld SperrndeeU Recommandé par les sommités médicales. Parfum exquis et rafraîchissant. Toutes pharmac., fr. 0.75'. ou dép0t ! â ‘o«er près Galeries Marché aux Herbes, (58, upe place rez-de-chaussée /derrière).deux .places eu ’*’ deux places au g? et grenier. 200 fr. par mok* 7 UNION DU CREDIT DE BRUXELLES caisse d’épargne, intérêt 3,5Q% jusque 5,000 fr! Rf,k.^rhoX° N ' AU , BERT ’ 4 ’ rue du Pavillon, Rchnarbeek : graviers; statues, vases, rochf” Avant votre départ, assurez bagages et 'A COMPAGNIE EUROPEENNE, b, rue du Bols-Sauvage, Brux. — Tél A 5133 gny, lû/i (J. Hopper); 3. ililfon, 8/1 (ïverchoveL Non placés; Ave Bihioü;. lp/1 (Taylor); âàftrt ta- tnagne, 8/1 (Ashworth); Hiunph’rcy. 6/f (GuxngtX 1 longueur, 4 longueurs. 3 longueurs. , 'îMmTé 1 ??***'^ *********, . Prtx de fràqoe (â vendre aux enchères). 2,580 franci. • 1.000 mètres. - 1. finnclman. 8/1, A M. F. 2, Moitlavo. 4/1 <N. Turner); 3. Sona-.e, 6/1-' (Bllis). '? élèves fie l’Ecole normale d’ ASC rihie f Pendant ce temps, Jes musiques militaires se faisaient entendre. ' ' * ' " ' La foule était énorme, A ANVERS (D$ notre correspondant, particulier) par les artistes du Théâtre de là Monnaie. . Un droit d'entrée de 2 francs sera perçu ay profit des pauvres dé Bruxelles et de Lond'res. Le Pàrç’ sera illuminé, ' ' ’ 11 au profit des pauvres de dres, T)F mur TR4QIQUE D'UN DOMESTIQUE 01 rf;, 9 e notre correspondant de f.hh iiiay» juillet : 'l’héodore Alberti, domestique de ferme a Horbeuval, localité-frontière, était oc- dflns une Prairig â la confectiou d-’unè voiture de foin. Alberti, ën .se penchant nour saisir 10 fnin (Âshwortli) ; Kiiflsque. 20/1 (J. Hopper) . Pari mutuel: Posage: 28.30. 16.60; 10.30; 9.0k — Se- louse : 59.90, 14.70 ; 8;i0 ; 8 00. ----- - Prix d’Italie (handicap). 3,500 francs, 1,700 mètres. — 1. Alpbite, 25/1, à M. Sod'y (Kiiienne); 2. Ouragan, 8/1 (Garnier): 3. Blackstone, 6/1 U Hopper). Non placés: Siri.us; Ç/4 (Sirius); Basée du Soir, 6 1 (N. Turner); Glaïeul. '.2/1 (T. lfarne); Orchardson, 10/1 (Cooper): .Tavingue, 16/1 (Ashworth); Bouton Bouge, 7/1 (Huxley); Brignall. 12/1 (Shatwell); Ardan- ges, 6/1 (De Boodt); Golt, Ifi (De Bol); Last March, 12/1 (Crickmère); Privation, 8/1 (Widdershoven) ; Go- ahead, 10/1 (3f. J. O von). ' Pari mutuel: Pesage: '468:00, 88.10; 19.40; 17.40. — Pelouse: 176.70. 108.40; 16.30; 16.00. ' Grand Prix du Président (handicap). 12,000 francs. 2,000 mètres, -r- 1. Thé Gloud, lf/l, à M. Ch. Flasso- laerts (De Boodt); 2. Hey Diddle Diddle. 7/1 (J. Hon- por) ; 3. Acoz, 7/1 (N. Tiirner)'. Noit placés: Leibnita. 7/4 (Lyne); Béséda IV. 61 (Ashworth) ; Saint-Omer, 16/1 ’ (Heapy) ; Veneur, 20/1 (Stearnh Beanveau, 10/1 (Carter): Bellagio, 6/1 (Ro- Ijondreg, 21 juillet, de la Chambre deg der la conférence. LES DECORES ccusée, a fera- porte* merois heur. Jais je offrent itiques pagnes averti parut radèrft rme. « Toj \ cett<? ous Tu of ■ Ie-téf' ui dis- r avail uoi 1 .fl 1S ufi* tic pu*- tra iifl tabià M. G. Lowther, président Communes, qui doit présj est arrivé, ce matin, au parais de Buckingham, une heure avant l’ouvertuie de la conférence. Une foulé énorme se trouvait massée aux alentours du palais. M. Dillon, l'un des chefs irlandais, M. Bonar Law, M. Graig et M. Carsôn ont été l’objet, à leur arrivée, d’une chaleuréuse ovation. M.John Redmond est venu suivi de lord Lansdownë. MM. Asquith et Lloyd George sont arrivés Jes derniers. j Le Roi a reçu lui-même lès délégués, et après leur avoir serré la main,]a ouvert la conférence. La délibération est Secrète. La conférence a pris fin] à 1 heure. Le premier ministre et H. Lloyd George se sont rendus ensemble â Downing Street. Lord Lans- downe, M. Bonar Law, sir Carson et le capitaine Craig se sont entvet nus pendant quelques instants à la porte du palais. MM. John Redmond et Di Ion sont partis ensemble dans la direction <b Westminster. Ils ont été l’pbjet d’une chaud i manifestation de la part de la foula. La question de l’Ulster I pndres, 21 juiljiet. Le Roi a expliqué aux personnalités qui prendront part à la conféi snce, dont la première séance aura lieu demi in matin à 11 b. 30, le but de cette conférence. ATHÈNES M. Venizolos part poir Bruxelles Ahènes, 21 juillet, M. Venizelos, qu’aceomp gnent M- Pôlitjs, directeur général au min stère des affaires étrangères et son fils M. firiako Venizelos, comme secrétaire particulie , part aujourd’hui viâ Trieste, pour Bruxelle: où son arrivée coïncidera avec celle du gr; nd vizir, qui partira, croît-on, vendredi de Constantinople. Parmi ceux-ci nous ne mentionnerons que cepx qui ont obtenu ]a décoration SDéÇiale dé mutualité de première clag.se : MM. Battaille, sénateur, président de la so* clété mutualiste Jes T?avanieqrs, à Basècles; le chevalier Behaegel, député, promoteur, et administrateur de sociétés mqtuajigîee à Rùyen; Fernand Cocq, Robert de Kerchove d’Exaërde, le comte Pierre de. Liedekerke, députés, et Arthur Ligy, sénateur. II est midi et. quart lorsque le Roi ét les petits princes quittent le Cinquantenaire, aux acclamations répétée? de la foulé. . LE TE DEUM Le Conflit B Ifler l'Albanie a offert de nouer J’Albonië aux La Roumanie offre de p Le gouvemepaent rouipai v «au de ge charger de pac ! Auditions suivantes: 1# Les puissances devrontjlul adresser une ^tatlon à ce sujet; J? Quelques détachements Intematlonausde- 'J’tttt.êtré prélevés sur la .'g misdn'derScutari "^ donner un caractère ii iematiopàl à l’oc- Le Te Deum a été célébré, h Z heures, en la collégiale Seinte-Gudule. La foute emplissait les nerfs, tandis que dans le chœur Jes unir formes chamarrés resplendissaient devant l’auteL. Tous les ministres, onze sénateurs et quatorze députés assistaient au Te Deum- Lra honneurs étaient rendus par un détachement du régiment des grenadiers et ije l’artillerie d.e la garde civique. • ^ Le Roi, la Reine, les petits pripces et la princesse Marie-Jogé sont salués à leur entrée .dans la collégiale par M, Je cvié-Alpyen Rveraerts et par les membres du clergé de te. capitale. La Reine, en excellente santé,-porte une ravissante toilette de soie gris-perle, garnie d’iine tunique-de denteljès et d’un vojlë dé gaze noire qui JuJ tombe gracieusement des épaules. Les petits princes sont également vêtus de soie gris-perle et la petite princesse Marie-José a un mantelet de soie blanche aèt-dessus dé sa robe dedenteJJes. ' ' ' Mgr Everaerts g, dit au Roi toute, la joiç du ejergé de- vote te F-amJUo royalp âaflister. tout .entière au Te Deum.-il luj. a rappeJé je$ icn- timents da : loyalisme dp ctergé beige. Le Roi a, exprimé aa gratltudé ppitr ces paroles 4e bienvenue, disant xombfen \y appréciait hautement cette manifestation de dévouement du clergé de . la capitale à, nos institu- Uon» pt 4 la monarchië- R a ajouté -qn’il serait heureux de joindre ses prières, à celtes- d» ctergé en ce jour dé glorieux anniversaire pour appeler la bénédiction du ciel-sur. npt.ra patrie. Le Roi et la Famille royale sotte ensuite con-. duits ^processionnelfement jtjsqu’ad dais : placé dan® le cliceur, pendant qué' lëfl tentecwirs bat- • Anvers. 21 juillet. Les fêtes nationales ont été célébrées ce matin, par un teçraps superbe qqi avait mis sur pied une foute énorme. Après le Te Denm chanté â la cathédrale par te dpyen d’Anvers, Mgr Cleynhens, et auque’ assistaient le gouverneur, le corps consulaire, la magistrature, un grand nombre de membres de la dépqtptibn permanente et du conseil provincial, des officiers supérieurs de l’armée et de la gardé civique, on a assisté, pjace qe Meir, en présence de ces autorités, du bourgmestre, des échevins et du cpnseil, communal, au traditionnel défilé des écoles officielles et libres, dés anciens militaires et des sociétés. A la cérémonie patriotique qui eut lieu à midi en la salle des fêtes de la Ville, les enfants des écoles chantèrent la cantate enfantjne Dé Wereld in-, de Peter Benoit, la Brabançonne et Vers l'avenir. Puis M- Devos, bourgmestre, exalta; dans un discours très "simple, lès" devoirs d© tout citoyen envers la patrie, les vertus militaires et la nécessité pour les'jeunes gens de se préparer à - leur tâche civique. ' Ge soir, à 8 heures, upé retraite militaire avec deux musiques parcourra Jes ^ues' de ia ville. "- Catastrophe de chemin de fer en France Six tués, trenje blessés. Le Toulouse. 21 juillet. Hier soir.-vers 8 h, 1/2, une terrinte collision de trains de chemin de ier s’est produite à cinq kilomètres de Toulouse, en face du poste d’ai- giîijtegè de J’interséctiôn de§ lignes de Baÿph- po et d’Auch, Le mécanicien du train de Bayonne ayant vu le disque ouvert te franchit, mais il s'aperçut un peu plus loin que le sémaphore était fermé, n bloqua ses freins, mais il était t-rpp tard : l’express tamponna avec violence le§ dernières voitures du’train venant de "la direction d’Auch, lequel était arrêté. ' Le choc fut effroyable. Les quatre dernières Voitures dp fr§in .éte-iept réduiteg ©n mi s et!Les f y Xes secours furent'aussitôt organisés. Deux qompagpies.de ligne et les pompiers de Toulouse sè rendirent sur les lieux et travaillèrapt au dégagement des blessés." On parvint à en retirer une trentaine, qui -furent dirigés sur Toulouse. Plusieurs d’entre eux sont gravement atteints. A l’heur© actuelle, on a retiré des décombres six cadavres? dont deux soldats du 14e d'infam terie, deux hommes, une femme et une fillette de huit ans. • * tapée, Le défunt était âgé de 55 ans. — Allez voir la grotte de REJHOUOHAMPS f ,u mopdè. Train sméciuf à moitié prix ie 26 juillet, ' - CONGESTION MORTELLE. De notre eoi raspondant de Floranville, 20 juillet : . Un °uvrter agriçole habitapt- Izel, nommé Thiry, se. baignait daps la Semois. à Chiny 9 rW’ v API ?- -ï P°P8estion, il epuja à.pic. V ‘ rnm n »ow S - ^J 1 une hpUFe d’efforts Quê les ca^r^^ 6 Thiry patvinrem h repêcher soh louse: 118.70, 26.60; 17130: 14.40. Course à Compïègne La vjçtime é.t.a1t âgée de 18 ans. M miroiterie Dieudonné a toui ses bur «»«» Cr#» wteLoSÆÆ 7 CHUTE MORTELLE D'UN MACON De notre correspondant d’Alost,' SI juillet- ‘ ' étaient "oëoupés à la Mardi 21 juillet, à 2 hgures. — Résultats: Prix de RetHondes (à Vendro" aux "enchères). 2,SCD frapes, j^poo mèires, —'1. Alligator (Garner) 2. Pra- Bue (G. Steni); 3. M^ttinato. (Sharne). " ' Nofl ofacès: I.lic/y.' Diü.ilsï. Ifiss T.Vsô. Antlst, Bou> guet. Mutuel : 68.00, #5.56; 11.50; 9.50.' Prix de là Compàgnio du Chemin de fer du NOrd; 2,500 francs. 2 1 i00 'metres.''— i.”lton Succès (Bcllhou- sè): 2. Go'rnolius Nppos (M. Uejiry); 3. 'Uocncvülo (Botegnin),. " . .. Non plaeé: Sommeil. Mu/uel : 17.00, 8(00'; .8.00. - Prix de-la 'Faisanderie (â réclamer, gentlemen-ri- der8). 2.000 ii-a nos. 2,109 mètres, -t f. Neuf ‘de Trèfle (A. d'Orsettj): 2. Gl.vieiii- Vu (T.csaffreT; 3. Bave Noire (Saugse), ~ - Non placés : .Tapioigne, Le Petit Mossieu. Mutuel; 36.50, 11.50 ; 9.00. ’ ' Prix de Pierrefonds. ; Sang Eifort ' (Mac 'Gcq) ; Bine Bird (ndûmen). Non placés : Prix de Pierrefonds. 3,500 francs. 900 mètres. — 1. 17» Marines iqàrner); Oui Prodest, Sursum IT. Fabuleux, I église dfi Lede lez-Âlost, lorsqu’un d'èùx^fit I Ir - Tabasco. Mîw Pire. Belle Kcïixe! — • ■ „„ L Allie.*, Vivat. Vnlencia. trottoir' f du I Mutnpl; 13.50, 3.0b; LÔé;:3AS0. pt Pvnh- a L ni? he x ^ a eu ,e CrAne teacassé, Prix'de i’fi'Otçf-dè-VÏÏl'o. 8.000 francs. 1.8C0 mètres. . IphnftL? ^ést-.un nomrê^-jièon-Do * h Bikuit (M.'.Hépry): £ La irupi.a (O’NriH): 3. Schutter, âgé do 48 an*' " • • *-?» 1 m ayq.c plusieurs epfajjtç. Schutter, âgé de. 48 ans: 71' laissé une veuve (G-stem) lïvan nlne.-/,....- B Tf-uyo | Non placés- Ohn-I, C’est si faolle de faire du café extra vSfrART 1/1 -trappistes \ V1NCART. — Se trouve partout. , T .... , Charlng Oross.,Boyne. Nai-da Handia, Natiog, l'Aigle d ir.vor. King- Puncan. Mutoé): Ifflj), 6.50: f JXh 8.00. " pr^ • • - - De Londree à Ostende . , , , ' Lop'drés, 21 juillet. Le lord-maire et les shériffs, ont quitté Londres â 9 heures du matin, “et sont arrivés ’à Ostende au début de l'après-midi. Ils avaient pris place sur la malle Pieter-dè-Coiiinclt, qüi arborait'te pavillon spécial du lord-màire: Les; édiles de Lohdrés ont fait une proménadè' Sur- la digue et ont quitté Ostende à'8 heiiras- : ils se rendent à‘ Bruxelles. ible accident d’automobile Mort tragiquç de M“« Mariçtte Slmonet, dy ttiéâtra du Pars , Un ga,rde*pêçhé anglais à Ostenda (De'nôtre correspondant particulier) • r • • 0-gtehde, 21 juillet.' A l’pçcasion' du voyage du lôrd-màire en Bel-; gique,- le 'gàrde-pêcbe [.anglais Âlèypn 's’èsi tendu dé Lowestof à'Ostende. Le navire est' placé-sous les ordres du commandant Elston/ Il à ün tonnage de 1,700 tonnes et un équipage de 120 hommes. Il est armé de huit canons. ' Arrivée à Bruxelles • ! ‘ Bruxelles, a fait uifi ' acpuejl chaleureux au . Iprd-mâire^ét auüc 'jApii-- dres, gui ml été reçus; à,5 h.:lo; à te garé du Tigïd,: pag M' bourgqteStre,‘ ; lgs ruïanibrpÿ. Louvain, 21 juillet. - Un • terrible accident d’automobile s’èst'pro- dttit, liier soir, sur la cliaussée' dé Louvain, à Cumptich, iprès dë Tirlerabht. >- T Une auto conduite >pàv'M. Robert Monnom, fils d'un banquier bruxellois, s’est jeté^ avec une violence- Inouïe sur une. charrette arrêtée au/bord du chemin; Le choc fut épouvantable. L’auto fit.une embàrdéeriormidàble, et. les quatre personnes qui roecupatent'furant iprôjetées violemment sur le soi. Cependant,.. une -seule Centre elles fut grièvement- bleàéé,- . C'ételt : MW Marie Médts, une artiste du théâtre du Rare de; Bruxelles,-, bien çonnue soüs le nofii. de * Mariette jSiiponet. La malheureuse ?étalt affreusejpent blessée à la tête. Ellë futrtr - LE PILLAGE DES TRAINS. De notre cor-' respcmdapj, de Lille, gl juillet ; , : La nuit dernière, à l’arrivée à là. gare de |U.mtr?auyeuj? d'un train venant de Bruxelles- Mta.i, pu a çqpstaté que deux wagons eontènant des colis de merceries, ayaierfi été pillés en ppurs-de route. - , Ues tnarthandises v.ojées' représentent une-| valeur de pjuç de 11,000. fjranœ. ^Llî.N, 74/ Marohé au ftharbpn. tous lès soirs coAcert. .Wx nriBjIsâj dt |a Société Sportive. 4Âjo francs. niètreç.-TT 1. Oi.i.ud (î?harno); 2. Ohunioniilac ■Tonnings): 3. Arm^en-. .(Mac- Wal| Stri-cr., P-aqflqilcr, Bois itinot. b’pn ploc/g Horicy. Mutuel : 8.50, $.50; 7.50; 6.50. trpn J.e Meeting 4 , Ay)RtiQR de Stpçkeî La troisième jouvpée La-troisième.journée une- foule encore-nîu* dense ; qu aux précédente^, assiste aa. ipepting. ,, „ . M 4r.y»rt: ‘flfjVl®. liramîfr prgnd son vol. à Z h. 1/2. emportant deux'pftsmirères. Olicslagent dé- «.» ...ü çollo^^U,sow toafc; à 3 Ü ; 1/4, et rènouvoUn.seâ décon- * •— TRAGIQUE!■ INCENDIE EN ALLEMAGNE 'WfîePteV-jWîWVSfW». B atterrit a 3-h. 75. follement S WKSS£S: d " w » .« - manae .ae. namnourg, j. > départ, sur^ monoplan, tondis qne l'erèellent püote un incendie s est . déclaré hier 1 aptrès-midi-i M A ffcinet - temâu-inoctir. raprenH son envoi, voici dans les étais en b°iA d'un dock-en : copstruc-i de aou ’raa%<81«flVBW-.«Hl.-. A-3. it«éê-vi^eiue «ud- Le -feu s’est propagé avec ;one»rjrapidiÿâT-ét-5L-««îtïpre&i WrlamlauM^-aer^ffMi^l genre^de rayante. Si bien ntia-fonA los-.nnuriora n>Ani! I celles t au’exéciite-.âliMdeEnur» - «o.. frayante, si bien qùa'tous les--ouvriers n’bnti tseUésMm’néeüte -eiiesiagoes. taudis- ao« Marimet, - ’ * - ' '-i^jwr*’—- * ■ * • • .vol» pas. eu le temps de prendre-lë. fuite;- ^ Â rtte je pig>tP. i»vor» des amateunî n u” ’ , * • V- I —*■ *• »»"»»’ t Ipv»* a* -MW JVUI MÇV CQ WflUIIIV< pn r y a de nombreux bjes^sjés^ Sept pompes .ontî I obut# vie Kmo Caÿa de ciuteiu ‘êt Q MM A fmA i AW X* i> L. > • • I ’ Tl Aê» «t»nkslllA I 1 été mises en action, et, à 6 heures du soir, (•»; pompiers étaient • parvenus .à/ circonscrire le* foyer de l’incéndie. • ' ' ' V , , « Triple Royale », spéc. p» march, Jjiève; Vtelte-'d’Agsail ''fDji?'iïip^ : ''fé^> . ‘Portée .dans'un.cad>aret 'VOlpm, où un ddcteüt l i ...... , . dû; collège échêyihal. M,. Frii®, boùrgfiiësiti’è^de de Ti/lemont vipj; luidoqner de,s soins.: Ce fut\ ~ DÉSASTREUX IN CBN GW AUX DO Saint-Jossp. et tes.taéihbtes'dé’ja légatiop d’Ân- eu vain ; ta victipQe'-âvait le crâtifi enfoncé,: le \ MARSEILLE, rr UN MILLWN DB DEGa glétçrre. .. ' , . cerveau.était-à nu.-, ‘ ------ ' " ’ * L’arfiste expiça peu.de temps après l’accident. ■ /-i';'- -. Le parquet, représenté par -MM.- Jules Simon, ; juge .d’instruction, Parmentier, substitut.; du ; procuraur dn Roi, Van .Gamp, greffier^ et' Ton ‘ Il est probable que le meeting sera prolongé e* hfqjl -flPOt. te date srrajt dimnnciic et jffippijme A L’HIPPOOROIIK WELUNOTON '' M, Max a^^c-gfi:Jîoid-màjre quelques: paroles def bienvenue ' en anglais,;, et. iés /édités quittent, la gare, salués■; par les,.« ‘ Rurrah.i ' > sympathiques.- . : '' ' Le cortège- se fornje plaçe Rôgier. En'tété VjpRt F un .pêjoteh de police .fc çfeéyàl, pqis la - - •-* -- DEGATS,. Onl mande dé MaçseiRa : .. . . ? : l\ üoe termidabie eaplosten, vers); ,1 heure de l'après-midi, ,smait, Tdpoavwtte; ■À e ! DÛÇKSÏBBif»* tete dernter. à l’occasion dit Granfi-Prix d’Ov- A I>teP ’ romp Wellington le nnxi- depuis . que lq çbanjp do cojirse •dans le.quartier de la Jpliette ot «owitOàides! flammes jaillissaient des fenêtres des d*<ifs< I bol, médeetodégirte, a fait une defçente -sur}/ r î 1 généraux, .dont le sixième étege et la toiture) ^Ptete* dir « de la dixième section venaient de,sauter. L’j»4| cfab^^^r^te W^kéri-, ^ o.* AthJ&lismë MfAPQUMTI0M.9f LA »M1NE B ES gppRTS „ - RE SCffAEBPBEK . Dimxncbe 16 juillet, à 3 heores, mni. lien .Piano- c;-. 4^j>jtfdâolarata»Adssa^4^
