18 JANVIER *# — DÉMANGEAISONS A TOUTE PARTIS du CORPS, INCONTINENCE d‘URIES LA NUIT CHEZ NES ENFANTS àDVLTES ET VIEILLARDS, ASTHME iOUX. BRONCHITE. Guérison complète b rapide par traitement nouveau, abso- frment inoffensif. à base d’extraits de plantes. Demandez brochure en indiquant bien pour quelle maladie au docteur du Orand Institut Médical, sect. Pr. U. P 37 rue du Trône, 76. Bruxelles. 16CM _ UNE TRAGÉDIE A L'HOTEL. Un couple descendait ces derniers jours dans un hôtel des environs de la gave de Stettin, à Berlin, s'inscrivant au regietre des voyageurs sous le nom de M. et Mme Garless, de Hanovre. Certain matin on s’étonna que le couple ne donnât pas efST;? d fi , vie - et finalement les employés de l’hôtel prévinrent la police. On força la porto de leur appartement et on lés trouva tous les deux morts dans leur lit On ro.eva sur les œdavres des traces semblant provenir d'une arme à feu et l’enquete, sans être probante, \ fait conclure provisoirement à un drame au cours duquel l'homme et la femme se sont donné la mort volontairement. (E.) — LE PAON. — Butter Biscuits. 213-1 - LA MOUTONNER1E P. BARBE, rue Paul-Devaux, 23. a l'honneur d'informer sa nombreuse clientèle qu’à partir de ce Jour elle sera transférée, 8. RUE MEL- SENS, à la moutonnerie DEKONINCte- CEUTRÏCKX. 29395 — UN MOULIN DÉTRUIT PAR LE FEU. au cours de la nuit, le feu s'est déclaré dans l'ancien moulin de Saint-Maurice à Guindrecourt-sur-Biaise (Haute-Marne) 1 En peu de temps, tout a été détruit Depuis quatre ans, le moulin de Saint-Mau rice était transformé en atelier de fabrication de meubles et renfermait une très grande quantité de bois, de marbre et d'outils divers. De préjudice est estimé à 290.009 francs. On ignore les causes du sinistre. d. c. (E) r,rJ/Fr> S Æ^ RY ET LB MADÈRE JOSÉ DE MIRANDA sont des PRODUIT SAUTÉ A PRIMES. Demandez-le à votre épicier ou écrivez- nous. 95. rue Verbist. 414-10 — COLLISION ENTRE UN TRAIN ET CNE LOCOMOTIVE. On mande de Londres qu’un train est entré en collision avec une locomotive entre Ceacton-On-Ssa et Thorpe Deux personnes ont été tuées et trois blessées. (E.) ~ UNION ET PRÉVOYANCE. 93, nie Royale, Bruxelles, assure tons risques, consent prêts hypothécaires, constitue rentes viagères. Conditions les plus EVjxnt6tR^u,vîs. Bons agents sont demandés 476-1 . T.ÉPOUVANTABLE ACCIDENT A^CAUSÉ LA MORT DE TROIS EN- Ün propriétaire de Refojo (Espagne) avait fait installer à la porte d’entree .de son habitation un dispositif de sécurité exposant les malandrins éventuels a essuyer des coups de feu. Un fil électrique mettait ce dispositif en communication avec ’a pol/niré qui permettait d’ouvrir la porte, et pendant le jour, le courant était couné.. Ces jours derniers, trois enfants jouaient devant la porte de cette habitation et lancèrent leur ballon de football contre la porte Par malheur, le courant n’avait pas été interrompu, la balle toucha 2e f:I, le dispositif se déclancha automatiquement, et toute la charge atteignit les malheureux enfants, les tuant tous les trois sur place. (g ) 7 UN CANOT SAUVE 11 PERSONNES Au cours d'une violente tempête, le canot « Amlcia » de la Société centrale de sauvetage des naufragés, de la sta- üon de Gravelines, à sauvé les onze hommes d'équipage du bateau à moteur c Madelon * qui s'est perdu dans les bancs de Grand-Fort-Philippe. P. B.(E.) — Appareils pfto(o.Geerts,72,r.Mldi.956-30 — UN MILLION A GAGNER avec 9 fr. Voyez annonce Caisse Urbaine, page 10. — PERSONNE ne vous contredira si vous dites que la CHICORÉE VAN TIE- GHEM DUPONT est la meilleure. 980-44 — CONTRE FROID-NEIGE-PL UlE. NOS TRENCHCOATS entièrement doubles d’épaisse finelie, entièrement huilés, Naïr ou foncé, toutes tailles, 225 fr. OATS ' id -, enfants, 165 fr NOj PÈLERINES imperméables, 39 fr Guaranty t, Waterproof C“, 177-179, rue Antoine Dansaert. 465-1 ^ 4 Au Bon Marché VAXELAIRE-CLAES. BRUXELLES DEJEUNER DU Dimanche 18 janvier 1931. MENU à 21 Francs La Crème Andalouse La Croustade Montglas La Poularde Pochée à l’Ivoire Le Rumpsteak grillé Epinards au beurre Pommas Pont-Neuf UE SOIR La Coupe Nougatine ou Le Gâteau Sicilien ou Le Fromage italien Robiola et beurre ou Fruits. 23-5 Le cambriolage d’une usine à Lyon RAIES ABATTENT UN DES COUPABLES. — Nombreuses arresta tlons. , Lyon, 10 janvier. * £j5 fl iÎ5; 0 l eurs ava > e nt récemment dérobé 243,000 francs dans une usine Les souoçons s’étalent portés sur un Russe, Mallavine. ch au fleur de taxi. Interpellé hier soir par deux agents, U répondit: < Laissez-moi tranquille. Je fa.s mon travail. J’attends des clients. » Effectivement, les clients arrivèrent. Les policiers voulurent les arrêter. Un des clients, un Italien, nommé Monetti, fut appréhendé: mais l’autre, un Norvégien, nommé Beauyault, surnommé l’« Etrangleur », blessa un inspecteur d'un coup de revolver à la joue et s’enfuit. La gendarmerie de la route de Marseille lut alertée et constitua une barricade au travers de la route en renversant deux tombereaux. Effectivement, un taxi, phares éteints, dut s’arrêter, et -l’-r Etean- gleur», qui occupait le taxi mystérieux, déchargea son revolverr sur les gendarmes, qui ripostèrent. Mais son arme s’enraya et il s'enfuit. Les gendarmes purent suivre sa trace sur la neige, car, ayant ete b.esse, U perdait son sang en abondance. U fut finalement découvert, mou rant, dans un fourré. La police a, d’autre part, arrêté presque Ia bande, qui comprend une Polo- m.^,, une Belge, Irma Gilis, une Russe. On recherche deux Lettons. COURSES A DILBEEK Dimanche 18 janvier, 4 13 h. 30, PRIX OS WAEREGUÉM iceewiè «1 trot monté. acrateh), 5.000 franc*, distance ; 2.400 m. Tous les chevaux à 2.400 mètres : Duïtaî. Diane, isola Bel!», Axais Guy, Fertunio u. Chef de Caux, Due ce Brab., I’-da, Eclair II, ivon th« Or., Ctlam, . * NOS PRONOSTICS : Hda it Fortuulo H. PRIX DE COURTRAI (courso au trot monté on attelé), 3.000 francsë, distance : 2,500 mètres. A 2425 mètres ; Demi Mondains. — a 2450 m. : Agam., Troup... Kikl, Ar’.eq., Troubad., R. des Vallées, Apollon, PJuton, Art!c:e, Brochet. Vautour II. Charm., Pabrlc.. As d'Or, Usufruit et Pont du Diable. — A 2475 ta. : Nobi!., B. Fol et Lucien. — a 2500 m. : B. Pouie. NOS PRONOSTICS: Rtfne des VtUétt et Fa- brlclus. PRIX DE SAINT-JEAN (rntlitary, course plate, Inxndtcap), 3.000 francs, distance 1.G0O mitres. Romarin 83 ; Blrmlnsham 73: Tessurc 76 ; Sabry 69; Magninsart 69: Folly 69. NOS PRONOSTICS : Romarin et Tcriure. r. XYLVATN I.KBBE (course au trot attelé), 5,000 francs, distance: 2.400 mètres. Joconde et Jachère (2400); Joyeuse Idée et Jambette (2425): Irène Seticr, Ingénieur et Ju- mondal (2450): Isolée. Intrigant, Icône et Isoia Relia (24751: r. Camélia (2SOO). NOS PRONOSTICS : Joyeuse Idée et JrmbeSte. raix DE ZULTE (monté), 5,000 fr., 2,500 m. Hémlne. HcidenXroon et Défi (2500); Fleurie (35251; Charmeuse et Fabrlcius (2550): Fauche»** (2600). NOS PRONOSTICS: Heldenkroon et Fabrlcius. PRIX DE DEÏNZE (attelé). 8,000 fr., 3.200 ra. Intrigant et Eîfenkroon (31701; Ksle Kcrns, Ignlr IV. Dern. Cari. et Ataiante IV (3200): Fleurie et llaltine (3220); Bienvenu m. Asto- rla B (3225); Fox Trott (3245); Chouchou et Sabrent (3250): Bouquet d’Or (3300). NOS PRONOSTICS : «attlnne et Fox Trott. L équipe anglaisa d’Anvers est déjà constituée depuis 5 en s environ; elle Joue un rugby classique robuste et agréable. c*est incontestablement le meilleur quinze qui opère en ce moment eu Belgique. La jeune formation du Rugby-Club Français qui par son premier match officiel fut difficilement battue par le Brusscls Brftlsh Sports club, ë enregistré de nouvelles et intéressantes recrues elle aura k cœur de sa comporter dignement devant ,a redoutable équipe anversolse. Les deux équipes sa présenteront ainsi ; ,_ A - B - S. c. — (Arrière) A. M. übbeiohde: (Trols-quart). R. Kroner, T. F. Bbbelohde De- pooter, O'Grady; (Demis).Wynne (0). (Fiarfax- Chommeley) (m); (savants),a. J. Ubbelohde Other, Orward, Rabilioux, Bives, Van Schoonbeke Kohler (cap.). TrUynes. • ’ R. C. F. de ru selles, — (Arrière), Charoy; (Trols-quart), Rodriguez. Chausse, Plaitly (cap.; Balencourt; (Demis), (m. Coutcrbe. Rey (o); (Avants), Delfanne, Mcgacck. Grandjean, Vah Regeroorter, Fugler, (Mas, Fardeau), Mercier. Guibm. Le match commencera A 2 h. 1/2 très précises.  Pour le terrain : s’arrêter à fégllse de Waterloo, prendre la route en face de l'église. Je terrain est A 300 mètres environ. HOCKEY Nouvelles judiciaires Tribunal correctionnel de Bruxelles. Location d’autos Les plus luxueuses, les plus confortables, rnJ? n FJ a ' : t 03115 concurrence. Garage Englebert, 77,rue du Loir.bard.36426 vicTorIa V monnaie' L1 Un succès sans précédent 7 e et irrévocablement dernière semaine AGORA PROLONGATION T SEMAINE du meilleur film entièrement pariant français COMBE■ ENQUETE Histoire des fameux* Gangsters avec SUZY VERNON JEANNE HELBLING DANIEL MENDAILLE ROLLA NORMAN Act. pari. «Fox Mov.» et «Eclair» Mieux et meilleur marché. C et 8 1rs. Clubs et loges 12 frs. Dimanche Ire Séance à 1 Heure ENFANTS pas ADMiS I entolage La serveuse Juliette Van Heuche, domiciliée à Bruxelles, a entôlé un de scs clients de 17.000 francs. Elle a été condamnée à 7 mois de prison. CORRUPTION En septembre dernier, Joseph Van Eyc- Ken, employé de l’Enregistrement, domicilie rue de l’Hôpita!, modifia un des noms figurant sur la liste des protêts déposée par le bureau de l’Enregistrement au tribunal de commerce. Il transforma ainsi le nom de Bernard HansouJ, administrateur de société, domicilié avenue de Jette, en celui d® Ka^ul. .H «t cela à la demande d Emile Lerminiaux. comptable d’Hansoul, domicilié rue de la Caserne. Lerminiaux donna cinquante francs à Van Eycken. Van Eycken, Hansoul et Lerminiaux ont comparu devant la 18e chambre correctionnelle, qui les a condamnés conditionnellement; Van Eycken, pour faux en écriture, à deux mois de prison, et les deux autres, pour corruption, à un mois de prison. Cour d’Appei de Bruxelles. COURSES A VINCENNES Dimanche 18 Janvier 1931, A 13 heure*. PRIX D’AUFFRAY (monté). 10.000 franej.dis- tance 2.250 mètres. PRI XDE DIEPPE (ait.). 20,000 fr., 2,250 m. TRI XDE CAHORS (m.), 15.000 fr., 2.COO m. o MORTEMART (attelé), 20.000 fr., 2,600 mètres. PRIX D’AMERIQUE (course internationale an trot attelé), 200.000 francs, distance 2.600 m. PRIX DU CALVADOS (m.), 50,000 fr., distance 2.250 mètres. PRIX DE LAON (att.), 20,000 fr.. 2.S00 m. Fatorls d’ t AUTEUIL - LONGCIL4MP » : Fils de 2a Lune et Flterad. — Elégant III et Evonymus. — Eau de Ros« et Eîhalotte T. — Falstalf et Frère Jacques. — Sam Williams et Amazone B. — Esope et Ega. — Cœur de Watts et Domrémy. Favoris du « JOCKET » : FItterarl et Fra Diavolo V. — Evonymus et Eminence. — £zy et Espérance XII. — Falstalf et Franklin. — Amazone B et Sam Williams Esope et Eurville. — délie et Cri du Nord. COURSES A NICE Dimanche 18 janvier, à 13 heures. PRIX DES CITRONNIERS (haies). 32,500 fr., distance 3.000 métros. PRIX DES ŒILLETS (haies). 16,000 Irancs, distance 2,800 mètres. GRAND-PRIX DF, LA VIIJÆ DE NICE (slee- ple), 500.000 francs, distance 4,400 mètrfs. Pronostics: Les CSismplevoir, Glngrr Ale. Saint- Bernard. PRIX CIIAP.LBS LIEN AUX (steeple), 15,000 francs, distance 3.500 mètres. BOXE Les Championnats de Belgique Vole) la liste des matches du dimanche 18 Jan- vler 1931 : PREMIERE DIVISION 14 h. 15 : Orée — Racing; — Beerschot — Antwerp. — Léopold — Rasante. RESERVE 14 h. 15. — Daring — Racing. 11 h. — Beerschot— Orée. 14 h. 15. — Rasant — Antwerp. PROMOTION (tour Ilnal) 14 h. 16. —- Brussels — R. p. o. Liégeois. — C. S. de Schaerbeek — White Star, O. I. A. — L. T, H. C. Brugeols. CHAMPIONNAT DE PROMOTION (série C.) 14 h. 15. — Rush — Excelslor. deuxieme DmsroN 14 b. 15. — Antwerp — Léopold. — Uccle Sport — Beerschot. TROISIEME DIVISION 11 h. — Antwerp — Orée. 10 h. 30. — La Rasante — White Star. TROSIEMË SPECIALE A 9 h. 30. — Léopold — Daring. î, — C S - Sohaerbeek — R.c.S. Vervlétols 11 h. 30. — O. I. A. — Standard. TROISIEME SPECIALE B 13 h. — Rac. C. d’Anvers — H.C. Ostcndals 11 h. — Léopold — Excelsior. FOOTBALL UN AGENT DE POLICE DE SCHAERBEEK CONDAMNÉ Emile Deroy, agent de police à Schaer- beek, se promenait en uniforme en dehors de ses heures de service aux environs du parc Josaphat. Il interpellait les couples et les menaçait. Un soir, il rencontra ainsi un so-dat et une jeune fille. Il voulut leur dresser procès-verbal. Finalement, il éloi- gna le soldat et partit avec la jeune fille. Chemin faisant, il continua à menacer celle-ci et finit par abuser d’elle. Le tribunal correctionnel avait condamné Deroy à trois ans de pinson. La 8e chambre de la Cour d'appel a confirmé, samedi, cette condamnation. Tribunal correctionnel d’Anvers. PROCHAINEMENT 100 p. c. Parlant et Chantant Français Le Film le pins Gai de l’année ENFANTS ADMIS Feuilleton du SOIR du 18 janvier 1931, les déserteurs maritimes Périodiquement, le tribunal correctionnel d Anvers est appelé à juger un lot de déserteurs maritimes. Le tarif habituel est une amende lorsque c’est le premier délit et d’un mois d’emprisonnement maxi mum dans d’autres cas. Ce maximum habituel vient cependant d être majoré. En effet, le marin Arthur G..., domicilié à Anvers, avait déserté le vapeur belge « Mercier », sur lequel il était engagé en qualité de second cuisinier. Comme c’est la troisième fois que G... se rend coupable de désertion maritime, le tribunal l’a condamné à trois mois de prison et à 700 fr. d’amende. Tribunal correctionnel de Namur UNE OFFRE TENTANTE Une dépêche de Naw-York annonce qu’une offre de 500.000 dollars a été faite par M. Getz, dit le <t baron du charbon ». à Max Schmeltng pour un combat à Chicago. M. Getz est un milliardaire d’origine allemande qui. depuis plusieurs années .Joue un rôle prépondérant dans les milieux pugllistlquss de Chicago. C'est M. Getz qui Ht venir Jack Dempsey à Chicago, et c’est lui qui a finança » le combat Tun- ney-IIenney. A L’EXCELSIOR BOXING HALL DE GAND Bonne assistance dans la salle du Coliséum pour la réunion de vendredi soir, dont ci-dessous les résultats techniques : Combat pour amateurs en 4 rounds de 2 min Vandcr Mcersch, 56 kl!., Excelslor B. Club Gand, vainqueur de Thienpont, 56 1.11.. Union 13 Club Gand, par arrêt au second round, pour Infériorité manifeste de Thienpont Combats pour professionnels cn's rounds de -, minutes : Cromber, 63 kil., Gand, vainqueur de Gcwert, 68 kl!., Courtrai, par knock-out au sixième round. Van Hoof, 72 kil., Menin, 1 vainqueur aux points de Valère, 71 kil., Gand. Wlttenongel, 68 ki!., Gand, vainqueur de Slosse, 60 kil., Menin, par abandon au quatrième round. Combats en dix rounds de 3 minutes. Championnats des Flandres, poids wclicrs : Meulebroeck 66 kil., Courtrai. tenant du titre ci Thomas 66 kil., Gand, challenger «ont match nul. Lefèvre. 57 kil., Gand et Van Bosscl, 58 kil Courtrai, font match nul. ' FRANCE B. — LUXEMBOURG Le Grand-Duché de Luxembourg vient de former ainsi son équipe pour le match France B.- Luxembourg, qui . so déroulera le 25 Janvier à Belfort : (G.) Dimon (Fola); (B.) Klees (Spora) et Kolb (Red Boys); (H.-B.) Feïler (Spora). Feio.stiin (Red Boys) et Michel (Spora); (F.) v.’al- thener (Red Boys). Becker «Red Boys). Thelssen (-4>ora), Bommerts (Red Boys) et LogeUn (!d.). SANCTIONS Les joueurs suivants ont été suspendus par le Comité Sportif de l’Union Belge : Du J5 au 18 Janvier Inclus : Van Parys, Arthur (Knocke F. C.) ; Bovy Jacques (R C. &. Vervié- tois); du 15 au 25 Janvier Inclus : Reusa Carlos <A. R. A. La Gantoise); De Rocker. Richard (R. O. S. Brugeols): du 16 Janvier au 1er février inclus : Mible, Jérôme (R. F. C. Brugeols): du 15 Janvier au 8 février inclus : Martens Florl- mond (R. C. S. Brugeols): Kettérmans’ René (Canpellen F. C.): du 15 Janvier au 22 février inclus : Matlhys. Frédéric (R. c. Wetteren). LEOPOLD CLUB — S. C. JODOIGNE Le Léo recevra ce dimanche, è 2 heures, sur son terrain, avenue Longchamps, la courageuse Lanterne rouge du classement. Le Léo tâchera de venger son échec du match aller. Klck-off à 2 heures précises. Oes groupes sont constitués comme suit: Premier groupe: Orsnd-Lces, Yvolr. Dînant Pelote, Dinsnt-Lefle, Clney-Renalssancc et Saint' Scrv&ta, Deuxième groupe-: Otncy-Progrèc, Oembioux (L* Roysle), Oembioux (Saint-Guibert). Dinant Paume. Bouyignce tt Houx. 1 > Partie de chacun des groupes totalisant » plus de points, sera classée première et Jouera contre la partie classée première de Vautro groupé pour le titre de champion. . La partle victorieuse rencontrera, pour le titre de championne nationale ou do Belgique, tes championnes du Brabsnt, des Flandres, du Hai naut et éventue’Iement do Liège. Joueur Edmond François, suppléant de l équipo de Courcelles (La Royale) est inscrit comme eifoctif dans la partie de Chapelle lez- Heïialraout, € n remplacement de Lemoine. Celle- ci se composera donc de Lacroix, Cramazou. Herinaut, Jocklr et François. A LA PETITE BALLE AU TAMIS (Amateurisme) PROGRAMME DES SOCIETES POUR 1931 CATEGORIE A ORET et Namjr. 1 * 23 ' ° Mt H p!or<an «: 1« 29, Oret !e , , °t f } «t Ronennes (championnat e 10 * ° r ^ * t Namur (championnat de Belgique). . Prw a rt- l0 i. 14 ’-°f et «* «www» (éliminatoire du Prix de la province de Namur ; 2e 31, Oret et Roehefort (championnat de Belgique et élimina- toire du Prix de Fosses). “ Juillet: le 12, Oret et Namur. AISE-MONT Mars: le 15, Alsémont et Namur, Avril; le 5, Alsémont et Namur; le 6, Aisément et Masy (championnat de Belgique) ; le J9. Alsémont et Roehefort (championnat de Betsl- que); le 26, Alsémont et Ore; (championnat de Belgique et Prix de la Basre-fiambreL Mal: le 25, Alsémont et Mary; le 31, Alsémont et Fosses (championnat do Belgique et Grand-Prix de Fossrs). Juillet: le 12, Alsémont et Florennea. Grand-Prix do la Basse-Sambre (éllminatoi res) : te 26 avril, A Alsémont: Alsémont et Oret; 26 avril, a Namnr:Namur et Florennes- 26 avrl ’ ^ L Maz l’ «t Fosses: 26 avril, à Roehefort':' Roehefort et Jemelle; 8 septembre à Alsémont- demi-finales; 7 septembre, à Alsémont; finale. JEMELLE : 15, Jemelle et Roehefort- le 22 Jetnelle et Mary. J iT r î l : 5. JénifUe et Mary; te 12, Jemelle et Alsémont (championnat de Belgique et Grand- Prix de l‘Entre-Sambre-et-Meuse). , : 3 ’ JcnieUe, Roehefort et Flôrennes- glque) Jemelle et ° ret (championnat de Bel' Coupe Louis Collard (5* année) : 26 avril à Alsémont: Alsémont et Oret; 10 mai, & Fossss Fosses et Namur; 10 mal, 4 Mary: Mazy et Ro- chefort; 17 mat, 4 Jemelle; décision entre Je mel.e et les trois gagnantes. Jj 31. Jemelle ét Korcnnes (champion nat do Belgique). , ,x G ï a . nd ' P ï ix ?** Aryennes (quatre équipes) : 14 Ju n: Jeme-Ic. Oret, Nomur . et Roehefort: 28 Juin: Jemelle et Roehefort: 28 Juillet: Je- meUe et Namur. Les programmes de Bruxelles-Sablon et de Bruxoilos-Paumo ont paru précéd^miuent A programmes, ayant trait surtout aux compétitions Importantes, viendront s'ajouter un grand nombre de luttes des amicales. Comme nous le constatons, jj y aura beaucoup de sport, et joignant a cette constatation celle d’équloe® Pour tremper un gâteau ai goûter d’après-midi, le THE LY0NS est le plus délicieux. □ La façon idéale de préparer Tout d’abord chauffer la théière en y versant de l’eau 1 bouillante. Mettre une cuillère & thé par personne de thé Lyons, plus une, dite «pour la théière ». Verser de l’eau fraîchement bouillie; éviter de l’enlever pour cela du réchaud, afin de ne pas la refroidir. baisser infuser le thé au moins cinq minutes, et remuer légèrement avant de le servir. Avec du lait cru, le thé a plus de goût que si vous y ajoutez de la crème. . , - ;. .. v-cxie u cquipos ^ charpentées, U y a tout lieu d’espérer du succès pour l’amateurisme. 50; Union d’Ostenda : Monteyus 61, 63; Lam- ?k 1 aÎ‘ Asseloo*. F., 43. 62; Asseloos Ws. 45, 43: Witterwrongel, 42, 47. La lutte sembla surtout vive entre le fecher- poog et les Carabiniers d’Oslende. ci-dessous la classement Individuel ; 1. Valcke (Scherpoog). 1X4: 2. Dehaene (Scher- 111: 3. Baken (ld.), 109; 4. Bouyor (ld.). I 0 . 9 - 5 -?°i Un (Carb. Ost.). 109; 6. Vandamthâ (lcî.>* 107: 7. Monteyna M. (tJnlonv 106; 8 WIU lems Th. (Carab. Ost.). 105: 9. Mares (ld.)'. 104; 10. Lammaing. .(Union). 102; IL forgera. Edg. (Carb^ Ost.). 100; 12, Froot (Scherpoog) 98; ( Ç* rab - Sas». 98: 14. Asseloos f. (Union). 95. 16. Desopper (Carab. Sas), 94: 16. Van Ruyskensvelde (Carab Sas), 93: 17. Van. no" ®" ys / ld i’ 0I: , 18 - Wlttewrongel. Yvo (Un.), (C^rab £? ) ô °l <ld ‘ > ’ 88î 20 ’ Bre ^ lnei: CYCLISME petite balle et demi-dure A la Ligue véïocipédique belge Billet hebdomadaire Les Sportsmen Anversois seront h.-nreiix d’apprendre que le spécialiste \AN SCKELLE vient d’ouvrir, 30, avenue De ueyser, 30. une succursale de ses articles et équipements de sooris. où ils pourront trouver tout ce qu’ils désirent. 506-8 JEU DE BALLE COUPS DE POIGNARD , ^ a J / cèn , e sanglante qui s’est déroulée, Je 3 décembre dans la soirée, près du charbonnage Sainte-Eugénie, à Tamines, vient ci avoir son épilogue devant le tribunal correctionnel. On dansait dans une cantine; des Polonais déclanchèrent de violentes bagarres Un jeune homme de Tamines, le porlon Brullemans, sortait de la cantine lorsqu’il fut assailli par des Polonais et frappé de plusieurs coups d3 poignard. Théodore Majewskl, Stanislas Zawada et Richard Frey ont été condamnés, le premier â 4 mois et 350 fr.; le second à 2 mois et 350 fr.; le troisième à 15 jours. Tribunal correctionnel de Gand. CONDAMNATION D’UN VOLEUR T D’AUTO Le nommé Hans Klinkau, négociant à Anvers, a comparu vendredi matin devant le tribunal correctionnel de Gand, du chef de vol d’une auto, au détriment de Van Huffel, Auguste, le 4 juin 1930. II a été condamné à un an de prison et à 700 francs d’amende ou un mois, avec arrestation immédiate. ATHLETISME ENTRE GYMNASTES ET ATHLETES ITALIENS La Fédération Italienne de gymnastique vient, après de longs pourparlers, de conclure un accord définitif avec la Fédération d'athlétisme Italienne. Les deux Fédérations mettront leurs terrains et Instructeurs en commun. LUTTE LES HONGROIS BATTENT LES TCHECOSLOVAQUES Le match annuel de lutte Hongrie-Tchécoslovaquie disputé 4 Budapest, s’est terminé à l’avantage des Hongrois qui l’emportèrent par 5 victoires 42. CROSSCOUNTRY LE xn* CROSS DE L’AUTO Plus de 2,500 coureurs sont inscrits. Dimanche, pour la douzième fols, notre con- rrêre < LAuto » organisera, au polygone de ylnccnncs, sa Journée annuelle des cross nouu- .alres. Plus de 2,500 concurrents sont inscrits. Le record du nombre est certainement battu, mais cela n’exclut en rien la qualité des « as » qui partie.peront au Cross des champions qui a près de 600 inscriptions. Parmi les hommes de tout premier rang, 13 faut sitar : De Paris : Waltispurger (U.A.L.); Rérolle, Marchai et Trapon (R.C.F.); Cuignet, T.Gouln, Granlcr, Manhès, Lolscau, Morlsset (M.O.)- Cha- puls, Michot, Eoddarl, Leduc. Raymond Potard (S.O.); Courtier (A.S.P.P.). Do province: Auvray, tÆheurtcut (F.C. Rouen- nals); Louchard (Blois); Gouard et Ladlré (Thaon); Robert Louis (Le Crc-usot): Lahitte et Boué (S.B.U.C.) ; Dcsnoux (F. c. Sochaux); Cas- sard (Auxerre); Duffau (Pau). Près d'une centaine de vieux participeront au Cross des Vétérans; l,5C0 concurrents sont Inscrits dans le Cross populaire des non licenciés; 600 dans le Cross dès Champions: 500 dans lé Cross des * Petits Gars s avec la participation du Belge Naert, de l’A. R. a. La Gantoise. RUGBY UN MATCH FRANCO-BELGE * FOOTBALL-RUGBY Le Rugby-Club Français de Bruxelles doit rencontrer, dimanche prochain, 18 Janvier 1931, 4 Waterloo, l’Antwerp Brltlsh Sports Club A LA PELOTE DEMANDE DE PARTIES CAariîRON-SAfNT-VINCENT. — H manque une partie de division spéciale à chacune des dates suivantes: 2-i mal, 19 octobre. S’adresser a Gustave Horlait, secrétaire communal, Cam- bron-Sa 1 n t-V 1 ne e n t. RELÏjECOURT, — La Pelote Bclîccourtolse demande des équipes de division spéciale pour les 14 mat, 2, 23 août; préférence sera accordée à cïl es pouvant réclproquer. correspondant* Cor dicr, rue te la Station, Bclïeeourt. ANNONCE DE CONCOURS A LA PELOTE GAIiAIX. — La Jeunesse Sportive organise un concours entre douze équipes d’amateurs A . F' FF 6 . fio ,a * Cou Pe adjudant Masure » et do 7o0 francs de prix. Mise: 30 francs. EH- minatolres: 17 mal, 7 juin, 12 Juillet, 15 août- décision, le 6 septembre. Inscriptions chez Jules Foutez, secrétaire à GalJalx. ANNONCES DE PARTIES 4 LA PELOTE ANDERLUES. — La bonne équipe de division d honneur (ancienne spéciale) de la Pelote d" la Jonction, sera dirigée par le réputé Joueur René Deboulle, qu! aura comme partenaires A. Marchai, R. Bassette, G. Poullard et A. Wéry. Correspondant: Nestor Canon (fils) Jonction, An- dcr.ucs. * TIUEULAIN-MOULBAIX. — L’Union, fusion des deux équipes voisines. Jouera en ' division spéciale. Dates encore disponibles, 26 avril 21 Juin, 9. 16, 30 Juillet, 27 septembre. Correspondant; A. Delory, Henaumetz, 108, Tbiculain ^GfEÆCf) (Bréda-Thibaut), division spéciale. o 10 avriI < 7 - 21 Juin, 5 Juillet, 9, 23 août, 27 septembre. Elle accepte les luttes contro parties de première division. S’adresser a Charles Lepoivre, Gtbccq. BRUGELETTE, division spéciale, so recommande pour les 5, 12, 19, 21 avril, 14 mal, 21 Juin, 12 Juillet, 9, 15, 23 août 6, 27 septembre. Correspondant: M. D'Halnaut, étudiant. Bru- gelette. BRUXELLES. — L'Amicale Lesslnes-FJobecq. la bonne équipe de division d'honneur, dispose encore des 27. 28 Juin, 12 Juillet. 2, 8, 9, 22 23 août, 19, 26 septembre, 4, 11, 18, 25 octobre.’ Ecrire à Ern. Demartin. 139, rue Saint-Bernard, à S:iint-GiIles-Bruxelles. îtELLECOUflT. —. L’équipe de division Spéciale (Cordier) est libre les 6 avril, 1er mal et quelques samedis et lundis. Peut réclproquer sur son ballodrome les 14 mal, 2, 23 août. Ecrire à Cordier. rue de la Station. Bellecoutt. CRONFESTU. — La Pelote de Cronfeatu patronne en 1931 une équipe de première division qui paraît solidement charpentée, avec Page. Sto- quart, Malfrold (ex-Joucur d’excellence do Bral- ne et Carnlêres), Tonon et Salchcz (International en 1930). Elle dispose encore de quelques samedis et lundis. Correspondant. Jules Cabeau boucher, Cronfeslu. ’ baüo vient de perdre encore un de ses vétérans parmi les plus connus, Jules DatUy de Gjlly. Son grand ôge ne l’avait pas fait abandonner le Jeu de baUe et l’on était habitué a rencontrer, accompagné de 6on contemporain plérard, l'alerte vieillard, lors des finales de championnats, àCharlerol. SI on l'estimait pour la façon dont 11 a servi 1e Jeu de balle en animateur Inomparable, plaisant aux foutes par sa fol inébranlable en la victoire, qu’il sollicitait toujours, on l’almaic beaucoup aussi pour sa fidélité et son commerce agréable. On a lu Ici que la Fédération nouvelle de la F - B a rompu avec la tradition établie quant au critérium. Le dosage de la valeur des équipes, a raison d’un point par Jeu, est un principe parfait. La décision prise d'appeler les quatre parties d’après le plus fort pourcentage, au prorata des luttes Jouées, parait nécessiter une mise au point et devrait être préiséeiSe bornera-t-on à prendre en Considération le total des rencontres d une équipe contre cinq autres, ou bien appré- ciera-t-on les Résultats de chaque équipe contre chacune des cinq autres? La seconde éventualité remporte évidemment en équité, sur la première en ce sens qu’elle coirige l'inégalité des chances qui résulterait Inévitablement de ce que toutes les parties ne se rencontreront pas entre elles un même nombre de fols. L’innovation, d’éparpiller les luttes du tour final ne manque pas d’intérêt, car e«o permettra de contenter . plusieurs centres, tout en contribuant à un-développement générai par le ral’ie- ment d'un public plus nombreux. Et en terminant la grande épreuve au siège de l’équipe classée première, 11 y a une prime naturellement octroyée au plus méritant. Ainsi donc, pas de monopole en fait I A la demi-dure, le Comité fédéral va devoir se prononcer sur une demande de revendication d’une équipe par un groupement. Y aH-ll là un Indice à relever que le* relations entre groupements pourraient susciter des ennuis? Les trois groupements (Basse-Sambre, -Thudinie et Charle- rol-Centre) ont fait l’union en 1930. mais l’union n'est pas l’unité, cette unité ancienne à laquelle d’aucuns auraient voulu revenir, mais la tenta- Uvo esquissée dans ce but a été fraîchement accueillie par une majorité qui désirait n© pas en entendre parler. Ln trlnité des groupements continue donc, sous le signe de l'union, à îa façon de trois républiques en un seul état. La nouvelle formule n’a pas empêché Aiseau, Btréc, Clermont et Erquelinnes de disparaître, hélas I QUELQUES DATES Voici quelques extraits du procès-verbal de là dernière séance du Comité exécutif de te Ligua Véloclpédlquo Belge : Lo règlement de ta course Paris-Bruxelles pour professionnels, organisée par le « . Soir ». et qui aura lieu la 12 avril, est adopté. Championnats de Belgique : a) Route. — Après avoir procédé à l'ouvertur© des soumissions pour les Championnats de Belgl- . que sur route Indépendants. Junlores ©t débutants le c, s décide d’en confier l'organisation aux clubs suivants : Indépendants : Club Sportif Dlsonala. Junlores : V. O. L’Union, à Deerlyk , ,. Débutants : Antwerp WIeler en Supporters Club; ««t al > Championnat de Belgique Professionnels. 1 organisation en est confiée aux e Gais Lu- ™ate\ ï u2rja^é 0 Æo. d ’ Un6 Pr '“ natif de Belgique 00 " 1116 ^ ^ des *““*»«- Cros$ r ! cham P Ionna t de Belgique de Cycle- daJts " 8l * Champ ’ onnat de Belgique Indépen- proVssîônnels 14 JU ’ n ‘ 0hflmp ’ onnat de 26 Juillet : Championnat de Belgique Junlores. de^elXT 8 * chawpIonnat Interclubs mixte : teurs 5epte,n,>, ' e * Championnat Interclubs ama- s s: PETITES NOUVELLES A LA PELOTE A LA LIGUÉ PKCtVINCIALE DE NAMUR La Ligue provinciale, dans sa dernière séance a classé les équipes division d’honneur en deux groupes, qui se disputeront lo titre de champion provincial on 1931. NATATION Bain Saint-Sauveur Son eau pure La plus puissante Installation de clarification et do stérilisation existant en Belgique. SES LUXUEUX BAINS TURCS POUR DAMES Hr MESSIEURS. 94-7 PATINAGE LE CHAMPIONNAT DE PATINAGE ARTISTIQUE DE TCHECO-SLÜVAQUIE Mlle Yvonne de Ligne se classe deuxième Le championnat de patinage artistique do Tchéco-Slovaquie s’est disputé Jeudi 15 Janvier, à Smlkovee, Notre gracieuse compatriote, Mlle Yvonne de Ligne a pris la seconde place devant U. championne autrichienne, Mme Eisa Hor nung. Voici le classement : 1. Llly Weyller (Autriche); 2. Yvonne de Ligne (Belgique); 3- Eisa Homung (Autriche); 4. Levltsky (Hongrie); 5. Tletz (Autriche); g. Bchmldt (Allemagne); 7. DIctz (Autriche). TIR LE CHAMPIONNAT D’OSTENDE 4G Princesse,,, mais esclave d'après l’anglais, par Louis D’ARVERS se répétait-il. car tant toujours séparés, et ponr- £ om me s coupab[â t ra CCnva,cu que nous - Jour« U 11 ét - ait deven, i Irritable, tou- se facher Pour un risn, et à ssntant n,f’n ns ra . i5Cn . avec n’importe qui, sir nu’(i <ÎUi ne devait pas, malgré ’e dé- Liane' 11 Cn ava!t > Provoquer lo mari de ^ A prrni)?l e Av dCS dét ? urs - évitent toujours vàit. e *Pross aans lesquels il pou- à Zar'ska° ntrer dSS ü arriva enfin et ,?, es jours ’ 11 P uetla Aom Liane 86 ° passa S e du trai- de\curr^rl ait passa f P° ur un marchand ti tr . urrurcs ven u là pour s'approvision- fol; S jî lîJt? oh passer -’, ne fût * ce qu’une tanie „ lldva * ?'> e n voiture, et bien per- a re Portirai aussitôt, > se disait-il. s’affoil “J? fin - ,as d’attendre en vain, il tenta d« ifl™, f| n’ el!e dtalt malade et ïh-éfAv) a t 0volr à tout Prix. orlVlnVi n^ l, , ne curiosité de passant riska 1 n P. 0 , i' a princesse de Za- ^î' ct a PPrit qu’elle (Iem Clirc r te ct qulttait rarement se. r Y°! imnt S’ W't-ètrc ? l’enlever coflte «lue coûte, et *'0 la inc^iiî 5 ^ 0 n ’ en ‘’^Ptt- d’elle-même, â Jugeait dangereusement atteinte et mal soignée. Le difficile était de trouver le moyen de l’approcher. n avait acheté peu à peu toutes les fourrures à -vendre dqns les villages et no pouvait plus guère prolonger son séjour n’ayant plus aucun motif plausible de le faire. Ii sentait maintenant qu’il intriguait les indigènes. L'un d’eux ' lui révéla un jour que personne ne le croyait ccmmerçant parce qu’il ne marchandait pas et il comprit que dans l’intérêt de L.ane, il devait partir sans tarder. Mais ii devait la voir auparavant. Un jour, il s’aventura un peu plus près de Zariska et guetta sa demeure. Métamorphosé par ses vêtements de marchand, son béret de fournire lui cachant la moitié du visage, il regardait ardemment les fenêtres de sa maison. Un pâle rayon de soleil Jetait sur la terre glacée une promesse de printemps et 11 espérait qu’elle sortirait. Immobile, perdu dans ses pensées, mais les yeux toujours fixés sur le château, il vit quelques paysans se diriger vers la cour d’entrée, par petits groupas, et il comprit que c’étaient là les protégés de Liane qui venaient à jour fixe recevoir ses bienfaits. Sons hésiter, il se mêla à eux, enfonçant plus encore sa coiffure. Jusqu'aux yeux, et cherchant à se dissimuler le plus passible. Quand la porte d’honneur s’ouvrit et qu’il vit paraître Liane si pâle et si faible qu'elle se soutenait à peine, son émotion fut si forte que les lannes lui vinrent aux yeux. ,* A rapproch(*-f-«tei!r bienfaitrice qui venait à eux, enf<À L dans de chaudes fourrures. les quématideurs avancèrent rapidement pour scymettre à genoux devant el e et baiser ’/ bas de sa robe suivant Lo premier match au championnat de deuxième catégorie a eu lieu et a remporté un beau succès, voici les résultats : Le Scherpoog bat les Carabiniers du Sas Sly- kens par 641 points & 404. Scherpoog : Proot, 47. 51: Baken, 55, 64: Valcke, 59, 55; Dechaene 57. 54; Bouyer. 56, 64; Carabiniers du Bas Slykcns : Yen Ruyskensvelde, 44 49; Decorte, 49. 49: Vsnden Buys, 47, 54: Desopper, 48. 46; Breysinck, 41, 47. ' Les Carabiniers d’Ostende battent l'Union par 526 points à 480. Carabiniers d’Ostende • Ber- «ers, Ejtgard, 49-51: Wlllems, Théo, 51, 64; Voeten, 53, 66; Vandamme, 56, 51; Mares. 54, LE CRITÉRIUM INTERNATIONAL L’EQUIPE BELGE EST CONNUE Le Comité sportif de la L. V. B a formé comme suit l'équipe belge qui participera Je 8 fé- r ‘^rnatlona? de par ru v or8a J lt£é au Mout-Valérien, T , r . ‘ S' Y; F - Georges Ronsse, Joseph Dorvaes T Gott J 1Uy5, «*•"«>«. Oewcht. Réserves; Gérard Loncke et Maurice Seynaeve. LE TOUR D'ALLEMAGNE B .i F oa r Jîi ToUr v. d, , AI!en ’ agne International,- 4u S suivant^ * n 16 éta P ea Ie * coureurs engagés • tf iusqu k ce f° ur . «é officiellement ' : « e ?, n E,d °t' Mauclnlr, Neuhard et p f Dlnale, G. Fancera. M. Glun- et Mor *ttI. — Allemagne : Stoepel, “f” t r£e yer ' ~ Suisse : An tenon, Walter Blatt- Dewaèlc H ° ,er , HaepB et Bnch b — Belgique t' sous ^ 3 peu q autres c °ureurs belges seront désignés Ier^(Lux.) m e I t le Bufa r ; lnf2( LuXembo ’> T *>' J - P- Mul- AUTOMOBILISME LE 10* RALLYE DE MONTE-CARLO commencé. Rallro annuel 4© Monte-Carlo est Les premiers départa ont eu Ueu & Athènes ft Stavanger, & jassy e t & Tallinn. ’ être effectué* dfi , 3 ’ 500 ^o<^lres devra i’aprètS. 1 j8nVl#r BVant 4 henrM d0 Voici le palmarès de l’épreuve t MmfteCsrïô, R ° U8iCr (TurCaUMer y). Faris- Carte 12 ’ — 3 ' Bentler f^rBet), Berlln-ifonte- „ 1 rti 4 H"i£ Jurd < B1 xnan),Glasgow-Monte-Carlo, ioo K h ' 62 JT ’ avec 4 passagers. ' —. F. Repusseau (Renault) Tunis. Monte-carlc en 149 h 28 m., aveo 5’pasa^; — Hon. V* A© Bruce (A. O,).. John 2piTeT aU ^ rXa ’ Cn 69 ^ 20 01 ' a '^ ” Lefebvre-Despeanx (Amllcar), Kœ- s lassS 3 ^’ e “ 74 h ’ 10 a7 « r- B,s ^ an . OMat), Bucarest-Bclgra- sagérs. ’ tn 86 ‘l 16 ®- a ^ 4 pas- 192C. — Sprcngcr Van Eijk (Grahara-FaiRe) Stockholm-Monte-Carlo, «a 74 i. 17 nt., avec 5 passagers. 1930. — Hector Petit (Licorne), Jassy-Monte- Carlo, en 87 h. 57 m., avec 3 passagers! dont la voix musicale, bien que sensiblement affaiblie, gardait tout son charme. Lun d entre eux dut se plaindre de ne lavoir pas vue depuis longtemps, car Corrèze l’entendit répondre ; — Ce n’est pas ma faute, mes pauvres amis, j’ai été malade. Puis elle écouta patiemment chacun deux et les misère*; qui lui étaient contées, mais visiblement, l’effort qu’efi’' s’imposait la fatiguait. Corrèze ne résista pas au désir de se rappprocher d’elle et il se glissa au premier rang des miséreux Elle le regarda et frémit d’une joie infime, mats très vite elle se recula en proie à une sorte de frayeur nerveuse, ccmme si son mari était là près d’eux et allait se venger sur l’audacieux. — Vous n’aurez donc Jamais pitié de moi, dit-elle lamentablement en français — C’est ma pitié, une infinie pitié qui m’amène, dit-U doucement, restant agenouillé sur la terre glacée comme tous les autres. Vcus êtes malads ?... Très malade peut-être... Laissez-moi... Elle fit quelques pas pour s’éloigner. Jetant un regard d’angoisse vers la maison, craignant que le terrible Yvan ne fût aux aguets derrière quelque fenêtre. — Vous m’aviez pourtant promis... commença-t-elie. — Oui? et tout l’été Je vous ai obéi. Je me suis montré partout, j’ai chanté chaque scir, mais Je suis à bout, je n’ai plus la force de tenir ma parole et... vcus êtes malade ! — Je ne suis pas malade, je suis seulement un peu faible, dit elle avec effort... C’est pourquoi il ne fout pas me forcer à lutter... — Pourquoi lutter ?... et pour qui ?... deroandn-t-il doucement. Vous souffrez, vcus êt?s malade, par la faute d’une Le raid Belgique-Congo du Prince Eugène de Ligne Damier télégramme reçu: « Nés deux « Pa«- kar<I * ont fait une entrée sensationnelle à Ka- no. Sommes enchantés. » 19-266 l’usage du pays. brute crimincïic qui./. * ~ — Relevez-vcus bien vite, dit Liane, — Chut! fit-elle doucement, pensantI aux lettres de sa mère, il n’est pas seul coupable et il faut bien que quelqu'un expie pour le mal que d’autres ont fait... Corrèze la regardait avec un détachement infini de lui-même et de tout ce qui le concernait. Il ne pensait qu’à elle, au moyen de la sauver malgré elle U î’ai- mait comme il n’aurait jamais pensé qu’on pût aimer, — Je suis très surveillée... murmura- t-elle... ils veulent le divorce... contre moi. Ne leur donnez pas un prétexte pour me déshonorer, partez... II sentait qu’elle avait raison, mats ne pouvait se résigner à lui ebéir. — Oui. je partirai, mon amour... ma sainte... mon adorée, murmura-t-il, mais laissez-moi trouver un moyen de vous faire enlever par d’autres... Votre belle- sœur, votre cousine Herbert ? Il faut qu’ils sachent que vous ôtes malade et... je ne veux plus vous laisser seule ici... c’est au-dessus de ma volonté, au-dessus de mes forces. Je ne vous reverrai jamais, si vcus l’exigez, mais ccnssntez à partir d’ici et à vous laisser soigner... Il mettait à sa plaidoirie tonte la force de son amour, toute l’éloquence qu'on disait irrésistible de sa belle voix, et toute la jeunesse de Liane, tout son besoin de tendresse et d’appui la poussaient à obéir. II le comprit et insista. La tentation était forte. Liane se sentait faiblir, mais elle pensa à toute la honte du passé de sa mère, à la honte que son mari avait mise sur le nom qu'elle portait, et ce fut cette fois plus encore pour son honneur h lui que pour le sien propre qu’elle refusa. — Vous êtes très bon... Je vous suis reconnaissante de toute men âme, mais vous ne pouvez rien pour moi... rien que partir bien vite èt.„ m’oublier. Et comme el'o sentait qu’il allait se révolter. elle lui tendit les deux mains ; — Croyez-moi, dit-elle, il y a assez de honte sur moi; n’v ajoutez pas... Ne me tentez pas... j’ai besoin d’un appui et non d’un tentateur... Il vit qu’elle était à bout de résistance, elle était à l’une de ces minutes où la femme la pim honnête est près de faiblir. Mais il savait qu’elle ne lui pardonnerait jamais, qu’elle ne se pardonnerait jamais a elle-même, et tout ce qu’il y avait en lui de noble et de chevaleresque s’émut de pitié. Il approcha ses lèvres tremblantes des petites mains exsangues qui se tendaient vers lui et disparut rapidement, se promettant de voir sa belle-sœur ou son cousin, car lui ne pouvait plus rien. XXVIII En quittant Liane, Corrèze n’avait eu qu’une pensée: courir à.Paris, déjouer une lois encore par sa présence les astucieuses menées de Jane et savoir exactement ce qu’étaient ces menées qui d’après l'avis de Liane, tendaient à la déshonorer publiquement. Quarante-huit heures plus tard, 11 chantait à 1 Opéra, la voix toujours sûre, mais si complètement absent de cœur et d’esprit que son partenaire lui demanda tout bas s’il n’était pas malade. Il fit un effort pour se remettre dans la situation, mais une phrase seulement occupait sa pensée, la dernière que lui avait dite Liane : c J’ai besoin d’un appui ct non d’un tentateur. » — Hélas ! comment |>currals-je être son appui ? se demanda-t-il. Tout ce que je tenterais personnellement pour elle lui sera nuisible. En sortent du théâtre, il avait donné 1 adresse de sen cercle. Là seulement il pourrait avoir des nouvelles oui l’intéressaient concernant les potins de Paris et Orlof lui-mcme. Quand il y arriva, ce dernier causait dans l’angle d’un des salons avec le beau- frère de Paul de Sonaz. En apercevant l’artiste, il dit très haut à son partenaire ; ~ , Je finirai par quitter ce cercle, ouvert à n’importe qui ! > Venez, men cher, poursuivit-il, nous trouverons bien encore un endroit à Paris où les comédiens n’ont pas accès ! On ne pouvait guère aller plus loin dans I insolence et tous ceux qui étaient là regardèrent Corrèze, car on le savait cha- toulueux sur le point d’honneur et, par ailleurs, épéiste redouté. Mais Corrèze ne paraissait pas se douter qu’il était en cause. Pourtant, il avait Pâli, et ceux qui le connaissaient ne pouvaient douter de la violence qu’il se faisait pour paraître indifférent à l’Insulte Tcus s’accordaient du reste à blâmer ouvertement la ridicule provocation d’Orlof L’un d’eux, moins intelligent, et qui cultivait assez ordinairement la, gaffe prononça en riant : — Il est jalcux ! Et vous revenez de Pologne, mon cher. — J’ai, en effet, chanté à Moscou et à Varsovie, fit Corrèze d’un ton qui engageait l’autre â ne pas poursuivre. Et il est vrai aussi que la princesse Orlof. assez souffrante, dit-on, s* repose dans une propriété de son mari, près de Zariska. On dit même qu’elle s’y dévoue aux pauvres et aux malades et préfère la solitude et l’exil a la nécessité de recevoir chez elle la marquise de Smaz. Telle est la force de la vérité dans la bouche d un honnête homme que tous, visiblement, firent confiance en sa parole, et le silence qui suivit fut comme un hommage à l’exilée. Ayant atteint son but, Corrèze relia courtoisement la conversation en opposant 1 opéra de Paris à celui de Varsovie. Pendant ce temps, La MelUerale, qui ■ROI navait pas osé refuser de suivre Orlof, s Informait auprès de lui de la raison qui avait bien pu l’amener à Insulter sans raison un homme estimé de tous. — Je n’admets pas qu’un cerclé aristocratique s’euvre devant un cabot ! „ — Corrèze n’est pas un cabot, protesta 1 autre, il est reçu dans la meilleure so- ciété, admis dans les plus grands cercles de toutes les capitales de l’Europe. ~ En ce cas, je l’insulterai dans tous les cercles de toutes les capitales où je le rencontrerai, dit Orlof. qui ajouta congestionné par la rage : » II y a seulement cent ans, on eût fait battre cet homme par. des laquais, s’il avait osé franchir l’entrée de l’un de nos cercles. Le lendemain, Corrèze rencontra la princesse Xénia à l’entrée du jardin des Tuileries, et se permit de l'arrêter — Je reviens de Zariska, Madame, dit-il en s’inclinant. Xénia le regarda jusqu’au fond des yeux. — Je pense que vous n’oubliez pas que Je suis la sœur du prince Orlof ) — C’est précisément pour cette raison, madame, que Je désire vous parler de ma visite à Zariska. Ses yeux de loyauté et de franchise étalent fixés sur ceux de Xénia. mais il était très pâle, et sa voix avait une gravité impressionnante. — Puis-Je parler franchement ? dit-il. Si oui. Je vous serai éternellement recon- naissant de la grâce que vous m’aurez faite en m’accordant queloues instants. Xénia se dirigea vers un banc, et fit sf- gne à Corrèze de s’asseoir près d’elle. Elle, était violemment émue et redoutait ce aul allait lui être dit. • (A suivre J
