3 e ANNÉE TIRAGE QUOTIDIEN- . 80,080 EXEMPLAIRES distribués gratuitement dans toute l'agglomération bruxelloise et les principaux établissements eu province. ‘ Les personnes habitant les étages ou là province, recevront lo journal contre fr. 1-SO par trimestre, fr. 3-60' par semestre et fr. 7 par an. On peut s'abonner à tous les bureaux 4s poste et aux facteurs entôltrfffe. .Dimanche 19 Mai -1889 —- Edition AB 'N* 139 JOURNAL QUOTIDIEN GRATUIT OBSERVATOIRE ROYAL 16 âlàiëheafesmatitv • ' Température maximum do lai véîlle . 43 e Ci moyenne Id, - 44 u 9 Observations à midi Température 43»$ Baromètre 760 mtt *7 Humidité (100=>humldltô ah,sobe) 90 Vent dominant 'SW Soleil, lever, 4 h. 40. — Couelftr, 49 h. 44 Lune, lever,22 h. 48, — Coucher, B h. 55 Le Therm.de l’Ing. Opt. Fisch-ÎIeutemans 70, rue de la Madeleiilo, marquait'minime) de la nuit 9»8 degrés; à midi 44*0 degrés au dessus de zéro. ' Les annonces, réclames, faits-divers et nécrologies ^ sont exclusivement reçus à Ï’AGENCE ROSSEE, 44, nus DK LA. MidslhmL \ et dans sa succursale, 2, rue ns ù’Ensbignbmbnt.^ ' ~ > ADMINISTRATION i ttfi, rue • d’Iwibello RÉDACTION : T8, rue d’Isabelle LSS MANUSCRITS NON INSÉRAS NK SERONT PAS RENDUS PRIX Annonces, la petite ligne. Faits divers corps,Ja. ligne Faits divers fin des Insertions i. fr. 0.40 4.00 3.00 LE PL&ÏSIR DÉS YEUX Une dos choses qui frappent le plus dans cotte fin dé siècle,c’est le désir de paraître et le luxe extérieur. Il semble que ce soit une nécessité, la poudre au? yeux, la poudre d’or dont on éblouirait le soleil lui-même. Il n’çst) pas de choses utiles qu’on ne laisse,s’il ls faut,pour ce grand désir d’avoir l’air riche, et ce luxe, qui eàt souvent une façon de couvrir la misère, est une dés plaies qui précipitent le plus sûrement notro pauvre monde Yérs une révolution fatale, ‘ ii est certain que cet ontràînement, cette rage, cette fureur dû clinquant, cette débauché de.toutcoqui devrait constituer, au contraire le futile, l’inutile de la vio, doit arriver ; amener un déséquilibré dans,1a société. Tout ost pour les yeux, la simplicité est devenue un défaut, et Ton juge volontiers lo moine à la robe ; l’austérité des mœurs et l’économie soptfaciloment traitées d’égoïsme et d’avarice, èt rien ne sied mieux et lie donne une meilleure opinion de soi, qu’un bel air, un habit bien fait, uno voiture bien attelée, Lo nianant se revêt dupourpoint du grand seigneur et se donne là particule. ; Lo luxe! on le veut partout, on l’oxigo; c’est une fatalité à laquelle on résisterait on vain. ^ On no bâtit plus une maison qui né soit un petit hôtel, des ruelles on fait des rues, tout a.grand air, tout respire l'aisance, * * Mais où cotte plaie, moderne, a fait lo plus dé ravagés* c’est au.théâtre. Tout y est sacrifié à la mise on scène; un chef-d’œuvre, fût-il joué par les premiers comédiens du monde, serait sifflé sans elle, Voyez au hasard l’Opéra a besoin actuellement de 150 mille francs pour monter une nouveauté ;..tou!es les rèsso.urçes de la maclii- . nation. sont mises, en œuvj-e et contribuent à l’éclat purement physique dé la pièce, ^'importe sa valeur d’art, pourvu qu’on tienne un succès do mise en scène. Le plaisir dos yeux est désormais la chose rêvée: à là Bourse on nous sert le Pied de moulonjà. l’Eden 011 va nous donner Excelsior. Dos ballets, des costumes, de la lumière électrique. Voilà par quoi l’on a remplacé l’esprit et les beaux vers. Les -beaux vers chantaient autrefois dans les âmes et évoquaient, par leur sonorité splendide et leurs larges envolées, les pays féeriques ; c’était l’imagination qui mettait en scène. Aujourd’hui, l’imagination est paresseuse,on lirait presque que cette faculté est atrophiée. On demande à voir. L’or dés strophes ne :ompto plus à côté des étoiles d’or dont est jeméo la gaze de la ballerine ; on ne veut plus Je l’évocation, on veut la réalité; lo chatoiement des rimes, et ce plaisir d’écouter une ielle prose bien assise, bien forte, qui remue i’âme et l’agrandit jusqu’à la déité, sont remplacés par des décore où tout brille, où tout * éclate », où tout appelle les yeux. Le théâtre n’a plus rien à envier au feu d’artifice:le rideau se lève,on crié ah! et quand là pièce est finie, c’est l’obscurité ; le cœur, l’esprit sont vides; il n’est rien rêsté do tout cela qu’un scintillement, désagréable sur la rétine fatiguée. Depuis8heures.du soir à 1 heure du matin, on a vu des ballets, des danseuses qui vous sourient péniblement, des figurants à 2 francs 50 dans des costumes. de princes brodés d’or et d’argont, des ciels bleus, des fontaines lumineuses, des cavernes fantastiques, dos poses lascives,que sais-je? tout ce tape-à-l’œil prétentieux, pour lequel on donne six francs, le prix d’un fauteuil d’orchestre,et qui ne nous fend pas pour dix centimes d’émotion» ( *** / Qu’on no croie pas quo j’incrimine les directeurs, de théâtrey© soupçonne qu’ils sont peut- être plus ennuyés do cetto aberration du goût public quo moi-môme,car lours frais en deviennent do plus en plus considérables, ot c’est le secret do bien des débâcles. Qu’on ï-eporto l’esprit à l'époque où tout l'intérêt du spcctaclo était dans le smet, où l’on produisait sur lo public l'illusion des choses, rien que par la force du drame, où l’on jouait mémo sans décors, où les imaginations étaient si jeunes, si neuves, si ardentes qu’un mot était pour elles un tableau,une phrase un pays, nno pièce un monde. Taine,dans son prodigieux ouvrage sur VHistoire de la. littérature anglaise, a, dans une prose magistralo,décrit co public dos pièces do Shakespeare, composé do grands seigneurs, do matelots, de bouchers, do merciers, do boulangers, d’apprentis, recovant, dans dos enclos découverts, la pluiô ruisselante, sons bouger, pour écouter la pièce; co public, dont si grande„ était l’exaltation, qu'il mêlait ses imprécations a colles doo acteurs, s’invectivait et so jetait dos projectiles, ——- - - Pour jouir dos belles choses,ilnolcur fallait, « çcs gens, ni palais dorés, ni jardins déli Réclames avant les théâtres, fr. 1.50 Réparations judiciaires, la ligne. 2.00 Nécrologies, la ligne .... 2,00 : cieux, ni aucun de ces décors auxquels notre fantaisie décadente sé complaît. Voici leur mise eiTscène : j« Un écriteau en grosses lettres indique au public qu’on est à Londres ou à" Constantinople •; et cela suffit au publicpoür se transporter àTçndroit voulu,Nul souci de la vraisemblance, •» j Avec de pareils spectateurs, le scepticisme, cet assassin de tout enthousiasme, n’est pas possible. 'i « Vous avez l'Afrique d'un côté,dit sir Philip Sidney, et l’Àsiè de l'autre, aVoc Une si grande quantité d’Etats seceTndaires qüo ractenr.quand il entre, est-, toujours obligé de vous dire où il efst. Puis, voici trois dames qui so promènent pour cueillir des fleure,ellà-dçssus nous devons, croire que la sçêno est un jafdin.Ünpeu après, nous entendons parler au mémo endroit d'un naufrage, èt notre devoir est d’accepter ce môme endroit comme un roèher... Arrivent deux armées, représentées par deux épées et un bouclier, ot quel est le cœur si dur qui refuserait de prendre cela pour ùné bataille rangée ? « On le voit, nous avons marché depuis cette 'bienheureuse époque et nos âmes so sont fanées comme nos imaginations, Non seulement il faut aujourd’hui qüe la scène soit éblouissante,mais,en place de! l’enclos de-jadis, où les gens du peuple pêle-mêle écoutaient et commentaient les chefs-d’œuvre'avec passion, il nous faut des théâtres tellement somptueux, si outrageusement somptueux peut-on dire,que l’on finira peut-être, à force çl’or, de pierreries et de lumières blafbrdes, par . s’en dégoûter et par revenir à la simplicité aritiquo et grandiose. Co n’est pas l’art qui y perdra, ni lé publie. 1. - < 'Epdy Levis. PETITE GAZETTE .sont teau do Laxenboûrg,situé dûxportes de Vienne: ' ¥* ¥ •!■. . Un arrêté royal, que publié le Moniteur d’hier, décrète l’expropriation des terrains nécessairesàl’établisseinentd’Unnouveau champ de tir pour l’artillerie à Brasschaet. '' •St ¥ ¥ Chronique électorale. — Le président dit tribunal civil de, Bruxelles recevra les propositions de candidats, leur acceptation et les listes des témoins qu’ils auront désignés, le lundi 27 ot lè mardi 28 mai 1889, de 1 à 4 h. do l’après- midi. Il y aura probablement trois candidatures, celles déjà annoncées de MM; Janson et Graux, et celle de M. De Becker,ancien représentant de Louvain, avocat à la Cour de cassation. M. De Becker, partisan du service personnel, serait, nous dit-on, le caiididat'des indépendants. ** *■ Meeting public. — La délégation issue du meeting tenu le 14 févrieràlaGourd’Angleterre, en faveur des installations maritimes de Bru- xolles, convie tous lés contribuables à assister au grand meeting public qui se tiendra le lundi 20 courant, à,8 heures du soir, à la Cour d’Angleterre, rue do Laoken. Voici l’ordre du jour de la réunion : Compte rendu des démarchés faites par la délégation près dé M. le bourgmestre de Bruxelles et le ministre des travaux publics. Les invitations, sont signées par la délégation, composée de MM. Allard, sénateur; Brabandt, négociant on bois ; Dàssônville, négociant, vice- président dé la chambre des voyageurs do commères; de Borchgrave,représentant; De Jaeghor, négociant.; De Lannoy, négoejant, président de la chambre syndicalè dés tabacs ; Dcvergnles, président du Cercle des installations maritimes ; Gobert, ingénieur; Bemmolers-Fiévé,négociant, sécrétairô dû Gerclo des installations maritimes; Jacobs, conseiller communal à Molcnbeek ; Patris, Siméori, rentier ; Plfssart, négociant ; van dér Burch, sénateur. ! **¥ , Campagne de protestation. — Los étudiants gantois se sont réunis mercredi soir, dans la salto de la Concorde, pour protester contre los agissements policiers, révéla par lo procès do Mons. Les sociétés sooinlistos gantoises, représentant 12,000 ouvriers, ont fait aussi une protestation du même genre. A Gand toujours, le Vooruit annonce un meeting protestataire pour le 20 courant. Enfin la jouno garde socialiste bruxelloise organise un meeting pour lundi 20 mal, à la Maison du Peuple. Ordre du Jour: Les agents provocateurs. Il faut croire quo tout le monde n’ost pas d’avis que los « saletés » soient « nécessaires ». * * ¥ Nous avons parlé, à l’occAsion d’un récent procès, du succès du f9u rire obtenu par les experts en écritures. Les eXpêrtsjmédecins n’en dormalontplus. Ils vicnnont de prendre leur revanche. Un ouvriorfoharpentlor, nommé Vally, passait il n’y a pas bien longtemps .eur-le trottoir de 'église Saint-Ëustacho à paris :H‘reçut une >Ierre sur la tôte jo'est un accident qui pour être ■ itre assez fréquent à Paris comme a Bnutellès,’ n’on demeure pas moins dos plusïâehéux; 11 le frit surtout dans le présent cas, puisque M, Vally ost resté, affirme-t-il, paralysé du bras •droit. . .- Il s'empressa d’introduire, devant le .conseil de préfecture, une demande d’indemnité adressée à4a ville de Paris ét à la fabrique de l'église.; Iæ conseil nomma six experts, dont trais médecins; les docteurs Delaporfé, Gômbaut et Voisin, qui furent chargés d!examiner l'état du blessé.- ' Cè$ dërniers eurent.vpa'rait-ii, dés doutes sur la réalité dp la paralysie et,’afin de les leVor, ils manifestèrent rmteptibn .de recourir à l’anesthésie. r . . , . Mais M. Vally refusa'do se soumettre à une payeillo oxpériencé, qui:lui parut dangereuse, et il contesta aux m^Uepins le droit do là lui faire subir. - Comme ceux-ci insistaient; le différend lut porté devant le conseil de préfecturo qui a donné gain de cause à M;.,Vally. _ Il serait, en effet, exorbitant que des oxperts, si grande que soit leur science, aient la faculté .d’imposer à leur paüent dos opérations qui peu- vëiit■ lui faire courir uiV.danger. • Véritablement, ces auxiliaires do la justice ;ont parfois des idées bien surprenantes. * * * Un fait—qui produit une certaine émotion à New-York — semble donner raison à M, Vally.’ jll n’est pas sans dangor.de faire le mort volontairement ou involontairement. La femmo dè Irving-Biâbop, le devineur dont on a annoncé le décès récent, prétend que son mari 11’était point mort loi’Sque les médecins ont pratiqué son autopsie et;.qu’il était, seulement dans un état cataleptique. Les médechia l’auraient.donc, tué. ' - ’ . Elle soutient que Bishop est resté plusieurs fois pendant.quardntg-hiiit'heures dans un état semblable èi que,, çbritràirement aux désirs exprimés dans son,téstàmént, on a opéré cette autppsio ayant d’avoir vuW-ou senti— so mani- festoi' dos symptômes q e décomposition.. Lès médecins soütiéhiièrit nàtureliement qup leur client était bièji mort, Mmo Bishop ne les en menace pas. moins- d’un procès qui sera çurièux, - • *■■*" . .L’EXRosiTioN desiln'çohérents est.installée -cette année dans un îmmoubie situé au'cbiii dvf boulevard et'du faûboüi'g Poissonnière: or; çot immeublo a l’honneur. d’abritei' l’étude d’nn notaire. Le grave offlciér ministériel, estimant que l’incohérence et Ses dossiers peuvent difficilement habiter sous lo même tôit, demande la suppréssion de l'enseigne qui déshonore ses panonceaux. • Devant le juge des référés un accord est intervenu : on a consenti à faire disparaître l’enseigné, à ne laisser ouverte l’exposition que de neuf heiirés du. matin à sept heures du soir, et à préposer un gardien de la paix pour assurer la sécurité des locataires de l'immeuble. On 11e comprend guère la zicanze à Paris. ¥ * ¥ Un truc nouveau. ■— ; Quatre grecs viennent d’inventer, en vue de l'Exposition, uno roulette avec laquelle ils espèrent plumer le plus de pigeons possible. , Cette roulette possède un double fond qui, par un jeu de ressort très ingénieux, se déplace sous le nez môme des joueurs sans qu’ils s’en doutent. Ils suivent en effet de l’œil la bille qui tourne, mais ils.ne peuvent se douter qu’au gré du croupier le fond de la case où tombera cette bille sera rouge ou noir, pair ou impair, passe ou manque... Au repos, on ne voit absolument rien. Ce n’est que lorsque la roulette dst en mouvement que le croujpier, en touchant légèrement le bouton do l'essieu — soi-disant pour ralentir la vitesse — fait non pas tomber la bille sur le numéro qu’il veut, mais venir le numéro voulu sous la bille tombée. Swift a dit : Si les hommes avaient employé à s’ôtre utilfeS les uns aux autres le dixième de l’esprit qu’ils dépensent à se tromper, l'humanité serait plus avancée do dix siècles. ¥ * ¥ La fièvre d’émigration continue à sévir; la République Argentine, cet Eldorado trompeur, attire toujours, malgré tous les avertissements et toutes les leçons, les malheureux qui s'expatrient.  D'après uno statistique officielle, 1,372 émigrants se sont embarqués à Cddlx, depuis le mois de janvier 1889. ¥*¥ Un mort couronné. < En comité secret, l'Académie des sciences' morales et politiques de Paris vient de décerner à l’œuvre do M. Caro, l’un de ses membres décédé, le prix biennal de 20,000 fr,, fondé par décret du 11 août 1859. Comment M. Caro va-t-il toucher ses 20,000 francs! 1 ¥ * ¥ L'élasticité par frottement. On apprend tous les jours. Celte ibis, c’est du Lyonnais que nous vient la lumière. Lo Nouvelliste de Lyon du 15 avril publie le compte-rendu do l'inauguration d’une nouvelle ligne de tramway, et nous y trouvons celte phrase : « L’assiette de la vole est solidement assise » et lorsque les rails auront acquis l'élasticité & 'ôü$!donnh lé frottement, on circulera sur » -.la nouvelle ligne aussi commodément que sur * ün huit-ressorts. » Vôllâ. au moins uno assiette qui n’éohapnera pas ’àüill aisément que l'assiette au beurre. Quelle veinarde que cette voie de Lyon a Hren 1 Elle devrait faire voir son assiette pour deux j sous. Une, ressource de plus pour la morte- saison. , .Si l’on soumettait les rails 4 une cure de massage, cë serait bien autrement efficace quo les simples frictions. H .suffirait peut-être de quelques séances pour les rendra plus élastiques encore que le caoutchouc, type du genre ; c'est alors que la circulation sur Cés lignes serait commode ! Recommandé.aux compagnies bruxelloises. •jr ¥• Cosmopolitisme ! • Dans les représentations des Huguenots qui viennent d’avoir lieu au théâtre Dal Verme de •Milan, on a entendu un Français, M. Metellio ; une Allemande, Mme Arkol ; une Polonaise, Mlle Klamsinski, et enfin, une Finlandaise,Mlle Sÿnnorberg. ■ Une troupe semblable aurait un certain succès à l’Exposition ; les étrangers de toute nationalité seraient toujours sûrs d’on comprendre quèlque chose. ! Pâtisserie et joaillerie. Lu dans une feuille locale ; « Nous nous serions fait scrupule do retrancher un iota à cette petite tartine dont chaque mot est une perle et dont l’ensemble constitue un collier do rare valeur. » Nous nous ferions un cas de conscience d’ajouter un seul iota, en guise de commentaire, à cette tartine transformée en collier ! EXPOSITION de! chiens La Société Royale Saint-Hubert a organisé celte année sa huitième exposition internationale dos races canines. L’emplacement choisi par la commission . est l’ancien , pavillon anglais du Grand Concours. i _ . Le comité a eu cette fois le choix heureux ; il y fait frais .et bon. Les chiens n’y sont pas lo- gés trop à l’étroitj et.il y a moyen de circuler, à ! l’aise entre Ic'^raiigs do niches, ' . présents. '•Ç’est dir'e qùél'vaëârino' 'cette: 'population ca-' nino mène; il y à des cris aigus mélés ; ati' gpos aboiement' dès molosses, et- fout cela fait une Symphonie dont les accords parfaits sont soigneusement bannis. i Parmi les chiens courants il y a do magnifiques bloodhounds, des harriers, des beagles de toute beauté; plus loin ce sont les otterhounds, los bassets griffons, les lévriérs de tous poils, les chiens d’afrêt, les setters, les épagneuls, les Terre-Neuve, les St-Bèrnard,'.lës grands et pe-, tits danois, les caniches à pojls cordés ou laineux,les bull-dogues au mufflo enfoncé et bête, les airedale-teriierSjles scliipperkessans queue,, les levrettes frileuses, les carlins délicats, les chiens de races et d’espèces inconnues, et dans toutos ces classes diverses il 1 y a des spécimens remarquables. j Nous avons vu encore quelques nichées de tout petits chiens, pas plus hauts qu'une petite potiche de cheminée, qui jouent et se mordillent entr’eux; cela fait diversion, car parmi les autres il en est pas mal qui ont l’inquiétude au fond de leurs grands yeux. ‘ _ Le jury a continué cette après-midi ses opérations qui ne seront vraisemblablement terminées que ce soir, . : Ce sont les propriétaires qui présentent leurs chiens dans une sorte de piste carrée réservée à cet effet. Plusieurs de3 106 classes ont été déjà définitivement jugées. Mais l’heufe où nous mettons sous presse nous oblige de Remettre à demain le nomenclature des primes. Cette exposition obtiendra un grand succès. La Société Royale do St-Hubert est du reste coutumière des succès. E. L. EXTÉRIEUR Services téléphonique ei télégraphique du SOIR ATVGIÆ’I’JEJfftWtE Déclaration du lord-maire ixmdres.18 mai. A la réunion du Common-cpnsoildo la cité,qui a eu lieu jeudi après-midi, lo lord-maire a parlé do son voyage à Paris. 1 « Je suis heui’cux d’informer le conseil quo, comme premier magistrat do la cité do Londres, j’ai été reçu avec beaucoup de cortsidération et d'amababillté, co dont j'ai été très honoré. » Je n’hésito pas à déclarer quo cette visite ne nous a pas seulement donné pleine ot entière satisfaction, aux shériffs et à moi, mais qu'cllo a aussi grandomont Satisfait unp partie importante de la nation françaiso. » Boulanger au «Baolielor’sClob » ‘Lo général Boulanger a été Invité au banquot du Bachclor's Club (Club des célibataires). Chambre des Communes M. Labouchôro propose do décider que le droit héréditaire do siéger au Parlement est contraire aux principes du gouvernement représentatif et qu il convient do supprimer tous les drditsdo cette nature. La proposition Labouehère est rejetéo par 201 voix contre 160. lFItAJVCJfâ M. J. Ferry parlera-t-il ? on avait' annoncé ou* M, Jules Ferry pren drait la parole à l’occasion do la discussion du j budget. Lo Gaidois ayant répondu que l’ex-prô-. sident du Conseil n’oserait point affronter.la tribune,YEsctafette rëpliqué'que M. J.Forry par-/ leïa, mais qu’il choisira le moment pour jo faire. .LES GRÈVES EN WESTPHÀLIÊ" Interruption des négociations . Tlarfirk i’i wid* • dû être interrompues, lè directéiir dé cbaiffion-. nage, M. Krabler, «ayant déclaré de primé abord! joudi soir qu’il déolinerait toutes ; négociations ultérieures auxquelles les autres.'membres do' la députation des propriétaires de miàes étaieiit. prêts à prendro parti , . r . Après cetto déclaration de M. Krabler, les. autres membres dé la députation Ont déolaré’né ' pouvoir négocier sans lui, Collision en Silésie . D'après de nouveaux renseignements récits' de Waldenbourg, uno coüision s’est prodiilitè." entre les grévistes Ct des soldats du 22® régiment: d’infbnterie. Les grévistes avaient pris une .attitude inena« çante et avaient marché contre la trouDé» Uni gréviste a été tué. .. •' - ITALIE Xi'agitation ' ^ Milan, 18 paal. De nouvelles démonstrations 'ont eu'lieu.à' Arluno et à Iuverüno, où on a envoyé de ïytjuip - . uiie compagnie du 21 e d’infaiiterio. • * '; Les paysans reflisent de travailler. Là jrtiSôré; est affreus'é et lps môfés n’ont pas toujoiips ünê j poignée de polenta génëralemeniinfèçte;à drainer à leurs enfants.'Quelques fabrique^ ont ;étô; également lo point de mire dès manifestants. \ ; Le méçohtentêmènt augmente. ; On cfvdnt dé$i; désordres graves. '. ’ ; ■ ■: ; MAROC ’ Différend franco-marocain ' : • • • • ; ' ' ' : ; Tanger, 17 malt • ; ... ;M. Patenôtre, fatigué ffles;.éxigencès ? .d4j îi3lV: ! : nisjre des affaires..etrangères.• du ’ 'Maroc,' aurmf'' 5 absolument félusé de continuer de traiter avec lui. II aurait enVoyé une, commünicatiomau svrt-: : tan. lui déclarant que, désormais, il ne traiterait qu’avec cè dernier. Le sultan aurait répondu en envoyant immé- ’ diatènieht au ministre des affaires étrangères l’ordre de présenter des excuses à M. Patenôtre. • Il çn est résulté que les négociations entreprises sont en bonne voie et qu’on attend d’excellents. ' résultats de la visite de l’ambassàde ' au sultan. ‘ . .rqîjmaiiiie' . ; ■ Crise ministérielle ; 1 Bucharest, 18 mai. Les juministes sont décidés à refuser afi cabi- : net Catargi lo vote du budget. ' Vives inquiétudes. St-Pétersbourg, 18 mai. . Les inquiétudes dans les sphères dirigeantes, : inquiétudes déjà éveillées ayant la , mort .du, comte Tolstoï par des informations ^ secrètes alarmantes, augmentent de plus en plus, ’• > Les abords des résidences impériales sont soi-, gneusement gardés, et la police a été cên'sidô- rablement renforcée. ■ Lorsque l’Empereur vient de Gatçbina à Sainte Pétersbourg, on empêche.les gens, du peuple de"' circuler devant lo Palais d’Hiver. „ la revue des troupes, que lé Gzar devait, passe:* au Champ-de-Mars pendant le Séjom* ,du f shah de Perse, a été contremandée par mesiurè; de prudence. .. Destruction de fils téléphoniques Quelques fils téléphoniques ont été coupés» SUISSE Lo percement du Simplon * Genève, 18 ttlai. ! L’ingénieur Meyer a établi un projet réalisant une économie do 53 millions. D’après ce projet, le trajet souterrain aura seulement 15kilomôtrès au lieu do 20. Les négociations sont aotivément menées & ■ Berlin et à Rome. L’exécution de ce plan porterait un coup sensible au Mont-Genis d’un côté, au Saint-Gotbard de l’autre. - EXPOSITION UNIVERSELLE Le village javanais Le vlllago javanais so trouvo sur l'Esplanade des Invalides, Go sont los Javanais qui ont procédé à la construction de lours habitations» Tout y ost on bambou : los charpentes, la couverture, l’ameublemont, C’ost un peu froid pour les bords do la Seino, mais à Batavia, où le thermomètre so maintient le plus souvent à 60 do- grès au-dèssus do zéro, o est parfaitement suffisant.  Le village javanais comprend un restaurant, où l’on est servi comme A Java, uno hôtellerie, des constructions diverses, et enfin un théâtre où les danseuses javanaises font connaître aux visiteurs I03 danses bizarres do leur pays. Elles sont très curieuses, les danseuses ï petites, chétives, très brunes, le teint olivâtre, âgées au plus de douze à treize ans (ce qui no los empêche pas d’élro mariées, pour la plupart),' elles vent, viennont.s’agUont,s’occupant surtout de leur toilette, curieuses comme des enfante» s’extasiant sur tout os qu’elles aoercotvent^
