. remme - '{ ckeueux Aoigmi ! Pensez que vos cheveux bien soignés, coiffés,'flous et parfumés donnent l’expression et le charme de votre visage. Pour bien soigner vos cheveux il faut les laver chaque se-> maine avec le Shampoing Tête-Noire. Par sa composition le Shampoing Tête- Noire est la préparation parfaite pour les soins de la chevelure car il conserve le cheveu vigoureux et élastique, et maintient ainsi plus longtemps les ondulations. En soignant vos cheveux avec le Shampoing Tête-Noire vous garderez leur bel éclat naturel et, surtout, votre chevelure restera saine. SHAMPOING TETE-NOIR QMeo „ Cfae*Ssé^>Ccvt " Les deux shampoings libres de savon et non-alcalins SHAMPOSAN pourcheveux foncés etSHAMPODOR pour cheveux blonds sont au prix de frs. 3.—. Aux Anciens Officiers de la garde civique La section de tir de la F. R. A, O. G. C. R. a repris son activité. Parmi les meilleurs, Thu- rlabx a réussi le superbe point de 49 sur 50 au Mauser, A 100 m., et cap. Bailly, 47; cdts Nau- mann et Courtln, 42: cdt Adam et Dr Hulsman, 40, et les cdts Hauman, Stcyaert, Verhcyden et Vandervorst, 38. Suivent maj. Vautbler, cdts Collet, Godenne et Mathys. Aux Carabinirs binchois Voici J» classement arrêté au 31 mars du concours A la carabine pour la lro catégorie : I. T1ROU, Albert (F. C.. Charlerol), 200 Pts; 2. Dtbols, Marcel (C. M.. Mojis), 199 p.; 3. Car- pet Maurice (F. C., Charlerol), Rolanrd, Alfred (C. B, Ressalx), Sollas, Georges (C. B. Ressalx), 197 P-: 6. Bcaudoux, R. (F. C. Charlerol), Dela- let (C. St-H. Bruxelles), Mabelts, Fr. (C. M., Mons), Leblon, J, (C. B. Blnche), Van Hoet (C. St-H. Bruxelles), 194 points; II. Bouillon (C. St-H. Bruxelles), Cnttrel ld.), 192 p.: 13. Mlnclcr, R. (F. C. Charlerol), Polak (C. St-H. Bruxelles), Wnucqutêre (F. C. Charlerol), 190 P-: 16. Autenne. G. (C. B. Blnche), 189 p.: 17. Derasse (C. St-H. Bruxelles), Dcr- balx, L. (C. B. Blnche), Hanlet (C. St-H. Bruxelles), 188 p.: 20. Miche. Edgard (Blnche); Tol- lebeck, A. (F. C. Charlerol), 187 points; 22. Gobbacrtn, G. (C. M., Mons). Sandron, J. (F. C., Charlerol), Tlrou. Albert (id.), Lnvenne, Vvon (C. B., Blnche), Lebrun, G. (Blnche), 183 points; 27. Lerulttc, Edg. (CF. C.. Charlerol), Poelst (C. St-H. Bruxelles), Eandront, E. (F. C., Charlerol), 185 p.; 30. Ghljssels (C. St-Il. Bruxelles), 184 points; 31. Carpct. L. (F. C. Charlerol), Mayaux. V. (C. B., Blnche), 1S1 P-: 33. Vun Haerde (C. St-H. Bruxelles), 180 P-: 34. M">» Carput (F. C., Charlerol), Rousseau, V. (C. B., Blnche), 179 p.; 36. Carpet, F. (F. Ç., Charlerol), 177 p.; 37. Gérard (C. M., Mons), 17G p.; 38. Babusleux, C. (C. B., Blnche), 175 P.; 39. Dohet. Achille (F. C., Charlerol), Plrsoul (C. St-H., Bruxelles), Lebrun, Orner (Blnche), 174 points; 42. Roussel, Paul (C. B., Blnche). 173 p.; 43. Latteur. G. (id.), 168 p.; 44. M«* Lavelne (id.), 167 P.; 45. Dallle. C. (Id.), 166 P-; 46. Lepolvre, Fr. (Blnche), 165 p.; 47. Juramio*. J. (C. B., 'Blnche), 164 p.: 48. Polomé, E. (Id.), 163 p.i 49. Lt Gérard (id.), 161 p.; 50. dru- nlaux, Aug (ld.), 158 points; 51. Hautmont, C, (C. B., Blnche), 156 p.; 52. Lavaux, Oust. Id.), Meremans. Max (ld.), 155 p.; 54. De Gosselle, J. (C. B., Blnche), 151 points. Pour répondre au désir exprimé par divers ciubs étrangers, le concours est prolongé Jusqu'au 27 avril, COLOMBOPHILIE RÉSULTATS DES CONCOURS QUIEVRAIN. — L'Allc do Fer, Molcnbcek : 212 pigeons lAchés A 9 h. 30 m.; premier a 10 h. 17 m. 24 s.: vitesse, 1,428 m. — Van Blommcn. Les 10. premiers : 1. Moerenhout; 2. ld.; 3. Vandcgchucfitc; 4. Moerenhout: 5 Claes; 6. Vandegchuchte; 7. Kcrmls-Rlbbens; 8. Tré; 9. Beeckaert; 10. Do Schcppcr. NOYON. — Le Petit Rayon, Molcnbcek : 266 pigeons lAchés A 8 h. 25; premier A 19 h. 28 m. 14 s.; vitesse, 1,389 m. — Van Blommen. Les 10 premiers : 1. Sandcmans; 2. Mertens; 3. De- leeners; 4, Meert; 5. Foubert; 6- Vandermccrcn; 7. Faucq; 8. Vandcrmccren; 9. Hendrlckx; iu. Vandenbosche. QUIEVRAIN. — Ecndrncht, Bornhem; lâcher i i lt; premier A 9 h, 53 m. 2 s.; dernier A 9 h. 55 m. 19 s. — V, H. — Les 5 premiers : 1, Van Hoeymlssen;2. Pauwels; 3. Van Rlct; 4. De Cauwer; 5. Van Kcrkhoven. QUIEVRAIN. — Recht voor Allen, Bornhem: lâcher A 9 h.; premier A 9 li. 51 m. 17 s.; dernier ’ 9 h. 55 m. 27 s.; V. H. _ Les 5 premiers : 1. Bocyckens; 2. BIJ1, J.; 3. Regels ; 4. Boumans; 5. Maerwoet. QUIEVRAIN. _ De Posldulf, Bornhem ; lâcher A 8 h. ; premier A 8 h. 58 m. 40 s. : dernier A 9 h. 13 m. 16 s.; V. H. — Les premiers : 1. De Wachter, A.; 2. Gorls; 3. Matthys; 4. Hcy- mans; 5. Robbrecht. SAINT-QUENTIN. — L'Union du Centre. Hal- nc-St-Pierre : 175 pigeons l&chés A 8 h.; premier ; 1. Drugmand, F. (vitesse, 1,385 m.); 2. Lechlen, L.; 3. Delalum. Z.l 4. Grégoire; 5. Drugmand; 6. Lelalum: 7. Gulgnet: S. Van Crac- nenbroeck; 9. Haine, C.; 10.G uignet. QUIEVRAIN. — Société Royale « Ecndracht >, Alost : 420 pigeons lAchés A 9 heures; premier arrivé A 9 h. 40; vitesse, 1,627-6 mètres; — Les dix ' premiers : 1. Verstraetcn, F., Alost; 2. Arts, Jos. ld.; 3. Llnthout, J., ld.: 4. Trlest, A., ld.; 5. Schoekaert, id.; 6. Mortier, Em., id.; 7. Baetens, A., ld.; S. De Sterck, J., ld.; 9. De Wael, A., ld. ; 10- Splttaels, A., Id. QUIEVRAIN. — Société < EerlIJk duurt Langst », Alost ; 236 pigeons lAchés A 9 hres; premier classé A 9 h. 50 m. 57 «•: vitesse, 1.572.8 mètres. — Les dix premiers : 1. Key- mculen, AIL, Alost; 2. De Reuck, Ph. ld.; 3. Sterck, AIL. ld.; 4. Van Lysbeth Bcrn, ld.; 5. De Beul. M., ld.; 6. Boeykens, Guet, id.; 7. Phllps Flor. id: $. De Braeckelaer, J., id; 9. De Bruyckcr, J., ld.; 10. Rlngolr, F., ld. INFORMATIONS ET NOUVELLES Dans le Grand-Duché de Luxembourg Ci-après les concours de deuxième série (.*e- nlores) organisés par la Fédération colombophile grand-ducale : 24 mal, Vlile-sur-Tourbe (B. Derby); 31 mal. A rets (local); 14 Juin. Sens (local); 21 Juin, Toury (local); 5 Juillet. Vendôme (local): 19 Juillet. ChAteauroux (National); 1er août, Angouléme (avec l'Entente Belge). A Oret Voici l'Itinéraire établi par la Société « L'In dépendante », de Oret : 5 avril, Momlgnles; 12 avril, ld. (concours); 19 avril, Noyon; 26 avril, Compïègne; 3 mal, Pont-Ste-Maxence: 10 mat, Corbcll; 17 mal, Noyon; 21 mal, Momi- gnles; 24 mal, Orléans (avec souches); 31 mal, Pont-Ste-Maxence; 7 Juin, Noyon; 14 Juin, Cor- bel); 21 Juin, Compïègne; 28 Juin, Pont; 5 Juillet, Chantilly; 12 Juillet, Corbcll (avec dons); 19 Juillet, Compïègne; 26 juillet, Noyon; 2 août, ld.; 9 août, Compïègne; 16 août, Pont; 23 août, Chantilly; 30 août, Momlgnles. A Walcourt Itinéraire du Club de Walcourt. — Avril ; le 5. Noyon; le 12. Noyon; le 19, Pont-Ste-Maxence: le 26. Corbcll. Mal : le 3. Dourdan et Noyon; le 10. Orléans et Compïègne: le 17. Salbrls et Pont-Ste-Mexencc; le 21. Noyon (Ascension); le 24, Vlerzon et Pont- Ste-Maxence; le 31. Corbcll. Juin : le 7, ChAteauroux et Compïègne; le 14, Dourdan; le 21, Limoges et Pont-Ste-Maxence; le 28. Toury. Juillet : le 5. Limoges et Compïègne; le 12, Noyon: le 19, Limoges et Noyon; le 26, Compïègne.  Août : le 2, Pont-Ste-Maxence; le 9, Pont- Ste-Maxence; le 15, Corbcll; le 22, Noyon; le 30, Corbell. Les concours de Salbrls 17 mai, Vlerzon 24 mal, ChAteauroux 7 Juin sont organisés respectivement par Walcourt, Froldchapclle et Strée avec enlogcment et réglage des appareils A chaque club local, rentrée des appareils A la société organisatrice; rayon pour ces concours : les membres des clubs de Ham-sur-Heurc, Belgnéc et Na- Unnes; ceux admis par les clubs de Strée et Froldchapelle, ainsi que les amateurs des cantons de Florennes, Beaumont, Couvln, Chlmay, Phlllppevllle et Walcourt. Les concours de Limoges des 21 Juin, 5 Juillet et 19 Juillet sont organisés respectivement par Strée, Walcourt et Froldchapelle dans les mêmes conditions quo les concours régionaux : enlogcment A chaquo club avec rentrée des appareils A la société organisatrice. Pour le concours de Limoges du 5 Juillet A Walcourt, Il y aura un bureau d'enlogement au club de Acot-Lausprcllc. Rayon pour les trois concours sur Limoges : les provinces de Namur et de Halnaut. MOTOCYCLISME Le Grand Critérium des Juniors ' L’U.-M. U. organise, le 19 avril prochain, sous le patronage de « La Dernière Heuro >, une épreuve de régularité comportant un kilométrage d'environ 600 hltom. A courrier A 50 kilom. de moyenne. La course se fera par -équipes de deux hommes et comprendra les motos et slde-acrs de toutes cylindrées. Six centres de départ a ont prévus : Bruxelles. Anvers, Liège, Dînant. Tournai, Bruges. Ces lieux de départ seront également des lieux d’arrivée et contrôles fixes pour tous les concurrents. Le parcours au départ de Bruxelles, sera le suivant ; Bruxelles-Ucclc. Mallnes, Anvers-Vtcux- Dleu, Lierre, DIest, Hasselt. Liège. Aywalllo, Manhay, Baraque Fralture, Houffallze. Bnsto- gne, Marche. Pessoux, Lelgnon, Dînant, Philip- pcville, Beaumont, Mons, Tournai, Courtral, Bruges. Gand, Alost. Bruxelles. Outre des prix en espèces, des plaquettes et médailles seront offertes A tous les concurrents. Une coupe Intcrcluba sera mise en compétition. Demande do réglements A M. G. Carller, 7. rue des Astronomes, A Uccle. Paris-Nice est un nouveau succès pour la MM. ANDRIEU et DUMOULIN . sur 600 C.C. GILLET MM. P0NCIN et CHERET sur 850 c.c .Automoto (licence Gillet) terminent tons sans pénalisation 4 mailles trop COUPE DE “ PARIS-SOIR” COUPE DE LA COTE D’AZUR BRUXELLES : DENY DACO, Avenue Adolphe Buyl, 68. PERBAIS-CHASTRE : Garage COLLARD. VIRGINAL : Garage l'IERKARD. FcuWeton du SOIR du S avrij 1936 S Le Cadet de Chalonnes par G. de RAULIN Marion est, maintenant, assis sur ses talons, à même le pont. L’obscurité n'est pas assez grande pour l'empêcher de voir le visage de son ami. Il y a, dans sa question, quelque chose de semblable à la marque d'une angoisse secrète. — Comprends-tu ? Je sens un tas d'idées qui se heurtent dans ma tête. Mais je manque de mots pour les dire. Ah ! si j'en savais autant que toi ! Ce ne aérait pas la même chose. Pierre sourit à l’idée de sa prétendue science, à lui qui n'a jamais été qu'un cancre de collège. Une fois de plus, il est surpris de la profonde sensibilité de Marion et de sa finesse. Depuis qu'il le connaît, c’est cet Ignorant qui éveille des sensations sur lesquelles lui, Pierre, brode, ensuite, de brillantes variations. C’est vrai que la mer l’a pris, comme les autres. En y réfléchissant, il est forcé de reconnaître le mystérieux pouvoir de eette emprise. Ils sont là un groupe d'hommes, de tout âge et de toutes les provenances, qui. les uns volontairement et les autres par force,- ont embrassé le métier de corsaire. A terre, ils se retrouvent différents'. Mais, dès qu’ils remettent le pied à bord, il n’y a plus, parmi eux, que des marins, amoureux de la mer, en dépit'de scs dangers et de ses trahisons. Pierre n’est pas un garçon à s’égarer longtemps en conjectures philosophiques. Il hausse les épaules et plaisante : — Le mer, c’est une femme. Le nom d'Océan ne lui va pas. Il est trop masculin pour elle. Comme toutes les femmes, elle èst volage et changeante. Peut-être est-ce pour cela que nous l’aimons. Une certaine amertume perce dans cette fin de phrase. — A t’entendre les traiter ainsi, qui pourrait croire que tu ne penses qu’à elles ? Et, pourtant, ce n’est pas toi qùi devrais te plaindre de leur cruauté. U te suffit d’ouvrir les bras pour qu’elles y tombent en pâmoison. C'est au tour de Marion de s'exprimer avec une nuance d’amertume. — Je ne me plains pas. Mais je dis que la femme est un être auquel on ne peut pas se fier. — Pourquoi généraliser ? Mol, j’ai meilleure opinion d'elles. Je crois que la majorité n’est pas ce que tu crois. — Toi, tu es un sage, je te l'ai déjà dit. Tandis que moi, je suis une tâte folle, qui se grise de bruit et de mouvement. — Ce n'est pas une raison pour croire que toutes les femmes sont des monstres de dissimulation. — Eh, mais, avec quelle chaleur tu prends leur défense, mon petit Marion ! Est-ce que par hasard tu serais amoureux ? Le jeune marin rougit jusque derrière les oreilles, heureux que, dans la pénombre, Pierre ne puisse s'en apercevoir. — Vois-tu, conclut celui-ci, leur amour ne vaut pas la bonne amitié de deux camarades comme nous ! Un profond soupir s'exhale, de nouveau, dé la poitrir » Te Marion. LE ; SOIR J’AVAIS ÉTÉ TROMPÉE nous dit DOLLY DAVIS per une de cm annonças de produits épllotoi- tm qui naissent chaque annés pendant la bsllo saison et disparaissent plus rapidement que les poils et duvets superflus qu'ils prétendent enlever.» Je fus obligée, après des essais malheureux, de reconnaître que seul Taky offrait toute garantie d'efficacité, d'innocuité et de conservation". Toutes les femmM comme DOLLY DAVIS viennent au Taky pour supprimer leurs poils superflus. Avec la mode actuelle en effet, Taky •et aussi nécessaire à une femme que sa crime et sa poudre. Faites donc sans tarder un essai d'Eau Taky qui rejette dans le passé toutes les «teilles méthodes,le rasoir dangereux, les crèmes lenlss st salissantes. Avec l'Ecu Taky, l'efficacité et la rapidité des résultats sont stupéfiants s une seule application et en moins de deux minutM, les polis les plus épais sont détruits E isqu'û la racine, laissant la peau Intacte, lancheet lisse. Vous pouvez égaien la célèbre Crème Taky s'employant telle qu'elle sort du tube. Vous trouverez l'Eau et la Crème Taky dons tous les mogasins au prix de F.B. 16.20 le flacon et F.B. 13. le tube. Agent général pour la Belgique : CiAa o S. A. B. E. 144, rue Terre-Neuve, BruxellM T6I. 11-11-78. EAU TAKY Informations diverses y Qui fabrique ? Le ministère dee Affaires étrangères et du Commerce extérieur est actuellement ealsl de demandes tendant A cconaïtre l’adrease des fabricants des articles ci-après. L'Office commercial rappelle A cette occasion qu'il tient A jour un répertoire des producteurs- exportateurs belges ainsi qu'une nomenclature de leurs marques de fabrique; Il Invite en conséquence les intéressés A lui faire parvenir, s’ils ne l'ont déJA fait, tous renseignements utiles sur la nature de leur activité, les produits qu’l'.s exportent et les marques qu’lis utilisent. 51-554 P. Boblnettcs métalliques pour en roulement de pellicules photographiques. 51.537 P. — Caoutchouc marque « Omnlga ». 51.508 P. — Anti-buée pour pare-brise. 51.498 P. Greffoirs « Drcsdner Modcll » So- lidus F. F. Rcg. 51.524 P. — Fers A talon. 51.624 P. Quincaillerie en acier inoxydable dans le masse-marque « Jima ». 51.414 P. — Tapis de pied en coton marque e Hazan ». 51.494 P. Blagues à tabac en vessie de porc. 51.599 P. — Machines à cllsser les dames- jeannes. Voir en notre Salle de Dépêches, me Royale, une abondante documentation photographique sur les événements du jour. Au Théâtre Flamand REPRESENTATION DU « MORGENSTAR » Le Cercle « De Morgenstar » a eu, mardi soir, au Théâtre Flamand, son troisième gala de la saison. On joua d'abord « Liefdelist », un acte aimable de M. Pauweis. MM. Deroy, Grosemans, Wynrocx, Simoens et M" 1 '" Polfliet et Clerx-Gryson remportèrent un gros succès. Vint' ensuite « Bekaert’s wil », de M. Willem Yeldeman, une pièce en un acte fort bien traitée et excellemment jouée. Après quoi, M. Karel Van Rijn, l'acteur flamand bien connu, interpréta de façon remarquable « Brand in de jonge Jan », du célèbre auteur néerlandais Hcrm. Heyermans. Soirée fort agréable qui fut très prisée par les nombreux membres du « Morgenstar ». THEATRES Monnaie.Demain, Jeudi, gTand gala russe : c Le Prince Igor »; vendredi, avec le concours de M. Rogatchevsky, * Salnt-Françola-d'Assise »; samedi. avec le concours de M. Ansscau, < Héro- dlade »; dimanche, en matinée, «Salomé » et < Les Sylphides »; le soir, « La Bohême » et € Le Lac des Cygnes »; lundi, « Le Favori » et Danses du «Prince Igor»; mardi, avec le concours de Mme Clalrbert. « Lucie de Lammermoor » et Ballet de l'opéra «Henry VIII»; mercredi, «Les Maîtres Chanteurs de Nuremberg»; Jeudi, avec le concours de M. Rogatchevsky. « Saint-François d*Assise »: vendredi 10, relâche. rare. Jeudi, en matinée et soirée, dernière I de « L'Epreuve » et le « Bonheur d'être riche ». Causerie de M. Herman Telrllnck. Vendredi, samedi et dimanche (matinée et soirée), galas Kar- senty, « Espoir » de Bernstein. Samedi, A 2 h. 45. dernier récital des Sakharoff. Galerie*. — Darman et sa troupe dans le «Chasseur do chez Maxlm's ». Dernières, dimanche en matinée et soirée. Lundi 6. première de « Les Dégourdis de la 11» ». vaudeville militaire avec Darman. Ce n’est pas un spectacle de famille. Alhambra. — « Rose-Marie », dernière matinée dimanche, relâche. Vendredi-saint.. Samedi, première de l'opérette « Toi. c’est mol ». VaudevIHe. — La revue de Llbeau, Roeis et Lebrun, qui s'achemine vers la 400me, va devoir, par suite de contrat, être retirée de l’affiche. Matinée, dimanche. •Molière.''— «L’Instinct» d’Henry Klstemaec- kers, Joué par Charles Schauten et Simone Albert, et < Souvenir de l'Exposition », pochade de Wllly Maury. G allé. — « Le Testament de M. Mosselman » spectacle de famille amusant Joué, chaque soir, par l’excellente compagnie Léo Berryer. Samedi, matinée. ThêAtre Flamand. — Jeudi 2 avril. A 20 heures, dernière de « De Twee Weezeo ». Samedi 4. dimanche 5 et lundi 6. A 20 heures, ainsi que dimanche 5, A 15 h. 30, « De Don Juan », vaudeville; mercredi S et Jeudi 9, « Ghetto » de Herman Heyermans. avec Louis De Vrlss. Folles-Bergère. — A 8 heures, dernière de « Rare M&rus ». Vendredi, A S heures, première de < Lotje ult ons strotje wordt chanteuse », vau deville bruxellois en trois actes de l'humoriste gantois "Henri, Van Daele. ^DlmaScfe,^ matinée. Le Péruchët (Marionnettes d'art), 16,, rue Le- beau. — Jeudi, A'3 heures," matinée enfantine. Au programme ':'■« Haensel' et.lGreteli», fééile, d’après un conte de Grlmm. SPECTACLES DU 2 AVRIL MONNAIE : Mercredi, 8 h., Manon; Jeudi, 8 h., Gala russe : Prince Igor. PARC, 2 h. 1/2 et 8 h. 1/2, L'épreuve et Le bonheur d'être riche. GALERIES, 8 h. 1/2, Le Chasseur de chez Maxlm’s. ALHAMBRA, 8 b. 1/2. Rose-Marie. MOLIERE, s h. 1/2, L’Instinct et Souvenir de l’Exposition. VAUDEVILLE, 8 h. 1/2, La Revue du Vaudeville. GAITE, 8 h. 1/2, Le Testament de Monsieur Mosselman. THEATRE FLAMAND, 8 h.. De Twee Weezen. FOLIES-BERGERE, 8 h.. Rare Marus. LE FERUCHET, 3 h. matinée enfantine < Haensel et Gretel ». PALAIS GLACE SI-SAliVEUR 3 sêanc. par Jour. TOLE NORD, trois séances par Jour. ANCIENNE BELGIQUE : Music-hall. — -rg>— CINEMAS A. B. C.; Les Beaux Jour3 (Sim. Simon). S. ad. AGORA: Temps modernes (Chaplin). Enf. admis. BEAUX-ARTS: Le Songe d'une Nuit d’E(è. E.ad. BRISTOL: En Avaut la Musique ! (Llbeau). E.a. CAMEO:La femme de sa vie (J.Crawford).E.n.a. CAMERA, Ciné Résidence Palace. Derniers Jours, la nouvelle découverte sensationnelle d’Hollywood: Jessle Mathews, d’Toujours 20 ans.H86S CINÉU.U : Enfant do la Jungle. — Crl-Crl sportif et toutes les actualités. COLISEUM: Lucien BAROUX et Meg LEMON- NIER. dans Les Sœurs Hortensia*. CROSLY-LEOPOLD III (147. rue Neupve): Enfant* toujours admis. Ralrr.u, Françoise Rosay et Alerrae dans Le Secret de Polichinelle. CROSI.Y-NORD-ACTUALITÉS (153, rue Neuve): Toutes les actualités beiges. Le délégué allemand von Rlbbentrop à la Conférence de Londres. et plus de 50 reportages sur les évènements mondiaux actuels. Respectez votre dentiste (comique). Ln Voix du Printemps (docum. en cou!.). Voyage il Sumatra et Birmanie. Cocktail sportif. XX (scientifique) et un dessin avec Mlckcy. Enfant* toujours Rdmls. CROSLY-PALACE (8-10. rue Steenpoort): Enfants admis. Llbeau et toute la troupe belge dans En avant la Musique ! ELDORADO : Bichon, avec Victor Boucher, Dolly Davis. Enfants non admis. FLORA: La fugue de Mariette (MacDonaid), E.a. MARIGXY : Haute Ecole. Enfanta admis. MARIVAUX: Justin de Marsclllo (Bcrval). E.n.a. MÉTROPOLE: Patrouille perdue (Lag’en). E.n.ad. MOGADOIi: Mélodie d’une Nuit d'Amotir. Enf. a. ORIENT-PALACE: Itto (Simone Berrlau). Enf.ad. PATHÉ: Justin do Marseille (Larquey). E. n. ad. PI.AZA: Taras* Koulba (H. Baur). Enf. n. ad. QUEEN’S: Rêve de Monte-Carlo (Harvey). E.ad. RITZ (place Madou) : Shlrlcy Aviatrice. Enf. ad. STUDIO-ARENHEIîG: Fantôme il vendre. 4* sem. STUDIO-MONNAIE: Un soir... en scèno (Irène Dunne). Vers, orlg., s.-tltres franç. Enf. n. ad. SCAI.A: Almez-mnt toujours (Gr. Moore). E.n.ad. TIVOLI: Moïse et Salomon, parfumeurs. E. ad. VAILLANCE: Les Beaux Jours (Simone Simon, Jean-Pierre Aumont, R. Rouleau). Enf. admis. VICTORIA : Gaspard do Ucssc (Raima. Berval). Enfants non admis. PALLADIUM La Forêt on fête (B. Boyd). Le Vrai Cotipal>!o (Connol)y). AMBASSAD0R I’auletto Dubost, Lnrqury ENFANTS NON ADMIS. , P. Aznl* LA ROSIÈRE DES HALLES. M1TÉ7IA r ‘ ES ,I0RS w LOI < J - Cagney et i c. 1 Irt a. Dvorak). Enfants non admis. plfAip Le CHEMIN DU BONHEUR, avec GlUélLC. pizeiia et M. Duran. Enfarta admis. TlflAHAV Toute la Ville en parle (Edward ‘ ILIrtlILUt G. Robinson). Enfants non admis. PftRïlM L'ne 1,0 Noces Bemard-Kloreile). rUIXUlil Brigade spéciale (Murray). Knf.n.ad. Capitole lATnnil (r. Collège, XL): 2 gr. films. E.a. ON III m A Le Fruit Verts (Franccsca Gaal). nuiuinn [(pu d>A. m onr (Magd. Ozeray). S52. chaussée de WavTO (F.tterbeek) : X Petit Pierre (K. Gaal). Enfants admis. Entrez dans la danse (Al. Jolson). Parlez moi d’Amour (Pauley, Germaine Aussey, TrévUlc). Enfants non admis. nn sas an non LA GONDOLE AUX CIIIMÉ- I, llm llnll il lin BIIS, avec Marcelle Chantal. U U lïl IIIU U U 11. Dimanche ire séace, 13 h. 30. — Semaine, Ire séance, 14 h.30. . . LES EPOUX SCANDALEUX, Anrnnn a avee vernon HulUfJlIlü Ci RENE LEFEVRE. • Enfants non admis, y fl 1/ | fl - f > r - 10ms: I-e* femmes devant ■ Un lli l’Amour: L'Ordonnance (Marcelle w Chantal. Paul. Dubo6t, Fernande!). MIRANO ; Casta Biva avec Martha EliUHRTH, Philips HOLMES. 3S. CHAUSSEE DE" LOUVAIN, 3S. Enf. admis. EN’ Ire VI3ION BELGIQUE — Tu dis cela parce que nous sommes à bord. Que la terre soit seulement signalée et il deviendra impossible de te tenir. Ce fut ce qui se produisit, le lendemain même, dès que ia ville du Cap se montra à leurs yeux. Cependant. Pierre était sincère. Marion semblait contrarié de retourner à terre. Questionné par lui, non sans quelque pointe de malice, il ne fit aucune difficulté pour répéter, doucement, qu'il préférait la navigation avec ses joies saines, aux plaisiçs frelatés, pour ne pas dire pire, des escales. Néanmoins, à peine l’ancre était-elle mouillée que les deux amis se retrouvaient sur le plancher des vaches. — Je vais, dit Marion, te faire faire la connaissance de Maïa. Et. tu sais, je t'autorise à îui faire la cour, sans crainte de provoquer ma sombre jalousie. — Comme j’ignore ce que c’est que Maia... — C’est une vieille négresse, que je connais depuis des années. Elle a, pour moi. une véritable affection. C'est chez elle que je loge chaque fois que je fais un séjour à terre. — Par la même occasion, tu me montreras la maison de ma dulcinée ? Marion ignorait totalement ce que pouvait être Dulcinée. Cependant, il n’eut aucune hésitation sur le sens de la question.  — Tu y penses donc encore à cette Espagnole 7 — Assez pour me faire montrer sa demeure, afin d’éviter de passer devant sans le savoir. — Tu n’as peut-être pas tort. De pareilles femmes sont dangereuses quand elles ont à se venger des dédains de quelqu'un qu'elles croient aimer. D'un geste insouciant, Pierre haussa les épaules sans répondre. Du reste, ils étaient arrivés devant chez Maîa, qui faisait le guet sur le seuil de sa porte. Grande fut sa surprise de voir Marion en compagnie d’un autre jeune_ homme. Mais elle n’en laissa rien paraître. — Mon chéoui, s’écrla-t-clle, comme moi contente de vous voi ! A deux pas de là, dona Luisa remâchait toujours sa bile. Une quinzaine n'avait pas suffi pour atténuer le souvenir de l’affront qu’elle imputait à Pierre. Depuis lors, le jeune lieutenant avait été envoyé en patrouille, dans l'intérieur des terres. Mais d'autres voix que la sienne avaient appris, à la dame, les résultats de la rencontre. Dans ces pays, où l’arrivée, sur rade, du moindre navire, fait événement, elle avait connu, pres- qu'aussitôt. le retour du « Vautour ». Et. déjà, son ceiveau travaillait en vue de découvrir le meilleur moyen de se venger.  Tout d’abord, elle résolut de ne pas chercher à revoir le jeune homme, et même d'éviter avec soin les occasions de se trouver en sa présence. Peut-être craignait-elle de sentir, à cette vue. fondre sa colère. Qui sait ? Dans tous les cas, cet écervelé se méfierait d'autant moins qu'elle s’abstiendrait de se montrer à ses regards. Le c Vautour » était sur rade depuis trois jours. Jusque-là, Marion avait réussi à tenir Pierre éloigné des établissements de nuit, où les marins se réunissent pour s'amuser. Des promenades, agrémentées d'agréables conversations, et coupées de repos chez Mata, y avaient suppléé. Telle était l'animation ces propos des t'.eu:: jeunes gens, dans ce tetc-à-tcte. que nj l’un, r.i l’autre, - n'avaient remarqué l’homme qui. dès le second Jour, s'était mis à les suivre dans l’ombre. Persuadée que, seule, une rivale inccn- 2 AVRIL * * ** CINEUM LE PALAIS DE t'ACTUALITÉ 27. RUE DE MAL1NES, 27 SUR LA SCÈNE : . En supplément au Programme JEUDI et DIMANCHE Le Fakir de üaehek Arts, Sciences, Lettres :: Les Amis de la MédalUe d’Art. — La Société royale < Les Amis de la Médaille d’Art » a tenu son assemblée générale dimanche au Palais des Académies à Bruxelles, sous la présidence de M. Victor Tourneur. Se trouvaient également au bureau : MM. le lieutenant général Lartigue, vice-président; Marcel Hoc, secrétaire; Gaston Mérites, trésorier, et le colonel Merzbach, contrôleur. Après avoir aprpouvé les rapports du secrétaire et Ica comptes du trésorier, l'assemblée a examiné des œuvres récentes de MM. A. BIJa, A. Bonnetaln, E.-J. de Bremaeckere, G. Devrce- se, A. Gualsnet, major Lebrun, P. Theunls et C. van Dlonant. Le président a'remis fl la société un album commémoratif des expositions des mé- dallleurs belges en Pologne composé par ics soins de M. le chanoine Ed. Majkowskl, président du comité organisateur de ces expositions. M. Marcel Hoc a fait ensuite une causerie sur les médailles de médecins célèbres; il a présenté et décrit Quelques belles œuvres de ia Renaissance et s’est attaché en particulier A faire défiler les médailles, nombreuses et variées, partant les traits de médecins belges. «NÉCROLOGIE* 9 On nous prie d’annoncer le décès survenu le 31 mars 1936 de Madame Jacques MOERENHOUT r.cc Joséphine CROMMEN Les funérailles, suivies de l’Inhumation en la crypte du cimetière de Salnt-Josse, auront lieu le vendredi 3 avril 1936. Le service funèbre sera célébré en l'église St-Albert, A 10 heures. Réunion à la mortuaire, 29. avenue de la Topaze. Schaerbeck, fl 9 h. 3/4. 27861 On nous prie d'annoncer la mort do Monsieur Georqes SMART PHARMACIEN survenue dans sa 70 me année. Le» funérailles auront lieu vendredi, A 10 heures. Le p'ésent avis tient lieu de faire-part. NIVELLES. 3. rue de Bruxelles. 45S2S On nous prie d’annoncer le décès de Monsieur Fernand SENG1ER Oievnllor de l'Ordre de Léopold s Administrateur-délégué de lu -Sté Au. de* Lnminclre.s rt Boulomirrlen du Iliiuu; F résident et membre du Conseil d’administration de diverses Sociétés; né A Monceau-sur-Sambre. Ic 12 juillet 1877. décédé h Charlerol. le 2S mars 1936» Le.s funérailles ont eu lieu dans l'intimité. 102-2 15. Boulcv. Defontaine, Charlerol. On nous prie d’annoncer le décès de Monsieur Charles C0LLART AGENT DE CHANGE pieusement décéJé A Ettorboek, le 20 mars 1936. Suivant le désir du défunt, les funérailles ont eu lieu dans l’Intimité. Les amis et connaissances, qui, par oubli, n'auraient pas reçu «le lettre de faire part, sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. 27607 Woluwe-St-Plerre, C. avenue des Fleurs. On nous prie d'annoncer le décès de MONSIEUR Théophile BEMIFfîOX survenu il Wavi e le 29 mar*. A l'Age de 71 nno. Suivant la voloniê du défunt, Ica funérailles ont eu lieu dans l'Intimité. Le présent avis tient lieu de faire-part. Wavre, 52. chausaée de Bruxelles. 12101 On noies prie d’annoncer la mort de Mademoiselle Elisa GEERTS survenue dans sa Glme année, après une courto maladie. Les absoutes, suivies de l’Inhumation, auront lieu le 2 avril 1936. A 9 h. 1/2, «n l'église Salnt-Plcrre, A Jette. Le présent avis tient lieu de falrc-part. Rue Paul Mlchlela, 44. Jette. 12011 Ori nous prie d'annoncer le décès de Monsieur Paul CGUCKE survenu accidentellement A Bruxelles le 30 maiu 1936. dans sa 51me année. I,e service funèbre aura lieu A Bruxelles, dans la plus 6trlcte Intimité. I/Inhumatlon se fera Immédiatement après, dans le caveau do famille, au cimetière de Courtral. 120S4 Le présent avis tient lieu de fairc-pari. Ei uxcllec, 5, rue Alexandre Markolbach. On nous prie d'annoncer le décès do MADEMOISELLE Delphine COBBEMAKS survenu A St-JoKe-tcn-Noode le 30 mars 1930. A l’âge de 74 ans. 12085 L’Inhumation n eu lieu dans l'Intimité. REMERCIEMENTS. — Monsieur René DESCHAMPS ; Its familles DE KEUSTER. DESCHAMPS et STEVENS, très sensibles aux témoignages de sympathie o.ul leur ont été adressés A l'occasion du décès de Madame René DESCHAMPS remercient et s'exilent de ne pouvoir répondre perzonnellcment. Anvers. 170. rue Van Schoor.bckc. 27701 On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Jean-Baptiste DE BECKER époux do Dame Anna VAN KERKIIOVE décédé A Bruxelles le 31 mars 1933. A l’âge de 59 ans. Les absoutes, suivies de l'Inhumation au cimetière d'Ixellts, auront lieu vendredi 3 courant, A 3 heure*, en l’église Ste-Crolx. Réunion A la mortuaire. 66. rue Guillaume Stocq «Ixclles). A 2 h. 1/2. 27819 On noua prie d'annoncer le décès de MADEMOISELLE Marthe CE CUYPER TAILLEUSE survenu A Ixcües le 31 marz 193C. dans sa 46ute année. Les absoutes, suivies de l’inhumation au cimetière d’ixelles, seront chantées le Jeudi 2 avril, & 3 heures, en l'église de l'Annonciation. — Réunion A la mortuaire. 54. rue Alphonse Renard. A 2 h .39. 27829 ■fMWBHIiemikÿWWglWiWl ll'IIW ■ BIJOUX DE DEUIL ART FRANÇAIS, 37. Montagne de la Cour. 12191 I I Quelque chose de Nouveau Contre Cette Douloureuse Maladie r. Lisez ceci et appliquez-le textuellement, le jour oà vous le foroz aéra peut-être lo meilleur do votre vie. Souffrez-vous do Rhumatisme, do Névrite, d’Arthritisme, do Sciatique, etc. T Vous on avoc peut-être souffert pendant aee année*, dépensé de l’argent et oeeayé . boauooup do remêdee avec peu de *uccé* ou même sans aucun euocèe.'gVoulozvous essayor sans frais un remède facilo qui%’cet ni une drogue ni une médecino, maie uno simple herbe tropicale que l’on préparé exactement comme du thé ou du café et quo l’on Doit uno ou jdeux fois par jour t * Co remède est agréablo et cfficaco et > , VOUS VOUS SENTIREZ RAPIDEMENT* MIEUX t v»**../ — • ~ 1 * .w* />C*sè l'expression que nos correspondante emploient /journellement dons leurs lottroe. Par cxaniple, une , _ , -, . r Xomteaeo Écoteaim bien cocnuo. Lady E., qui avait été î? iparalyaéo*endant plusieurs années par le ithumalismo, après avoir essayé de fMtf/j) «cnvait récemment : Mes omis ont été si frappés du sortes de remides, y'® rAa/vws Jeliongtÿnent marqué qui s’ost produit en moi, quo j'ai dù ’u LunJ?o 'de'ctrnoisïtà i“ onnor trofa'do mes paquets et j’en onvoio chorcher main- - - .tenant six autres. Des lettres similaires ont été envoyées par des Fonctionnaires do l’État, des Oflicicrs pde l’Arméo et do la Marine, des Ecclésiastiques, bref yaï voilH attendre avant dt! d< * Personnos do toutes la classes de la Sooiété. ....i~~. 1 '.vous no risquez aucun argent pour vous convaincre par vous-mêmo do l'efficacité do ce remède. Si vous n’avez 'pas réussi jusqu’ici à obtenir un soulagement, écrivez simplement pour qu’on vous adresso uno quantité d'essai • d’HERVEA, et l’envoi vous eu sera fait gratuitement. Si vous sentez quo vous éprouvez une amélioration, vous pourrez en avoir une nouvello quantité à un prix rnisonnAblo. Lo secret do la vertu do cette plante, c’est qu’ello expulso l'Aeido Urique do l’organLnno et prévient aussi l’accumulation do nouveaux dépôts d’acido. Beaucoup d’autres remèdes soulagent un moment, mais ils no réussissent jms à produire ce résultat do iouto promièro importance. Écrivez aujourd’hui, il no vous en coûtera rien ot vous no regretterez pas do l’avoir fait. i<r LdUTjui if civ te mvié| j commencé à prendre ce renUdà et avant la fin de là semai'ni la douleur était presque entière** ment dissipée. t J'ai voulu attendre avant 4pri vous écrire et maintenant^ opriw fa' trou semaines, jeptas tous fané smoir que je suis réellement délivré de toute douleur. Tout d'abord j*ai eu Vimpression qitc quelque chose me t manquait, tant j'étais habitué d boiter. Je suit placeur dans un cinéma ci) je reste debout du matin ou soif et j'habite assez loin de ïài La distance que je mettais auparavant trotsçuartsd'heure à parcourir, je la parcours maintenant avec facilité en vingt minutes. j'ai recommandé T HER VE A à toutes les per• sonnes que je connais et js bénis le jour où ma femme a demandé le paquet d'échan» tillon. Je ne sais comment vous exprimer tnx gratitude ESS/ CR AT 1 pour votre merveilleux remldt liEF ERVEA. Vous avoz ici l’occasion réelle d’un Adieu définitif au Rhumatismo. Ecrire à A.CLOUET ( Pharmacien), ( Rayon 78 ) Rue de l'Ecuyer, 20, BRUXELLES. Agent Exclusif pour La Belgique, H. F. H. URSS Derniers jours d’inscription POUR LE PLUS BEAU VOYAGE DE PRINTEMPS TRAIN SPECIAL 21 Avril nu 6 Mal : LENINGRAD MOSCOU à l'occasion des Grandioses FETES DE MAI (FÊTES DU TRAVAIL) Visite de BERLIN et VARSOVIE 3.025 fr. belges Tout compris Paris - Paris. e A LES CIRCUITS FORFAITAIRES A AUX PRIX LES REDUITS PLUS ions Grands Bureaux voynso «»t luiourlftt - France 12. r, Auber* Furl» <0> COMMUNIQUES Union slonlsto do Dnixrllo*. — Mêrcredl ltr avril 1930. A 29 h. 39, «ura lieu au Beth-Zlon. 38, ruu Fossi-aux-Loups, une soirée consacrée A la langue et A la littérature hébraïque (Un hébreu).  Grande Fét« de charité < Solidarité > et cabaret artistique, samedi 4 avril, A 29 h. 39. 544. avenue Erugmann, Uccle-Globe. Officiers comptable* du matériel do l'nctlvc et de l:t réserve. — Pèlerinage au Soldat Inconnu et A la crypte royale de Lackcn, Je dimanche 5 avril. Réunie*: à 19 heures, place de la Liberté. — I/ea excursion* pédestre* du Vieux Liège. — Dimanche 0, par la ligne de -partage des eaux en suivant in côte 390. promenade panoramique des hauteurs de l'Amblêve au Val do la Vesdrc. Train de 8 h. 29 aux Guülemlns. billet W.-E., aller Rivage, retour Pcplnslcr. A Pâques, deux Jours dons le Grand-Duché de Luxembourg : la célèbre abbaye de CIcrvaux, les sites extrêmement pittoresques de Esch-'c-Trou, etc. Départ lo 12, au train de 0 h. 40 aux Uulllemlnn, retour le 13 A 21 h. 12 aux GuUlemlns. Renseignements et Inscriptions chez M. de Lannolo, ruo de Fcllnnc, 23. Liège (Té). 162.42). Association des Infirmières catholiques. — Un trlduum préparatoire aux fêtes pascales et spécialement rtrervt aux Infirmières aéra prêché les 5, 6 et 7 avril, en la chapelle des Dames de Marie, chaussée de Haecht, 68- Les exercices seront donnés par un R. Père Jénultc, A 20 h. — Concours d'accordéon. — Le comité de l'Union des auteurs, compositeurs et éditeurs de musique du Halnaut organise pour les 31 mal et 1er Juin prochains, un grand concours International d'nccnrdêon, au ThêAtre Royal, rue du Manège, A Charlerol. MUSIQUE 4. Ia Maison d’Art. — Lundi 20 avril. A 20 >>. 45. chansons de différents pays présentées par Mlle Zosia Hcyman. — Location : 25, ruo de la Régence. 4- Au Conscrvnfolrp. — Samedi 18 nvrll, à 20 h. 30, Grand Concert symphonique sou* la direction de Albert Wolff, premier chef d’orclintfre de l'Opéra do Paris, uveo le concours de Henri Wageman*. violoniste. — Location : 25. rue de ta Régence. CONFÉRENCES X Société d'Kfmle* psychanalytiques (45. rue do Loxum). — Jeudi 2 avril, A 26 heures, M. Pcers : < A travers les morales. » X U Foyer Intellectuel, 13, ruo Sterckx, Snlnt- Olllcs, A 20 h. 30. jeudi 2 : Clôture du la enieon des conférences, A l'occasion do la semaine do la Croix-Rouge. M. le Docteur Hrlgotte, docteur en médecine : < Les maladies contagieuses. » X liislllut de* Haute* Kludr» de Belgique (65. rue de la Concorde). — Vendredi 3. A 6 h., M. van do Walle : < Langue et écriture égyptienne >; A 6 h., M. Dossln : * Langue uccadlenne. > X Lo Nouveau Jardin plltun-aqur. — Vendredi 3 avril. A 5 h., rue de Btassnrt, 34, dans l'auditoire A. M. Léon Van llove, secrétaire du Cerc'e roynl horticole du Vert Chasseur : « La culture des pois de senteur, du glnleul et du dalhla » - - Dimanche G avril, A 10 h., réunion au Jardin de M. J. Uuyssens, secrétaire général, avenue do Focstraot*. 12. A Uccle. Leçon prallquo de Jardinage. — Vendredi 17 nvrll. A 5 h., rue de filas- sart, 31 (auditoire A), M. René Pèchèrc, architecte de Jardins : < Nos amis les arbres. > X Conférence* Frnn* Plilllppeoii. — Dimanche 5. A 20 h. 30 (65, rue de la Concorde), M. René Guastalla, agrégé ès-lcttrcs, de Paris: « La Leçon de Phllon Juif. » NEURASTHÉNIQUES !] Co sont vos nerfs qui voua tncni ! Ocnnindez votre gné-rison A NERVIXl Lo ispérlllqiio Idéal contra ccltca, neu-l rosliiénlc, Insoiunio ot touU-a névrose*. I 29 fr. lontoa plmrnmcU-». No manquez | pua do demander brochure gratuite. F. Delacre, lô. r. «lu Pépin, llr. f-'oot. / Informations diverses PENSION DE VIEILLESSE Le ministre du Travail et de la Prévoyance sociale communique que les nouvelles règle» en matière de versements A effectuer par les diverses catégories d'assurés, dans le cadre de la léglala- tlon relative A l’assurance en vue do la vIciiimim! c et du décès prématuré, en vue de pouvoir bénéficier de la majoration gratuite de rente de vieillesse sont applicables, A partir du 1er Janvier 1936, aux veuves des assurés qui n’ont pas été admises au bénéfice des avantagea A charge du fonda de* veuvai et des orphelins (majoration de rente de veuve et allocations d’orphelins) par Milite de l’absenco ou de l'Insuffisance d'un versement quelconque. Les veuves qui désireraient qu'il soit procédé nu réexnmen de leur situation, sont Invitées A adresser d'urgence une requête A M. radminlstruicur- gérant du Fonds des veuves et des orphelins. 33. rue des Pcllts-Carmes, A Bruxelles, en y Indiquant notamment leurs nom et prénoms, ainsi que ceux de leur conjoint et le numéro dont la notification qui leur a été adressée antérieurement était timbrée. Chaque Intéressée recevra notification de la suite qui sera réservés A sa demande. Pour faire pousser les r PeiidAHi ,! cs C Dé* ton apparition, la formula RICIl'S a conquis, "emballé" le* femme* élégante*, Pour la compléter ou permettre même à celle* qui ne veulent pas accenluer leur* cil* avec un cosmétique mai* qui désirent les faire pousser à coup sOr, Jean ae PARYS, vient de créer la CRtMt RICIL’S à l'hwlU d* ricin purtfti*, incolore, non irritante, elle active lo pousse pendant le sommeil. Mettez » _ plement le soir une ligire touche de creme \ RICIL'S CREME RICIL’S, vous serez enchantée < merveilleux résultats. Le tube ■ 15 Frs; le pot i I? Frs. En vente dans toutes les bonnes parfumeries. S. A.B.E., lOtt, Rue de Terre-Neuve. BRUXELLES. nue empêchait Pierre de rendre à ses charmes l'hommage qui leur était dû, dona Luisa le faisait surveiller, mais en vain. Eut-elle acquis la preuve de l'exactitude de ses soupçons, qu'elle fut entrée dans une grande colère. Or, son irritation était, peut-être, plus grande encore à découvrir qu’elle s'était trompée dans ses tonjectures. Se voir préférer une autre femme est, certes, humiliant, surtout pour une beauté qui a conscience de son pouvoir de séduction. Mais combien plus humiliant encore est un dédain qui n’a même pas cette excuse ! Le dernier soir de leur escale au Cap, Marion n'a pu refuser à son ami de l’accompagner dans un bal fréquenté par les marins. Leur arrivée est saluée par une explosion de joie des camarades. Dans le groupe de l’équipage du « Vautour » on se serre, avec empressement, pour leur faire place. Les bouteilles se succèdent et les conversations vont leur train. Pas plus que Marion. Pierre n'a envie de danser. Q*uelle que soit sa distraction, i! ne tarde pas à être frappé de l'obstination avec laquelle le dévisage, le chapeau rabattu sur les yeux, un étranger installé à une tabie voisine. Cet examen lui déplaît.  Sans en rien dire. Marion l’a remarqué, dès le début. La patience, on le sait, n’est pas le fort du jeune de Chalonnes. Comme il se disposait à intimer, à cet observateur désagréable, l’ordre d’avoir à ne pas s’occuper de lui, celui-ci se lève. En passant devant les deux amis, avec une nonchalance étudiée, il heurte brutalement Pierre. Visiblement, ce heurt est voulu. Déjà de mauvaise humeur, notre ami grogne : — Fais donc attention, butor ! Une injure grossière, en bas espagnol, est la réponse qu’il obtient. Devant lui l'individu se tient planté, la main à la ceinture. — C'est une altercation que tu cherches ? Fallait le dire, mon garçon; tu vas l'avoir à l’instant. Sur ccs paroles, Pierre se lève, avec l'intention de se diriger vers la sortie. De pareils incidents sont, trop habituels pour que les autres y prennent garde. Il arrive fréquemment que des clients s’absentent pour aller vider une querelle au dehors. Quand l’un des deux rentre seul, on se garde bien de lui demander ce qu'est devenu son adversaire. Entre gens avisés, une discrétion de bon goût s’impose.  Sans méfiance, Pierre marche le premier. L’étranger, qui doit être Espagnol, le suit. Sur ses talons se précipite Marion. le front obscurci par un sombre pressentiment. Il n’a pas l’intention de s’opposer à la rixe, qu’il prévoit. Lui- même n’en a-t-il pas eu, souvent, à soutenir pour son propre compte ? D’ordinaire, les choses se passent honnêtement. Même chez ces Irréguliers, il existe une sorte de code de l’honneur, avec ses règles particulières. Cette fols, sans pouvoir dire pourquoi, Marion craint une traîtrise. L'agression de cet étranger, que ni lu! ni son ami ne connaissent, lui parait trop préméditée. L'image de dona Luisa passe devant ses yeux, imposant, à son esprit, l’idée de vengeance. Puisse-t-il se tromper ! En tout cas, il ne coûte rien de s’en assurer. Arrivé à la porte. Pierre marque un temps d'arrêt. D’un coup d’œil, Il embrasse l’ensemble de la salie, où, malgré la chaleur, se balancent, en cadence, des couples enlacés. Puis, il sort. A peine a-t-il franchi le seuil, que l’Espagnol se colle à lui. La main, qu'il a gardée à la ceinture, se lève. La lame d’un poignard brille dans la nuit étoilée. Avant qu’il ait achevé son geste, Marion s'est interposé vivement. Une demi-seconde de plus, Pierre serait tombé, lâchement frappé dans le dos. Le mouvement de Marion l'a sauvé. Mais le brave garçon n’a pu saisir le poignet du traître. Le coup destiné à son ami, c'est lui qui l'a reçu dans la cuisse. Au cri qui lui échappe, Pierre tourne la tête. Devinant l'agression, il tire son pistolet et le décharge au visage de l'Espagnol, qui tombe, raide mort, dans la poussière. Au bruit de la détonation tous les marins se précipitent hors de la salle. Point n’est besoin de leur crier, comme d’ordinaire : < A mol les corsaires ! » L'esprit de solidarité les conduit où leur présence doit être nécessaire. Sans demander aucune explication, ils se placent devant le cadavre, autour duquel ils organisent une bousculade savante. Leur but est de contrarier l'intervention de la police, pendant le temps indispensable pour assurer la fuite de celui des leurs qui se trouve compromis. Jamais intervention ne fut plus opportune.  A peine le coup de feu tiré, Pierre n'a eu que le temps d’ouvrir les bras, pour y recevoir Marion qui s'évanouissait. Ce contact lui fournit l'occasion d’une constatation qui lei pénètre d’un grand trouble. Avec plus d'attention, il considère le visage du blessé, tout proche du sien. Sur son front, doucement, 11 dépose un baiser. T Cette caresse amicale rappelle, pour un instant, Marion au sentiment de la situation. D'une voix éteinte. 11'murmuré: — Chez Maîa, vite ! vite ! Sur quoi, il s'évanouit de nouveau- (A mtivrtj
