4*' : ANNÉE Mardi 4 Marsj890 ~ yjpynôwÀjl : W6S sr. tibagb quotidien 80,000 EXEMPLAIRES distribué» gratuitement d*n» toute ragglomération bruxellois» ' pnuoi^aùs établissements en province. et les pr Les personnes hahïlant tu étapes en h province -recevront le Journii eolntre ' i-80 p?f trimestre, Ér. 3-60 p*r semestre et'tr. ï SO para». Ca peut t abonner i reut Ut burawx tft pottoet'avx laetcurt en tourna. JOURNAL, QUOTIDIEN GRATUIT OBSERVATOIRE ROYAL i . t Hart Sluitret fwUn Température mtximnm de ta treille â 1 ! mojetme^:- . td,. ': O—ûàt Observalimt à m(df - ■ Température. v , . ■ - —9*5 Baromètre '. ■ î Humidité (100>=*UBiIditS absolue ’ .TO Tent dominant ’ K S* Soleil,- lever. 6 b. 4S — Ctràcher, 1Tb.'43 Lune, lever; 14 tu 04, r- Coucher, 3 b. 3ï be Therm.de ring. Opt. Flscb?ll^tewiiis TO, ras de ta Madeleine, marquait mbulçà de U nuit—:6*0 degrés; àmld.l ; <eftiï^U dessus de qêro. • va.F Les annonces, réclames, faitfe-ffivew et eécroïogles. : gontexclusivement reçus à l’A GEN CB ROSSEL, 44,rüede la Madelhnb ■ et dans'sa succursale, 2, ncp de l’Enseignement. ADMINISTRATION:* ’ - 4M, ruoil’ lüiiboUe r : RÉDACTION’ ‘ VS, ruo 1 d’IuabeUe Sj* 1 * ‘ LESjlANV’SGRiTS SON ffréÉRBS NB SERONT ^ RENDU? Annoncés', la petite ligne. . fr. ‘0.40 Faits divers çôrps, là ligne . . 4.00 Raits djyêys % •• : «Y ; ., . 3.Ô0 prir: des insertions Réclguiés ayant les théâtres, fp f i,^0 Réparatioris judiciaires, la ligne. 2.00 Nécrologies, la ligne . , , * K AK Fondation du mouvementaotuôl. . Depuis la ' Conférence iiUérnalionàle 'de' Berlin, on s’est occupé; en Belgique surtout, de la trâité des noirs et de l’esclavagei.;, ' • Constatons toutefois que la plupart' de ceux qui alors montraient iuj.certain intérêt à ces questions, pratiquaient cependant à lejr égard uiié ignorance énijèré qui allait jusqu’à • confondre les horreurs dé lâchasse à l'homme ■ avec les. souffrances plus modérées,.quoique considérâmes,dèYresèlayage domestique. : A partir , de 1883. les révélations terribles ’ faites èt i sollicitées par lé cardinal LaVigëriç permirent de mieux établir la situation, ; d’éclairer les esprits et dé dohrief à rexanieh et à l’étude d’iihè question mieux comprise tinèj extension noffvelje.'... . A la suite des conférences faites par le car-? : dinal africain à Pans; à Londres, à Bruxelles, à Marseille et à Rome; i In suite de ses cuivrages importants'et de so,i Litres pressantes' adressées aux gouvernements et aux";partini-' lierald-Allemagne, • d'Autriche. d'Espagne, de Portugal et de Hollande, des sociétés dhîir esclavagistes nationales sp fondèrent dans presque tous les pays d’Europe, et ees sociétés sé subdivisèrent en comités et en sousrcoinitës. A j’)iéiire qU’jl est. l'Allemagne, l'Angleterre, l’Autriche, .la Belgique; î’Èspagne, la France,- là Hollande, l’italje. le Portugal, la Sicile, ij Suède et .ia'-Suisse possèdent une srciétè ’ înticsçlavagiste nationale, et la Société àjtti- ’rïcloxagiste (le Belgique, fondée en août 1888, ■ a déjà établi pour sa part dans notre pays comités dé propagande, . . ; ; Èsliiiiant qu'il est nécessaire de ne s’occuper,. iront toute ’ autre chose, .que. de trouver lés : noyens. de couper , le niai dans sa racihiv la ijupail dè çessociètésrabaiiâoiinànt proVisoirér iueut le soin dé.çliérçh'èrà ôbteiiirilâ : siippreRv -.piAn . iiniitâoi-olla i)n lLc/i1<tnnrtA ■' ,^ÀM^ëh<iitâ tous lcs nioyèiis, â la répression et à iâ'sup-. pression complété : dés .-' fàzziqs 1 opérées : en ' Afrique par jics marchànds'd’eslavès. " X ' .. Leur but est de 'supprimer l’offre pour rendre désormais impossiblela dëmàndo, / "--- ; Etendue de la traite Les. horraUrs de la’chasse aüx esclaves ; ont déjà souvent été détaillées ; elles sont eonniies, et c’est un point sur lequel il n’est pas néces-? sdire dé revenir. Nous nous bornerons, à indi-? quer les régions ravagées en ce moment encore parles marchands de chair humainè,- Jusqu’à c© jour; privé de yensqignemënts précis, on ne pouvait donner qu’une indication fort approxi mativede ces régions; mais aujourd'hui cette question ayant fait l’objet d’un examen minutieux do la part de certains- membres de ‘ là Conférence internatioAâle des piiUsàn'cès,. ac- tffejlement réunie à Bruxéllel, examen d’après des dotûments spéciaux, on est arrivé à établir la (jéîiruitatjon' précise que nous tlon- nôns sommairement ci-aprèsi ' - ; , 11 est entendu quo dans cette délimitation nous ne comprenons pas les contrées où il Feuilleton du SOIR pii 4 mars 1890 86~ î n’éâste qüè l’esclàyàge domestiqué légalement âfftùrisé,comme par èxemple le lôiig dé la côté Ôcçidéqjgle d’Àfriquè, située sur l’Ôcéàn Atlanr tNjijié. '' ;; : ; " ■' ? Û’a^ïès tous les'éxploratëui's. le, çéntre de . ; 1‘Afri'qüèiér: g’èstfà-dire lès hauts pta|éàux qui - s'étendant à;i %iliài) .'(àéiffq'dîi. ÇOPMnôé^'- ? un® éîàil HàWîd. il? P peu ; d’aétiéés encore,; par ünèpôpniationconsidêrar Ible, ■Kèüréùse"ét paisible, ;qùi aiÿourd'hni• est ; ravagée ét àétiàiite dans hèmbré d’endrôits; O’éstà partir" do pçs platéa'ux jusqü’â là côte orientale d’Afrique." c’est-à-djre ' jo long do ' • l'Océan indien et. de la MérRnugé.quo lâ éhas- sè à l’homme Sévit dp jios jours- dans toiite sa fupeùr et.comme récrivait dëpnièrément énçorp i’.ji publiciste bëjgé, « eilo }•;prend des propoiv tioils, toujours croissantês". procédant à unè dévastatif n sans mesiii^'. qni, si bn n’y mot un - frein,'aboutir? fatalement à la .destruction" de là ‘ . race noire, « " / Dans le Soudan et les Etats qiiil’éuvironnent, îles marchàiids d’ésclâyes, parmi lesquels nom-? bfo (le sultans ‘ isont inféodés, captui’çnt des - milliers d’hoininé|i femmes èt.ënfanfs et diri- •:gènt .sur les marchés. ■ existant - encore quoi- • qu’oq dise, du Maroc, du Pozzan et do l’Egypte. Depuis les si.iircès dn Nil jusqu’au Zamhèso, - : lés" pays dti côté dé l’Océan Indien foiirnissënt ; continùellempnt et en; grandes ijnâ'ntités des , esclayès pour l’IndorChine, le -golfe Poralqué,, ; l'Arabie, In Turquie d’Asie èt la Mèçepgiamiè. - Le détail de ces pâys, « usines do mai'ehan, dises huipainés *; où les noirs sont capturés, est trop long-poiir être donné ici;.toutefois,-.oh ;cènstàté .que là traité y à pèrjSùdç éep intensité i depuis ■ Tocou'patioh ; é'ffef-tiyo'par i’Àhgîctérfç, le PpHtigaJ.ot . J Le carilih^l Lavigerio 'n’oxpgéfàit doriç pa's lorsqu’il écrivait . qiië tout jo SoUdan, depuis." l’0céàn j(isqii'à l'Egÿpto et là mer Rougé; près-, q i let q us' les.pl a t eçu x ,d e, l’Afrique' depuis, lés vàmircès da'Njl^jû.squ’mr Zàmbése,toüs’les yei^. \ éahts fù|m;- dont . ]a; ,pqpulatjon .ppt éva]uëd, pàrfës èxplqratéurs. à jÔO.OQÔ.OOO d’âmes. èt daiis leqijel.'cçs,'niiéraés-7explorafcurs pensent què," fppur çha'ssprjeiénlèyër de .force’ 5Ô0.f OD eàfe slaves" par année, en massâcraiH ce qiii résiste "rou ce qui veut-,fuir, on détruit 2,000,000 de créatiires humaines, de telle sorte, que; si les naissanrès oessaient, dans_5Q ans lés régions de l'intérieur, de l'Afrique né seraient plus qu’une soiitùdè désolée, " La répression Cfest en présence de . cette . situation, qu'on semblait ignorer il y a deux; ans,'que le grand mouvement- antiesclayagiste; actuel fut fondé d’abord sous Tjnïtjatiyp privée, ensuite paral- lèlémènt sous l’initiative ollicielle. . ' Ta lumièpojetée siir jes hoiTeufs afilcéines a çu pouf , premier ' résultat dé détçrmjn'èr TEurope à cherçher et à trouver des mesures énergiques et efficaces pour la suppi’ossioh de tàptdémaux.. ■ Mais ici il est important de distinguer lac,- tipn'privée de l’action officielle. • • G est dè l’action privée que doit venir l'or DEUXIÈME PARTIE —« Demain,,«ccorapagnéepar Mme Jules'et parmoi.'; . r~ Alors, M. de PrévaDon, qiii reviendra dans l’après-midi, ne ms trouverà plus î vi :. .•i > Lorsque après avoir appris, do M.de Pàyenne que la jeune fijle était Mlle de Kérandry, nous avons vu Augustine Boursièr, fràppéo d’uno commotion subite, s’écrouler au piea de son complice; , • Lofsqu® M. do Payenne l’eut misé debout et rappelée à ello, une unique pensée s’empara ae son esprit ; fuir I Elle songea que ko réfugier aux environs de Pans serait le moyen le plus sûr pour échap- I’ e £aux rechenbcs et déjouer les soupçons, Elle avait jadis intimoment connu une femme de cpambre qui, après sôri mariage,. s’était établie blanchisseuse dàns la banlieue. Elle se noinmait Mme Varlôy. AHér lui demander asile, en payant, bien tntemlu, était chose possiblo ; mais où met* uo son mobilier 1 A force do chercher, elle se souvint de cette poule maison sans conciorgo, avec deux pavillons & louer dans un ja'rdjn, èt située, tout au' tout do la rùo Montbrun, Une femme, par elle . RtpreéseUea «t triiveUça fwm«IUn«at lalsrdius. connue, avait occupé un de ces pavillons, ; Elle ne voulut pas'perdre une minute, et,' après Vôtre changée," elle descendit, prit le tramway, qui là déposa à là gare de l’Est,' et, avec la çori'espondancç, elle parvint au Lion de; Belfort. " . , Ôh lui apprit que le pavillon de gauche était libre, et que le principal locataire se nommait Joseph Durand, marchand de vin, rue Va vin, près du Luxembourg. / ■ Là Boursier s'y rendit, ne trouva que la femiiié Duràpd, et loua, pour emménager lé lendemain; sous le nom do veuve Morèau. ; .Bile paya d’avartco. , 1 Joubèrt opéia’ le déménagement. Mme Boursier mjt la clef dans sa poçhe et sé dirigea jusqu'à la place Saint-Germain des- Prés, où stationne la voilure faisant quatre- fois par jour le trajet entre Paris et Fontenay- aux-Roses, où habitait la blanchisseuse. Cette femme occupait une maison composée, d’un étage assis sur le rez-de-chaussée. En bas, une grande salle, où travaillaient les repasseuses. ■ Varly était jardinier de .son état et employé, à l’année, chez an cultivateur do roses. La.femmé Varly avait aménagé les deux grandes chambrés du dessus et les louait à la semaine Ou au mois. Lorsque la Boursier, en descendant de l’omnibus, demanda l'adresse do Mme Varly, blanchisseuse, un gamin lui proposa de ly conduire. ' . Quand ils fu/ent arrivés devant la maison,: la fugitive donna doux sous à son guide, qui la remercia en faisant la roue. Los blancliisseuses soupaient, Mme Varly avait deux ouvrières, deux Aljes de la toealité, l'on# appelée Mèlanie et l’autfe Camille, njéëèssàirè pôùp 4éfü%ttre lés mafohàhds d'és- claÿés ; c’est êllé qui eâvèrra dès .vaillants àu' Centré dé l'A>riquô P9}iè qû’Üs s’opposent aqi vioîénceé et iiux êntreprises esclavagistes. ; ’ Qiiahfà l’ihtéryèiiitio}; dos puissjtnéès/si elle.: : doit ètyo nioihs"; active,''elle riie doit- pas être moins importante,-. - ; C’est àüif pdiÉKincés.;què . doit.être confié lé -eojn d’engàgër.les. hriffçes râusulmaùs ^ supprimer dans leiira Etat^ lé commerço même se-., cfèt des èsciavësV"'d’opérèr uù blocus plus complet et' pliis 'géhérai dés'côtes fréquentées par les • -* li-' — i - sur vrance complète de la race nègre, L’oîpéditîpii beige ... Bien que là Belgique no possède aucune çolhmë atricoing,; pllé's’ést toujours .intéressée dune façÔn'spéci'alé.à YÉtiR indépendant du ..ODuÿoj aiissi est-ce dànà çeUé partie de l’Afrix ;que qiipJès antieséiavagistés, belges ont résolu d’alior .protêgër lèS: populations- victimes do resélàyagisilriéi v ; ; 5 :;~.P j . 'Le montant dés sousérïptions obtenues jùs- .qil’à ce jour et quî-'dpiyjsjtt éti'e- d’ényîfon .500,000 Fràùcsrpérmçfira.' dé. : fàifé. face ‘i.üi pfèmiëfs'-fràjs d’unè'jéxpidiUoh,,, . ' ' .f N - Signaliiiis ici ; dejj^-A^f’MVéîïës’: éô«3crjptirins ;pàr"vëiiü"es c àj dntià^çldèa^téte^ ' diiè - <lu Roi uh.ë. déB' missions du Gon*m ’de 25^0QO;_fra)i pà;-^,y ' -• v.. ■'■'i v;.. 1 " . ' p'içi^;quèîqùé|:mdiS;.pàrtifài. a hhohée r t-!hn,'; •Ig. première; éxp'éë'itiqffl'anj|est-iàvagistè b'élgo .qui gagnçrii. lé lào Tâùgàhikajdàr lè -Eongo- jèt: :èrtn affliiont' lo : Ijp^àmij.dopt ie poitit‘ teyfnmus f ide navigation’ ést; ar§tai)t>.du ."lâc : Tànganikà " d’é.nyifon .60 .}o0râ!d^b|â|Diiéi:'^ètîê;ï' première ;çxpédition.;-sèfa r çôni'p6^ôe j.d’une "■dilàihè$dê. iÈélges, dirigës’pàr üh.ôffiéièr' belge àCcepïé. par' 'ifM \ Nouà ne saÿonS;Ç‘xactement .queues sont lès ||*Q ’-nnl '.nivinn A ilîV'Att/Hw 1 A/îri plutét;qii< *- ! . (Stïë'doriuêiu ;rduté:;élMt éopqn.daht^çejjè -indiquiSb v pàif ?lo’.. c^étâlt la moins cOutéùsé et.ia plds'^drté; ; D'd yèsÇé. lo.çapitàinéTririer; l’iiitrépidé ëxploj-à-. tçùr frài)çajs qui parfit je iO dèçembré. 1887(1® Loango,ààns lo'Congo frànqàisiet prepàit;tëfre'- je l'w dèçembré 4889 ?.à ; Quçliinihe, semble la niontrer. absolument pralicabioj attendu qu’il rapporte qti'en toute sécurité il a fait. à„vec line faible escorté la. î-oùté i loiiguë". do -4Ô0 -kilo-? liiêtreâ, qiu séparé io-Tangànika du Nyàssa, çt qij'jl çoptiiiuà sa rônto ràpidemeiit' et . dans ; lés mêiiies conditions. de? séciirifé,. tantôt.à pied, tantôt en steamer, jusqu’à Qticliniano. Tout ce trajet du Tàiiganikà à la coté-s’effectua eh l’es- paçe do 2 mois, ■■■■•■ .Un Stobnier appartenant à 1aSociété àûties- clavq'gisle de Belg'ùfïie et'pOur.la çonstructipn duquel Içs niissions belges dd Congo versent.ja ^so'mm.é dé 25,0.00 frarics .iniliqdéé pjqs liaqt, 'moyehnaiitun droit de passage permanent pqilr leurs. missionnaires, rbiierà par, un service çunsta.iit le poète diiLomàmi ayceLéopoIdyille, et lo BasrjGohgq avec rEuropë.' Cohmie on lo voit, ce àteàynbr aura pèûr second avantage dé La Boursier âbaissà le loquet, fit une pesée avec Son genou. èt, rhuis ayant cédé, elle sé tréuya dans la cbamb'red'entrëopù mangeaient les;pdvriôrés; ’ " ' . , : . ... En voyant entrer cette inconnue,la femme Varly demanda, mais sans se déranger : •— Qui êtes-vous? que voulez-vous ? —r Je suis uno ancienne ami.®,* Il faisait sombre dans la pièce, et une sèulo çbandelle, posée au milieu de la table, éclairait . iès trois femmes èt le jardinier. ' — Alors, vous avez bien changé, car je ne vous reconnais pas. — Vous étés bien Zoé Varly ? r-? Pour vou3 sonar, ma chère, -n Eh bien ! jè mo nomme Augustine Boursier. . - -r Fallait donc le dire, ma vieille 1 s'écria la blanchisseuse. Vous demeurez toujours à Paris î ' —? Oui ; mais. lo médecin m’a ordonné là campagne, et, n'ayaht jamais cessô do penser à vous, jo viens yous,domandéi’si jô né pourrais < pas, moyennant finances, bien entendu, passer quelque temps, en votre compagnie. -?-Ma chère, vous tombôz comme mars on. carême, les deux pièces d’en haut août libres, , 1 , ' Là chambre est do deux frâücs par four, f si o’est par mois, ce sera cinquante firànçs. —: Jo préfère par jour. Lo marçhé fut conclu, et la Boursier ,s’installa 3ilr*Io-champ. . Elle portait un sac de nuit dans lequel se trouvait l'indispensable. . Elle dormit d’on sommeil agité, . Mlle de Keraqdfy, le comte de Payenno, la Robin et uno foule d autres vietimés, là pout> snivafent.T’àsïàillantde touté part, Ce ns fui qu’aux premières lueur» nutiaales servir égalementl’ffiMf indépendant duCmigà. Lé rôle dès antîèsçlavagîstes qui sé réndi’oùt dàiig lè Haüt-Congo est ëelui de cî'éer sui 1 les i bbrds du Tàhgbfil<a des stations. / - ' ' Ils" apprètidriont aux nègres à sé.. défendre eUx-rm'êpiép 'ét fôrmêroht parmi f US 4®s milices, 'qu’ils diriger'lit.. - .’ , Si 1rs dérisions prises par la Société anties- içlàvagisté de Belgique se réalisent, la .première. ■stàtioïi àntièsclàvaëiàto belge sera installée sur lés' bords dû jac Tangahika'avàjit la fini dô çottô " annéeVét .c’est àùX Belgês que 'reviendra j’hpn-; rieur d’àyoir été lès prëitiérs. à la pèinp et, êspérèus-lô, au triomphé'en -Afiâquo. . ; v'x.'y.-. . Lire plus loin notre Chronique parisienne pâr M, PAUL ÿoUCHÉR •m PETITE GÂÏEffE; y; On nous prié dè jkiire remarquer que le séryifee ftinèbro de V? J.-B.’ Docq, néè;Vânhqèséri, à - lieu le 4 èt' non lo 24-cmnmo 4'ihdique.nt par èrraür plusieurs lettrés de ibjré parti V ■ Fôùle ènoiàne, . plus àu troisième concer-h' r Au ConserVaxoirb.-. 'éiioririë qiîè jamais; hier, ';La grande.- * attraction * moridâine, ç’étàit 'bllie Diidjàÿ; bSr Pànçièrihp.ii pétitë Âàéline> : dû çéiiééfvatèiré, aujoùi-d’hüi sôc.iôtàifé dè la Go- -nicilié P'abiriaiao,-"• Y ''■‘N--’ î Mllo Düdiay a « récité »" les intél'rnèdes des ■Ruhies d'A tfiêiici, de fiéothpveq. èt elïo, a dit, •sèijlp, rièüç- poésies tiè. Victor Hugo ; Stella et Apfêsla Batàiilè.- ' ' j Eilo a ; gagné - aü ’poirit ; do viiéplasiiqùe;ir , 'çpmma.on'bvàitpu lo'çbBLtàîër déjà.Ù yja" deux _ ijquti'éfois . épiéfiàrifàntè'jrdès'. . b jilîàisriiiMé Mqliore àj'-r-.-tè méhie léger zézidè-, jmënt qù’élle a jpùjoufs èufet qui 'n’est ; pàs désa-’ "grôàljlé, -^lèl dè graji'is gë§tçs hpblés;acc6mp'à- gnàpt jà pafoie aybo tiîio àboiidançe qUi.- autre pfrt. qûe sur le.théâlrè. .parait excessive. ; : : jll.n’y'a pas gmud'chôsè a tirer (des coriven- .tiônheliés.tiràdes des d'Aïfàneè; ét'ëllè leV-à « dèélàmëçs'é' cohve'ritiphhel.léfrierit.. Dans les rnorcéaùx dé yictor Hugo, elle a èii de î’àü- ioijté, du rii.èuveriiejit et de la couleur, . . Lè plaisir des amateurs dé miisiquo ri’a pàS été moins vif quo celui des .amateurs • de « récitation lis ont beaucoup applaudi la très belle et très correcte oxécUtîpn, par rôrcHest' é et lès çhoèurs dii bonsorvàtoifo.des Ruinçs d?Alhénés\ ils élit trouvé le Symphonie Jupiter de Mozart toujours Intéressante,quoiquebienvieillotte.et iis 60 sont livrés à dé yfves diseussiphs aii sujet dé rhiterpiétatioh par M.Gevaert de rouvertui’e do- Strûenscè, do Me jerbeôr, ■ A sigijaler enfin le très joli succè3 personnel de M. EtL Jacobs dans l’air de ballet de Pro- méthée. Il v avait èlectionsde partout, dimanche matin. " L’àrtillérlè votait à l'Hôtel garde civique un peu de Aille. A la 2» qu’elle put prendre un peu de repos. Le grand joitr et la solitude népùrent calmer ses craintes; , , Elle mangea seule, désireuse do ne point parler, et, surtout, appréhendant toujours les questions qu’elle présumait devoir lui être posées. : Ello n’osait sortir et, quand elle franchissait le seuil de la maison, ce n’êtait que pour quelques minutes, talonnée qu’eilo était par la peur d’être reconnue et 3urprisé, '■ Tout l'effrayait; un horam® aperçu de loin, et venant vers elle à grand3 pas, lui figeait le sang dans les veines. ■ Il était pourtant indispensable qu’elle retour? nfit à Paris, Dès le soir de son arrivée à Fontcnay-aux- Roses, elle, s’était aperçuo qu'elle avait Oublié, dans sa malle,un paquet do lettres qui devaient la perdre, si on les trouvait. Dans l'état d'esprit où elle se trouvait, ces documents, prouve do l'odieux métier qu’ello exerçait, la torturaient nuit et jour. Cependant, retourner si tôt à Paris était chose par trop imprudente. . Il y avait quatre jours qu’elle habitait chez les Varly, quand elle entendit la blanchisseuse ' dire à Camillo que ce serait son tour de faire le lendemain la rive gauche. ; Une idée, traversa l'esprit de la Boursier et, après souper, ello sortit avec la jeune fille sous prétexte de respirer la fraîcheur. ’ — Connaissez-vons la ruo Montbrun ? de- raanda-t-ello. —•Oui. —* Au fond, à gauche, se treuto uno louto petite maison sané concierge; un cordonnier y travaille danj ùno espèce d’échoppo,. Dans le jardin, deux pavillons. Voici là clef <• celui dè gauche. batterie, H y à eu un amusàrit incident. T ._, pqpilîenient des votes, périr l'éjeçt iqq .d'ûp. : chàl des logis, on à trouvé dâris l’riépé iûÛpi tiris aü nom du "générai Béiilaiigçr, éf 'dècjk § ' .célui dirdue d’Orléarisl! ' r \ ’ ; ' , Cotie piaisaiiterië.dont le bpreàu népàràjssaît;' pas préçisémérit'èrichantô, était ;faité; pargSt-jl. •; en manière de protostation, parao qu’irri^y àyàjl . pàs'eû, côrariiè de coütüirio, S’ôlectibq pfépjÿà- toire. - *.-' -. .; " ' ' -•. . Vous voyez bien qu’il yàïè îahgégédçs Yotës, comme il y a. lelangagé dës'flé.urs ? • ' '" . Une çertainr emoiioS règne parmi nos artistes sculpteurs. Voici à quel'sûjéf: -, ' : '■ La ville à déciijô liaguêré de renouveler denx, des groupes, ornémènlaux qurfiàùqiiejît iès . leèdu Pài-ç, en'-fâce.'ilü.'palais iju ROi.Or, aulleu ! de coinniunder éè travail directeiriënt-àdèsàrti|ir tes, mèiiie à très bon cOinptè.éUé yieritdé lomét- trèj' piiromenf et simplement, en adjudication; . .C’est ia deuxième , fois . qu’pllp éssàie .dé çè moyen pôiir l’px;ëcritiori dé.travàüx quà^àerit -àftisîiqùes, ‘ . : r "' *- - "• " Là qualité de la chose semble îuj souolef trêà ; pëu, pourvu que lo bùjvrriafçhé ÿ soit. y 'Z . On pensea'il est permis d’espérerdèschëfsj d’œtiyro" - " ' • r v ' ■ ÎMaiëàlpfs.î'poiirqùôiila,villéjriyité-t-eUe'ïén ’ copmie pilp. l’a fà'fi e\j'pçs çirçoristahçêsVr. ïég '" artistes à ■sou'miS.-ijpririép ? î ; jElle èprisidôro doriè’jces tfâyàùx comme'süfif sàn'imè it artiKtiquès ? '-vV j."-.- lui-là Seul d’éritré ■.âiimcjneiir-rààrchô arirâ la commàndè. Tèuîmt.;'' . - porte qu’il ait'«u ripn du talent .l à - .- ' - .V . Vo ' 1 pOrivail-troUVer à l'oxëiiser daiis -ln«V/ifiiiir: viaà - 1 généràlisér-ù... "i aypnir nqi ëmeùt ei.foitrios afùstèsr'l? :u é?-'-'-'.-;; .éfOûifçS. queJqué trâcef encore dé; acritimèrit ar,"-; :' "tistique. L-V ' t v-.. ; . "" : > ■ ': '-■.i;'"'. . • Ainsi QtfB.Dph Quiohotte sp battant contre les nÎQulins'à yènt, un iipçjiàrd s’cscriiriâit "dé/Sori mieux,-hier soir, contieqin réverbère; il ÿ allait de tout cœur et çèmmd; uii, prèux . yailjant, jriT . véc-jivant son adversaire’et lui donnant lès noms les pliis typiques dtf vocabulaire bruxellois. YY Le Don Qui'Schniché ■ avait■ attiré .tout ffn cerçle de spectateiu-s, èt chacun Eexcitàït de spn niieiix; mais bientôt, Iinrassé, le héi'os^aljà rou- }er dans la rig lé; où un brave sergot Vint déli- , çaiement le prendre polir je çondiurpVri briréau ' où procès vèrbà! lui fut dressé du çlief d’" ivressp 1 sur là voie publique occasi.uinànt des darigërà pourspi-mêma ot pour lés àütrès » ét pèiir,..; : - les réverbérés, , ■ ' : . U* * . _ Les littérateurs « décadents » nerespseterit rien, pas mônie |a politique, ils eririchissènf tOfft dès trésors dé leur style. la Chambré des réi Dans un article sur 1 tants, nous cueillons le sujet y prôtait eeperi- dant peu —• des /leurs de cette spéciale rhétori* • que. . ’. Il s’agit, par exemple, d’expliquer pourquôi Vous entrorez et dans la seconde" pièce sè trouve uno armoire à glace. Voici la clef dè l’armoire. • Sur la seconde planchette, en face de vous, se trouve un petit coffre eh fer; vous me rapporterez. ■ . Si on vous'demande chez q*ui vous allez, vous répondrez : " ? « Je viens do la part de Mme Moreau. » C’est entendu, n’estree pas ? — Oui. madame. \ ■ , Camille continua son chemin, et la Boùrsiet» remonta dans sa chambre. ' C’était une fille très adroite et très futée què Camille ; elle avait résolu de no point parler A sa patronné de ce dont l'avait chargée sa |ôc%* tairo, La Boursier lui avait donné cent sousV . Accompagnée d’un chien do garde et du garçon de lavoir, elle conduisit sa voiture dovant toutes les portos où elle avait du linge, soit $ 'prendra soit à rendre. Lorsqu’elle eut tout terminé, elle dit eu gàr-* çoii quelle avait une petite course A faire dané le quartier. ’ -Y —- Attendez-moi auprès du Lion de Belfort, et je vous rejoindrai quelquès minutes après. 'Camille prit à gaucho et, s’orientant d’après la situation do la gare de Sceaux, ellé trouva tout do suite. Mais où se trouvait l’échoppe du cordonnier 1 Los deux pavillons étaient fermés, C<lui do la Boursier so trouvait à gauche; ellc R’on souvenait parfaitement. Ello s’approcha, mit la grosso clef dans la serrura et la porto s'onvnt. Los portes, grandes ouvertes, permirent i Camille d’aoercevoir du premier coup l'arznoire • à glace. (A continuer). Louis Davvl,
