T J^ARDI 8 MAI 1956 - m A FOOTBALL Pour Belgique Hongrie, le 3 juin Le stade du Heysel est loué deux fois mais les sélectionneurs fédéraux n'ont qu'une demi-équipe L’Union belge a reçu, de la part des clubs, cent trente mille demande de places pour le match Belgique- Hongrie du 3 juin. C’est-a-dire qu’elle devrait caser deux fois plus de monde que ne peut en contenir le stade du Heysel! La rencontre avec les Hongrois est, sans doute, la dernière à provoquer l’engouement de la masse, mais maintien de la ligne d’attaque homogène. Mais, précisément, il y a eu du changement dans l’ordre des valeurs. Et cela ne va faire que compliquer la tâche de ceux chargés de former l’équipe nationale. En fait, à trois semaines de la sélection, nous ne possédons qu’une deYni-équipe nationale : le gardien de but, les lignes d’arrières et de tie pour montrer combien il était difficile de monter une attaque qui, à la base, pourrait donner satisfaction. Les sélections, en football, se rapprochent parfois très près de la quadrature du cercle ! Une aile Vandc Weyer-Anoul BEERSCHOT ■ CHARLEROI S.C.: 1-0 Coppens, qui pourrait taire sa rentrée dans l'équipe nationale le 3 juin, n'a pas été aussi brillant dimanche que la semaine précédente. Le chemin du but lui est barré par Milaire et Van Overmeire (à droite) pendant que Desutter ramasse le ballon. il reste cependant, en championnat, plusieurs points à éclaircir qui, s’ils n’intéressent plus qu’une fraction du public, n’en restent pas moins pleins d’intérêt. En division I, la question de la descente, plus que tout autre, reste brûlante. Et si Beeringen et F. C. Malinois paraissent, au sein du quatuor de queue, les plus sérieusement menacés de relégation, il serait absurde de prétendre que, en quatre matches, ils n’ont pas le pouvoir de bouleverser la situation actuelle. Mais il y a autre chose encore qui corse la fin de ce championnat : qui terminera deuxième et jusqu’où ira le F. C. Liégeois ? L’Union Saint-Gilloise, qui vient de gagner le challenge Pappaert 1956 — par suite de la défaite de son rival, Waereghem, en division III — a les plus belles chances d’enlever l’accessit. L’Antwerp, en effet, semble subir une légère défaillance — il a perdu trois points sur quatre — alors que l’Union Saint-Gilloise poursuit, en souriant, son grand bonhomme de chemin. Quant au F. C. Liégeois, il a pour seule ambition de terminer le championnat mieux classé que le Standard. Il vient d’ailleurs de rejoindre celui-ci et il ne serait pas étonnant de le voir finir à la quatrième place. Qui aurait cru cela, un soir de novembre dernier, quand le Standard, irrésistible et magnifique, venait de lui empiler du 7-1 ? Cinq points, d’interrogation demis. A l’avant s’alignent cinq points d’interfogation... Deux revenants dans le soleil de mai Puisque le prochain match de notre équipe nationale suscite tant d’attraits, parlons-en. Et la première question qui se pose est de savoir si les sélectionneurs fédéraux maintiendront une ligne d’attaque de club ou s’ils en reviendront à la formule traditionnelle. Il y a quelques mois, le point de vue des sélectionneurs, qui rencontrait le nôtre, était le suivant : dans une période où aucune individualité ne surpasse les autres au point de s’imposer sans discussion, mieux vaut choisir une ligne d’attaque homogène, même si, dans cette ligne, un ou deux joueurs possèdent moins de classe que d’autres. Une telle expériehce, tentée dans le match avec la Hollande, n’a pas eu le succès escompté : pendant une mi-temps les avants jouèrent harmonieusement mais sans efficacité, puis tombèrent dans la médiocrité. Un seul essai est insuffisant, à notre sens, pour entraîner la faillite Irrémédiable d’une méthode. Si depuis le match avec la Hollande, là forme des joueurs n’avait pas du tout évolué, nous opinerions pour le Oui, la situation a changé. Nous avons noté une légère baisse dans le rendement de la ligne d’attaque d’Anderlecht, mais, par contre, deux joueurs de classe, qui sont restés longtemps en dehors des terrains cette saison, sont revenus au premier plan; il s’agit de Coppens et d’Anoul. Nous ferons, certainement, rugir beaucoup de monde en parlant de la possibilité de remettre Anoul dans l’équipe nationale. Mais nous affirmons n’avoir pas vu, cette saison, un ailier gauche aussi adroit, ni aussi précis que Pol Anoul dimanche. Il s’est joué, avec une étonnante aisance, des défenseurs anderlech- tois et mit très souvent en péril le but d’Anderlecht par des passes à courte ou longue distance d’une précision remarquable. Quant à Coppens, il a été magnifique d’allure il y a huit jours, mais a été beaucoup moins brillant cette semaine; il est probable cependant que d’ici le 3 juin il justifie ses prétentions à une place dans l’équipe nationale. Les sélectionneurs feraient bien en tout cas, de tenir à l’œil ces deux hommes, ainsi que la ligne d’attaque d’Anderlecht, lors des matches de jeudi et de dimanche prochains. Mais quoi qu’ils décident finalement, il est certain que leur choix ne réunira pas l’unanimité. Un problème insoluble Il est évident que la pauvreté du football belge actuellement — ou plutôt la .façon absurde dont est conduite notre équipe nationale — ne permet pas de s’attacher à de trop nombreux détails. On ne peut tenir compte de tous les points que nous venons de soulever. Le problème se résume à ceci : 1° La ligne d’attaque d’Anderlecht est-elle plus efficace que n’importe qu’elle autre ? Notre réponse est « pour l’instant, non ». 2” Dans ce cas, quels joueurs aligner ? Notre ligne serait formée de ; Jurion, Mermans, Coppens, 'Vande Weyer et Anoul. Pourquoi ce Vande Weyer, de l’Union Saint-Gilloise, dont on a pour ainsi dire jamais entendu parler au Heysel, et qui n’a pas toujours eu, cette saison, la cote d’amour dans son entourage ? Nous le choisirions parce que c’est un joueur endurant, travailleur et opportuniste, qui ne craint ni une charge ni de se tuer à la tâche, mais qui sait tout de même ce que contrôler une balle veut dire. Peut-être n'a-t-il pas la belle allure de certains c grands » de chez nous, et c’est pourquoi nous placerions à ses côtés un « scientifique » comme Anoul, plutôt qu’un « battant * comme Orlans, capable de mieux saisir ses intentions. Nous livrons cette ligne d’attaque à votre méditation. Elle est, de fait, un joli succès de discussion ! Jacques THIBAUT. JEU DE BALLE EN NATIONALE Plus d'invaincus pour le critérium 9 Sensationnel réveil de Lessines $ Nieuwerkerken poursuit sa remonte • Etterbeek se distingue à nouveau Décidément, chaque semaine nous apporte des résultats extraordinaires. Cette fois, grâce A un soleil prlntnnler exceptionnellement généreux, les amateurs ont pu admirer, sans grelotter — comme ce fut le cas jusqu'à présent — leurs athlètes favoris et ceux-ci ont pu, de leur côté, s'adonner sans crainte, et complètement à leur sport. Et cela valu de fa meuses surprises qui vont A nouveau bou leverser le classement. • En tout premier lieu, c’est la dégringo lade des leaders. Zandbergen, déjà sa medl, perdait ses cent pour cent devant Etterbeek, dont les joueurs démontrent à nouveau que la capitale possède assez d'éléments pour se défendre sans aller en chercher en province. Bravo pour Ver* doot, Massure, Carlier, Ausloos, Garin Georges et consort ! Mais, les Flandriens furent encore plus déçus face à Lessines où Bronchart afficha une forme fracassante. Ce sensationnel réveil des Cnïot- teux sera sûrement accueilli avec sympathie par tous les amateurs qui se dé sespéraient à l’idée de voir sombrer le bateau lessinols. D’autre part, le résultat et la spectuculaire remonte de Nieuwerkerken apportent un piment nouveau à l’épreuve fédérale où l’on voit, chaque semaine, la lutte aussi ardente pour les places d’honneur que pour le poste de lanterne rouge. Notons encore pour samedi, une Jolie remise en selle de Namur qui est venue battre Gilly sur son terrain, pendant que Grammont succombait après un 3 14 à 14 et 40 à 2 à Châtelineau. Par contre, dimanche, les Grammontois furent assez dûrement malmenés, chez eux par Nieu werkerken qui, depuis fin avril, accumule les victoires. Alors que Châtelet — devant laquelle Etterbeek s’inclinait* avec honneur — accomplissait un beau rétablissement. Braine — souffrant toujours de l’absence des joueurs Vnndendoren et Meert blessés — devait baisser pavillon contre Gosselies. Une autre victime de la méforme de ses éléments de base, c’est Bois-du-Luc qui, sur son ballodrome n’a u EN DIVISION II La cause parait bien entendue : le C. S, Verviers et l'OIympic à l'honneur Ce magnifique championnat do division II aura non seulement été intéressant Jusqu’à présent, mais II se poursuit actuellement aveo un esprit sportif qu’il faut louer sans réserves : certaines équipes qui n’ont plus rien à voir dans le débat continuent à défendre leurs chances avec cing n’en a pas pour autant assuré son maintien et, à dire vrai, il reste le plus menacé des deux candidats à la desoentc. Jeudi, à l’occasion de son derby eontre Uccle Sport, il prendra peut-être deux longueurs d’avance sur les Vervlétois, mais les deux derniers matches de la Voyez d’ailleurs de quels éléments ils devraient tenir compte pour matcher les Hongrois. Ceux-ci ayant une défense peu serrée, il faut des joueurs rapides pour profiter des brèches de cette défense. Or, parmi les candidats in ternationaux, seul Orlans possède les qualités de vélocité requises. On demande que nos avants soient plus combatifs, mais certains des mieux doués, comme Houf et H. Vanden Bosch baissent les bras dans l’adversité. Dans cet ordre d’idées, on peut croire qu’une rentrée dans l’équipe nationale serait un stimulant pour Anoul et Coppens; on peut penser aussi que Mermans tiendra à terminer, en beauté, une saison où il se mit souvent en vedette... Mais on soulignera immédiatement que, sur le terrain, l’entente ri’a jamais été très cordiale entre ces trois joueurs ! Nous avons poussé jusqu’à l’argu- Les pronostics de la semaine Pour jeudi DIVISION I Watcrschei — Llerse (1—2) 1 Standard — Beeringen (5—1) 1 Un. St-Gillolsc — F.C. Liégeois (1—1) X Antwerp — Daring C. B. (2—0) 1 La Gantoise — Beerschot (1—0) 1 Tilleur — F. C. Malinois (0—0) 1 K.C. Matines — Charleroi S.C. 12—4) 1 Andcrlecht — Bercheni H—1) 1 1 DIVISION II Salnt-Trond — Saint-Nicolas (2—31... 1 Horenthals — F. C. Brugeols (2—2) ... 2 Boom — A. S. Ostende (1—1) 1 ftacing C. B. — Uccle Sport (0—^1) ... X I. yra — White Star (2—5) 1 II. C. Tournai — Courtral Su. (4—2) ... 1 Olymplo — S.R.U. Verviers (1—2) ... 1 c.s. Vervlétois—R.C. Tirlemont 10—3).. 1 DIVISION III Série A F. C. Kcnalx — II. C. Gand 14—2) ... X liammc — Wlllobrocck (3—1) X Boussu-Bois — Waeslandla (4—3) 1 La Louvlire — Mons (1—2) 1 Beveren — U. S. Tournai (4—2) 1 u. S. Brugeols — Termonde (0—1) ... 1 Waereghem ■— Alost (3—3) 1 Iscghem — Tubantia (1—3) 1 Série B р. C. Louvain — Jette (2—2) 1 v. Tirlemonnt — Turnhout (2—1) 2 с . S, Tongres — Eisden (1—1) 2 Schaerbeck — Hal .(0—1) 1 Bressoux — St. Louvain (3—1) 2 Montegnée — Forestolse (2—3) 2 Namur — Seruing (1—1) 1 Moll — Herstnl (3—0) 1 EN PROMOTION Série A Mouscroti — Grammont (1—4) X Jemappos — Houdeng (2—3) 1 Centre _ Renaix (0—31 1 Ostcndn — Roulera (1—2) X Beymo — Thielt (2—2) X Audcnarde — Meulestedo (1—1) 1 Wnsmes — Blnolio (2—4) 2 •Près — Eeoloo (1—8) X ,, Série B \ osselaer — Merxent (0—2) 2 Neerpclt — Braine (0—1) 2 Hoboken — Weiol (1—l) 2 Nyleu — ltuysbroeok 11—2) X [xellcB — Grobbendonck (4—5) 1 oaint-NIcolas — ileyst (0—2) X ÇàppeUen — Overpelt (1—3) X “orgerhout — Lokeren (2—3) X „ .. 8<rl« O Lontloli — Terbaegen 10—1) X [•«rennes — liuly (0—3) X weremme — Rupel (2—0) 1 Ham _ Molignée (4—2) 1 Arien — Bastogne (1—1) 1 Lrosslng — Athus (5—3) 1 «euohout — Oude Qod (1—1) X Andenne — Amuy (2—0) 1 .. Série D jUaseit — Mfmtugnurde (1—2) 1 Lool _ Tongres (1-1) 1 Vllvorde — Hervé (0—31 X Lrlmde — liouthuplen (1—8) X •royatt — Aerschot (1—1) X - Ans (4-3) 1 M«leu — Flértm (0 _ 3 ) x «•Uotd — Wlnterilsg (1—0) X Pour dimanche DIVISION I Watersclici — F. S. Liégeois (2—1) ... 1 Berchcm — Lierse (1—1) X Anderlecht — Standard (0—1) 1 Tilleur — Beerschot (1—5) 1 Charleroi S. C. — Beeringen (0—6) ... 1 Daring C.B. — R.C. Matines (2—0) ... X F. C. Malinois — Antwerp (0—4) ... X La Gantoise — Un. St-Gillolse (0—0) 1 DIVISION II Salnt-Nioolas — R.C. Tirlemont (1—Il 1 Ucolc Sport — A. S. Ostende (2—8) 1 R. C. Tournai — Olymplo (0—0) X Courtrai Sp. —C.S. Vervlétois (0—2)... X Lyra — Raclng C. B. (2—2) 1 F. C. Brugeols — White Star (0—0)... 1 S. R.U. Verviers — Hérenthals (2—0) 1 Salnt-Trond — Boom (0—6) 1 DIVISION III Série A Waereghem — R. C. Gand 15—1) 1 F. C. Renaix — C, S. Brugeols (0—21 2 Boussu-Bois — Beveren (1—3) 1 Tubantia — Alost (1—0) 1 Waeslandla — Mons (0—3) 1 Wlllobrocck — Iseghem (0—1) 1 La Louvière — Termonde (1—3) X Hnmme — U, S. Tournai (—1) 1 Série B Mqntegnée — Eisden (1—0) 2 V. Tirlemont — Herstal (0—0) 1 Solmcrbeek — Scratng (1—0) 1 St. Louvain — Namur (0—1) 1 Turnhout — Jette (1—1) 1 Forestolse — Hui 11—1) 1 Bressoux — D, O. Louvain (0—1) 2 C. S. Tongres — Moll (2—3) 1 EN PROMOTION Série A Jcmappes — Iloulors (2—2) 2 Grammont — Houdeng 10—3) 1 Audcnarde — Mouseron (2—2) X Thielt —. Centre (2—1) 1 Deynte — Renaix (1—2) 1 Blnolio — Yprçs (2—3) 1 Ostende — Meulestedo 12—1) 1 Wusmes — Eecluo (0—5) 2 Série B Cappellen — Ileyst (1—2) X Merxent — Braine (1—1) X Ixelles — Borgerhout (1—1) 1 Overpelt — Sl-NIcolas 12—3) 1 llobaken — Vosselaer (0—3) X Nylen — Wetel (1—41 2 Lokeren — Neerpelt U—2) 1 Grobbendonck — ltuysbroeok (0—1) ... X Série O Terbaegen — Athus (1—2) 1 Audcime — Contlch (0—1) 1 llupel — Oude God (1—1) 1 Atnay — Florennes (0—4) 1 Arlon — Huy 13—2) 1 Crossing — Bastogne (0—0) 1 Molignée — Bouehunt (2—5) 2 IVuremme — Ham 15—1) 1 Série I) l'ruyou — Melen il—1) 1 llclzold — Dlest (0-5) X Ans — Winterslag (0—1) BMtMIMBMIMI 1 Grlmde — Fléron (2—4) IIMISStMMSIMH 1 Lool — Montagnarde (2—2) (IMIIMMOMI 1 Vllvorde — Aersohot (2—6) ............... 2 Houthaelen — Tongres (3—3) 1 Hervé — H&sselt (3—3) 1 un maximum de conviction, alora que, saison seront très durs pour lui — dépla- -s. f î* WHITE STAR — SAINT-NICOLAS ; 2—3 Les regards d*Ausloos (W. S,), de De Brnyne (S. NJ # de De Block (S. N.), qui vient de botter au goai, ef de Schuermans (W, S.L convergent vers Je cuir qui franchit la ligne de but, Saint-Nicolas vient de marquer le winning-goal; tous les espoirs de montée du White Star se sont envolés, désintéressées dans l’affaire, elles pour- cements au Lyra et à Saint-Nicolas — raient purement et simplement Jouer leurs matches sans rechercher la performance et sans passion. Dans ect ordre d’idées, 11 faut mettre en toute particulière évidence le Racine: de Tournai qui, non content d’être allé enlever au Lyra les derniers espoirs de monter que celui-ci pouvait encore caresser, vient de s’imposer à Boom, résolvant pratiquement, du même coup, le problème de la montée. Salnt-Trond faillit bien mettre # son grain de sel dans l’histoire en Inquiétant l’Olympio durant une bonne demi-heure, mais oelui-ei, jouant son meilleur match de la saison, parvint à imposer sa loi aux Limbourgeois et à s’installer solidement à la seconde place du classement. Comme lo C. S. Vervlétois l’a emporté sans douleur sur un bien pâle Uccle Sport, qui a pleinement confirmé son déclin, l’on enregistre le parfait statu-quo au sommot du classement, les deux meneurs conservant leur distanee, mais ayant accru leur marge de sécurité sur Boom, grande vie-, time de la journée. Salnt-Trond, vaincu par un excellent Olymplo, Bruges, tenu en échec à Tirlemont, lo White Star, battu pour la seconde fois sur son terrain en trois jours, et Lyra, quoique vainqueur à Ilcrcnthals, sont rentrés dans le rang. Bien sûr, théoriquement, ni le C, S. Vervlétois, ni l’OIympic, ne sont pas encore certains de figurer la proohalno saison parmi l’éffto, mais il faudrait un concours de circonstances vraiment exceptionnel pour qu’il n’en fût pas ainsi. Co sera chose faite, Jeudi soir, sans doute, pour le C. S. Vervlétois qui donnera l’hospitalité à Tirlemont, tandis que l’Olympio, qui reoevra l’Union de Verviers, fera un nouveau pas vers la division I. Boom, qui recevra Ostende, Salnt- Trond, qui aooueUlora Saint-Nicolas, le F, C. Brugeols, qui effectuera le dangereux déplacement à Horenthals, et le Lyra, vainqueur probable (lu White Star, restoht à l’affût d’une défaillance des leaders et conservent, malgré tout, un petit espoir, car tout de même les deux leaders sont contraints d’effectuer, deux déplacements pour clôturer leur programme. Kuoore faut-il quo tous quatre ne perdent plus lo moindre point, oe qui est loin de constituer une oertitude. LE RAOING G. B. ET LA S. II. U, VERVIERS RESTENT EN PRESENCE Lo grand ohoo de la journée n’a pus donné co qu’on en attendait, Bien sûr, on n’espérait guère du Jeu de quulité — on fut loin du compte môme — mais cependant on était on droit de croire que le match serait disputé au maximum et quo le résultat ne tomberait qu’en fin de partie, U n’en fut rien, car le Kuolng O.B. s'assura une très fuoile vlotolre sur une équipe assommée pur la réussite de sou adversaire. Après douze minutes de Jeu, le itaolng menait, en effet, par 3*0» et le comportement dos Vervlétois, très faibles en défense, ne permettait guère de croire à un éventuel redressement de leur part. Et oe, d’autant moins qu'une erreur défensive — la seconde, car Muller portait la responsabilité du premier goal bruxellois — permit uux « noir et blano » d'arriver, au repos, avec une avance do trois guals ; avance suns doute exagérée, mais qui n’en témoignait pas moins de la supériorité du Raclng, qui mit quelques bouucs attaques à son actif et eut le tué* rite de tenter le but en chaque occasion, oc fc quoi U c'avait nullement habitué scs partisans au cours de sa déoevante saison. tandis que les « bleu et blanc » recevront Ilcrenthals et lo Lyra, adversaires à leur mesure. Comme on le voit, les jeux sont loin d’être faits, mais en tout état de cause, le Raclng « doit » battre Ucolc Sport, jeudi, un Ucolc Sport mortifié par neuf éohecs successifs et dont le réveil pourrait se manifester au détriment des ex- Ucclois. Choc qui vaudra la peine d'être vécu et devrait être dirigé par un arbitre à poigne. Eug. CARTON. Réserve II et 111 Nationale Série A F.C. Sérésien — Patro Eisden 4—2 Lyra — Moll Sp 5—1 S.R.U. Verviers — F.C. Herenthals 3—1 V. Tirlemont — F.C. Bressoux ... 3—0 St-Trond V.V. — Montegnée 0—3 A.S. Herstal — Rac. Tirlemont ... 0—1 Tubantia F.C. — C.S. Vervlétois . 0—0 F.C. Turnhout — C.S. Tongres 3—1 Série B F.C. Renalsien — C.S. Brugeols ... 0—2 Rac. Tournai — F.C. Iseghem ... 2—3 A.S. Ostende — S.K. Beveren ... 7—1 St-Nicolas S.K. — A.V. Termonde 8—0 Waeslandla — Vig. Homme 2—1 Courtrai Sp. — Eend. Alost 2—1 Rac. Gand — S.V. Waregem 4—3 Série C S.C. Boussu-Bois — Boom ' F.C. , C.S. Schaerbeek — Dar. Louvain A.A. Louviérolse — Raclng C.B. . S.C.U.P. Jette — Un. Namur. . La Forestoise —White Star A.C. . Stade Louvanistc — C.S. Hallois . Wlllcbroek S.V. — A.E.C. Mons . pu récolter que 6 jeux en 15 contre Chapelle, celle-ci de cette façon redore fort à propos son blason. En fait, ainsi que nous le laissions sous entendre, ce weekend a, de nouveau, apporté des bouleversements surprenants nu classement. Et on ne peut que s'en féliciter pour l’intérêt de l'épreuve fédérale. Par ailleurs, il faut souligner la qualification de Gosselies nu Grand Prix de Belvédère, à Dour, contre Châtelet qui op. posa une très belle résistance à sa redoutable rivale. De même, Lessines enleva la première journée du Grand Prix de Tongre-Notre-Dame contre Braine qui s’alignait sans les Letroye, père et fils — celui-ci retenu au service militaire. — Les Caïotteux l’emportèrent par 15 à 14. Enfin, dans ce rayon des luttes amicales, la 2e journée du festival ballant de la Coulette s'est terminée par deux belles victoires de Nieuwerkerken, dont le baromètre est en remonte constante, et dimanche, à Anvaing, Brugelette a surpris Irrésistiblement Châtelineau. De nouvelles empoignades sensationnelles pour l’Ascension A peine a-t-on fini de commenter les luttes du week-end que l’attention est attirée par les rencontres qui vont se dérouler à l’Ascension. Et, on peut s'attendre à de fameuses explications pour le critérium, entre 12 équipes, Bois-du-Luc et Chapelle étant les seuls engagées en luttes amicales. Brugelette en progrès constants semble en bonne posture at home contre Braine qui est toujours handicapée par l’absence de ses frappeurs. Gilly sur son ballodrome est en droit de prétendre à la victoire vis-à-vis de Grammont. Gosselies, quoique chez elle, n’aura pas à musarder, Etterbeek étant bien décidée à causer une nouvelle surprise. Les 2 équipes dont le réveil vient de sonner d’une façon sensationnelle, Lessines et Nieuwerkerken, s’aborderont chez la première; il est présomptueux de donner les Caïotteux comme vainqueurs certains. Quant à Namur, elle court un danger, sur son terrain; car Châtelineau tient à garder le leadership qu’elle vient de ravir à Zandbergen. Enfin, cette dernière essaiera de refaire une partie du' terrain perdu en imitant sa consuœr flandrienne, Nieuwerkerken, c’est-à-dire en battant nettement son invitée, Châtelet; il reste à voir si célle-cl l’entendra de cette oreille. Clôturons ce rapide coup d’œil en signalant que c'est ce mercredi que débute le Grand Prix Seghin sur la place Albert Ier, à Charleroi. Cette épreuve créée par l’Entente de Charleroi en souvenir de son président fondateur est très connue dans le Pays Noir. Pour cette première journée, Châtelineau sera aux prises avec Chapelle et a les faveurs des amateurs. Toutefois, on doit prendre garde; car, les « Tchaplous > sont capables de créer la surprise. Mce T. RESULTATS DE LUNDI NATIONALE Brainc-le-Comte ; Etterbeek — Horrues (Prov.) : 8-5; Braine-Horrues (Prov.) 3-8; Braine-Etterbeek : 7-8. — Tongres- Notrc-Dame : Grand Prix, 2e éliminât. : Brugelette-Rebaix (Pr.) : 7-15. — Traze- gnies : Châtelineau-Gosselles : 8-15. PROVINCIALE Maubeuge : Maubeuge-Etterbeek T.U. : 15-10. — Sirault : Balsieux-Chapelle-à- Wattlnes : 9-15. — Molenbeek : Molen- beek Courtrai Sp. (Rég.)-Schaerbeek-Hel- met : 65 (arrêtée), REGIONALE Wodccq : Papignies-Isières Peruwelz : Roueourt-Tourpes Carnlères : Carnières-Trivlères Pâturages : Pâturages-Nimy Les trois premiers de Liège-Bastogne-Liège... Debruyne, Van Genechten et Close sont prêts pour le Tour ! Vainqueur du Critérium, de la Polymultipliêe, il y a une semaine, on ne s’attendait tout de même pas à voir Van Genechten jouer un rôle de tout premier plan à l’occasion du weekend ardennais. Depuis que cet aimable garçon connut une défaillance terrible dans le plus récent Tour de France, beaucoup de critiques affirmèrent, non sans raison, sans doute, que Richard était déci- peloton, lequel, dans la descente sur Liège, avait terriblement « grossi ». M. Vanderhulst a-t-il joué la carte Ockers ? A-t-il espéré un regroupement en vue du fil, croyant qu’avec l’appui des Van Genechen, Close, Ockers et autre Vlaeyen, la victoire ne pouvait échapper à un de ses hommes ? Etant bien entendu que Van Genechten ne pouvait en aucun cas régler le compte de De là Flèche, le Namurols se distingua encore dans Liège-Bastogne-Liège où il conquit une magnifique troisième place. Avec Stan Ockers, Alex Close appartient à cette catégorie de coureurs expérimentés et résistants dont l’appoint dans une épreuve de longue haleine demeure inestimable.  Avec Van Genechten et Debruy- ne, il devrait participer d la grande Alors que Debruyne et Van Genechten sont déjà loin, une contre-attaque s’est développée à l’arrière avec Close, Ockers, Forestier et Ranucci. Mais, bientôt. Ockers cassera son dérailleur et seul Alex Close pourra se lancer à la poursuite des fuyards, s’adjugeant, en fin de compte, une magnifique troisième place, dément trop frêle pour une tâche bruyne au sprint, ni lui faire lâcher aventure du mois de juillet, si tant 14-15. — 14- 15. — ; 15-13. — 15- 16. — Dampremy : Dampremy B.-Jumet AU. : 13-5. DIVISION I Vaudignles : Vaudignies-Chièvres : 11- 15. — Vezon : Pipaix-Vezon (D. II) : 15-11. — Evere : Demi-finale : Picardie- Sabot d’Or : 7-3. — Luttrc : Luttre-Fras- nés-lez-Goselies : 13-10. DIVISION II Bouvlgnics ; BouvigniesA.P.-Papignies : 12-15. — Andcrlecht : Anderlecht Centra- le-St-Gilles Métallos : 8-3. — Ixelles : Ixelles Wallons-Ixelles Tulipe : 8-1. — Woluwe-St-Lambert : Woluwe Roodebeek- Boitsfort Solvay : 6-7. Nationale A BRAINE-LE-COMTE 1— 4 5—1 2— 1 0—0 0—10 9—1 3—4 EN AUTRICHE Wackor - Sport Club 3—0 Austria - Salbourg - Austrla Graz . 3—2 Austrla - Vienne - Admira 4—3 Vienne - G.A.K 6—1 Sturm Graz - F.C. Wien 1—1 Rapid - Stadlau 2—1 Slmmering - Kapfenbcrg 5—2 Classement : 1. WACKER, 35 pts ; 2. Rnpld, 32 ; 3. Vlenna, 20 , EN FRANCE DIVISION II Sète — Rennes 2—0 Grenoble — Angers i—4 Aies — Valenciennes 2—2 Perpignan — Stade Français 0—0 Roubaix — Alx 2—1 Rouen — Toulon 3—1 Cannes — C. A. Paris 2—1 Red Star — Besançon 3—2 Classement : 1. Rennes, 48 pts: 2. Angers, 47; 3. Béziers, 45: 4. Valenciennes, MOTOCYCLISME Les funérailles d’Anderson Les funérailles du pilote britannique Forgus Anderson, qui s'est tué dimanche sur le circuit de Floreife, auront lieu le jeudi 10 mai, à 10 h. 30, au temple évangélique de Namur, boulevard d'Her» batte. Réunion à la mortuaire, 0, rue Brnlct, à 10 heures. MOTO-CROSS Nuyts cinquième en Hollande Résultats du moto-cross international qui s'est disputé à Norge IHollande) ; Finale : 1 CLYNCK IHol.l B.S A., en 38 02.21 2. Baudoin (td.l, Matchless 30. 02.0; 3. Rusbro lDan.1 B.S.A. 4516.61 4. Hansen (!d.) Matchless, 48.24.5; Nuyts IB.I Matchless 45-46.8. Le tour le plus rapide a été effectué Vainqueur, tria net vainqueur, le Ita* par Clynck, en 4.03.8. Etterbeek gagne de justesse Pour la troisième Journée du festival ballant à Bra!ne-le-Comte, sont enp ré- sence les équipes suivantes : Horrues (Provinciale) : Tilkin, Werner, Crucq, Legrand et L’Hoir. Etterbeek T. U. : Masure, Carlier, Ausloos, Verdoodt et Georges. Braine ; Coche, Fouquet, Folard, Van Leuven et Depreter (Feluy). PREMIERE LUTTE Etterbeek - Horrues : 8-5 Les Bruxellois s'adjugent les deux premiers jeux, mais doivent céder le suivant, malgré trois livrées hors cadre de Werner. Les deux adversaires prennent, tour à tour, l’avantage, mais à 5-4, en faveur de Horrues, les hommes de Trait d'Union se font plus pressants et inscrivent ainsi quatre unités d’affilée. DEUXIEME LUTTE Horrues - Braine : 8-3 Braine débute avec Coche au grand, milieu et perd le jeu. Van Leuven permute avec Coche, mais « croque * à son tour, et voilà 2-9 pour les visiteurs. Braine diminue son retard mais Van Leuven et Polard ne réagissent pas. Horrues file à 6-1. Grâce à Depreter, le meilleur dans l'équipe locale, Braine prend encore 2 jeux, puis s’incline lamentablement. TROISIEME LUTTE Braine - Etterbeek : 7-8 Cette lutte fut de loin la plus intéressante de la journée. Après avoir ouvert la marque, les Bruxellois sont bientôt menés par 3-1, grâce aux bons services de Depreter. Toutefois, au huitième jeu, les équipes sont à égalité et, dès lors, les « quinze » s’arrachent littéralement. Braine reprend l’avance ; 5-4, mais est rejoint immédiatement. Même situation pour les jeux suivants et on en arrive ainsi à 7 partout. Au dernier jeu, Pollart et Van Leuven faiblissent et Etterbeek remporte la victoire après 40-30. chaque équipe compte 42 qulnzes. En vedette ; George chez les Bruxellois et l'EcaussInois Depreter chez les visités. A Trazegnies Châtelineau - Gosselies : 8-15 Cette lutte de propagande jouée à Trazegnies, a malheureusement été contrariée par un vent violent qui vint compliquer la tâche des Joueurs. En première période, les livreurs gosseliens virent quantité de leurs services déportées hors des limites, ce qui permit à Châtelineau de faire illusion un moment. Sous l'impulsion de Kustermans cependant, les champions dominèrent nettement nu rechas et cela leur permit de mener nu repos par 8-5 Gosselies continua sa progression en dépit des excellents arrêts de Legliso et la blessure de Kustermans immédiatement relayé par Cassart, le meilleur homme de la journée, n'entrava guère l'envolée des champions qui l'emportèrent nettement après une lutte moyenne. LES EQUIPES Châtelineau i Legllse, Decock, Van Laere, Bnssnn et Samonatt. Gosselies; Cause, Brlsfer, Bonnet, Ktts- termnns et Cassart, Calendrier des luttes de mardi NATIONALE Tongrea-Notre-Dame ; Finale du Grand Prix (gagnantes des 5 et 7 mai aveo Gos- SelleS ' PROVINCIALE Goegniea Chaussée (Pi.) : Maubeuge - X» Péruwela (Sqp. Albert 1er) : Balsleux • Leuze, NATATION Tumpek i 2.24.6 au 200 m. papillon Le Hongrois Tumpek n nagé le 200 mètres papillon en 2 m. 24 s. 6/10, réalisant ainsi la meilleure performance mondiale de l'année sur ia distance, en bassin de 50 mètres. aussi lourde. Ne conviendrait-il pas de revoir ce jugement, maintenant que le grimpeur bruxellois a passé avec succès l’examen des Ardennes ? Car, aussi bien dans la Flèche que dans Liège-Bastogne-Liège, le petit Richard démontra une forme parfaite que lui permit, en fin de compte, d’inscrire son nom au palmarès du fameux week-end. Van Genechten a-t-il acquis aujourd’hui la mâturité suffisante pour briller d’un très vif éclat ? En tout cas, on ne l’a jamais vu aussi entreprenant que cette saison, se classant sixième dans Cuer- ne-Bruxelles-Cuerne qui marquait le départ des < hostilité » et étant encore le seul à pouvoir résister à Rik Van Looy à l’occasion de Gand- Wevelgem. Se débarrassant de Ranucci en fin de parcours de la Flèche Wallonne, Van Genechten nous donna une belle leçon d’énergie et, le lendemain il était encore le plus fort du lot, au point qu’il se permit d’attaquer à fond, alors que le but n’était plus loin. Mais, si dans la Flèche, il parvint à briser la résistance du vaillant 'petit Italien Ranucci, il n’en fut pas de même dimanche avec Alfred Debruyne, plus costaud que jamais. Aussitôt que les deux hommes se retrouvèrent au commandement, Richard sut qu’il ne pouvait gagner et c’est alors que, sur les ordres de son directeur sportif, il laissa au poulain de Mercier le soin de faire tout le travail. Debruyne, qui s’attendait un peu à cette tactique de verrouillage, discuta longuement avec son ami Richard et même avec M. Vanderhulst, faisant valoir que cette manière d’agir ne pouvait rien rapporter de valable ! Puisque aussi bien un Elvé et un Mercier se disputaient la première place, autant jouer franchement le jeu pensait Debruyne, plutôt que de laisser revenir le prise avant les Terrasses, la tactique de M. Vanderhulst se comprenais parfaitement, d’autant qu’à l’arrière, Close et Ockers, traînant Forestier et Ranucci dans leur roue arrivaient en renfort. Les courses cyclistes s’assimilent parfois à une stratégie aussi subtile que compliquée. En l’occurrence, le plan Elvé ne réussit pas et il est piquant d’observer que ce soit l’unique Mercier dans la course (si l’on excepte Adriaenssens et Truye) qui l’ait fait échouer... L’INITIATIVE DE VAN GENECHTEN Van Genechten ne fera pas le Tour de Belgique Richard Van Genechten, vainqueur de la Flèche Wallonne et second de Liège- Bastogne-Liège désire ne pas courir le Tour de Belgique, dont le départ sera donné jeudi prochain. U est maintenant quasiment assuré de participer au Tour de Franoe et n’a donc plus besoin de faire l’étalage de la grande forme qui l’occupe présentement. Il no tient donc pas à disputer le Tour de Belgique et ne s’y alignerait que si son directeur sportif l’y contraignait. Nouvelle victoire de Van Steenbergen au Tour d'Espagne Koblet abandonne L’abandon d’Hugo Koblet, souffrant de troubles intestinaux, a été le fait marquant de la lie étape. La chaleur a beaucoup gêné les coureurs, qui ont tous souffert de la soif et l’étape a été disputée à une vitesse inférieure è la moyenne prévue. Le peloton resta groupé jusqu’à Sarra- gosse. A l’entrée de la ville, Escolano réussit à prendre 400 mètres au peloton, entraînant dans sa roue Dotto et Marlgll. Van Steenbergen rejoignit les fuyards, mais avant l’arrivée on assistait à un regroupement général. A ce moment, Van Steenbergen, Poblet et Escolano réussirent à se détacher du peloton, mais un nouveau regroupement se produisit après une course folle dans les rues de la ville. Au sprint, ce fut, une fols de plqs. Van Steenbergen qui triompha, battant d’une rouq le Suisse Muller et Poblet, et s'adjugeant ainsi sa quatrième victoire d'étape. Professionnels GOEGNIES-CIIAUSSEE (24 partants) ; 1. PARDOEN (Fr.), les 125 km. en 3 h 25 m; 2. R. Glorieux, à 3 min; 3. Stablin- skt (Fr.), à 5 min; 4. Paslnettl (It.), à 5 min 15 s; 5. Cailleaux; 6. Bauwens, A.; 7. Annncrt (Fr.); 8. Vermaelen; 0. Jo- mattx; 10. Gosselin (Fr.); 11. Sprimont (Fr.), à 5 m 40 s; 12. Labachelet (Fr.); 13. Coehart; 14. Van Hove. OYNNAX (Franoe) : 1. ROLLAND, les 90 km. en 2 h 19 min 56 sec; 2. Fornara (It.) ; 3. Forestier; 4. Fournier, è 19 sec; 5, Strehler (Suisso); 0. Darrlgade; 7. Amix; 8. Brun; 0. Baffert; 10. Plccoll; 11: Vutllemet; 12. ox œquo ; Deleda; Czapllcki, Dlot, Costo, etc, Indépendants BOSSUIT (62 part., 160 km.) ; 1. SCHE- FENS, J. 4 h. 06 m.; 2. Saelens G.; 3. Van Aerde M,; 4. Demoyer P.; 5, Lle- fooghe N.; 6. Van Rossel C.; 7. Vivey et Van Velthoven; 0. Coppens R. Amateurs LIEGE • MARCHE • LIEGE (88 part.) ; 1. HOEVENAEHS, 142 km. en 3 h. 53 m; 2. Weber, è 32 s; 3. Lavis; 4, Vlano; 5. Mothlsseen; 6. Flohlmont; 7. Houbart; 8. Birzinl; 0. Dewitte et De Coomans, Débutants LIEGE • AYWAILE - LIEGE I 1. DHAI- NAUT, 78 km en 2 h. 01 m; 2. Uyter- hoen; 3. Renard; 4. R. Mues; 5 Duchêne; 6. ex aequo ' Johoule! et Van Levelde; Varsovie-Berlin-Prague Classement de la 5o étape Wroclaw- GaorUtz 1100 km.) : 1. SCHUR lAU. Est), 5 h 34 m 42 s; 2, Wisniawsky (Pol.); 3. Dlmow (Bulg.l, 5 h 34 m 45 s; 4. Chrls- tov (Bulg.l, 5, Kolampet (U.II.S.S.); 8. Numun (Flnl.U 7. Vostriakov (U.R.S.S.); 8. Krlvka (Tchéc.); 0. Novak (Tchéc.); 10. Catien (Suède), tous même temps. Schur prend le maillot Jaune. De tout ceci, il reste que Van Genechten est apparu comme le grand bonhomme de cette traditionnelle bataille des Ardennes. Dans Liège- Bastogne-Liège, plus spécialement, il eut le cran de passer à l’offensive et, à ce propos, Debruyne lui doit une fière chandelle. Parce qu’il est bien évident que . l’homme du/dé- but de saison », comme on Va appelé, n’aurait pas sonné lui-même l’heure d’une action personnelle. Isolé dans un groupe ou ses . ennemis » les Elvé étaient les plus nombreux, Debruyne subissait une trop forte surveillance pour tenter quoi que ce soit avec une chance de succès.  La seule chose qu’il pouvait espérer est qu’un,autre prenne l’initiative de l’attaque et quand Van Genechten démarra dans la côte de Florzé, il le remercia certainement pour l’opportunité que le petit Richard — au demeurant son ami — lui offrait de pouvoir partir à l’assaut en toute sérénité. En fait, sans le vouloir, bien entendu, Van Ge nechten prépara le succès de Debruyne qui, répétons-le, en s’assurant personnellement les responsabilités d’une offensive aurait immanquablement suscité la réaction violente de ses rivaux. Félicitons donc Van Genechten qui a risqué sa chance avec cran et Debruyne pour la promptitude et la force avec lesquelles il réagit. Tous les deux ont mérité les éloges... et le droit de figurer dans l’équipe belge du Tour de France. DEBRUYNE, FUTUR VAINQUEUR DU DESGRANGE-COLOMBO 7 Pour Debruyne, de surcroit, sa victoire dans Liège-Bastogne-Liège lui a ouvert la perspective de remporter, en octobre prochain le Desgrange-Colombo. Actuellement il compte 64 points pour 49 à Forestier et 46 à Ockers. Or, ce dernier ne disputera vraisemblablement pas le Tour de France la victoire finale devrait se disputer entre Debruyne et Forestier, ce dernier figurant même parmi les candidats au Tour d’Italie où, comme dans la Grande Boucle, les points du fameux Challenge sont doublés. Tel quel, on remarquera que l’avance du citoyen de Berlaere sur son rival français, soit quinze points, lui permet, d'ores et déjà, d’envisager l’avenir avec énormément d'optimisme car, et Liège-Bastogne-Liège l’a lumineusement démontré, Fred Debruyne, grâce à une préparation méthodique et une vie saine, a été capable de se maintenir en forme depuis le début de mars jusqu'au mois de mai. C’est déjà un exploit que peu de coureurs, croyons-nous, ont réalisé. C'est pourquoi, nous sommes persuadés que le protégé d’Antonin Magne saura conserver ce . rythme » merveilleux et dès lors il ne faudrait pas s’étonner de le voir briller au Tour de France qui demeure son objectif majeur... TRES BIEN CLOSE, il est vrai que nos sélectionneurs ne seront pas dominés par le souci de rajeunir brutalement nos cadres. Mais les discussions à ce sujet ne manqueront pas de se développer dans un très proche avenir. Il s’agira d’étudier le < cas > de Planckaert, notamment. L’élève de Marcel Kint, que la perspective de disputer le Tour n’intéressait pas, paraît-ily ne dirait plus non, si. actuellement on le désignait. Or il faut bien reconnaître qu’il a déçu au cours de ce week-end. Planckaert est-il prêt pour une tâche aussi importante que le Tour. Nous ne le croyons pas. De rpême, et puisqu’il est question dé jeunes, Vannitsen fut inexistant et Van Cauter, malade, abandonna daiis la Flèche ! Comme on le constate, le bilan des jeunes n'est pas particulièrement réjouissant et les seules satisfactions de leur part sont venues d’un Vlaeyen, deux fois quatrième... sans s’être- jamais montré, de Van Looy, moins à son affaire que d’habitude cependant, d’un Willy Truye, très régulier et de Fourneau, qui étonna tout le monde en partant A l’attaque, en compagnie de Grossi dans la finale de la Doyenne. Hier encore indépendant, Jean Fourneau serait-il la grande vedette de demain ? Mieux vaudrait, sans doute, attendre une confirmation de sa part, avant de se prononcer définitivement à cet égard. On en dira de même pour ce qui concerne F. Kemplaire. Ayant reçu l’autorisation de s’aligner aux côtés des professiànnels dans Liège-Bastogne-Liège l’un de nos meilleurs indépendants actuels, s’adjugea une très hànnête treizième place. Gageons que le sympathique Francis n’en restera pas là. L. MILECAN. . Et Jean Brankart ? MAIS LES AUTRES ? On saura gré au week-end ardennais de nous avoir fourni ces précieux enseignements au môme titre qu’il nous a confirmé les possibilités d’Alex Close. Grand animateur de « Vous n'entendrez pas parler de mol avant le Week-End ardennais ». Ces paroles sont de Jean Brankart et elles forent prononcées tout au début de la saison.  Le Week-End ardennais est terminé et Brankart a manqué son rendez-vous. Que ce soit dans la Flèohe wallonne ou Llège- Bastogne - Liège, le Momallols fut décevant. Certes, Il était handicapé par une blessure au coude, à la suite d’une chute au « Pneumatique » la semaine précédente. Mais Brankart ne s'est pas servi de eette excuse pour « justifier » son comportement absolument quelconque sur les routes ardennaises. Alors ? Jean est-il moins fort que l’année dernière ? Parviendra-t-il à trouver bientôt le rythme et la confiance Indispensable pour s’aligner au départ du Tour... dont 11 sera l’un des grands favoris ? C'est possible. Espérons-le, en tout cas l Ce ne sont plus les mêmes Lo Week-End ardennais a mis en évidence les eoureurs Italiens où plus exactement le nouvel esprit qui semble les animer. Hier encore, noyés dans un Inquiétant Immobilisme, les Transalpins n’ont plus d’autre souci aujourd'hui que oclui d’attaquer à fond. Que ce soit dans Milan • San ilemo, Paris • Roubaix, .Paris - Bruxelles ou les deux épreuves du récent Week-End ardennais, les compatriotes de Fausto Coppl ont « joué » les animateurs aveo un cran auquel U convient de rendre hommage. Certes, Us ont chaque fols payé trop oher la note de leur folle entreprise, mais on ne prend pas beaueoup de risques en affirmant qu’un jour ou l’autre Us seront largement récompensés. Il s'en fallut, d'ailleurs d'un rien que le jeune Ranucci ne fasse trembler d’émotion toute l’Hallo, quand U fut le dernier à résUtei au rush de Van Gcneoh- tend dans la Flèche. Ranucci 1 Rotcnes bien ce nom... Jean Fourneau la révélation Jean Fourneau qui, le dernier tenta de ■'échapper en compagnie de l'Italien Gra- ■I, avant l'attaque décisive de Van Genechten, fut la révélation de la Doyenne. Professionnel depuis cette saison, Fourneau so distingua spécialement dans le Tour do Belgique des Indés, dans lequel Il remporta le Grand Prix de la Montagne, Autant dire qu’il était parfaitement à l'aise dans nas Ardonnes ! Poulain de 51, Vandohulst, directeur sportif d’Elvé, Jean Fournenu a gagné dimanche sa sélection pour lo « Dauphiné Libéré » où il sera l'adjoint de Stan Ockers, L. M. d. St.7 Pour un vélo complet, un seul moyeu :/ STURMEVÉ ARCHER (f
