MARDI 6 MAI 1947 LE sont L'aérodrome indésirable M. Hoedemaekers, bourgmestre d'Evere, nous confie ses appréhensions et ses ptojets n suffira, pour mettre ea évidence «iîoortance que prendront lea aéro- Ï^MmlJltelres dans l’éventualité rTonfllM armée, de se rappeler avec ,«1 sadisme les communiqués allé- ïfnda tonitrualent les premiers suc- 5*des attaques effectuées à l’aube **? îo mal 1940 sur les plaines d’avta- disséminées en Belgique. La de cinq ans qui s’en est sul- GTn’a été qu’une longue série de KHobardemente systématiques en vue îTneutrallser les points d’appui des Siueérants. en dépit des deuils et des "rlt'îj qu’ils apportaient parmi la «^dation riveraine des aérodromes des endroits stratégiques. Ce rappel d'un passé tout proche mm et le projet de rendre à l’aéro- Some d’Evere son affectation d’avant Juin* n’ont pas manqué de frapper L esprits et d’émouvoir les adml- Jdstrations communales intéressées à m projet. C’est ainsi qu’à une requête, dtrte du 30 mars 1947 de l’« Associais des sinistrés d’Evere ». le Conseil communal, réuni en séance publique •Th avril 1947. sous la présidence i» U Hoedemaekers, bourgmestre, a protesté de façon énergique contre le rétablissement de l’aérodrome mlll- tMre d'Evere-Haren. Cette protestation n’était que le rappel d’une motion votée à l’unanimité en séance du 13 décembre 1945 et la suite logl- oue d'une lettre adressée le 20 novembre 1945 au ministre de la Défense nationale de l’époque, M. Mundeleer, psr M. Van de Meulebroeck, bourgmestre de la ville de Bruxelles et dans jiQuelle était mise en évidence la gratté pour la capitale et son agglomé- retlon de voir rétablir, aux portes mêmes de la ville, l’aérodrome militaire en question. A son tour, la conférence des bourgmestres de l’agglomération bru- Klloise, en sa séance du 22 novembre 1945. appuya cette motion de protestation de mémo que la Société Intercommunale des voles d’accès & l'aérodrome (Stva). cette dernière par lettre rédigée ea sa séance du 4 décembre 1945. Enfin. M. Van Acker. ministre des Communications, au cours de l’examen et de la discussion du budget de eon département devant la Chambre, le 29 avril 1947, ne manqua pas de souligner que seul l’aérodrome de Melsbroeck offrait toutes les garanties de sécurité indispensables à la téception des plus gros avions transatlantiques. Il fit remarquer aussi que b création d’un aérodrome « Belgique » permettrait d’entrevoir la dêsHfectatlon de la plaine d’aviation militaire d’Evere dont la vente des terrains libérés rapporterait dans lès environs de cinquante millions de (races. M. Van Acker cita, entre autres, le chiffre des 182 millions prévus au budget de 1947 sans compter la 75 millions déjà engagés en 1946, et nécessaires tant à l’équipement de la plaine et des bâtiments qu’à l’aménagement des voles d’accès qui conduisent à la plaine de Melsbroeck. Indépendamment de ces capitaux, 11 estima encore Indispensable d’investir "{rendant les années à venir une tomme totale pouvant atteindre 1 milliard 275 millions de francs, y compris une dépense de 600 millions destinée à la construction de six pistes supplémentaires pour répondre au Anvers a reçu le Dr Ripka (De notre correspondant particulier.) Anvers, 5 mal. Anvers a reçu, lundi, la visite. du ministre du Commerce extérieur de Tchécoslovaquie et de Mme Ripka. La réception était organisée par le comité de la section anversolse des Amitiés belgo-tchécoslovaques, conduit par M. W. Koninckx. président. Parmi les personnalités qui accompagnaient le ministre on notait MM. Raksanyi, ministre de Tchécoslovaquie à Bruxelles et Klatersky, attaché commercial à la légation. Après la visite des installations maritimes à bord du « Flandrla », M. Ripka et sa suite furent reçus à l'Hôtel de Ville par M. le bourgmestre Craeybeeckx, entouré de MM. Segers, Van Put, Somers et Vrints. M. Craeybeeckx souhaita une cordiale bienvenue aux visiteurs. Il exalta l'amitié qui unit les deux peuples et évoqua la mémoire du grand président Masaryk. Le Dr Ripka rendit ensuite hommage au courage du peuple belge qui s'est remis au travail avec une énergie admirable après les terribles épreuves d'une guerre sans merci. Il parla en termes émouvants du roi Albert. Après un déjeuner servi dans un grand restaurant du Centre et offert wr l'administration communale, le Dr Ripka retourna à l’Hôtel de Ville pour J donner une conférence devant une assistance particulièrement nombreuse, composée en majeure partie de représentants qualifiés du commerce, de l'industrie et du monde maritime.  M. Craeybeeckx présenta le conférencier qui exposa les relations de «on pays avec l’Union Soviétique « Ces relations, déclara-t-1! sont amicales. développement toujours grandissant de notre trafic aérien International. On en conviendra, M. Van Acker ne pouvait souligner plus explicitement l'intérêt qu'il y aurait & abandonner purement et simplement l'aérodrome d’Evere et à le rendre définitivement à sa destination première. C'est assez dire aussi que cette question avait pris une ampleur insoupçonnée et devant les répercussions que sa solution pouvait avoir sur le développement des principales communes Intéressées. Evere et Bruxelles II, nous n’avons pas manqué de prendre l’avis du nouveau bourgmestre d'Evere. M. Hoedemaekers, qui s’est attelé à la tâche de résoudre au mieux des Intérêts de ses administrés, les problèmes qui requièrent son activité et sa vigilance. — Bien que complexe, la question n’est pas difficile à résoudre, nous dlt-U. Elle exige tout simplement que certaines convenances personnelles cèdent le pas à l'intérét public. L’aérodrome d’Evere, créé après la guerre de 1914-18 et qui couvre quelque 150 hectares n'est plus à même de répondre aux perfectionnements de l’aviation moderne qur exige pour décoller et se poser sur nos plaines .des pistes d'atterrissage et d'envol d'imposantes dimensions. L’aérodrome d'Evere nous parait démodé et dés lors rien ne devrait empêcher notre aviation. militaire do transporter ses pénates, ou mieux ses àpparells, à la plaine de Melsbroeck toute proche où elle pourrait disposer de l'espace nécessaire à ses diverses activités. Et prévenant une de nos questions. M. Hoedemaekers ajouta : — Ce que nous ferions de yespace ainsi reconquis ? C'est bien simple. Sur cet emplacement qui est un peu notre espace vital, nous pourrions élever une cité magnifique dont nos sinistrés seraient les premiers à profiter et qui serait un exutoire au surpeuplement de la capitale. Par la haute fenêtre de son cabinet raayoral. 11 nous montra de la main le quartier Notre-Dame. — Ce quartier, nous dlt-U. a poussé avant guerre comme un champignon. Il va sans dire que la libération de la plaine d'Evere permettrait le lotissement de quelque 6.500 maisons. La construction s'est un peu ralentie, ces derniers temps, 11 faut en convenir. Mais si nous rendons la confiance aux habitants de notre commune, si nous leur enlevons des épaules ce poids qui leur pèse de ne plus se sentir en sécurité, alors notre faubourg poussera gaillardement ses rues et ses avenues vers les terrains libérés. Il semble encore qu’un léger sourire se lise sur le visage du sympathique bourgmestre. — Eh oui, nous confie-t-il, je caresse un projet et Je préfère vous avouer tout de suite qu'il me tient rudement à cœur. On parle d'expositions, de manifestations commerciales, de foires internationales. Pourquoi n'aurlons-nous pas notre foire ? La plaine qui nous serait rendue conviendrait à merveille. Quelle objection pourrait-on nous opposer ? Celle des voles d’accès ? Mais cette question est pour ainsi dire résolue. N’avons-nous pas les lignes de tramways urbains et vicinaux ? Des crédits ne sont-ils pas prévus pour l’aménagement et l'élargissement des voles d'accès ? Qu'on nous rende notre plaine et le reste nous viendra par surcroît. En tout cas, le lièvre est levé. Il n’y a plus qu’à le tirer. Cette boutade mettait fin à notre conversation à bâtons rompus. M. Hoedemaekers y avait mis tant de chaleur, tant de conviction que nous n’hésitons pas & écrire qu'il obtiendra gain de cause et qu'il viendra à bout des dernières difficultés. Ce serait un beau succès à mettre à l’actif de ses premiers Jours de mayorat. Louis HABAY. Charbon domestique et mazout UN AUTRE SON DE CLOCHE Noua avons récemment parlé des Intentions du gouvernement en ce qui concerne le double emploi aux mêmes fins (chauffage des locaux) du charbon et du mazout. < En tout état de caùse, écrivions-nous, les installations importantes de chauffage au mazout (buildings, banques, etc.) ne recevront plus de charbon. * La question a soulevé quelque émotion chez les intéressés et des conseils de gérance de buildings et grands établissements nous demandent de prendre en considération leur point de vue, bien que la mesure gouvernementale envisagée « soit apparemment d'une irréfutable logique ». — Cependant, nous écrit-on, nous croyons la mesure qui consisterait à enlever aux résidents de ses immeubles tout droit à une ration quelconque de charbon domestique, inopportune et Inéquitable. Dans beaucoup de ces immeubles, il a été procédé & une installation provisoire, véritablement de fortune, d'un chauffage consistant tout simplement à adapter aux chaudières existantes pouvant à tout moment refonctionner au charbon, des brûleurs non perfectionnés munis d'un système de ventilation identique à celui employé dans les serres à raisins. Ce système peu coûteux. Installé & la diable, et né comportant ni thermostat ni réservoir sous pression, ni becs réglables, marche vaille que vaille eous une surveillance constante et de jour seulement; 11 est susceptible de se dérégler du jour au lendemain. Dès lors, plus de chauffage, car les habitants d’immeubles à appartements ne sont pas tous en mesure de se payer un appareil perfectionné et coûteux. -s En outre, il ne s’agit encore que de chauffage. Les résidents qui cuisinent au charbon — et Ils sont plus nombreux qu'on ne le pense, depuis que le gaz est déficient — seront- ils obligés de faire la grosse dépense d’une cuisinière électrique ? Actuellement, la consommation du charbon domestique est réduite et le marché noir en recul. Pour toutes ces considérations nous pensons que la mesure envisagée non seulement ne s’impose pas, mais serait injuste dans de nombreux cas. Un Ingénieur des mines précise : — La politique du gouvernement devrait consister à encourager tous ceux qui remplacent la consommation du charbon par celle d’un succédané. Nous ne dirons pas comme certains : « Au lieu de brûler du charbon, je me chauffe a l’électricité ou au gaz », car au point de vue de l’économie générale du pays, il n’y a là aucune diminution de la dépense en combustible, l’électrioité aussi bien que le gaz nécessitant du charbon pour leur production. Tandis que ceux qui emploient du mazout épargnent le charbon et Importent à l’intérieur du pays un nombre considérable de calories, soit un équivalent de ce charbon qu’on ne nous attribue que parcimonieusement dans la répartition mondiale. Il n’est donc pas de bonne politique de décourager le public qui désire entrer dans cette voie. D’autre part, certaines personnes habitant des buildings chauffés au mazout, cuisinent avec le charbon qui leur, est octroyé par le rationnement De tout quoi il résulte que ce serait un non sens de supprimer la ration de charbon aux personnes qui sont chauffées au mazout Si DANS LE PAYS jmême on envisageait une « diminution » de la ration de charbon pour certaines catégories de personnes, discrimination qui s’avérerait assez délicate, il faudrait commencer par ceux qui utilisent le gaz et l’électricité comme moyen de chauffage. Les petits particuliers ne sont pas moins inquiéta D’entre les nombreuses lettres reçues, nous retenons ces quelques considérations : — Etablir une discrimination entre les consommateurs pour savoir s'ils emploient aux mêmes fins le mazout et le charbon ? Comment ? Par quels coûteux moyens de con trôle, d’enquêtes et d’investigations aux allures vexatoires ? Mais U faudrait une armée d'inspecteurs nantis d’un mandat de perquisition ! Parce que, quant à nous, nous ne croyons pas aux déclarations « spontanées », en général tout au moins... D’autant plus que-le petit particulier a appris au cours de l’hiver dernier à ne plus compter sur une pression régulière du gaz. . Telle est la synthèse des opinions émises par nos correspondants. CYCLISME 5 Création d'un comité de liquidation des groupements de Résistance Le « Moniteur » publie un arrêté du Régent portant création d’un Comité de liquidation des groupements de Résistance. ' Ce comité, composé d’un président, nommé par le ministre de la Défense nationale et de deux membres, nommés respectivement par le ministre des Finances et le ministre du Budget, a dans ses attributions l'examen . et la vérification, en vue de leur transmission à la Cour des comptes, des de mandes Introduites pour dommages matériels subis personnellement par des membres de la Résistance ou par leurs parents ; des demandes d’indemnisation Introduites par des personnes, organismes et Institutions lésées par des enlèvements do biens, sommes ou valeurs régulièrement effectuées par ou pour compte des groupements de Résistance et. de la reddition des comptes à effectuer par les groupements de Résistance. Le secrétariat du comité est assumé par l’Office de la Résistance, qui reste compétent pour recevoir les demandes et Instruire les dossiers. Les bouchers d'Anvers fermeront le dimanche» le lundi et le mardi La Fédération des bouchers et charcutiers d’Anvers vient d’envoyer une circulaire à ses membres les enga- gean* à fermer le dimanche, le lundi et le mardi, jusqu’au moment où une suite favorable sera donnée à leurs revendications. On sait que les bouchers demandent la libération du marché et la fixation, de commun accord, des prix de vente. Le mot d’ordre a été suivi presque sans exception lundi. Plusieurs bouchers se sont rendus à Bruxelles pour demander de plus amples détails et des précisions à la Fédéra tlon Nationale. Présentation d'un avion à réaction MALINES Les 75 ans de M. Van Roosbroeck La fédération mallnolse du P.S.B. a fêté dimanche les 76 ans de M. J. Van Roosbroeck, sénateur depuis plus de vingt-cinq ans. M. Splnoy, bourgmestre de Mallnes, présidait la cérémonie où l’on remarquait, outre le Jubilaire et Mme Van Roosbroeck, le ministre de l’Intérieur, M. P. Vermeylen, MM. Buset, président du P.S.B. et Anseele, vice-président.  Télégraphistes à moto Matines vient d’instaurer au service des Télégraphes et Téléphones, la remise à domicile par motocycliste des télégrammes et lettres express. Vu la grandeur du territoire à desservir, environ 150 <km2, en y comprenant les commîmes environnantes, nous pouvons déclarer que ce progrès a été ao- ^Tslgnupnt'^ÜnementTnep ^ mixtion dans la vie politique ou éco nomique de la Tchécoslovaquie ». Le Dr Ripka constata ensuite que c’est l'Europe occidentale et l’Amérique qui éerront satisfaire, pour la •'lus grande part, aux besoins de la Tch oslova- ÇUIe en machines et en outillage. Au sujet du port d’Anvers, le Dr Ripka est d’avis que celui-ci est appelé à un rôle de première importance dans la reprise générale des affaires. L'assistance posa alors au ministre Me série de questions auxquelles 11 répondit avec le plus vif empressement.  La Journée se termina par un thé offert par les Amitiés belgo-tchécoslo- tiques. Pour un gouvernement fédéral mondial Une réception à l'hôtel de ville M. Van de Meulebroeck, bourgmes- «*. a reçu lundi, à l’hôtel de ville de Bruxelles les membres du comité préparatoire du Mouvement fédéral mondial, parmi lesquels on comptait les ^présentants de quatorze nations et notamment M. Demuyter et le baron *«*M. promoteurs de cette organisation en Belgique; MM. Osbome, mem- Wé du Parlement britannique; G. RI- o°n, ancien ministre français; le professeur Van der Ghlnst: Koch (Hollande); Maurice Cosyn, vice-président jn Belgique de l’Union fédérale; Ha- “tch et Larneroud. « M. Demuyter, député, a présenté au "OUrgmestre les membres du comité J® a tenu & Bruxelles une session «études de quatre Jours et 11 a annoncé que la prochaine aurait Heu en «disse, à Montreux. «. Van de Meulebroeck s’est déclaré ntureux d’accueillir les représentants “une idée généreuse qui ressemble un à une grande chimère actuelle- *nent mais qui, néanmoins, pourrait «venir, demain, une grande réalité. *4-Habltch. délégué anglais, qui pré- "d*à Bruxelles les travaux du comité Préparatoire, et M. Osbome, répond!- U 0 * ensuite au bourgmestre qui con- ses hôtes à visiter l’hôtel de ville, une conférence de presse retraça les Usines du mouvement et' les ettoKs «Pioyés par les propagateurs du mou- f r® en t en faveur d’un gouvernement «déral mondial. UN NOUVEAU TRAIN Rotterdam - Anvers «.p'PtUf dimanche un train du ma- d« d . mls en circulation au départ àiit . dam Pour arriver à Anvers d*S.. traln du soir quitte Anvers en rf. on de Rotterdam, w? n0U7e aux trains sont les bien- fnwS Pp u v de nombreux hommes d’af- dont le rayon d’action s’étend d ««* Pays voisins. tlév! ^î? trô ® de ,a douane à la fron- tfti aUonge singulièrement la duree Ceci provoque de nom- Qu» sî! téolsmatlom Mais 11 appert ruant modifications .i eu relise# pour- BuJi* bien être apportées prochaine- à ce regrettable état de choses. noise. Bientôt le bureau des télégra phes et téléphones qui existait avant la guerre à la gare de Mallnes, pourra aussi ouvrir ses portes ce qui sera un grand soulagement pour la dense population des environs de la gere, GAND Les chasseurs éclaireurs de la garde civique Les anciens chasseurs éclaireurs de la garde civique faisant partie du cercle royal Chasterler, de Bruxelles, et qui ont fait en 1914 le coup de feu contre l’envahisseur, ont été reçus lundi midi par l’édlllté gantoise. Au préalable, les anciens gardes civiques s’étalent rendus en pèlerinage à Oordegem où plusieurs de leurs frères d’armes tombèrent sous les balles ennemies. Puis à Gand, Ils déposèrent des fleurs au pied du monument au roi Albert. A l’hôtel de ville, ils furent reçus par les échevlns MM. ‘Verhelst et Lammens. M. Verbelst souhaita la bienvenue tout en excusant M. le bourgmestre Claeys, retenu. Le président du cercle, M. Gransoff, remercia les visiteurs qui, avant de se retirer, signèrent le livre d’or communal. L’aprés-mldl, Ils allèrent déposer des fleurs au monument à nos héros au cimetière communal de la Porte de Bruges. A l'occasion du V-day Mercredi prochain, à 20 h., au Marché au Beurre, sera donné le signal du départ d’üne retraite organisée par l'administration communale à l’occasion de la Journée de la Victoire. Les corps-de musique des pupilles de l’orpheUnat pour garçons et de la police y participeront. Le cortège traversera les rues principales de la ville et ee disloquera à la place d’Armes, après y avoir exécuté plusieurs marches et la Brabançonne. YPRES 0 Hommage à M. Deman Le P. S. C. de l’arrondissement d'Ypres a rendu hommage à M. Deman, ministre de la Reconstruction. A oette occasion, des allocutions ont été prononcées par des militants du PB.O.. Dans sa réponse, le ministre a souligné incidemment que le P.S.C. n'a rien abandonné de son programme, pas même 1a question royale. Le ministre a annoncé en terminant qu’une * profonde révolution » était en marche et que nouvelles relations entre patrons et ouvriers sont indispensables. JUMET Erection d'un mémorial Le Collège échevlnal vient d’autoriser l’organisation d’une souscription publique pour recueillir des fonds en vue de l’érection d’un mémorial aur remplacement de ce que fut le charnier du Bols-du-Comte, où lea Allemands enterraient les corps des condamnés à mort, . SORINNES-LEZ-DINAN T ■ Un mémorial à David Delrée qui se sacrifia pour sauver cinquante otages Dimanche, à Sorinnes-lez-Dlnant, a été Inauguré le monument élevé à la mémoire du maréchal des logis de gendarmerie David Delrée, dont le sacrifice héroïque sauva la vie, le 6 septembre 1944, à cinquante otages arrêtés par les Allemands. David Delrée se dénonça au S.S. comme étant l’auteur de l’attentat commis contre les Boches et ceux-ci le pendirent en présence des otages qui allaient être exécutés. Le matin de la manifestation, une messe solennelle a été chantée par M. le curé Trefols et le mémorial fut béni. Il fut Inauguré l’après-midi, en présence de très nombreuses personnalités parmi lesquelles on remarquait M. Struye, ministre de la Justice, le major de gendarmerie Charller représentant le ministre de la Défense nationale, le général Dethlse commandant du corps de gendarmerie, le général Vanderoode président de la Fraternelle de gendarmerie, les représentants du Premier ministre et du ministre de l’Intérieur, le baron de Villenfagne, ambassadeur de Belgique, le baron de Villenfagne de Sorlnnes, bourgmestre de Sorlnnes. M. le sénateur Maquet, les ‘députés Meunier et Charloteaux, Hicguet commissaire d’arrondissement de Dînant, etc. M. P.. Fivet, président du comité Organisateur puis le ministre Struye évoquent le sacrifice de David Delrée et rendent hommage à ce pur héros. Prennent également la parole M. Bel- sa, le major GHleaux et le général Vanderoost. Le major Charller remet la Croix de guerre, à l’enfant de David Delrée. Un défilé termine cette émouvante manifestation patriotique. MARCINELLE Remise de fanions d'honneur Dimanche 11 mal, & 15 h. 30, au Parc Communal aura Heu la cérémo nie de la remise de fanions au groupe français < Lord Denys », au groupe < Saint-Bernard » et & la section locale de l’Armée secrète. Le passage à niveau des Hauchies Le passage à niveau des Hauchies a vécu. Les premiers trains franchissent . le nouveau tablier métallique. D’ici ' une dizaine de Jours les trams passeront sous le pont. LA BENEDICTION D’UNE NOUVELLE CLOCHE A MALINES On sait que lors du plus violent bombardement que connut Mallnes, le 19 avril 1944, 1’égHse décanale Notre-Dame d’au delà de la Dyle fut gravement touchée. La tour flamba et toutes les cloches furent détruites, notamment la cloche en ré bémol, de 1 m. 56 d’envergure, pesant 2.500 kg., fondue en 1871, la cloche « Mater Do- lorosa » en ml bémol, 1 m. 31, 1.450 kilos,'fondue en 1819, la cloche en fa naturel, 1 ra. 09, 1.050 kg., fondue en 1840, la cloche en sol bémol, 99 cm. 750 kg, fondue en 1840, la cloche en la bémol, 99 cm., 600 kg., fondue en 1842 et la cloche de l’Angélus, 79 cm., 190 kg., fondue en 1804. Le doyen de l’église chargea la maison Mlchlels, de Tournai, de fondre une nouvelle cloche « Mater Dolo- rosa » en remplacement de celle qui fut détruite. Lundi, à 18 h.. Mgr Van Cauwcn- bergh. évêque auxiliaire, a béni cette nouvelle « Mater Dolorosa ». Le chanoine Tempels, secrétaire de l’archevêché. prononça le sermon de circonstance.  Cette grandiose cérémonie s’est déroulée avec le faste habituel. L’état-major de l’Aviation militaire belge communique : « Mercredi 7 mai prochain, sera présenté au public, à 15 heures, à l’aérodrome de Melsbroeck, l’avion à réaction « Vampire ». qui effectuera un vol de démonstration. » LA IOURNÉE Mardi G mai De 9 à 18 h. : Foire Internationale : Palais du Centenaire. 9 h. : Notre-Dame des Victoires (Sablon) : Messe corporative des éditeurs. Imprimeurs et libraires. 10 h. : Foire Internationale : Congrès organisé par la Chambre Syndicale de» représentants et commissionnaires en textiles. 19 h. 16 : Soc. de Recherches et d'expérimentations psychiques, Maison des Ecrivains, 150. ch. de Wavro : Conférence par M. G. Declerck : c Victor Hugo epirlte ». Peychométrtes par Mme M. Raps. 20 h. : Action Familiale, 1. r. de Turin : Conférence par Mlle Ad. de Loneux : « Education sociale par les méthodes actives aux Etats-Unis et chez nous ». 20 h. : Institut moderne d’humanisme, 6, r. d’Accolay : conférence par M. Renâcle : < Le Kyballion ». 20 h. : Cercle de Philologie classique et orientale, 65. r. de la Concorde : conférence par M. Straecmans : « Comment et pourquoi lire les hiéroglyphes ». 20 h. 30 : Institut des Hantes Etudes de Belgique, 65. rue de la Concorde, conférence par M. W. Mund : « Les théories statistiques des vitesses de réaction ». _x. Communiqués — Fraternelles du 2e Guides. — Dimanche 11, à 10 h. 15, service solennel; à 11 h 15- dépsjrt du cortège; à 11 h. 45, hommage au Soldat Inconnu; à 12 h. 15, solennité à la Grand’Place. — Réunion mensuelle des présidents des Fraternelles. — Samedi 17. à 14 h. 30, U.F.A.C.. 65. rue de la Régence. A 16 h., même endroit, révisé de la médaille de la Reconnaissance de l'U.F.A.C. — Anciens de l’occupation du Rhin. Journée du 4e Fusiliers. — Dimanche 18, à 10 h., grand'messe en l’église square Frère-Orban; à 11 h., cérémonie à Ja Maison communale de Salut-Josse; à 12 h., dépôt de fleurs au Soldat Inconnu. — Fraternelle du 2e Guides. —- Dimanche 11. à 12 h. 15, Grd’Place. remise de l’étendard de la Fratenelle; à 10 h. 15, en l’église Saint-Joseph, square Frère-Orban. messe solennelle. — Hôpital de Schaerbeek. — Tous les services sont réinstallés 220. boulevard de Lambermont. L’hospice Albert de Latour redeviendra accessible aux vieillards, lorsque les travaux d’appropriation seront terminés.  — Les Amis de l’Ecran. — Samedi 17, à 19 h. 30, au studio Diamant, 115. rue des Plantes : soirée cinématographique, six vie de redoute. — Fédération des Juifs polonais en Belgique. — L’exposition des ghetto de Pologne, 111, rue de la Bourse, est ouverte tous les Jours, de 17 & 21 heures, les dimanches, de 10 à 12 et de 14 à, 18 heures. — Cours normaux 'de prof, de sténographie. -— Ouverture le 31 mal. Ecrire E. Flagey, place de Londres. Renseignements chez M, E. Cousin, 32, r. Rofflaen, IxeUes. — Onze Novembre. — Dimanche 11, à 11 b., au Soldat Inconnu, parade du souvenir par la section d’Anvers. — Soc. de* Médaillé* et Décoré» (section SalnMHUes et IxeUes). — Samedi 10: 5. chaussée d’AIsemberg, dîner pour cinquante vlelilards nécessiteux. — Jury Centra). — Demandes d’inscriptions, 22. rue du Chêne, de 9 à 12 et de 14 & 17 heures. Jury central. Ire sesfon, du 20 au 30 Juin, et 2e session, du 20 au 30 août Jury d'homologation et d’agréation. Ire session du 15 au 25 fui»; 2e session, du 5 au 14 août. — Anciens de l'occupation da Rhin, aee- tiOD de Liège, — Dimanche 11, XVe anniversaire de la fondation de la section, cérémonies diverses A parUr de 9 heures. — F.N.C., section de Bralne-l’AUead. — Dimanche 11. à 14 h. 30, à l'hôtel de ville, séance d’information. — Comité scolaire de I* 10e circonscription d’Anvers. — Mardi 6. à 20 h., réunion du comité scolaire central, 15, rue du Jardin. — Centrale générale de* Service# pohBc*. — Mercredi 7, à 17 h. 30. Maison de* Corporations, Grand'Plaee, A Mon*, réunion générale d’informaUon. Un placement sûr, tout en faisant bonne œuvre en vous approvisionnant en bols de chauffage seca aux prix a ans concurrence de 800. 900 et 1.100 fr. la tonne, et en favorisant les Aveugles Travailleurs du 52 de la rua de Ruyabroeck, tél. 11.72-28 pour l’achat de vos vieux papier*. Destruction garantie. 62297 Après la victoire de Brik SCHOTTE dans Paris-Tours Tours. 5 mai. Comme nous l’avons dit samedi, ce 39e Paris-Tours fut un match triangulaire franco-italo-belge. Ce fut aussi, en quelque sorte, la répétition de l’épreuve de l’an dernier, avec cette différence toutefois, que tout d’abord le parcours fut légèrement modifié en son début et rendu ainsi plus facile qu’en 1945 ; aveo cette autre différence aussi que V.,w V.- 'AV V.' .. “y ’ —fiÿ Un© attitude wtdéibtiqtM : « Brtfe » SCHOTTE, exemple de ténacité. 4 les échappées diverses fusèrent dimanche en une toute autre partie du parcours et que leurs auteurs furent malchanceux. Certaines, dont les principaux acteurs ont été les Italiens, pouvaient fort bien réussir. Ensuite, la finjie la course a été, à peu de choses près, la copie de celle de l'an dernier. Toutefois, Florent Mathieu a échoué, là où Schotte a réussi en 1946. Florent Mathieu se sauva à peu près (DS NOTRE ENVOYA SPECIAL) au même endroit, mais se sauva tout seul, tandis que Schotte mena son échappée en compagnie de Prétotal et de De Muer, qu’il lacha au moment propice. Schotte en 7946, fut victorieux d la suite d’un effort du genre de ceux de Vervaecke. Cette fois, Florent Mathieu fut rejoint por le premier peloton de quinze hommes qui te pourchassait avec énergie. Le lot resta groupé jusqu’au vélodrome de Tours, ou Schotte, contre toute attente, passa en vainqueur la ligne d'arrivée, devant le Français Idée et Sercu, tous deux bien meilleurs sprinters cependant. Le Français* et presque tous les spectateurs réclamèrent : Tous voulaient la victoire de Idée. Ce qui nous fait croire en la victoire de Schotte, c’est que nous connaissons de longue date, le juge â l’arrivée, M. Boudait, qui est un homme compétent et intègre. D’ailleurs, pour pouvoir juger convenablement une arrivée cycliste, U faut se trouver juste devant la ligne, c’est-à-dire, à la place même qu’occupe le juge à l’arrivée. Pour la quatrième lois Pour la quatrième fois, il s’en est fallu de peu pour que la victoire ne fût pas l’apanage d’un Belge : trois fois les Françats la manquèrent d’un rien comme dans Paris-Bruxelles, Lié- ge-Bastogne-Liège et le Tour des Flandres ; une fois les Italiens dans Paris-Roubaix., Multiples accidents la course a été viciée par les nombreux accidents divers dont furent victimes les coureurs : crevaisons multiples, détotilleurs abîmés, guidons cassés, etc. La nature du sol en est certes la principale cause, et les Italiens en furent les principales victimes. Léoni et Bizzt furent mis hors course par des crevaisons répétées; Introzzl à la suite d’une panne ; quant à Frazio, il fut éliminé par suite d’une chute qu’il fit avec d’autres coureurs à Vendôme. Certes les Italiens ont commis une erreur. Ils se sont présentés munis d’un matériel trop léger et de boyaux trop fins pour le mauvais état des routes. La moyenne La course fut disputée par un temps généralement sec, coupé, par moments, de courtes averses, mais toujours aveo un fort vent debout, c’est ce qui explique que la moyenne ho- Au vélodrome de Bruges Voici les résultats de la réunion qui s’est déroulée lundi au vélodrome de Bruges à l'occasion du « Saint-Sang ». Omnium Individuel international - Classement général : 1. Van Steenbergen (Belgique) 5 1/2 pts; 2. ex-æquo : Kders (Belgique) et Blanchet (France) 4 pts; 4. Arnold (Australie) 3 1/2 pts. Poursuite par équipes sur 20 tours. — Van Laar (Hollande) et Allemeersch rejoignent Oreel et Maelbrancke après 4’56". •Match de vitesse pour professionnels. — Ire série. — 1. Bruneel; 2. Maelbrancke A 6 cm., dernier tour en 13" 3/10- gme série. — 1. Bruneel; 2- Maelbrancke à' une long^ dernier tour en 13" 3/10- Individuelle. — 1. Naeye, les 5 km. en 7’ 18”; 2. Strom; 3. De Kuysscher; 4- Goethaïs; 5. Van Laar (Hol.); 6- Sylvêre Maes; 7. Van DIJck Julien; 8. Allemeersch. Américaine de 60 km. — 1. Bruneel- Naeye, les 60 km. en T h. 22’ 25". A 1 tour : 2. Van Steenbergen-Goethals; 3. Sylvère Maes-De Kuyscher; 4- Kaers-Blan- chet. A 2 tous : 5. Arnold-Strom. Au vélodrome de Luxembourg La réunion qui s'est déroulée samedi au vélodrome de Luxembourg a donné les résultats suivants : Vitesse : Finale : 1. Breuskln (B.); 2. ; Meulenberg (B.), à 1/2 long.; 3. Poire (Lux.), A 1 1/2 long. Course par éliminations : 1. Sérês (F.); 2. Guiller (F.), A 1/2 long.; 3. Testu (F.); 4. Goldschmit (Lux.); 6. Caput (F.); 6. Knecht (8.). Denx heures A l’américaine : 1. M. Cle- mens-Schutz (Lux.-Sulsse), 23 points; 2. Knecht-Tarchlnl (S.), 22 pts: 3. Testu-Rey- rtea (F.); 4. GuUler.LouvIot (F.); 5. Klr- chen-Potre (Lux.); 6- Dlederlch-Wang (L.); 7. Majerus-Meulenberg (Lux—Belg.). Au vélodrome de Liedekerke Résultats rfe la réunion qui s’est déroulée dimanche, à Liedekerke. Omnium d’éqnlpes. -— Première manche, addition de points : 1. VAN EBCKHOUDT- ENGELEN, 11 points; 2. Acou-Bruyland, 10 peints. Deuxième manche, poursuite sur 3 km. : 1. ACOU-BRUYLAND; 2. Van Eeckhoudt- Engelen. A 20 mètres. Troisième manche. 1 km. contre la montre, départ lancé : 1. VAN EECKHOUDT- ENGELEN, en l’07"3/10: 2. Acou-Bruy- laed, en l’08"7/10. Classement général : 1. VAN EECKHOUDT-ENGELEN, 4 points; 2. Acou-Bruyland, 5 points Poursuite sur 6 km. : 1. RYCKAERT- CLEEMPUT; 2. Vandenbroeck-DieUs. A 20 mètres. Course par élimination : 1. DHASE; 2. Camu; “> Standaert; 4. Dewllde; 6. Min- naert. Américaine de 75 km. : 1. VAN EE- CKHOUDT-VANDENBROECK, en 1 h.41’: A 1 tour : 2. Ryckaert-Cleemput; A 2 tours : Bruyland-Dhase: A 4 tours : Engelen-De- wllde; 6. A 7 tours : Dlelis-Mlnaert. Guyot est vainqueur à Zurich Ire championnat cyclisme de Zurich a été couru dimanche matin. Bartall abandonna à la suite d’une chute, et Coppl ne parut plus vouloir lutter. Les autres Italiens se sont assez bien classés. Résultats ; 1 CH GUYOT (Suisse), le» 208 km. en 5 h. 32* 12" (moyenne 37 km. 567); 2- Zanazzl (It.) ; 3. Kubler (8.): 4. G. Weilie- mann (Id.): 5 Hotzll (!d.): 6. Zaugg (Id.) ; 7 Croccl-Tortl (Id.). tous même temps; 8. L Welllemann (S.), en 5 h. 37’ 28”: 9. Stettler (id.); 10. Humatcher (id.), même temps; 11. Vlcinl (IL), m. L: etc. Le Grand Prix de Boulogne Vole] le» résultats enregistrés au cours de la réunion qui s’est déroulée, dimanche après-midi, au Parc de» Princes : Grand Prix de Boulogne (vitesse professionnels) : Ire série : 1. Van Viret, en 12”2/5; 2. Degelas; 3. Moreau. 2e série: 1. Gérardln, en 12"3/5; 2. Hau. monte; 3. Vande VIvere. Se série : 1. Scherens, en 13"; 2. Goue. ry; 3. PIcca. 4e série : i. ciaisy, en 12"3/5; 2. Cau- tenet; 3- Loattl. 1er repêchage : 1. Vande VIvere, en 13"; 2. Degelas. 2e repêchage < 1. Cautenet, en 12”3/5; 2. Gouery. ' Le Kilomètre des Stayers, départ arrêté: 1. Lamboley, en 66”l/5: 2. Chaillot, en 57”l/5; 3. G. Sérèe, en 59”: 4. ex aequo; Rodriguez et Level, en 59" 4/5: 6. Cha- zaud, en l’02'T/5: 7. Vander Voort, ea. l’03"l/5- Meulemctn vainqueur à Bordeaux L’épreuve de demi-fond# disputée au cours de la réunion d’ouverture du stade municipal, a donné les résultat* suivants : 1. Meuleman, 4 Pt*: 2. Faîk Hansen, 7 p.; 3. Lemoine, 7 p.: 4. Minardi, 7 *p.; 5. Cbocque, 7 p.: 6. Martkio, 9 p.; 7. Clave- rle, 11 p.; 8. Vülar, 16 pts. Ritserveldt vainqueur à Alger Alger, 5 mal (A.F.P.). — La course Aiger-Cherfa-Alger s’est terminée par la victoire du Belge Ritserveldt devant l'Italien Camelllni. La première étape fut remportée par le coureur belge suivi du Bordelais Damanes, mais dans la seconde parue de la course, le Bordelais s’effondra littéralement et trots hommes seulement se présentèrent pour le sprint final qui fut enlevé par UtallenTca- melllnl, devant DJillai et Ritserveldt ■■ Le classement de 'épreuve est le suivant : 1. Ritserveldt (Belgique); 2-'Ca- melllnl (Italie); 3. Tadell; 4. Tassln; 5. DJIUail; 6. Horosco; 7. Mollnes; 8. Frîc- ker, etc. Sur route/ ce 6 mai AMATEURS Hooglede (125 km.), — ' Houtbaten <116 km.).|— Langdorp (HO km.). — Lembeke (105 km.). DEBUTANTS Arendonck (60 km.). — Genendyk- Kwaadmechelen (75 km.). — Lauwe (00 km.) — Oisene (60 km.). Indépendants GODARVILLE. 174 km : 1. GILBERT CAUPAIN, en 6 h. 17 min. ; 2 Vandcbinderle, A 1 r. ; 3. Lembourg, à 1 long. ; 4. Ntcauee, A 3 min. 10 sec. ; 5. Dedecker ; 6: Reymenants ; 7. Dom, A 3 min. 20 sec. ; 8. Gérard, A 10 min. 10 a.: 9- Dubois, A lO min. 12 sec. ; 10. Angett ; 11. Evrard ; 12. Payen ; 13. GugHerml ; 14. Ruelle ; 15. Mlchlels ; 16. Van Vlas- selaer. Amateurs juniors BEVERLOO. — 115 km., 46 partants : 1. VALKENBORGS, en 3 h. 12 m.; 2. Even; 3. Drlesman; 4. Smeets; 5. Gysellcck A 2 ra. 10; 6- Torfs; 6. Welltn; 8. De Turck; 9. Van Ende; 10. Bosman; 11. Degraaev; 12. Drys; 13. Berckman. RODANGE-LOOZ. — 112 km.. 26 partants ; 1. VAN DOORMABL, en 3 h. 20 m.: 2. Nellssen & 35 e.; 3. Van Brabant, A 5 min. ; 4. Wlelemans; 5. Van Streel; 6. Mlnne; 7* HoceevoctS F.; 8. Hocse- voets, R.; 9. Op.’t Eynde; 10. Brama; U. Van Enen; 12. Poncelet. BORLOO. —1 66 km., 16 partants : 1. VAN CAUTER: 2. Moermans; 3. Delorge; 4. Joerk; 5. Kempeneers; 6. Coenen; 7. Jooris; 8. Vryday; 9. PuL SOETENDAEL. — 67 km-, 29 partants 1. EXTERS. en 1 h. 45 m.; 2. Vesteman à min.; 3. Geunen; 4- Tos; 5. Janssens; 6. Cox; 7. Van Geneurten; 8. Donder; 9. Poenen; 10. Roosen; 11. Poelman; 12.‘De- nayor; 13. Van Deursen. TESSENDERLOO. — 75 km., 33 Partants : 1. VERVAEREN, ra 2 k. 15 m. 2. Geens; 3. Beyeas; 4. Lemmeni A 50 s.; 5. Beyens Léon; 6. VIeugela; 7. Leys; 8. Laumers; 9. Fayaert: 10. Voet3; IL Wua- tenberg; 12. Janssens; 13. Wlllems. HABLUWE. — 70 km. ; L LOMCELE. en 1 h. 54; 2. Vermeeren, en 2 h.; 3. Go- defrold, en 2 h. 02; 4. Deravet; 5. Demor- tler; 6. William; 7. Van Eyck; 8. Rouchet; 9. Jacquem; 10. Mlchlels; 11. Somme; 12. Purard: 13. Hemblenne; 14. Héreldis; 15. Degraeve. CHAUDFONTAINE. — 1. BOLLINX. 50 km. en 1 h. 49 sec. ; 2. Chenots ; 3. Smete ; 4. Mertens, A 20 sec. ; 5. Dreese ; 6. Roegiers ; 7. Thomsain ; 8. Clesee ; 9. Vanderlinden ; 10. PierloL BRESSOUX. — 1. VIGNERON, 60 km. en 2 h. 1 min. ; 2. Bovy, A 3 long. ; 3, Machoü, 4 long. ; 4. Rozen ; 5. BaJaart ; 6. Llrabourg ; 7. Vlstour ; 8- Jollet ; 9. Dumoulin ; 10. Beroile ; 11. Jammart. Ertvelde (46 partants. 128 km.). — 1. Wllly Pê, 3 h. 33’; 2. Achille Scheppens A l’25": 3- Meyvaert A 6”: 4. De Keyser A 2T0”: 5. Spelte à 3'40”; 6. De Vlae- mlnckx; 7. Mlnnaert; 8- De Sutter; 9. De Poorter; 10. Van Hecke; 11. Wauters; 12. Melrlaan; 13. De Jaeghers; 14. Knockaert; 15. Aken; 16. Ex-æquo : Blomme, Detroye, Pauwels. Van Kerrebroeck; 20- Reniera; 21. Naessens. Zonegem. —- 100 km., 26 partants. — 1. Cruypenynckx André en 2 h. 60’; 2- Van Oost à 12 m.; 3. De Venter; 4. Verhecken; 5. Van Laere; 6- Feÿs; 7. Blicky; 8- Vol- kaerls; 9. Van Wayenberghe; 10- Angely. A VILLE-POMMERŒUL Championnat du Halnaut pour amateurs- débutants licenciés : 1. LASSEER. les 90 km. en 2 h 43’: 2. Dehsegel; 3. Leclercq; 4' Baugaràe; 5. Degraeve; 6. Denburyzen; 7. Dewinde; 8. Prévôt et Cartier; 10. Malengreaux: 11. Corail; 12. Lalmand; 13. Vermotte: 14. Meunier; 2. Pahlen. A WAEBEGHEM, (41 partants), 90 km. — 1. VANDENBROECK, en 2 h. 40': 2. Ghesqulères; 3. Vermelre; 4. Deacamps; 5. Deneef; 6 Vercruysse; 7. Lowle; 8. Maes; 9. Deweduwe; 10. Vanden Berghe; 11. Van Belle; 12. Decler; 13. Declerck; 14. Desple- ler; 15. Van Eeckhoudt. A NIEUWKERKE (Ypres, 27 partants), 104 km. — 1. JONCKEERE, en 3 h. 02’; 2. Mlnne; 3 Vlaene: 4. Duballly; 5 De- vroy; 6. Segers; 7. Roose; 8. Marescot: 9. Lignera; 10. Lanne; 11, Volant; 12. Ver- peut; 13 Plcavet; 14. SIenw; 15. Portemans. Bellegem. — Deuxième étape du Circuit des Flandres (37 partants, 140 km.) ; 1, Van Ooethulzen, en 3 h. 48’; 2. Decocq, A 1 long.; 3. Ruseelot; 4. Plovle; 5. Go- vaert; K Joye; 7. Blomme; S Phtloes; 9. Duquesne. A 10"; 10. Watteel, A 1’: H. Van de Castel A 2' 55”; 12 Schelstraat, A 3’ 30"; 13. Rondelez. A 4’ 45”; 14. Lan*, sens. A 6’ 05"; 15. Boldewyn. Classement général après 'es deux étapes: l. DECOCQ ROGER, en 7 h. 02’, 4 pts; 2! Plovte JuHes, même temps, 5 pts; 3. Govaert Roger, m. t., 9 pts; 4 Joye, m. t., 12 pts: 5. Bueselot en 7 h. 0Û’ 20"; 6. Watteel, en 7 h 08' 20"; 7. Duquesne, en 7 h. 05’ 40”; 8 Rondelez, en 7 h. 06’ 46"; 9. Scholstraat. en 7 h, 07’ 30”; 10. Lanssens, en 7 h. 03* 06". Beyne-Heusay (60 partants; 90 km.) : 1. Kaye, en 2 b. 33’; 2. Marisa), & 3 long.; 3. Vandenbroeck, A 1’; >4. Schepera; 5. Spelte; 6. Protln; 7 Collard; 8, Loübet; 9. Van Steenbergen;' 10. Camal; 11. Le- duoq; 12. DetlUoux, A 2’; 13. Denvart; 14. Alken (32 partants, 130 km.). _ 1. VAN BRABANT en 3 h. 27’; 2- Vandereplcken A 4* 40": 3. Ghlskens A 15’ 30”: 4. Van Dril; 5. Van Streen; 6- Geeraerts; 7. Ase- voets N.; 8. Gebuùr; 9. Mellsene; 10. Bosman.  Fosses (70 km.). — 1. MARCELLIN en 1 h. 55’; 2. Van Oppen A 30 **c.; 3. Deffe; 4. LamblUon; 5. Dache; 8. Le- doux; 7. Badoux; 8- Guillaume. Ans (55 part-, 80 km.). — 1. DETTL- HOUX, 1 h. 51’: 2. Protln; 3. Dumoulin; 4. Van Doormae'; 5. Cbippers; 6- Spelte; 7. Lelatte; 8. Maréchal; 9. Reckman; 10. Van Stambey; lL Vande Velde; 12- Mag- delyns; 13. Riga; 14. Canal; 15. L’Homme. raire est seulement de 35 km. 700, alors que le record de l'épreuve. appartient à VItallen Sozzl. aveo la moyenne de 42 km. 092 à l'heure. Mauvaise propagande La France est un beau pays, sympathique et très aimé. Elle fait de multiples efforts pour développer son industrie touristique et pour inciter les étrangers à visiter ses contrées superbes. / Paris-Tours peut constituer un des W-’ ' Ber eu confirme sa classa Internationale. éléments pour cette propagande, car cette course est suivie par de nombreux étrangers, qui non seulement peuvent rendre compte des péripéties de la lutte, mais aussi parler et chanter les beautés des paysages traversés. Ils le font d’ailleurs, mais pourquoi ensuite faut-il que les Français amoindrissent leurs efforts de propagande en compliquant la tâche des suiveurs professionnels. Notamment, en ne leur accordant aucune facilité pour accomplir leur travail, et en les faisant attendre de longues heures pour obtenir les communications téléphoniques indispensables à la transmission des résultats. ' Fernand GERMAIN. ' Débutants VONCKEN REMPORTE LE GRAND PRIX L1NTHOUT-VELO Organisée par le Llnthout-Véio, cette course avait rallié 65 concurrents qui avalent à parcourir 75 km. en six circuits. La coupe < François Veratraeten », devait être attribuée au club so classant premier avec quatre hommes. Bien avant l'heure du départ, une foule nombreuse encombrait l'avenue Georges Henri d'où les coureurs prirent leur envolée. 1 Le départ fut donné vers 15 heures, par l’ancien coureur Veratraeten, fondateur du Linthout-Vélo. La course fut très disputée et les arrl. véee se Jugèrent comme suit : 1. VONCKEN Louis, couvrant les 70 km. en 2 h. 6 min.; 2. Helsen J., A 100 m.; 3. Mortier; 4. Gysel L.; 5- Hendrlckx Ed.; 6. Moerenhout L.; 7 Buelens; 8- Spel- mans; 9. Berten H.; 10- De Backer E.; 11. Heylen; 12. Van Gaasbeke; 13. Van Laer; 14. Pardon; 15. Van Vlockhoven; ÏB. Lekeu; 17. Klnt A. OSTENDE. — Circuit de la Côte (39 partants, 50 km.) : 1. DESCHACHT G,, en 2 h. 40: 2. Phillips, A 2 long.; 3. Moa- teyne; 4. Tommeleyn; 5. Van, Hove; 6. Walleyn; 7. Rotsaert; 8. Callebaut; 9- Dhondt; 10. Mommorency, Vandecasteele, Ooaert, Declercq; 14. Doom; 15- Deceu- nlnck; .16. Veiie; 17. Duweyn; 18. Beer- laent; 19. Decraemer; 20- Van Overbeke; 21. Cordier; 22. Tacke. BRESSOUX. — (70 partants) : 1. VIGNERON, en 2 h. 1 min.; 2- Bovy. à 3 long.; 3. Machoux, A 4 long.; 4. Roosen; 5. BalAtre; 6. Limbourg; 7. Vlatour; 8. Jollet; 9, Dumoulin; 10, Bérolle; U. Ja- mart; 12. Raymond: =13- Frailèvre; 14. Lejeune.  Heyst-sur-Mer (60 km.: 45 partanta) : 1. DeBAL NORBERT, en 2h.: 2 Vande- waelef 3 Goe thaïs; 4 Luouls; '5. Van- Plaeate; 6, Verhelle; 7. Vercruysse; 8. Gunt; 9. Goethals Roger; 10. Verschaeve; 11. Vandenhroeck; 12. Proot; 13. Desmet; 14. Bruynooghe; 16 Dusoir; 16. Van Belle. A Breedene (30 partants, 70 'km.). — 1. VAN VOOGHE, en 2 h. 18’; 2. Beer- naert Air.; 3. Blomme A 1 1.; 4. De- Jonge A" 1 r;‘ 5. Thommelyn A 1’ ; 6- De- smedt A T15”: 7. Janssens; 8. Goethals; 9. Van Welsenaer; 10. Verschaeve; 11. Rotsaert. Houthalen (33 partants, 75 km.). — 1. BRUYNSELS en 2 A 22’; 2. Dektors; 3. Waltherl; 4. Geunis; 5. Donders; 6. Van- hoven; 7. Moons; 8. Gybels; 9. Bosman; 10. Janssens. BOXE Belgique-Tchécoslovaquie Au Orque RoyaL le 7 maL à 20 heures C'est A l'Intercarublnler*, que l'on doit la belle soirée internationale de boxé amateur opposant la Belgique A la Tchécoslovaquie, le 7 mai, au Cirque Royal de Bruxelles, Les < clous » de la rencontre seront ta- 1 contestablement le choc des mi-lourds L’Host-Ptsa et des lourd» Mertena-SedWy. Faut-il rappeler les fulgurants succès ÿar lesquels Vital L'ilost s'est signalé ces derniers temps, aux Jeux interalliés notamment.  Autant de combats, presque autant dé knock-out. Il connaît une forme, qui, le rend imbattable. Mercredi, il aura maille A partir aveo un autre champloq : le Tchécoslovaque Pis a. un scientifique doublé d'un redoutable frappeur.. Quant A Jacques Mertens, il a derrière lui uns saison magnifique. Réussira-t-il devant Sedivy T Les autres combats ne le céderont pas en intérêt A ceux de big-boys. Belgique-Tchécoslovaquie Voici d'ailleurs le programme complet de la soirée : Poncho (mouche) - Fopp'; De Bourgh (coqs) - AMorf: Van Dyck (plumes) - Halala; doquet (légers) • Pétrins; Delmlne (weiters)* . Kratochvtl: Boels (moyens) - Carda; L’Hast (mi-lourds) - Plsa; Mertens (lourds) - Sedivy. Combats préliminaires en 8x3. — Coq t Romain (Genappe) contre Lrêsetne (B.C. Schaerb.). Plumes t Jean Jacques (Renalx) contre Everaerdt; Vertaogen (Genappe) contre Mooneos (S. O. Schaerb.); Pierre (Genappe) contre Ermgodts. Les mérites des*Tchèques En 1938» lorsque les Allemands envahirent le pays la pratique de la boxe fut formellement Interdite, les < nazis » considérant l’activité de» salles comme paramilitaire.  L«s Tchèques passèrent outre. Ils ns voulaient pas perdre le fruit de longues années de travail et, s'adonnèrent A la boxe, malgré Us < bekanntmachung », Les occupants arrêtèrent tous les dirigeants et les déportèrent. Beaucoup ne de- Valent pas revenir des camps d'extermination, dont le père du boxeur Pétrina. Avec la libération, dirigeants et boxeurs ee remirent Immédiatement A la tAebe qu’ils avaient dû mettre en veilleuse pendant sept ans. Le bilan actuel est on ne peut plus favorable.  Les hommes ont boxé' tout l’hiver dans toutes les salles du pays. Ils se sont déjA Le poids plume tchèque Halala qui donnera la réplique A Van Dyck déplacés A Stockholm et seront, dans le courant de mal, les adversaires des Belges, aux championnats d’Europe. Ha recevront les Italiens en Juin, les Anglais et lea Yougoslaves en juillet et les Belges dans la courant d’apUt. ‘ L’automne les verra sur les rings polonais, anglais et yougoslaves et Us iront hiverner en Grèce, en Turquie et en Egypte. Nous' saurons les applaudir. Graser et Embarek font match nul Voici les résultats de la réunion organisée, dimanche soir, A Luxembourg : AMATEURS Rlcbardot (Paris) est vainqueur / aux points de Laroche (Luxembourg). AstOtn (Paris) est vainqueur aux points de Gerson (Rumeiange). Gondelin (Parts) est vainqueur aux points de Belardl (Rumeiange). Didier (Arlon) est vainqueur aux points de Claffonl (Rodange). R. Behm (Luxembourg) est vainqueur aux points de Guyot (Paris). PROFESSIONNELS Chebance et Mohamed Ben AJem font match nul. Wanes (Paris) est vainqueur aux points de G. Schlltz (Luxembourg). Jim Graser (Luxembourg) et Embarek (Parla) font match nui. JEU DE BALLE Le 50 e anniversaire de la Royale Pelote du Sablon Les cérémonie» offlcle'les du cinquantenaire de la Royale Pelote du Sablon se sont déroulées ce dimanche. A 10 h. 30. P Harmonie Royale des Invalides est venue prendre en son local la société jubilaire. La sortie du local du drapeau fut saluée par une vibrante « Brabançonne », et le cortège se dirigea d’abord vers la plaque commémorative aux morts du Sablon pendant la guerre 40-45. au pied duquel, après la sonnerie aux morts et la « Brabançonne », Jouée en sourdine, une gerbe fut déposée. La société Jubilaire, précédée- de nombreuses délégations, avec drapeaux, cercles bruxellois de Jeu de balle et des représentants de la F. R. N. P.,, accompagnant l'étendard fédéral, se rendit ensuite A l’HO- ter de ville de Bruxelles. AUTOMOBILISME Le rallye de Lisbonne Lisbonne, 5 mai (A.F.P.). — Les épreuves complémentaires du rallye international de Lis bonne, disputées le 4 mal A l’Estortl. ont été remportées pai l’antomo- blllste britannique Alfred GôVoy Imhof. Des . concurrents belges, Uniques, hollandais, suisses, espagnols, portugais, britanniques, hongrois et norvégiens participaient A ces épreuves. Une équipe Alfa Roméo en Suisse et en Belgique Milan, 5 mai (A.F.P.). _ La maison Ata Roméo participera au Grand-Prix d» Suisse, qui aura lieu A Berne le 8 lum, ahul qu'au Grand-Prix d’Europe, qui se déroulera A Bruxelles, le 29 luln. L<es voitures qui seront utilisées seront du type 8 cylindres, 1,500 cme. au nombre des pilotes, figurent Varxl, Trossl, Sanassl et Wlratlle. La lutte sous la plutc C’est M. l’échevln Ronse, eu l'absence de M. (e bourgmestre, qui reçut la société jubilaire et les délégations; u était entouré des conseillers communaux Bogaerts, De Boeck, Moysson. En dn discours très bleu tourné, il félicita et mit en relief les belles qualités sportives de la société, dont on fête les noces d’or. M Verbruggen, président de la Royale Pelote du Sablon, remercia les édiles communaux de leur sympathique sollicitude A l'égard de son cercle, et hit un historique détaillé de la vie de la société, rappelant notamment le rôle Joué par ses prédécesseur» : MM Vandenber- ghen, président fondateur. Van Dlest, Vanden Dri«sache, Emile Deprls II fit de ce dernier un éloge mérité, rappelant sa merveilleuse activité. Après avoir signalé la présence d’un des membre* fondateur» — un ancien camarade de Deprls — M. Arthur Duearmt, M. Ver- bruggen rendit un hommage mérité A M. Robert Catteau, échevtn, président d’honneur de la Royale Pelote du Sablon, « A ceux qui furent ses grands protecteurs, MM. EmU* Nouvel, Klelnlans. Lesage; 11 dit tout ee que devait son club A la Presse et surtout au « Soir » et A sou directeur sportif, M, Germain. La séance terminée, toujours précède psr l’Harmonie des Invalides, 1* cortège rendit la traditionnelle vieil* au vieux Bruxellois, Mannekea Pis, où se rssgèrent les Joueurs du Sablon en uniforme. Le président du Sablon déclara le plus vieux bourgeois bruxellois membre d’honneur de la Royale Pelote du Sablon, tandis qne celui-ci, revêtu de l'uniforme de l’équipe, accomplissait son geste rituel. M l’échevln Ronse, spirituellement remercia pour le petit bonhomme, et souligna que Mannekea Pis sera heureux de porter son nouvel uniforme. Conduits par lea allègres marches de l’Harmonie des Invalides, les jubilaires et leurs Invités rentrèrent ensuite au local, au Sablon, où M. Verbruggen, Je président, congratula tous ceux qui sont A la pointe de combat de la société, après avoir, A nouveau, remercié les édiles communaux de leur sollicitude vis-à-vis de sa société. U souligna l'activité de MM. Lavera, secrétaire, Scbolders et Deboodt, directeurs des têtes. Il remet des fleurs A M. Charles Hubert président de la société sœur de petite balle du Sablon. Notons que la photo du regretté Emile Deprls, drapée de crêpe et abondamment fleurie, figure es bonne place, M, Demartin remet également une gerbe' au président de la société jubilaire et annonce que la plaquette fédérale aéra remise, outre A la aoelété du Sablon, A deux de ses joueurs,' Julien Pay et A. Har- chouts. Puis, M Verbruggen procéda & la remise des diplômes du cinquantenaire A de nombreux membres de la société et A plusieurs personnalités, notamnffent A notre directeur sportif, M. Germain. Le vin d’honneur est servi, et la séance officielle est terminée dans une ambiance d’amicale cordialité. L’après-mldi, les membres de ta Royale Pelote du Sablon se sont rendus au cimetière dp Bruxelles fleurir la tombe de notre brave ami Emile Deprts, Inhumé A la pelouse d’honneur. Geste pieux A l’égard de celui qui fut non seulement on vrai sports- man, mais un patriote sincère. M. T.. . Résultats de dimanche DIVISION i BoIs-dn-Lue ; Bols-du-Luc - Haine-St- Paul 9-15. Brscqnegnies : B ray . Buvrlnnés 84); Bracquegnles - Buvrlnnés 8-5; Bracquegnles. Bray, 4-8. Cornières : Cornières T. V. - Mont St- Aideg 15-9. Eplnoto t Strépy - Maurage 4-8; Epinols Strépy 3-8: Epinols • Maurage 2-8. Estinnee-aa-Mont t 8t-Symphorles . Fels- sant, 8-1. Hoadrog t Houdeng Sp - St-Vsast 3-8; Boudeng T. • Houdeng Sp. 2-8: Houdeng T St-Vaast 5-8. Résultats de lundi PETITE BALLE AU TAMIS ■A Fosses : Auvelals-Bolgnês : 8-3; Oret- Fosses : 8-5: Oret-Auvelals : 8-7. EXCELLENCE ENTENTE DE CHARLEBOI CbAtelet : Châtelet-CIney t 15-14. DIVISION I Coureenes-Forrières ; Souvret Esp.-Cour- celles Coupe ; 13-6- ENTENTE DU CENTRE PROMOTION A TXmlüereux : Famlllereux-Seneffe : 4-15. EXCELLENCE A Bralae-le-Comte : BruxeHes-Enghfen : 8-7: Bralne-Enghlen ; 8-1; Bralne-Bru- xelles : 8-2. A LA PELOTE Mon» : Salnt-Symphorten-Jemappe* : 8-5; Mons-Jemappes ; 8-3; Mons-Salnt- Sympborien : 6-8. EXCELLENCE Sbault i Aloat-Qulèvrain : 15-7. Les luttes du mardi 6 mal AlOSt. EXCELLENCE (Square) ; A 4 h. Pértrwelx Br si ne. Slraolt (O Pl.) ; La Loovlère, Qulévraln. ÙIVISION9 I ET II Efterbeek (av. Casernes) : Bruxelles 8*.. Schaerbeek P, N. ‘ Kitèrbeek (r. de TUeux) ( Etteibeek P,T„ St-OlUes A.P4». Schaerbeek (f> de ht Patrie) : Demi-final»,
