v 10 LE SOIH SAMEDI 16 JUILLET 1955 JEU DE BALLE Semaine des Fêtes nationales : semaine ballante gonflée au maximum La saison ballante est à son point cul minanti en cette semaine de Fêtes nn- tionnles, qui coïncide avec les congés payés dans la majeure partie des Industries, les luttes de toutes catégories se succèdent A une cadence extraordinaire Dans toutes les régions, c’est le branle- bas et, parmi les différentes journées qui sont offertes su choix des amateurs, il est quelques compétitions qui seront d'un intérêt et d'un nttralt tout particuliers. Pour les admirateurs do la balle nu gant, l'aubaine sera exceptionnelle. En effet, du IG au 23 juillet, ce sera quasi sans discontinuer qu’ils auront le plaisir de voir évoluer, sur le beau ballodrome du Sablon, les meilleures formations dans chaque division de la Ligue Beige d'Ama- teurlsme de la Petite balle au Tamis. A la Pelote, à côté do compétitions ayant déjà un benu renom, il y aura des journées particulièrement Importantes, telles que celle de la Coupe du Roi qui met en présence la sélection du Brabant et de Namur; il y aura aussi le 21 juillet, à Etterbeek. place Jourdan, un tournoi triangulaire où se mesureront des équipes représentatives de Belgique, de France et de Hollande. Examinons d'ailleurs brièvement le calendrier : La Coupe du Roi C’est cc samcdJ 16 juillet» à 15 heures, qu'au Stade Vanderputten, boulevard de l'Abattoir, à Bruxelles, que les sélections dü Brabant et de la province de Namur se disputeront le superbe trophée mis en compétition par le Roi. Des deux côtés de la barricade, les chances sont grandes si on se réfère aux noms figurant sur la liste des joueurs chargés de défendre les couleurs de leur province. L'équipe de la province de Namur — suppléant compris — se présende solide : Viroux et Charlier, Albert, de St-Servais; Denis, de Franière; Léonard, de Houx; Keyen, de Bothey et Féron, de Leuze- Longchamps, ont tous des qualités qui feront honneur aux sélectionneurs oui les ont choisis. D’autre part, on trouve dans le peloton chargé de représenter le Brabant, des joueurs dont l’éloge n'est plus à faire; leur renom a même déjà dépassé la Promotion provinciale puisque plusieurs d’entre eux ont brillamment évolué à maintes reprises en catégorie supérieure. Voici leurs noms et on se rendra compte que tes chances du Brabant sont très grandes : Ausloos et Masure, d’Etterbeek Trait d’Union; Filée, d’Ottignies La Croix; Ista, de Rixensart; Sayes et Van Istcrdael, de Ganshoren. Une belle empoignade à suivre ! Championnat de la Ville de Namur Ce samedi, se jouera, sur la place St- Aubaln, à Namur, la seconde rencontre qualificative du Championnat de la Ville. Chapelle-lez-Herlaimont, qui semble vouloir reprendre du poil de la bête, a des chances de se qualifier; cependant, Yvoir a des ressources qui lui permettent de barrer la route à Lowyckx et compagnie. Les luttes de Critérium L’épreuve officielle de la Fédération s'achemine lentement vers sa fin. 11 semble bien que, à moins d’accident, fort improbable, Gosselies conservera son titre. C’est réellement la seule équipe qui marche avec régularité; les autres ont des hauts et des bas déroutants; celles qui, dans la compétition, tiennent le mieux le coup sont Châtelineau, Namur, Châtelet, Brugelette et Zandbergen. Fendant cette semaine de Fêtes nationales, le calendrier se présente assez chargé et si pour les leaders et leurs poursuivants*immédiats il n’y a guère de périls bien sérieux à courir, certaines .autres équipes devront veiller au grain si elles ne veulent pas tomber dans la zone dangereuse. Ce samedi. Bois du Luc reçoit Brnine qui ne parait guère bien à son affaire; Gosselies escompte un facile succès sur son terrain contre Lessines; quant à Brugelette, ce n’est pas sans appréhension qu’elle se rend à Alost où aura Heu la rencontre contre Nieuwerkerken. Dimanche, bataille générale 1 Les chances de Bols du Luc ne seront plus aussi grandes que la veille, étant visitée par Gosselies. Braine, de son côté, en jouant bien, peut escompter un succès contre son hôte, Chapelle. Châtelineau et Zandbergen semblent pouvoir gagner at home, respectivement contre Namur et Lessines. Par contre, Gilly et Nivelles, recevant Brugelette et Châtelet, éprouveront de sérieuses difficultés et une victoire serait pour elles un succès inespéré. Enfin, Yvoir-Nieuwerkerken paraît assez équilibré et les Mosans, profitant de l'avantage territorial, peuvent gagner, ce qui serait un appoint pour les tirer du mauvais pas où ils se trouvent. Lundi, une explication qui aura son importance, celle qu'auront Châtelet et Zandbergen. L’avantage d’évoluer sur un ballodrome familier pourrait bien être décisif pour les hommes du Pays Noir. Nivelles recevant Yvoir, tout en se qualifiant pour le Championnat Decoquibus, glanera des points précieux. Enfin Lessines, Ira mercredi à Bois-du- Luc et le déplacement est plein d’aléas. Le Championnat Matton-Huart à Pâturages (Challenge du « Soir ») La belle épreuve du Souvenir, organisée annuellement par la Pelote pâtura- geolse commencera cc lundi, Braine, détentrice du challenge que le < Soir > met en compétition pour honorer la mémoire des patriotes Matton et Huart, aura com- mè adversaire Gilly. Normalement, tes Brainois sont de taille à enlever leur qualification. Le Challenge Maurice Bette à Brugelette Lundi également, commencera le championnat organisé en l’honneur du regretté président de l'Entente d’Ath, Maurice Bette. Cette première éliminatoire, sur le ballodrome des Carmes, réunira Chapelle, Lessines et Brugelette. Celle-ci aura à cœur de se classer, ses chances étant d'autant plus grandes qu'elle sera, at home, dans une ambiance favorable. Le Championnat Petit à Marche (Challenge du « Soir ») Les éliminatoires de cette épreuve ont été gagnées par Gosselies, Gilly et Nieuwerkerken. Ces trois phalanges Joueront la grande finale, sur le beau ballodrome de la place Communale de Marche, le mardi 19 juillet. Gilly, qui s’est qualifiée après un mémorable 7 à 7 contre Bru- CANOË Les championnats d’Europe Neuf pays participeront aux championnats de l'Europe de l’ouest, les 13 et 14 août, à Zaandam. Ce sont : la Belgique, l'Allemagne, la Grande-Bretagne, la France, l'Italie, la Hollande, l’Autriche, la Sarre et la Suisse. TIR A L’ARC Le championnat du monde Le Vile championnat du monde de tir à l'arc, dont le premier fut organisé en 1032, aura lieu du 18 au 24 juillet, à Helsinki, Parmi les quinze pays participants, citons comme principaux : la Suède, l'Afrique du Sud et les Etats-Unis. L'équipe belge se composera de MM. O. Kessels, Duval, Vanden Bosch, Pricels, Bcx, Pauli, Blront, Ongcns. Notre compatriote O. Kessels tient le record des présences aux championnats du monde, avec quatorze participations, aucun archer au monde n'ayant altolnt ce nombre. La Belgique a été de tous les championnats et sa place au sein do la F. I. T. A. est très cotée. FOOTBALL D’un stade à l’autre... Jeudi soir, à Stockholm, l'équipe de Vienne a battu celle de Stockholm pur S i II. La Jeunesse Arlonalsc s’est adjoint lus services de l'cntralneur Dcghlslago et du portier Rlboux, venant tous deux de de l'Olymptc de Charlcrot. BOXE Remise à Quenast La réunion prévue pour co samedi A Quenast est annulée. Coups de gong O Ezzard Charles a difficilement battu aux points Paul Andrews, dans un combat en dix rounds disputé mercredi é Chicago. gelctte et Nieuwerkerken, qui se défend plus qu’honornblement, essaieront de tenir tête aux forts ténors de Gosselies. Mais il est probable que les « Casseroles » l'emporteront, non sans toutefois rencontrer une Apre résistance de la part de leurs adversaires. Un nouveau fleuron pour les champions probablement, qui seront les premiers à Inscrire leur nom sur le nouveau Challenge du * Soir », Les joutes ballantes des congés payés et le Challenge H. Cantiniau, à Soignies Au cours de la semaine des congés payés, Soignies sera le théâtre de grandes joutes ballantes. Le lundi 18 juillet, sera la Journée François Gadler, cet excellent livreur et adroit cordler qui fut si souvent admiré dans maintes équipes de division supérieure et qui, depuis 1051, dirige la Promotion de Soignies A. B. Seront aux prises les équipes de < Provinciale » Marche et Etterbeek Trait d’Union avec le « cinq > local. Une coupe offerte par le « Soir » sera remise à l'équipe qui sortira victorieuse de ces rencontres qui commenceront à 15 heures précises. Le mercredi 20, à 14 h. 30, Braine, Brugelette et Chapelle disputeront la seconde éliminatoire du Challenge Henri Cantiniau, créé en souvenir du prestigieux joueur sonéglen qui, non seulement fut le roi incontesté des petits milieux de pelote, mais fut aussi l’un des plus brillants pratiquants du gant et du tamis. La gagnante — oserait-on pointer Brugelette 7 — luttera en grande décision, le vendredi 22 juillet contre Chfitelet qui s’est qualifiée avec panache lors de la première journée. Voilà une belle finale en perspective I A côté de ces trois journées sensationnelles, la société « Les Amis de la Balle » et celle de Soignies-Carrières ont encore mis sur pied d'autres rencontres qui s’échelonneront entre le 16 et le 23 juillet. Le Championnat Decoquibus à Nivelles Dans la cité des « Aclots », la semaine ballante sera suivie par de nombreux amateurs; le Championnat Decoquibus aura lieu suivant le programme ci-après: lundi 18 : Nivelles et Yvoir, lutte comptant en même temps pour le critérium; mardi 19 : Chapelle et Zandbergen; mercredi 20 : Châtelet et Nieuwerkerken. De ces trois éliminatoires, il se pourrait que Nivelles, Zandbergen et Châtelet sortent victorieuses et nous les retrouverions alors en finale le samedi 23 juillet. 11 est certain qu'on assistera à des luttes palpitantes nu cours de ces quatre journées sur le beau ballodrome de la place Albert 1er. Un beau tournoi promotionnaire à Etterbeek Le coquet ballodrome do la pince Jourdan, va, au cours de cette semaine, être le théâtre de belles empoignades entre les équipes de Promotion provinciale qui, toutes, se sont déjà taillé de beaux succès. La première journée réunira Etterbeek Trait d’Union. Ganshoren et Molenbeok Centre (Régionale) : c'est pour ce dimanche 17, tandis que le lundi 18 on verra aux prises Leuze, Grammont et Bruxelles Sablon. Le mardi 20, trois renommées phalanges du Hainaut : Feluy, Rebaix et Trazegnles seront en lice. Quelles seront les trois gagnantes 7 II est bien difficile de le prévoir. De toute façon, on assistera à de rudes empoignades lors de la Journée finale, le samedi 23 juillet. Un tournoi interpolicc et militaire L'Association sportive de la Police de Bruxelles convie les amateurs de pelote à un tournoi qui réunira les meilleurs joueurs parmi les militaires, les gendarmes et les policiers de Belgique. Cette intéressante réunion ballante aura lieu le mardi 19 juillet sur le ballodrome du Grand Sablon, à Bruxelles. La Gendarmerie alignera Charlier, De- glasse, Draye, Georges et Grignet, de la Légion mobile de Charleroi; les Militaires seront représentés par Deroy, Dumont, Cloquetie, Livemont et Destrebccq; tous du 7e Wing (de Chièvres-Brugelette). Quant aux Policiers, ils n'auront rien à envier à leurs adversaires puisqu'ils auront comme défenseurs : Brisfer, Garin, Cotille, Duray et Deboth avec, comme réserves, Narcisse et Brachotte. Comme on le constate, il y a dans chaque partie des éléments de première classe qui font, bien souvent, l’admiration des amateurs lorsqu'ils évoluent dans des phalanges de « Nationale » ou de « Promotion ». Le Championnat Réghem à Jemappes Les deux éliminatoires ont apporté, toutes deux, des surprises. N'est-ce pas là que Rebaix — la « Provinciale » — s’est montrée irrésistible et a battu Gosselies ? La troisième journée aura lieu le mardi 19 Juillet sur la Grand-Place; on y verra aux prises Châtelineau, Lessines et Namur. Oserait-on prétendre que les Caste- linois sortiront vainqueurs ? Mce T. Les luttes de samedi NATlbNALE Bois-du-Luc (Charbonnages) : Bois-du- Luc - Braine. Gosselies (Fl. des Martyrs) : Gosselies - Lessines. Alost (Marché au Bois) : Nieuwerkerken - Brugelette. Châtelet (Calvaire) : Grand Prix : Châtelet - Châtelineau - Gilly C. Atb (PI. Verte) : Nivelles • Rebaix (Prov.). Namur (PI. St-Aubain) : Championnat de la ville, 2e éliminatoire : Chapelle - Yvoir. Herchles (Gr. PI.) : Namur - Zandbergen.  Bruxelles (Stade Vanderputten) : Coupe du Roi : Brabant - Namur (sélection). Charleroi (PI. Delferrière) : Grand Prix Delferrière, Ire éliminatoire : Etterbeek T. U. - Gilly S. C. Manage (Gare) : Coupe : Marche - Ma- nage (Rg.) - Familleureux (Rg.). Maurage (PI. Comm.) : Championnat Maistriau, 3e éliminatoire: Jurbise - Mau- rage. Trazegnles (Hôtel de ville) : Championnat ; Trazegnles - Carnières (Rg.) - Mar- chienne (Rg.). Tublzo (Bruyère) : Vilvorde - Braine (Rg.). REGIONALE Meslln-l'Evêquc (Esquinterie) : Meslin Esq. - Papignies. Couroelles (Coupe) : Courcelles C. - Souvret. Forchies-la-Marchc (PI. du Centre) : Grand Prix des Commerçants, Ire éliminatoire : Forchies Centre - Forchies Esp. Marchienne-au-Pont (La Sambre): Grand Prix des Commerçants, 3e éliminatoire : Pironchamps - Thuillies. Pont-à-Celles (PI. Comm.) : Championnat Wallonie (coupe du « Soir », Ire éliminatoire : Baulet J. S. - La Louvière - Meslin Esq. Genval (Gare) : Genval - Schaerbeek J. Paume. DIVISION I Soignies (FL Jeu de Balle) : Soignies A. B. - Naast. Houdcng (PI. du Tricu) : Houdeng Trieu - La Louvière A. B. Buzet (PI. Albert Ier) : Buzet - Dam- premy. Fontalnc-l’Evêquc (PI. des Gaulx) : Fontaine Ren. - Pont-à-Celles. Luttrc (Pl. du Centenaire) : Luttre • Piéton Av. Marcinclle (Babotterie) : Marcinelle AU. - Farciennes Ali. Marcinelle (R. do Nallnncs) : Marcinelle Spi. - Fontaine Pl. Farciennes (Gr. Pl.) : Farciennes Pci. - Mont s/March. Quaregnon (Rivage) : Finale. DIVISIONS II ET III Lcuzo (Jeu de Balle) : Leuze - Thleu- lain. Gilly (Route Petite Hollande) : Gilly Crût. - Charleroi Ren. Gilly (Pl. Ferrer) : Gilly Sp. - Ja- mioulx - Piéton. Pont-dc-Loup (PL du Centenaire) : Pont- de-Loup - Gilly Perle. Ransart (Masses Diarbois) : 2e éliminatoire Grand Prix : Ransart - Gilly Village.  Wangcnlcs (Pl. Quinet) : Ire éliminatoire : Wangenies - Roux. MOTOCYCLISME Liekens vainqueur au mont des Chats Lo motocross organisé au mont Chats, près de Maubeuge, a donné les résultats suivants : 500 eo. - lrc série. — 1. LIEKENS i 2. Jackson ; 3. Glles ; 4. Heydens ; 5. Barbara.  2o série. — 1. LIEKENS; 2. Dedoncker; 3. Jackson ; 4. Glles ; 5. Barbara ; 6. Heydens, etc. 3o série. — 1. JACKSON ; 2. Dedoncker ; 3. Liekens ; 4. Glles ; 5. Barbara ; 6. Denain, 7. Heydens. Classement général. — 1. LIEKENS (B.), 5 points; 2. Jackson (AngU, 6 p. ; 3. Glles (Angl.), 11 p. : 4. Barbara (Fr.), 15 p. ; 5. Dedoncker (Fr.), 16 p. ; 6. Heytdens (B.), 17 p. AUTOMOBILISME Plus de courses de vitesse dans le nord de l’Italie La Commission du centre sportif de ('Italie du nord a décidé de suspendre toutes les épreuves automobiles de vitesse sur route qui devaient se disputer d'ici lu fin de la saison, unnonce un communiqué publié à l'Issue de la réunion qu'ont tenue à Milan les membres de cette Commission,  Le communiqué, uprès avoir souligné que cette décision est Justifiée par les accidents mortels enregistrés lors do précédentes épreuves, indique que seules auront autorisées les courses de montagne présentant toutes les garanties de sécurité. Le communiqué souligne, enfin, qu'il est nécessaire de procéder à une nouvelle étude de tous les circuits, étude qui devra être demandée pur les organisateurs dus compétitions figurant au calendrier dans la qulnzalno à venir. ESCRIME de la ville de Bruxelles Les Anglais à la décade sportive Voici lus csurimuurs anglais qui participeront aux joutes organisées pendant la décudo du lu ville do Bruxelles ; Fleuret dames : Miss Fischer, Miss U. Puyuo et Miss M. Fletcher. Epée t A. L. N. Jay, M. llowurd et P. A. Greenhuigh. Subroi Dr P, M. Turquet, Dr R, H. Trcq- gold, M. J. Amberg, R, Cooporman, Straus et H. W. F, Hoskyns. JUNIORS Lessines (Ch. G. Richet) : Ollignles - Bouvignles. Ligne (Pl.) : Ligne - Frasnes. Maurage (Etincelle) : Maurage - Chapelle.  BALLE AU GANT Dcini-finale de division II Bruxelles (Sablon) : St-Martin - Silen- rieux - Corroy-le-Château - Mont-sur- PETITE BALLE AU TAMIS Les grandes Journées Nationales à Bruxelles Sablon Sous le patronage du « Soir » Les 16, 17, 20, 21, 22 et 23 millet 1955 C'est donc ce samedi que débute ccttc grande semaine réservée à la balle au gant et qui se terminera en apothéose le samedi 23 juillet en présence du Roi, de plusieurs ministres et des représentants du corps diplomatique. M. Yvon Jamnrt, L’entrée générale est fixée à 25 fr. et les cnfnnts en dessous de 15 ans paieront 10 francs. Les équipes qualifiées pour ces demi- finales sont : St-Martin : Laurent Georges, Delvlgne comme d’habitude, s'est dépensé sans Joseph, Mnlfalrc Gaston, Emile, LES SPORTS MECANIQUES Brillantes performances des « petites » voitures Jusqu’à présent, dans les rallyes auto, mobiles belges, on ne prévoyait pas de catégorie, mettant sur le même pied, les voitures d’un demi-litre de cylindrée. Elles sont actuellement rahgécs dans la Agilité, adresse, souplesse, trois qualités essentielles du joueur de petite balle au tamis. compter pour que la réussite de ces grandes journées consacrées à notre folklorique jeu national soit complète. PREMIERE JOURNEE Grand Prix de Bruxelles Challenge Yvon Jamart Demi-finales de la Division II Celte entrée en matière ne manquera pas d’intérêt, car on assistera à deux rencontres où les acteurs jetteront toute leur ardeur et toute leur volonté dans la balance. C’est que l’enjeu est d’importance majeure; il ne s'agit pas moins de se qualifier pour la finale du 21 juillet où le Trophée offert par le président national, M. Yvon Jamart sera mis en compétition.  A 13 h. 30, au local de la Société Royale de Bruxelles Sablon, sc fera le tirage au sort. A 14 heures, débutera la première demi-finale. Il y aura 2 luttes, en 11 jeux avec repos à 6. L’arbitrage sera confié à M. Sacré et M. Maurice Denet assistera la direction technique. Schilt Roger. (Réserve : Debouge Maurice).  Silcnrieux : Petit Michel, Lambotte Jules, Vincent Ghislain, Canart Jean, Mas- set Félix (Réserve : Gonze Paul). Corroy-lc-Chàteau : Tenret André, Le- mière Louis, Vigneron Emile, Blavier Fernand, Burtaux Franz (Réserve : Grégoire Joseph). Mont-s/Marchlcnnc : Simonet Léon, Ey- letters René, Blondiaux André, Hannecart Gabriel, Simon Arthur (Réserve : Wal- lemme Marcel). Corroy-le-Château, gagnante en 1954, réussira-t-elle le doublé ou bien St- Martin, son adversaire de l’an passé, prendra-t-il sa revanche? Cc n’est pas impossible, à condition que le tirage au sort s’y prête. Et puis, Silenricux et Mont- s/Marchienne ont des atouts qu’ils ne manqueront pas de jeter dans la balance avec tout l'enthousiasme qui les caractérise.  Deux belles empoignades en perspective I Mec T. Les prochaines épreuves En Belgique 17 juillet : 13mc Moto-cross International de l'Ourtbc à Ilouffallzc, à 13 b. 30 avec Internationaux, seniors (championnat de Belgique), juniors et petites cylindrées. — Moto-cross du Mont-Saint-Aubert pour juniors, à 14 h. (championnat de Belgique). — Moto-cross de la « Molenbcck » à 14 h., à Moortsclc, avec sidecars, seniors, juniors et petites cylindrées. 21 juillet : — Moto-cross des Bosseuses à Mettet, à 13 h., avec Internationaux, seniors (championnat de Belgique), et juniors. — Moto-cross à Hennuyèrcs à 13 h. 30, avec seniors, juniors et sidecars.  22 au 24 juillet : Llègc-Milan-Liègc, épreuve internationale de régularité, pour motocyclistes. A l’étranger 16 juillet : Pays-Bas : Tourist Tro- phy néerlandais à Asscn (championnat du monde de vitesse pure pour motos). Grande-Bretagne s Grand prix d'automobile d’Angleterre à Aintree (1,5). Autriche : Régularité internationale « Autour du Dachstein » (autos et motos). 17 juillet ; France : Moto-cross internationaux à Auffray et à Orgueil. — Grass-track avec étrangers à Marmande. Allemagne : moto-cross international à Rottcnbug. — Courses sur piste à Mtindchen- Gladbach. première catégorie, qui limite la cylindrée totale à un litre. Ces 500 ce. sont donc largement désavantagés par suite de dispositions réglementaires. C'est pour cette raison que l’Union mécanisée dont le siège est à Uccle, a organisé le premier rallye réservé uniquement aux 500 ce., et il mettait en ligne des voiturettes de moins d’un demi-litre. LES 500 CC. EN PRESENCE Les luttes de dimanche Nationale Bois-àu-Luc (Charbonnages) : Bois-du- Luc - Gosselies. Brainc-lc-Comtc (Gr. Pl.) : Braine - Chapelle. Châtelineau (Pl. dp la Madeleine) : Châtelineau - Namur. Gilly (Haies) ; Gilly - Brugelette. Nivelles (Pl. Albert Ier) : Nivelles - Châtelet. Yvoir (Hôtel de Ville) : Yvoir - Nieuwerkerken.  Zandbergen (Eglise): Zandbergen - Lessines.  Provinciale HAINAUT Leuze (Jeu de Balle) : Leuze • Rebaix. Feluy (Gr. Pl.) : Feluy - Maubeuge. Marchc-lcz-Kcaussinnes (Pl. Comm.) : Marche - Jurbise. Maurage (Etincelle) : Maurage • Chapelle.  Trazegnles (Hôtel de ville) : Trazcgnics - Baisieux. BRABANT Rixensart (Gare) : Rixensart - Bruxelles Sablon - Ottignies La Croix. Etterbeek (Pl. Jourdan) : Grand Prix de la « Dernière Heure », lrc éliminatoire : Etterbeek Trait Union - Ganshoren - Molenbeek Centre (Rg.). NAMUR Bothey (Pl. Comm.) : Bothey - Gem- bloux Frog. Flawinne (Martin) : Flawinnc - Jambes.  Franière (Gare) : Franière - Ciney. Gembloux (Abattoir): Gembloux Abat. • Leuze Lgch. Saint-Servals (Pl. Chapelle) : Saint-Servals - Houx. FLANDRES Alost (Marché au Bols) : Alost - Hamme Zogge. Grammont (Gd Pl.) : Grammont - Ni- nove. Opwyk (Village) : Opwyk - Erembode- gem. Tollcmbcek (Pl.) : Tollembeek - Baes- rode. Ententes régionales ATH REGIONALE Lessines : Lessines P. C. - Bulssenal. — Lessines : Lessines A. R. - X... — Maffle ; Maffle - Anvaing J. — Ollignles : Olli- gnies - Mouibaix. — Brugelette : Meslin Esq. - Papignies. DIVISION I Saint-Sauveur : Tour final régional, 2e Journée ; Saint-Sauveur - Vnudignies. — Aro-Ainièrcs ; Arc-Alnières - Isières. — Ath : Ath - Quevaucamps. — Dcr- gneau : Dergneau - Anvaing J. (D. H). — Huisslgnlcs ; Hulssignies Pel. - Neufmal- son. — Vautügnles ; Vaudlgnies - Maffle. — Vlllers-Notre-Damc : Villers N. D. - Ligne - Ligne (D. II). DIVISION II Chièvres ; Tour final régional, 2e journée : Chièvres - Lahamalde. — Bassllly : Bassilly - Sllly. — Bouvignles : Bouvl- gnles U. - Wannobecq, — Ellezelles ; Elle- zeles Sp. - Lessines A, R. — Mevergnlos ; Mevergnics - Bouvignles A. P. — Papignies : Papignies - Isières Pel. — Saint- Sauveur: Saint-Sauveur - Ellezelles Guln. DIVISION III Œudeghlcu: Tour final régional, 2o Journée : CEudeghlen - Ath A. R. — Gibeeq ; Gibccq • Rebaix. — lloutatng: Houtalng - Arbres - Mninvnult. — Meslln-l'Evêquc ; Meslin - Ath - Baudet. JUNIORS Bassilly ; Bassilly - Ollignles. — Fras- nes-lez-Buissenal : Frasnes - Ellezelles. — Papignies ; Papignies - Ollignles. CADETS Attre ; Altro - Maffle. TOURNAI REGIONALE Roucourt: Houcourt - Tourpes, — Tournai ; Tournai - Vleux-Leuzo, DIVISION I Buscclcs ; Basèeles - Plpaix. — Bury ; Bury - X... — Calloiielle ; Callcnelle - Brasmcnll (D. II). — Lcsdaiu ; Tour final régional, 2e Journée : Lesdaln • MauldeU. — Maubruy ; Maubray - Froyonnes. — H’Illaupuls ; Wlllmipuls - Aubcchles. DIVISION U Beliull : Bolcoil - Cluipcllc-à-Olc. — llorqueglos ; Herqucgies - Mailldo J, S. - Louzo. — Thlculnln ; Tour final régional, 3e Journée : Thiculaln • Elllgnics • Mo- loinbnlx. DIVISION m Vleux-Lcuze: Vleux-Louze - Wllliiupiils. — Quevaucamps ; Quevaucamps • Bury (Juu.), JUNIORS Chapollo-â-Wattlnes ; Tour filial régional ; Chupolla - Basàeles, BRAINE REGIONALE Enchlcn t Enghlen - Soignies C, — normes : Honnies • Mnreq. — Soignies i Soignies A, B. - Neufvlllcs. DIVISION l Oh. N, I), I.ouvlgnies ; Ch, N, D. Lou- vlgnies - Lombtso, — Itoheeq i Robecq . Soignies Vlllette. — Virginal i Virginal • Montlgnles-lez-Lens. DIVISION II Enghlen i Enghlen - Soignies C. — Naast : Naast - Marcq. — Pctit-Enghicn Petil-Enghien - Fetlt-Rceulx. — Pctit- Enghicn : Petit-Enghlen Coquiane - Hon- quières. — Soignies : Soignies A. B. - Neufvilles. CADETS Enghicn : Enghlen - Soignies C. — normes : llorrues - Marcq. CENTRE REGIONALE Carnières ; Carnières - Feluy. — Famll- leurcux : Familelureux - Manage. — Go- darvlllc : Godarville - La Louvière. — Haine-Saint-Pau : Haine-St-Paul - Joli- mont. DIVISION I Bracqucgnlcs : Bracquegnies - Belle- court.— Houdeng : Houdeng Trieu - La Louvière AB. — Pclssant : Peissant - Houdeng Pel. JUNIORS Bois-du-Luc : Bois-du-Luc - Marche. — Maurage : Maurage - Chapelle. CADETS Chapcllc-lcz-IIerlaimont: Chapelle - Carnières. — Mont-Ste-Aldegonde ; Mont- Ste-Aldegonde - La Louvière. — Houdeng : Houdeng - Bracquegnies. CHARLEROI REGIONALE Luttrc : Luttre Ren. - Charleroi P. D. — Marchicnnc-au-Pont: Marchienne Est. - Acoz C. — Pironchamps : Pironchamps D. - Forchies C. — Souvret : Souvret - Gilly S. C. — Thuillies : Thuillies Spi. - Baulet J. S. DIVISION I Buzet : Buzet - Font-à-CelIes. — Farciennes : Farciennes Ail. - Fontaine PI. — Fontaine-l’Evêquc ; Fontaine Ren. - Farciennes Pel. — Forchies-la-Marchc : Forchies Esp. - Frasnes Av. — Gosselies : Gosselies - Mont s/March. — Marcinclle : Marcinelle Ail. - Dampremy. — Piéton : Piéton Av. - Marcinelle Spi. DIVISION II Ransart ; Tour final, lré journée ; Ransart - Marchienne Ch. N. — Mcllet : Mollet - Fleuras. — Montlgny-le-Tilleul : Ja- mloulx - Nalinnes. — Mont s/Marchlennc: Mont s/March. Haies - Fontaine Pl. — Piéton: Gilly Perle - Gilly Crlst. — Roux; Roux - Charleroi Ren. JUNIORS Acoz : Acoz - Gilly Crist. — Châtcli- noau : Châtelineau - Fontaine Ren. — Gilly ; Gilly C. - Font-de-Loup. CADETS Gilly : Gilly Crist. - Thuillies. — Mon- tignies-e-Tllleul : Montlcnies-le-T. Esp. - Gilly Sp. BORINAGE REGIONALE Jemappes: Jemappes - Elouges. —Pâturages : Pâturages - Mons. — Hcrehics ; Herchies - Spiennes. — Obourg: Obourg - Obourg - Cuesmes. DIVISION X Angre : Angre - Baudoin'. — Bray : Bray - Saint-Denis. — Elouges : Elouges - Quiévrain Ren. — Quiévrnin ; Qulé- vrain Ren - X... — Thulln : Thulin - Dour P. V. — Vllle-Pommerœul : Vllle- Pommerœul - Montrœul s/H. — Wlhé- ries : Wihérles - Dour Pel. DIVISION II Cambron-Castcau ; Cambron-Casteau - Ghlin. — Cambron-St-Vincont : Cambron St. V. - Attre. — Ilyon : Hyon - Salnt- Symphorien. — Jurbise ; Jurbise - Herchles. — Spiennes ; Spiennes - Pâturages. DIVISION III Mons i Mons - Cambron SI. V. JUNIORS Ghlin ; Ghlin - Hyon. — Mons : Mons S. L. - Cambron St. V. BRUXELLES REGIONALE Schaerbeek (Pl. Colignon) : Schaerbeek J. Paume - Lneken Paume (D. I). DIVISION I Holtsfort (Floréal) : Boitsfort-Floréal - Zclllck - Schaerbeek Personnel communal. — Ixelles (Rue de la Tulipe) : Finale. DIVISION II Bruxelles (Stade Vanderputten (14 h. 30); Les dernières des séries A et B Ipour la descente en III) : XL. Ysor • Saint-Gilles Métallos; Ipour le titre) (à 1(1 h.) ; Schaerbeek Rogicr ( Ire série A) : Schaerbeek Monlco lire série B). UAL REGIONALE Buislngcn (Pl. Comm.) ; Buislngcn A. R. - Tubizc Lcfortolse, — liai (Bto- zewelde) ; Hal Cité • Clabccq. — liai iChomln do la Poste) : Hal Porc - Hnl Vyvcr. DIVISION I Uraine-I'Alloud (Gr. Pl.) ; Brulno-I’AI- leud P. • Hal Rodenem - Rhode Centrale. — Lembeoq (Ch. de Nlvellcsl ; Lembecq Rode B. - Bralnc-l'AUeud Volders • Hal Maesdul. — Tublze (Bruyères) : Tubize Ren. - Lembecq Esp. - Ophnln. DIVISION II liai (Rue de la Crolx-Rougol : Hal Lits - Buisingen Cité - Bralne-l'Alleud Volders. — Rhode-St-Geuèso : Rhode Centrale - Lot - Rhode B. d'Or. — Waterloo iPa- chy) : Waterloo R, • X... DIVISION III Clubeoq (Rue du Château) : Clubecq - Buislngcn A. R. DYLE REGIONALE CorbaL i Corbals - La Hulpe. — Qen- val (Pl, Comm.) i Genval - Sort D. Av. — Mont-Ht-Guibert (Station) t Mont St, G, -. Cortll. — OMIinles (Centre) ; Ottignies - Rixensart Bourgeois, — Tilly (Pl. Comm.) ; Tilly - Mont Ornoisc. DIVISION 1 Wavre : Wavre - Nethem - Tourinnes. — Gastuchc : Gastuche - Jodoigne. DIVISION II Loupoigne ILonzée) : Loupoigne - Court St. E. — Ottignies (La Croix) : Ottignies La Croix r Limelette Buston. — Vieux- Genappc (Ch. de Nivelles) : Vieux-Ge- 1 nappe - Sart D. Av. DIVISION III Biergcs (Rue des Combattants) : Bier- ges - Genva. — Jodoigne : Jodoigne - Hamme-Mille. — La IIulpc (R. Eglise) : La Hulpe - Tilly. — Nethem (Gare) : Nethem - Tourinnes. — Rixensart (Bourgeois) ; Rixensart Bourgeois - Rixensart. JUNIORS Genval (PI. Comm.) (13 h. 30) : Genval - Nivelles. — Mont-St-Guibcrt (Station) 113 h. 30) : Mont St. G. - Lime- lettc Le Buston. NAMUR DIVISION I PROVINCIALE Floreffc (Route do Franière) : Floreffe R. - Wépion. — Fosse (Pl.) : Fosse - Na- mur-Salnl-Nicolas. — Gembloux (Place St-Guibert) ; Gembloux St. G. - Floreffe C. — Grand-Lccz (Pl. Comm.) : Grand-Leez - Huy R. — Namur IPlace Mgr Heylon) : Namur Bomel - Lonzée. — Scralng (Pl. Merlot) : Seraing - Morni- mont. — Tillcur (Gare) : Tillour - Saint- Marc. DIVISION II Daussoulx (Pi. Eglise) : Daussoulx - Naninne. — Floreffc (Pl. Comm.) ; Floreffe - Saint-Servais. — Mulonnc (Place du Fond) : Malonne - Namur Bomel. DIVISION III Andoy : Andoy - Lustin. — Harlucs : Harlües - Vedrin G. — Namur (Place St-Aubain) : Namur - Temploux. — Namur (Fg. St-NIcolas) : Namur Saint- Nicolas - Floriffoux. — Noville s/Mehal- gne (Pl. Comm.) : Noville s/M. - Saint- Marc. — Tnvlcrs s/Mchalgnc (Place Communale) ; Taviers - L. Longchamps. — Worêt-la-Chausséc (Au Palais) : Warêt- la-Ch. - Boninne. DINANT DIVISION I Anscreinme (Beau Rivage) : Ansercm- me - Evrehailles. — Bcauraing : Beau- raing - Anhée. — Bouvigncs : Bouvignes - Yvoir. — Crupct (Ecoles) : Crupet - Lei- gnon. DIVISION II Dorinnc : Dorinne - Dînant. — Gen- dron-Cellcs (Route de la Gare) : Gen- dron - Spontin. — Jemellc (Pl. Sainte- Marguerite) : Jemelle - Nntoye. DIVISION III Achène (Taviet) ; Taviet - Dorinne. — Annevoie (Route de Dinnnt) : Annevole - Maurenne A. — Anscreinme (Beau Rivage) : Dinant - Yvoir Sel. — Gendron- Ccllcs (Houle de la Gurc) (13 h.) : Gen- dron - Maurenne B. — Ilnmuis-cn-Con- droz : Hamois - Crupct. — Lcignon : Lei- gnon - Spontin. — Nntoye (Pl. A. Grette): Natoye - Sovet. — Sorlnnc : Sorinne - Mesnil St. Bl. BASSE-SAMBRE DIVISION II Aiseau (Pl. Respel : Aiscau Jeunes - Tam.tnes. — liant s/Sumbrc : Hamme s/S. Jaunes - Aiscau Pci. — Vltrlval IPlace Comm.) : Vilrlval - Hnm Pel. DIVISION III Aiscau ; Aiseau Pel. - Soye. — Mornl- mont : Mornlmont - Fosse. — Tamincs (St-Martin) : Tamincs - Aiscau Jeunes. GEMBLOUX DIVISION II Gembloux (Orneuul (Gembloux Prog.- Corroy-le-Ch. (I). — Lonzée (Eglise) : Lonzfie.Egl. - Sombreffe V. M. — Corroy- le-Château (Pl. Comm.) ; Corroy (III - Gembloux Ab. — Les Isnos : Les Isncs - Mazy. JUNIORS Sombreffe (Vieille Maison) ; Sombreffe V. M. - Cortll. ROCIIEFORT DIVISION III B Uochcfort iPl. du Batyi : Rochofort - Montgnuthier. — Epravo : Epravo - Chanly. PHILIl’IMÎVILLE DIVISION II Berzéo ! Berzéc Bl. - Florcnucs J, S. — Berzéc : Berzée U. - Florennes S. R. — Clermont (Pi.) ( Clermont . Jnmagne, — Yillers-le-Gambon (13 h. 30) : Villers- le-G. - Gourdlnuc. — Viiilocéc i Vodcccc - Neuville. DIVISION III Florennes ; Florennes S. R. . Hanzlnno. — Florennes i Florennes J. s. . Morlnlmé. — Thy-ic-llninlliuln (PI Comm,) ; Thy- Ic-Baudhuin - Thy-le-Châtenu. MOLIGNEE DIVISION III A Ijlesmes i Blesmes - Mettet Gare. — Ermeton s/Blert i Ermcton s/B. - Fur- naux, — **?**•*. (Devant-les-Bols) i Mafodrot, — Morvllle (Rue de Soulmo) i Morvlle - Pontnury. — Oret ! Ovet - Maison St. Gér. DIVISION III B Arbro I Arbre . Haiit-le-Wustlii. — Bloul ( Bloul Centre - Falnün Pel. - Falaoit l Falntin L. - Sonimtèrc. — Saloti Salet - Dcnée — Wiirimnt ; Warnnnt - Bloul FaU'oIr, JUNIORS Bloul I Bloul Pair. - Bloul C. — Uenéei Dw$« * Furnaux. Il est regrettable que ce test d’endurance se dessinait, dès le départ, sous la forme d'un duel entre une marque française et un constructeur d'outre-Rhin. Fiscalement elles valaient chacune 4 chevaux-vapeur.  La maison aux < deux chevrons > était représentée par de nouvelles AZ-425, de construction légère mais équipées d’un moteur à deux cylindres horizontaux, avec embrayage automatique et traction avant, celle-ci ayant fait la renommée de la maison parisienne ; une seule 375 cc. se mêlait au groupe. Les voitures allemandes étaient propulsés par deux cylindres transversaux, à deux temps, de 386 cc. Leur puissance au frein, se chiffre respectivement à 12 cv et 13 cv, pour des régimes de 3.600 et 3.750 tours à la minute. On imposait aux engagés les moyennes horaires habituelles appliquées aux cylindrées plus élevées. L'avance de plus de 5 minutes était pénalisée. Enfin, pour favoriser le départage éventuel d’ex æquo, les organisateurs chronométrèrent deux tronçons courts, à la seconde, alors que le parcours routier total comprenait 617 bornes. Les 65 premiers kilomètres étalent considérés par les organisateurs comme une mise en train ; environ la première moitié de l'itinéraire se disputait la nuit. Toutes les difficultés semées sur la route s'avérèrent peu utiles, pour s’opposer à la marche régulière de ces moins de 500 cc. RESULTATS MAGNIFIQUES En effet, l'Union mécanisée a récolté un grand succès avec cette épreuve ori ginale qui s'est disputée pendant un tour premlora points. A sa suite nous trou de cadran. Bien que certains moteurs n'aient même pas été totalement rodés, le classement final présenta cinq équipages sans pénalisation. Ce sont Blondel et Mme, Dehon-Kitizeff, Favart-Vanderton, Hansez-Vandenburre et Wenseleers-Bol- len, Ce classement a été admis à l’unanimité, et nous ne voyons pas pourquoi on ne donna pas l’avantage à la cylindrée la plus petite, comme le stipulait l’article 3 du règlement. Nous trouvons ensuite quatre équipages avec 20 points maximum, dont Van Schepdael-Harrls. Nous attendions mieux du couple Seydel, et surtout de Budjcns-Gosselln. Soulignons le courage de Mmes Carette et Caro qui n’avaient même pas reconnu le parcours. Il nous semble, si les organisateurs veulent obtenir un classement sans aucun ex ccquo, qu'il y aurait lieu de prévoir une épreuve de départage. Une épreuve est suffisante et nécessaire car dans le cas de plusieurs manches, il existe à nouveau un risque de créer de nouvelles égalités. Notons enfin, que sur les 36 voitures du départ, 32 terminèrent dans les délais. Il apparaît ainsi que les « moins de 500 cc. > ont gagné la partie, ayant dû respecter les mêmes moyennes que les autres cylindrées. Il serait donc logique qu’à l'avenir, dans ses règlements généraux, la commission sportive du R.A.C.B. tienne compte de ces résultats favorables et crée une catégorie limitée aux 500 cc. LES ROUGES ET LES NOIRS Ayant disputé les épreuves qualificatives de Menin, Aywaille et Neufchâteau, les juniors qui luttent pour le titre national se retrouveront pour la dernière fois, dimanche, dans le Hainaut, au Mont- St-Aubert. Le Liégeois Bonivert qui reste sur deux récentes victoires, a dépassé Vanderbecken, dont c’est la première saison de compétition ; ils possèdent respectivement 17 et 16 points, ce qui laisse très ouverte la lutte pour le titre. Malgré son forfait, Keteleer se trouve encore en troisième position avec 11 points, mais l’Aqualien Hubert, le talonne à 1 point. Les seniors ont également déjà disputé trois épreuves, mais il reste celles d’Houf- falize et des Bosseuses, pour les départager quant à l’attribution de l’écusson national 1955. A Audenaerde, les pilotes sélectionnés, une fois de plus ont dû baisser pavillon devant l'intraitable Dupont, en forme excellente. Heureusement Ge- boers, premier qualifié occupe la deuxième place et décroche ainsi ses huit juniors et seniors. vons l'Anversols Bresselcers, l'Alostoii Dhondt et le Liégeois Nolet. Au classe, ment après trois courses, Dhondt sc détache de plus en plus de son poursul- vant Nolet, qui précède De Rljcke et Gebocrs. , Chez les t rouges et blancs », la bagarre reste Indécise malgré tout et le moto-cross d'Houffaiize sera sans aucun doute déterminant le 17 juillet. FIFI DEVIENT SENIOR Nous avons été très étonnés, dimanche dernier, à Wanncgem-Lede, de constater l’existence d'une nouvelle licence, | e n. 49, chez les seniors. Nous avons appris qu’il s'agissait du Gantois FIfl. La course de ce nouveau promu fut très intéressante à suivre puisqu'il parvint à terminer septième, ayant laissé < en carafe » Heyndricks et Nolet, qui effectuèrent les 14 boucles de l’épreuve unique. D'autre part, le Flandrien était sélectionné pour participer à la seconde phase du championnat de Belgique des juniors. Mais il n’y tut guère favorisé par le sort, puisque, après deux courses, il ne totalisait encore aucun point. N’ayant plus aucune chance de se défendre parmi les « noirs et blancs >, il demanda une licence supérieure, et la commission sportive la lui accorda. Nous croyons que c'est une erreur de ces commissaires, de permettre un changement de catégorie en fin de saison. Il semble que les autres pilotes qualifiés soient désavantagés, et à notre avis, la justification avancée par le jeune pilote gantois ne peut être admise. En effet, Degroote. Sterckx, Jorls et plusieurs autres ne sont plus, pour leur part, en lutte directe pour le titre. Qu’ad- viendralt-U si tous ces pilotes introduisaient une demande de senior 7 Il est certain que la Fédération moto- cylcllste, après l’avoir accordé au licencié gantois, aurait mauvaise grâce de le refuser aux autres. La même question peut se poser parmi les qualifiés seniors. Dès lors, les championnats perdraient la plus grande partie de leur intérêt en fin de saison, et l'un des buts de ces courses ne serait pas atteint ; à savoir : obliger les meilleurs licenciés d’une saison à se retrouver, et donner un caractère plus important, aux programmes de certains organisateurs. Il y aurait Heu d’interdire tout transfert de pilote à une catégorie supérieure dans les conditions actuelles des championnats Le 13 me moto-cross de l’Ourthe à Houffalize Le moto-cross d’Houffaiize est l’un des Jieu, à 14 h., le moto-cross de la « Mo- plus anciens de Belgique. Il en est à sa 13e édition qui se disputera le 17 juillet, II s’agit bien là d’une de nos plus belles épreuves. Toutes les catégories de solistes vont s’y retrouver à partir de 13 h. 30. Sur cette piste très accidentée et rapide, située ua « Trou des Vautours », nous donnerons parmi les juniors un petit avantage à Bresseleers, Ramaekers et Sceevenels. Charnlaux, Coubeau, Truillet et Jiovale sont capables de s’imposer chez les petites cylindrées. Les seniors lutteront dans la quatrième manche du championnat de Belgique, et il est grand temps que l’un des sélectionnés se montre enfin le plus rapide. Mais, ce ne sera pas facile puis- qu’au départ, il y aura également Scaillet, Maréchal et Crosset. Enfin, Van Heuver- zwijn aura du mal à confirmer sa victoire d’Audenarde, par suite de la présence de Nie Jansen, Baeten, Leloup et Somja. Notons encore dans les rangs des « jaunes et noirs », l’engagement de Fige, Van Pee, Collée, Donnay. Cordonnier, Rombauts, Smet, Eeckhoudt, Fruythof, Meunier et Crcmer. Peut-être qu’Auguste Mlngels reprendra également la compétition.  Plus de 80 pilotes seront alignés sur ce spectaculaire circuit d’Houffaiize. LES SIDECARISTES A MOORTSELE A quelques kilomètres de Gand, aura COURSES A ENGHIEN Résultats du vendredi 15 juillet 1955 Première course. • Prix Boléro (attelé; 300.000 fr.; 2,200 m.) : 1. Ixlon H. D. (M. Capovilla), à M. H. Darnis; 2. Ivani; 3. Ismare II. Non placés : lbn B., Ipsus, Izieu.x, Iris de France, Intrépide VIII, Isidore F., Index II, ssarak, Indoustan M„ Idéal de la Barre, Ismène II, Inaltéré, Iochanaan, Impassable, Iras-Tu III. — Mutuel : 49, 20; 35; 23. Deuxième ooursc. - Prix Elcagnus (monté; 300,000 fr.; 2,125 m.) : 1. Handicap III (J. Crotte), à M. Ch. Leclercq; 2. Higonmène; 3. Héros R. Non placés : Hçche II, Hardi Williams, Halord, Hilaire Fétitville B„ Héroïne de Genusson. — Petttville B., Héroïne de Genusson. — Mutuel : 42, 16; 24; 16. Troisième course. - Prix Farceur X (attelé; 300,000 fr.; 2,300 m.) : 1. Garamante IR. C. Maillard), à M. Ch. Leclercq; 2. Gamin de Saisy; 3. Gauloise R. Non placés : Galepce, Garcia II, Guetary H. II, Gavroche du Vaudreuil, Gloire de Chine, Gnat II, Gaine de Laine I, GUliatt, Gosse du Vaudreuil. — Mutuel : 34, 17; 23; 24. Quatrième course. - Prix Eiope (attelé; amateurs; hand.; 300,000 fr.; international spécial; 2,700 m.) ; 1. Faust V (Vte J. de Saint Sauveur), au Cte P. de Saint Sauveur; 2. Croucio; 3. Glld Bird II. Non placés : Fort Mahon, Enjôleur, Flore Bird, Enjôleur Chinois. — Mutuel : 35, 24; 19. Cinquième eourse. - Prix Roi Albert (monté; 400,000 fr.; 2,225 m.); 1. Flieka IV (Cl. Besnard), à Mme R. Besnard; 2. Fan- fan F.; 3. Gitane XVI. Non placés : Fontaine le Port, Foulah, Graine au Vent, Grande Vedette. — Mutuel : 23. 15: 28. Sixième course. - Prix Flyer (attelé; 600.000 fr.; 2,800 m.) : 1. Gi (B. Simo- nard), â M. P. Forcinal; 2. Faust VII; 3. Fort de France R. Non placés : Gai Pinson, Filoutnr, Farfadet M., Duc d’Arnas, Heure d’Amour, Espiègle P., Danube III, Guillori II, Glycine, Despote II, Gypsy VI. Mutuel : 198, 45, 15, 19. Septième eourse - Prix Dakota • Attelé - 500.000 fr. - 2.300 m. — 1. Hussard Il (M. Capovilla) à M. Voillat; 2. Hosi- no; 3. Hasty Glrl. Non placés : Hlram, Heliognbale, Hardi Petit, Hormone G., Hop Granler, Hautbolos M„ Huron de Corcelles, Hirosaka R.V. — Mutuel : 59, 21, 28, 22. Huitième course. — Prix Benjamin III, Attelé. — 400.000 fr. — 2.700 m. — 12 partants : 1. Goldan G. (propr.j à M. A. Vandrlsse; 2. Florita, H.; 3. Glaneuse V.; 1. — PRIX 2 ans; 30.000 Chimène MEDEE (pour chevaux fr.; 1.000 m.; L. D.>. de 56 Brenda Wim 56 Bagatelle 56 Mabellêtre .... 56 Mogador 56 Godille 56 Sprlngquelle 56 Suarlée 56 Orlella 56 Sea Gull 56 Fi belle 56 Oletta 56 Torbiddy 56 Pronostics : Brenda Win • Chimène. Les manifestations sportives organisées à l’occasion des fêtes de Bruxelles SAMEDI 16 JUILLET, — 14 h. i Tir communal, 44, rue des Six Jetons : Tir au pistolet, Grand Prix de Bruxelles de tir au pistolet 7 mm. 65, organisé par le Cercle < La Défense ». — 14 h., Grand Sablon : Jeu de petite balle au tamis, demi-finales du Grand Prix de Bruxelles doté du Challenge Yvon Jamnrt IDIvlslon II), organise par la Société royale de Jeu de petite balle au tamis. — 15 h. ! Plaine de jeux Charles Van der Putten, 51, boulevard de l’Abattoir, balle pelote, finale de la Coupe du Rot, organisée par la Ligue provincialo du Brabant et l'Emonte régionale de Bruxelles de la F.R N.P — 14 h ; au Jardin des arbalétriers, 3, rue des Visltandlnes, tir à la grande arbalète au but. Grand concours organisé par le Grand Serment Royal de Guillaume Tell. — 15 h ; au local de la Société royale < Le Progrès », 54, rue Edmond Tollenaere, tir â l'arbalète è crosse. Grand Prix de la Ville de Bruxelles, organisé par la Société royale « Le Progrès ». — 15 h - au local de la Société royale « La Renaissance », 47, rue du Miroir, tir è la petite arbalète au but. Grand concours organisé par la Société royale < La Renaissance ». — 16 h., boulevard de l'Abattoir (devant la Plaine de leux Charles Van der Putteni, ascension du ballon sphérique « Ville de Bruxelles », piloté par l'aéronaute Edouard Van Uraogenbroeck. — 19 h 30, Porte d'Anderlecht. Lutte libre Rencontre internationale Bruxelles-Paris iChal- tenge Delvlgnei pour amateurs, organisée par l'Amateur Athlétic Club de Bruxelles. (En cas de mauvais temps, la fête se déroulera le lendemain, à 15 lu, au même endroit.) 4. Gabrielle. — Non placés : Gitane Royale, Gribouille, Fraise Bleue, Fabius III, Fakir VII, Fanfaron B, Flâneur II, Feros. — Mutuel : 332, 59, 26, 21. A OSTENDE Programme du SAMEDI 16 JUILLET, à 14 h. 30 2. — PRIX PEGASSE (handicap, gent- lem.-riders; 25.000 fr.; 1.700 m.; G. I 1 .). Charles v. Tieghem 6 Pay Off 85 . Ecurie Sealord 6 Bengali 80 G. Reynertz 9 Hesperos 71 A. Meunier 6 Kyrabeau 67',S> P. Van Roy 7 Camélia Rose 67 A. De Ktmpe 5 Sofield 66 A Hespel 5 Grandarl 65 A. Vollen 6 Flica 65 7 Pay Off 85 Pronostics ; Pay Off - Bengali. 3. — PRIX DU POLO (à vendre aux enchères; 25.000 fr.; 1.600 m.; G. P.). P. Van Stalle 7 Kyraldo 62 Ecurie du Vallon ... 6 Tecla 61 Lieut.-colon. Eloy ... 5 Farn 57 1 ,!, E. Fimentel 4 Tarse G. Reynertz 6 Famatlna M. Olivier 8 Boudeuse Chev van Tieghem . 4 Aubergine ... Ch, Lenssens 8 Cerfeline A. Vollen 4 Totote Pronostics : Kyraldo - Boudeuse. 57*4 55 54 51 51 51 4. — PRIX LE BOUGNAT (pour ohe- vaux do 3 ans; 25.000 fr.; 2.400 m.; G. et P .P.). F. Van Weyenbergh Karag 62 G. Reynertz Picador 82 Mme J Van Hobok. Bacchus 62 M. Mairesse Poisson d'Avril . 62 G. Westcott Volage 62 J. Dewelrt (R.) Lucifer 59 T. Janssens Kim 59 R. Flasselaerts Kleber 59 Ecurie Jolibois Chaînant 59 Pronostics : Baoohus . Karag, 5. — PRIX MARDOCIIE (handicap dédoublé, 1ère série; 30.000 fr.; 2,000 m.; G .P.). A. Escouflalre 7 Jacquet 62 E. Zurstrassen 4 Le B, du Gav. 58 Mme Th. Nuyttens. 4 Mabeau 55 Mme Th, Nuyttens. 8 Beaufighter 55 Ecurie Primerose ... 7 Ostusturm 54 M. Bail 5 Jess 54 F Van Weyenbergh 0 Armagnac 53 E Pimente! ü Magnet 52 P. de Kerckheer .... 3 Cauchemar 50 A Van Cuyck 5 Sarazine 50 J. Van Craonenbroc. 6 Avise 49 Mme Lyne de Neut. 5 Lac d'Amour ... 48 P. Motte 5 Freckles 48 M Olivier 4 Marquise 48 Mme P.-H. Dehaes. 6 Recreabo 47 S. Nossell 4 Lily Clip 45*4 Pronostics : Eourlo Nuyttens . Lac d'Amour. 6. — PRIX MARDUOIIE (handicap dédoublé, 2me série; 25.000 fr.; 3.000 m.i G, P.>, Eu. de la Tor Belge 4 Lapize 62 Jacq. du Roy de Bl, 5 Stratonice II 62 M. Jason 3 Sylvain 61 T. Janssens 6 Fow. Rock „. 61 H Dumont 4 Ivan 60 A Van Cuyck 5 Morlna 58 L Rombaux 5 Kerlo 58 M. Servaes 6 Kwenda ........ 58 Th. Hofmnn 7 Babelutte 5714 Ecurie Erica 6 Olympia 66 R. Flasselaerts 8 Nelson 5514 A. Meunier 6 Kyrabeau 5514 J. Van Ackere 8 Salvatore 53 P. Van Roy 5 Syracuse 53 Ecurie Luka 4 Mon Poulain 5014 H. Macs 5 Cadlmarlo .... 50 A Hespel 4 Qulmper 48 P. Van Roy 6 Solange 48 F, Murot 6 Persephone „ 47 R. Rlchoux mtiHitiM 4 Rosarl « 47 Pronostics i Slraouse • LapU*. lenbeek », où sans doute le champion de Belgique des trois-roues, Liekens, confirmera sa brillante saison, devant Van Leerberghe et Brems, En Flandre également, les petites cylindrées sont au programme et cette course ne peut normalement échapper à Alex Colin, malgré la présence de Calle, Van Hove et Verhaegen. Le junior Herman aura à se défendre contre De Feyter, Dingenen et Blomme. Paquet, Calle et Dupont peuvent prétendre à la victoire chez les seniors, où ils auront comme adversaires Liekens, Dom, Decamp et De Groote. LES JUNIORS AU MONT-ST-AUBERT La section provinciale du Hainaut a réservé le 17 juillet pour l’organisation de la 4e et dernière manche du championnat de Belgique des « rouges et noirs ». Les juniors se rencontreront à cinq kilomètres au nord de Tournai, sur le nouveau circuit du Mont-St-Aubert. Long de 2.000 mètres, le tracé, très spectaculaire, est un gage de réussite. Il est certain qu'en finale un duel opposera le Wavrien Vanderbeecken et le Liégeois Bonivert alors que Hubert pourrait bien s’intercaler et même dépasser ces deux candidats à l’écusson national. 2e RALLYE DE LA FRONTIERE Avec départ à Charleroi, quai de Flandre, à 9 h. du matin, ce dimanche, se déroulera un rallye réservé aux automobiles et motocyclettes de toutes cylindrées. Il s’agit d’une épreuve de régularité, pénalisant tant l’avance que le retard sur l’horaire idéal. TOURIST TROPHY NEERLANDAIS Ccttc année le grand prix motocycliste des Pays-Bas se disputera sur le nouveau circuit de 7,670 km., de Assen. Le circuit de Drenthre verra en action toutes les classes admises, soit les 500 ce. sidecars, et les motos soli en 125, 250, 350 et 500 cc. Les constructeurs italiens M.V. Agusta, Mondial, Gilera et Guzzi, les Montesa espagnoles, les B.M.W, et D.K.W. d’outre- Rhin serortt en présence. Rayons pilotes, à côté d’excellents indépendants, les organisateurs annoncent Ubbiali, Taverl, Venturi, Masetti, Lomas. Baltisberger, Sandford, Lorenzetti, Montanarl, Bandi- rola, Pngani, Cavanagh, Agostini, Wun- schc, Hobel, Hofmann, Armstrong, Col- nago et le brillant Geoff Duke. Les seuls Belges engagés se défendront chez les trois-roues» Deronne-Leys et Ma- suy-Texidor, qui seront opposés aux Allemands Noll-Cron, Schneider-Strauss et Faust-Remmert, ainsi qu'aux Anglais Oliver et Smlt, les malchanceux de Fron- corchamps. GRAND PRIX AUTOMOBILE D'ANGLETERRE C’est à Aintree, au lieu de Silverstonc que les meilleurs pilotes du monde seront en lice pour le grand prix de Grande-Bretagne. Mercédès en sera avec Fangio, Moss, Kling et lTtnlien TnruuL Chez Ferrari il y aura Hawthorn, Trlnti- gnant et Cassellottl. Jean Behra, Musso et Mieres défendront le renom des Ma- seratl ainsi que le Français Simon; le Français pilotera un nouveau modèle a cinq vitesses. Amedée Gordini a engage trois voitures avec Manzon, Nano da Silva Ramoz et Michel Sparken. Il y aura encore au départ deux Van- wall, autant de Connnught et sans doute un prototype présenté par la firme Coo- per, ces cinq voitures représenteront 1 effort sportif des constructeurs britanniques.  Le Grand Prix de Belgique C’est le 7 août prochain que nous assisterons au Grand Prix de Belgique d® moto-cross, une épreuve qui, dans ie domaine du < tout terrain », revêt autan: d'importance que le Grand Prix de Fran* corchamps dans celui de la vitesse pure. Comme les années précédentes, il ser a disputé sur le très beau circuit de la en»" délie à Namur. Depuis sa création eu 1949, le Grand Prix de Belgique de cross s’est, en effet, déroulé sur le nienie circuit, à la satisfaction do tous les spectateurs, qui jouissent sur ce terrain de» plus belles compétitions. En outre, grare à son tracé difficile et sinueux, à In pre* sentation générale de son décor et a <* région dans laquelle 11 est situé, ce cn- cult offre au public, dans une môme occasion, le charme d’une excursion tourisu- que et celui d’un spectacle sportif de premier choix, , Le programme du Grand Prix de oe glque comportera trois courses, une P°" juniors, une deuxième pour pilotes et une troisième, enfin, pour les ‘mer 1 ’ 1 ! tlonaux. Il n’est pas nécessaire de sou' gner le fait que, dans chacune de ci compétitions, nous trouverons les _ n ' e ' d leurs coureurs du moment, car un Giwi Prix ne souffre pas de demi-mesures, courses pour juniors et seniors se derou leront évidemment en début de P r * gramme et serviront en quelque sorie préparer le « clou » que sera la Joute a « inters ». ,. le Cette dernière promet d’être, J.* 1 année, d'un intérêt absolument exçepj 10 nel, en raison du classement uetuei “ championnat d'Europe, Le Brltanmji Stonebridge mène actuellement à çe sentent avec treize points, devant compatriote Leloup, qui en compte 'oo« Ces deux pilotes vont pouvoir s'ofti'° n ‘ .. sur le circuit de la citadelle, et fl}' 8 „ „, r sait tout le mordant de Victor Leloup V, le circuit de Namur, on ne doute pi" spectacle qu’on aura la chance de »"'', dans le prochain Grand Prix de Belgm Ce Grand Prix de Belgique de p'°‘ cross est, comme chaque fols, orgnh la Fédération motocycliste de en collaboration aveu l’Auto-Moto u de Nnmur. Fnr les moyens dont J"„,a r e posent et l'expérience qu'ils ont der" . eux, la F. M. B, et l'A. M. C. Nsni« d feront une nouvelle (ois do c* u ûut Prix une organisation sportive de premier ordre qu'aucun amateur <»• spectaculaire ne doit manquer,
