: l£ SOIR LUNDI 27 MARS 1950 UN JUBILÉ PROFESSIONNEL Le Cinquantenaire de littérature et de journalisme de Charles Bernard Samedi soir. dans un grand restaurant de la ville, a été célébré le 50" anniversaire de l'entrée de Charles Bernard dans le métier de journaliste et d’écrivain. Cent cinquante participants s’étaient groupés à la table d’un dîner très animé et très brillant qu'avait organisé le comité Charles Bernard, dont M. René Gaffé avait assumé le secrétariat. On y remarquait des ministres, de nombreux membres de l’Académie de langue et de littérature françaises. des écrivains, journalistes, artistes et amis du jubilaire. Le comte Henri Carton de Wiart, président du comité, assurait la présidence du banquet. A l’heure des toasts, il prit le premier la parole pour rendre hommage à Charles Bernard « avec ce sens de la mesur dans la vérité, qui caractérise la manière de ce sage authentique » Il définit la personnalité de cet An versois qui, après avoir échappé aux séductions du barreau, devait se vouer pour jamais au beau métier de l’écrivain et qui, poète, roman cier, historien, critique d’art, autcu. de grands reportages et d'impres sions de voyage, observateur et mo raliste, a commenté la vie univer selle et émouvante de la politique, des arts et des lettres depuis un demi-siècle, a jugé les choses et les hommes avec une sereine indépen dance qui lui a permis, dominant les querelles et les passions, d'apprécier de haut les idées, les événements et les œuvres, sans accepter jamais d’être la dupe des mots ou l’esclave d’une consigne ou d’un parti. Cette attitude spirituelle, que le comte Carton de Wiart a justement rapprochée de celle de Sainte Beuve. doublée d’une grande perfection d’écriture, valent à Charles Bernard l’admiration de tous ceux qui ont le respect de l’art d’écrire et du libéralisme de la pensée. M. Mundeleer, ministre de l’Ins truction publique, s’est défendu de traiter, en parlant ensuite de Chair les Bernard, < les affaires courantes^, ainsi que le lui imposent à présent les conjonctures politiques Car. a-t-il dit, ce n’est point une « affaire courante » que celle qui consiste, pour un ministre à présent dépourvu de ses pouvoirs, de saluer un homme de la valeur de Charles Bernard, autour de qui sont groupés des représentants de toutes les opinions et de toutes les croyances, dans le respect d’une pensée qui sait être à toutes également supér rieure et comprendre partout ce qui est le meilleur de la spiritualité. M. Mundeleer, révélant en Charles Bernard un sportif inattendu, a su ajouter beaucoup d’humour à l’hommage ému qu’il lui a de la sorte presque officiellement rendu. On entendit également un excellent discours du vicomte Davignon, au nom de l’Académie de langue et de littérature françaises, dont il est l’actuel directeur, et dont Charles Bernard assure le secrétariat perpé tuel; un éloge de M. Georges Rency, au nom de l’Association des Ecrivains belges, et une allocution de M. Louis Piérard. Elle fut celle d’un ami autant que d’un confrère du journaliste et de l’écrivain. Il appartenait a M. Louis Piérard de remettre à Charles Bernard, au nom du comité organisateur, le seul cadeau qu’ait accepté celui dont l’excessive modestie a fait « le plus désagréable des jubilaires,. Ce cadeau était un magnifique album, relié avec un art exceptionnel par le maître Lâu rent. Cet album contient des témoi gnages et des souvenirs manuscrits A la Société belge des Urbanistes et Architectes modernistes Le banquet anniversaire Les manifestations qui ont marqué le XXX" anniversaire de la Société belges des Urbapistes et des Architectes modernistes, se sont terminées par un banquet qui réunissait les dirigeants de la société jubilaire, leurs invités d’honneur et de nombreux architectes. Au dessert, M. Michel, président de la S. ü. U. A. M, dégagea la signification des journées anniversaires, puis formula des remerciements et des vœux. Puis, au nom du ministre de l’Instruction publique, M. Chamart- Houssa prodigua des félicitations et fit, avec finesse, quelques variations autour du thème « individualisme et société >. Enfin, M. Bure, directeur général de^ l’Urbanisme, apporta à l’assemblée le salut et les vœux du ministre des Travaux publias. S’il y a, aujourd’hui, dit-il malicieusement’ une hostilité envers l’urbanisme, cela vaut mieux que l’indifférence d’autrefois.  La soirée se prolongea dans une atmosphère particulièrement cordiale.  de membres do l'Académie, H. Carton de Wiart, Gustave Charlier, H. Davignon, H. Grégoire, des critiques d’art Edmond De Bruyn, Paul Fie- rens, Léo Van Puyveld, Gustave Van Zype ; de Georges Rency, au nom de l’Association des Ecrivains belges ; de Max Deauville, au nom du Pen Club ; du baron Opsomer, au nom des artistes, et de journalistes. écrivains et amis personnels, Louis Dumont-Wilden, Richard Du- pierreux, René Gaffé, Frans Hélions, Louis Piérard et Charles d’Ydewalle. A ces textes avaient été joints des dessins et aquarelles dus à des artistes de toutes tendances qui avaient tenu à affirmer leur sympathie pour celui qui, avec autant d’éclectisme que de passion, les a défendus depuis un demi-siècle. Charles Bernard a remercié les organisateurs de cette belle fête de l’amitié et de l’admiration. Il l’a fait en un discours charmant et profond, dans lequel l’émotion qu’il ressentait n’a pas empêché que s’expriment, en termes délicats, au gré des souvenirs, le pittoresque et l’ironie qui lui sont souvent si aimablement naturels. Ce fut une belle fête de l’amitié et de l’esprit. R. D. Bals et Soirées Le Bal des Petits Lits Blancs Après la controverse soulevée au sujet de la dénomination de ce bal et la mise au point faite par les or ganisateurs qui ont affirmé que cette manifestation n’avait rien de coin mun avec celle organisée en France depuis de nombreuses années déjà il n’est pas exagéré de dire que le premier bal des « Petits lits blancs anglo-franco-belge » a remporté le succès le plus complet. Une assis tance nombreuse et élégante s’était donné rendez-vous à la salle de Marbre du Palais des Beaux-Arts On notait la présence des ambassa deurs de France, des Pays-Bas. des ministres du Mexique, du Pérou du Venezuela, du chargé d’affaires d’Espagne, d’une délégation de l’am bassade de Grande-Bretagne, du comte de Crouy Chanel, conseiller à l’ambassade de France, M. Fernand Démets, gouverneur du Brabant, le prince Frédéric de Mérode M. Paul Heenen, la princesse Jean de Mérode, MM. Charles Moureaux sénateur, Hess Déliiez, du comité organisateur, le baron de Bloque ville, etc. Il régna bientôt dans la salle l’ambiance la plus agréable et l’on admira fort un essaim de jolies femmes qui portaient des toilettes ravissantes avec une grâce exquise, Un programme d’attractions, remarquablement composé et habilement présenté par M. Jean Velu permit d’applaudir les « Bluebell Les expositions d'art Roland Oudot La Galerie Georges Giroux (43, boulevard du Régent) présente actuellement une importante exposition des œuvres du peintre français Roland Oudot. Soulignons tout l’intérêt de ce salon, ei^ un temps où il est rarement permis de voir un choix de toiles d’un peintre français qui ne soit pas à la remorque de Picasso ou plus fauve que Matisse. 11 faut l’avouer : l’art d’avant-garde méprise le paysage. Sans doute, l’étude objective de la nature réclame-t-elle des qualités uniques qui ne souffrent aucun alibi. Et, tout le monde n’est pas Derain ou Utrillo... Nous croyons fermement que le paysage doit son intensité expressive à une observation rigoureuse. Les œuvres de Roland Oudot nous le prouvent. L’artiste renoue avec la ferveur de Millet, avec la même ivresse un peu sauvage, le même sens idéal de la nature. C’est un art qui engage l’homme, ses refuges, ses outils, ses ruches avides. L’exposition d’Oudot s’impose par l’originalité de la palette. Les couleurs sont assourdies — les gris ont mille nuances — les accords ont cette subtilité bien française si propre aux impressionnistes. Gardons- nous de croire que Roland Oudot n’est qu’un traditionaliste. Il lui suffit de méditer devant la moisson à Saint-Guénolé en Bretagne, de planter son chevalet au cœur de la forêt ou de peindre une scène rustique, pour réaliser une vision originale. Poète, Oudot l’est avec une délicatesse extrême. Il est trop proche de la nature pour ne point y découvrir des grâces fugitives : coquelicots tremblants, feuillages bruissants, rochers mauves de Bretagne. On admirera sa « femme accoudée » dont le « climat » oriental rappelle que l’artiste a travaillé, dès l’adolescence, comme décorateur de théâtre, pour les ballets russes de Léon Bakst. Une poésie grave s’accuse' dans ses paysages où l’homme passe avec des yeux très purs, — les mêmes regards que ceux des paysans de Louis Le Nain — on sent une étroite communion entre l’homme et la terre. L’art de Roland Oudot, sans être pessimiste, s’orne rarement d’un trait joyeux. C’est la sensibilité du peintre qui ne veut point s’abandonner, sans une analyse serrée, à l’atmosphère d’un paysage. Mais la nature, jamais, n’écrase son imagination par la grandeur de ses spectacles. Notons quelques beaux sites de Provence, hauts pins sombres sur un azur limpide. Roland Oudot a peint aussi Rome et ses vestiges glorieux. Aucun sujet ne pouvait mieux convenir à la noblesse de ses intentions et à la pureté de ses accents. * ** La Galerie « Ex-Libris » (Grand- Place) expose quelques dessins d’oiseaux du jeune peintre Thierry Robyns de Schneidauer. Ce bon élève de l’Institut de la Cambre met beaucoup de conscience à tracer d’un pinceau souple et délié la silhouette fragile des volatiles. Les couleurs raffinées et les qualités de la mise en page laissent pressentir une sensibilité qui s’affirmera également dans d’autres domaines. L’artiste est aussi un adroit illustrateur. Des oiseaux vivants en cage agrémentent de leurs trilles la présentation de ce salon tout en l’honneur du printemps. de la Madeleine) présente des compositions abstraites d’Heerbrant. Comme on l’imagine, ces élucubrations ne s’adressent qu’aux amateurs d’art soucieux des rapports graphiques des figures. Paul Klee est passé par là. Les nuances sont jolies et le dessin rappelle, dans la présentation, celui des imagiers. Le catalogue ne compte pas moins de cinq préfaciers. Il est curieux de noter le style nébuleux des notices. La peinture abstraite s’accomode volontiers de ce genre de présentation pédante qui entend forcer au respect ceux qui ne réalisent pas... P. C. A L’ASSOCIATION GENERALE DE LA PRESSE BELGE M. Marcel Stijns est élu président L’Association générale de la Presse belge a tenu, dimanche matin, à la Maison de la Presse, son assemblée générale statutaire. M. Raoul Tack étant président sortant non rééligible, M. Marcel Stijns, rédacteur en chef du Laatste Nieuws, a été élu, à l’unanimité, président de l’A. G. P. B. Après avoir approuvé le rapport de la commission de déontologie, présenté par M. Joseph Demarteau, et différents autres rapports, l’assemblée a nommé membres du comité général : MM. Léon de Nave, Georges Détaillé, Oscar De Swaef, Victor Moremans et Léo Schalckens; membre effectif du conseil de discipline, M. Joseph Pecker ; membre suppléant de ce conseil, M. Oscar De Swaef, et, respectivement, directeur, secrétaire et trésorier du service touristique de l’Association, MM. Robert Hens, Maurice-Alfred Duwaerts et René Grollinger. L’assemblée a admis ensuite un certain nombre de nouveaux membres.  A l’issue de la réunion, le bureau de l’A. G. P. B. a été constitué comme suit : président, M. Marcel Stijns ; premier vice-président, M. Félix Canivez ; vice-présidents, MM. Fernand Germain, Ferdinand De Smedt et Joseph Pecker ; secrétaire général, M. Leon Duwaerts ; trésorier, M. Ernest Stock ; secrétaires, MM. Erasme Gillard et Léo Schalckens.  L’assemblée a été suivie d’un déjeuner, au cours duquel les journalistes ont fêté MM. Joseph Beke, Charles Bernard, Léon Lebrun, Louis Lison et Alfred Somville, à l’occasion de leur cinquantenaire professionnel. M. Stijns a fait leur éloge et leur a remis la nlaquette d’honneur de l’A. G. P. B. Girls », le fantaisiste Jean Marie, les danseurs Salvador Vargas et Paquila Leon, vedettes du Casino de Paris, des reines de beauté et de l’élégance, des artistes de cinéma et quelques * Rats de Cavot du Théâtre de l'A. B. C. de Paris dans leurs danses existentialistes, qui n’ont rien d’orthodoxe, ni de particulièrement séduisant. Tous ces excellents artistes ont recueilli! des ovations méritées. o Mais l’assistance réserva le ’ succès le plus flatteur à M“" Violette Warland, l’inoubliable créatrice de » No No Nanette », qui a chanté plusieurs airs connus de cette célèbre et trépidante opérette avec une grâce mutine, un charme ci une séduction fort remarquée. Rappelée plusieurs fois par) les applaudissements enthousiastes, de l’assistance, la gracieuse et sympathique vedette a terminé cet excellent tour de chant, par une vieille chanson française, dite d’une façon exquise. < L’orchestre do Joe Oblin et le. Swing Serenaders » ont conduit*-, a la satisfaction de tous, les évolutions des danseurs. s . Des jeux, suivant une formule; nouvelle et agréable, ont réjoui les danseurs qui ont reçu de nombreux cadeaux offerts par les parfumeurs français. Maison des Huit Heures. Disons immédiatement que ce fut un succès Æomplel, tant par l'affluence du pu blic que par la qualité des deux orchestres de VU. N. A. O. et des intermèdes, dont le chanteur Gran- dy. dans ses évocations 1900 et le Quadrille des Lanciers conduit par M. Kermans, président fédéral. Un concours de costumes, de l'époque 1900 pour la plupart, mit à rude épreuve le jury composé des artistes Alexander. Lembrecht et Vinckt. Une fois de plus, le Comité de Coordination de l’U. N. A. O. a fait de la bonne besogne : jusqu’à une heure tardive, les couples ont tournoyé sur la vaste- piste de danse, tandis qu’un bénéfice substantiel ira élargir le champ d’action des œuvres sociales des Anciens des Ar mées d’Occupation. La 4" Brigade « Stecnstraete » La vente de fleurs et de programmes, ceux-ci donnant droit à une tombola richement dotée, ont rapporté une somme fort coquette à l’Œuvre Nationale * Souvenir ». qui prit l’initiative de cette belle soirée dont le bénéfice permettra de doter la crèche Saint-Antoine de petits lits blancs à l’intention de petits déshérités. Ainsi, ce premier bal, qui a été un succès incontestable, réalise une formule parfaite et émouvante de philanthropie. Récital de ballets Bien peu nombreux sont ceux qui restent indifférents devant les gracieuses évolutions des ballei'ines. Très nombreux, par contre, sont ceux qui ne se rendent pas compte du travail intense que l’artiste a dû produire pour atteindre la souplesse, la légèreté, la précision des danses que nous admirons tant. En présentant un récital de ballets exécuté par ses petites élèves. M 1 ! 1 " Jenny Baron a le mérite d’avoir fait sentir à son public, du moins dans une certaine mesure, que la danse est le résultat d’une longue application, d’un travail assidu et d’une patience infinie. Ce récital, donné samedi soir dans un établissement près de la Bourse, permit aux spectateurs d’applaudir des danses exotiques, classiques et de fantaisie, exécutées par des élèves dont les plus jeunes n’ont que six ans. Spectacle chai'mant, s’il en fut, duquel nous extrairons plus particulièrement le « French Cancan », la « Ronde des Heures » et le gi-and ballet de « Faust ». Les présidents de nombi’euses œuvres' philanthropiques à qui M ,, " , Baron prête régulièrement son concours étaient présents et lui exprimèrent, à la fin de la séance, toutes leux-s félicitations. En intermède, l’excellent « Rackets Orchestra », dirigé parM. Ecre pont, égrena quelques i-ythmes. La pi-ésentation du programme était assurée par le populaire Jef Orban, tandis que la tâche délicate d'accompagnateur avait été confiée au piaV niste Arnédée L’Hoest. Le Cercle Royal « Le Camélia » La section du Bi-abant de la Fraternelle de la 4" Brigade d’Infantc- ric * Steensti'aete » a ox-ganisé, au profit de son service social, une soirée dansante dans les salons de l’U. F. A. C., samedi soir. Ce furent les Bambridge Boys qui se chargèrent, avec tout l’entrain désirable, de faii'e toux-noyer les danseurs. L’excellente chanteuse (Nina Clère présenta un intei-mède de choix qui fut apprécié sans ré- serve. Un coussin orné de l’insigne de la brigade, confectionné avec art par M"‘" Dethine, fut mis aux enchères américaines. Sa vente apporta une jolie somme à la caisse d’enti-aide de la Fraternelle. Parmi les personnalités qui s’étaient associées à cette excellente soirée, il convient de citer plus spécialement le général Louppe, commandant de la Brigade, le colonel Dethine, président de la Fratei-nelle et M. Heyden, pi-ésident de la section brabançonne. Le Cercle Sportif du Conservatoire de Musique L’assemblée de la Société royale des Ingénieurs et Industriels Pour veux qui y croient... L’HOROSCOPE QUOTIDIEN LUNDI 27 MARS*: Journée assez défavorable aux affaires, sauf en ce qui concerne les produits agricoles. Déceptions financières possibles, contestations et litiges.  Autoritarisme bluff eur; on essayera de vous intimider dans votre famille ou voire entourage. Si la chose est importante ne vous laissez par faire, simplement pour avoir la paix, mais évitez tine franchise trop blessante. Explications aigres-douces sur le plan sentimental, allusions vexantes. LES ENFANTS NÉS CE JOUR seront enclins au complexe anxieux: leurs éducateurs devront y prendre garde. Débuts difficiles puis belle réussite dans des professions les faisant voyager. Mariage tardif. C. K. Il y a 50 ans... On lisait dans Le Soir du 27 mars 1900 : D'apros le Fremdenblatt, le grand- maître de la cour d'Autriche a envoyé une circulaire aux fonctionnaires de l'Etat et à la Cour, pour leur annoncer que le roi des Belges a décidé de ne pas accorder à sa fille Stéphanie le droit de porter le titre d'Altesse royale ou celui de princesse de Belgique. Par conséquent la fille de Léopold II no possède plus que le seul titre de comtesse de Lonyay. Le peintre Wilchar a accroché aux cimaises de la Galerie du Cheval de Vex-re (24, Coudenberg) un ensemble de toiles récentes. Il y a déjà quelques années que nous suivons le travail de cet artiste doué dont les œuvres portent la marque d’un tempérament volontaire. Nous gardons le souvenir d’une suite pathétique d’illustrations que Wilchar composa à la libéi-ation pour les martyrs de Breendonck. L’artiste, qui vécut cette tragédie, avait gardé de ce voyage en enfer, le goût d’un art à la fois violent et désespéré. De cette peine profonde, Wilchar se détacha peu à peu, cher- chant dans l’étude du portrait, du paysage et de la nature morte, quelques joies promises. Son art s’est adouci. On y découvre aujourd’hui l’appel fervent de la nature, le souci d’une peinture qui exalte la vie de famille, les objets quotidiens. Quelques paysages attestent la fraîcheur d’inspiration de l’artiste, tel son grand effet de neige, sobre et pathétique. Nous retiendrons un portrait de fillette à la fenêtre et le coq déplumé d'un réalisme sincère. Wilchar, qui est influencé par Van Gogh dans l’écriture de certains de ses paysages, doit encoi-e affirmer davantage sa personnalité. * 9 * La Galerie Lou Cosyn (21, rue La Société royale belge des Ingénieurs et des Industriels a tenu son assemblée générale dimanche matin, sous la présidence de M. Solvay. M. Bertrand, un des administra- teurs secrétaires, y a présenté le î-apport du conseil d’administration sur l’activité de cet oi-ganisme. Le rapporteur, étudiant la situation économique de la Belgique, a notamment estimé qu’il est souhaitable d’arriver à une * libéralisation » des échanges sans qu’un petit pays comme la Belgique prenne, à ce sujet, des initiatives non compensées immédiatement par des avantages équivalents. Préconisant l’augmentation de notre production, M. Bertrand a souligné que, pour arriver à ce but, il faut moderniser les installations in- dusti-ielles, surtout dans la grosse industrie, augmenter le î-endement de la main-d’œuvre par une application plus efficace des principes d’ergologie, créer de nouveaux produits, instaurer de nouvelles industries et mettre sur le marché des articles tels qu’ils s’imposent à l’acheteur par leur supérioi'ité. L’assemblée a procédé ensuite à la réélection du bureau soi-tant et à la désignation de nouveaux admi- nisti-ateurs effectifs. En fin de séance, le prix de la Société des Ingénieurs pour 1949, avec le titre de lauréat, ainsi que le prix de la mécanique appliquée, ont été attribués à M. Lucien Leloup, chef de travaux du cours dé constructions des machines à l’Université de Liège. A l’issue de cette assemblée, les membres de la société se sont réunis en un déjeuner amical. Le Camélia » est un cercle dra* matique d’amateurs dont l’activité inlassable et la grande qualité artis» tique se sont manifestées tout àu long de ses quarante années d’ëxisA 'tence. " ' ".'T -7 ' C’est en effet en 1910 que le cerclé fut créé et c’est pour fêter dignement deux des principaux ifôndà- teui-s, MM. Algoet, président, et Vantai, que « Le Camélia » a présenté, samedi soir, au théâtre Pa tria, deux célèbres comédies de Mo lière : * Sganarelle » et « Le Médecin malgré lui ». Signalons, parmi les principaux intei'prètes de ces deux pièces, M"i ,< B. Nollet et L. de Real, et MM. Âl- goet, Vantai, Hastat, Morlet et Nol let. Nombreuses étaient les personnalités qui avaient tenu à se joindre à l’hommage rendu aux deux fondateurs. Il y avait notamment MM. Piret, bourgmestre d’Etterbeek, président d’honneur du Cercle, Van Hooveld, échevin d’Etterbeek, Van den Abbeele, conseiller communal d’Ixelles, Swerts, conseiller communal à Ettei'beek, Tassignon, président de la Fédération nationale des Cercles d’art dramatique d’expression française et le Dr Kaisin-Basse, président de la Fédération braban- çonne. Ce beau spectacle fut suivi de i-edoute conduite par l’orchestre René Galoux. L’Association Libérale d’Anderlecht Organiser une fête au nom d’une association politique est une tâche qui présente souvent bien des difficultés. Félicitons cependant M. Bi- garé, trésorier et directeur des fêtes de l’Association Libérale d’Anderlecht, d’avoir réalisé une soirée de qualité dans le cadi'e métamorphosé d’un établissement de la nie Wayez. Grâce à lui, l’assistance a pu applaudir l’imitatrice Paule Sèvres, la chanteuse Line Delmas, les danseui'S comiques Baby and Andy, Wilna Dalo, fantaisiste de l’accordéon, l’imitateur Armand’s et la dynamique fantaisiste Francine Muriel. Les amateurs de sambas et de rumbas furent comblés eux aussi : l’orchestre Gus Penny leur en offrit une excellente sélection. Plusieurs personnalités libérales étaient pi’ésentes : M. Ch. Crickx, conseiller provincial, MM. Van Eghem, Boulet et Fink, conseillers communaux et membres du comité, et M, Paridaens, secrétaire de l’Association.  Le Bal de l’U, N. A. O. Ce cercle, qui a deux ans d’existence, possède une équipe de football très prometteuse : l’année prochaine, elle passera en II” division. C’est dire combien son activité est efficace. Son troisième bal du Printemps, organisé samedi soir au Résidence Palace, a connu un gros succès. Parmi les nombreuses personnalités présentes, nous avons remarqué M. Mundeleer, ministre de l’Instruction Publique, M mu Van Strae- len, M. L. Carton, régisseur du Conservatoire et directeur des fêtes, plusieurs professeurs dont M. Wey- nandt, président du club, M. Requet- te, capitaine de l’équipe de football, M. Moisse, luthier du Conservatoire, et M. Vandenbrande, délégué à l’A. B. S. A. pour la section sportive. M. Marcel Poot, directeur du Conservatoire, s’était fait excuser. L’ambiance était créée par l’orchestre des membres du personnel administratif des Travaux publics, sous la direction de M. Desmet. Elle retint les danseurs jusqu’à une heure fort tardive. Le Club Whizzer Voici un sympathique club de touristes réunissant les amateurs de vélos-moteurs de puissance moyenne. Il a fêté son premier anniversaire dans les conditions les plus favorables, puisque ses trois cents membres se trouvaient tous présents au grand bal organisé dans une grande salle de la Maison communale de Laeken. En si peu de temps, le club, sous la juvénile impulsion de son président, M. Daveloose, a réussi à se créer une franche atmosphère de grande famille, toujours heuxeuse dé se retrouver, dé se serrer les coudes et, aussi, dé se montrer généreuse en versant le produit de ses fêtes à la Saint-Nicolas des Petits Déshérités et à d’autres œuvres connues. L’orchestre Joe Colin syncopa ses rythmes endiablés à la grande satisfaction des innombrables danseurs, tandis que de chaleureux applaudissements récompensèrent l’animateur Jean Sello. Feu Rouge et M” 1 " De Broux de leurs excellents intermèdes. Un défilé d’équipements de sports et l’élection de Miss Whizzer couronnèrent cette excellente soirée dont il faut féliciter, outre le président déjà cité, MM. Jacquet, vice- président, Van Gelderen. secrétaire, Meynaert. trésorier. Daniels, organisateur des fêtes, et Debroux. LE CONGRES DU CENTRE PERMANENT- DE DEFENSE DE L’ECOLE PUBLIQUE Le congrès régional du Centre permanent de Défense de l’Ecole publique s’est tenu dimanche à la Maison communale de Forest. Après avoir été reçus officiclle- mem par les autorités locales, les congressistes ont été salués par le président régional du C.P.D.E., M. Verschoore. Au nombre des autorités présentes on remarquait notamment MM. j Dulieu. bourgmestre de Forest ; He- naux, échevin de l’Instruction publique ; Van Vynckt et Beff, respectivement président et secrétaire nationaux du C.P.D.E.; Jeanjot, secrétaire national du secteur « enseignement » de la C. G. S. P., les mem bres du comité régional et des comités locaux de l’agglomération bruxelloise.  Les rapports d'activité et financier présentés par MM. Debecq et Boulet furent approuvés à l’unanimité. Puis M. Hennuy fit une causerie sur «La morale non-confessionnelle à l’école ». Il envisage tout d’abord les buts de l’éducation morale, son aspect laïque et sa valeur civique. Après avoir mis en yelief le rôle du maître et du professeur de morale, M. Hennuy se livre à l’examen de la situation existant dans l’enseignement moyen et dans les écoles primaires. Il exprime le vœu de rendre effectif le droit d’option du chef de famille en créant, dans toutes les écoles, des cours de morale laïque. Enfin, M. Van Waeyenberghe présente un rapport très intéressant sur l’orientation scolaire. Il souligne le x'ôle que cette institution peut remplir dans l’organisation scolaire. Ayant fixé les exigences minima de la méthode, défini la valeur des tests et retenu certains principes, l’orateur précisa que l’orientation scolaire ne fait pas de miracles. Le conseiller doit être probe, modeste, prudent, mais de toutes façons la collaboration des parents et des maîtres reste indispensable. Il conclut en mettant en évidence les principes de neutralité et de tolérance.  Ces divers exposés furent suivis de discussions. H. Br. LES PARENTS EN CLASSE La journée des écoles communales Samedi a eu lieu à Bruxelles « La Journée des Ecoles communales » organisée par la ville, dans toutes les écoles gardiennes, primaires, moyennes, normales et professionnelles pour jeunes filles. Toutes portes ouvertes, les locaux écoles communales, nous avons en l’occasion d’écouter bon nombre d’instituteurs et de professeurs. La plupart ont regretté que les parents ne se soucient plus de la vie scolaire. Désintéressement ou timidité? Peu importe, le mal existe. Com- d’une centaine d’institutions sco- ment y porter remède ? Un peu émues, les mamans ont assisté aux prouesses des tout petits. laires étaient pavoisés aux couleur: nationales. Il sied tout d’abord de dégager le sens de cette journée placée sous le double signe de la famille et de l’école. Une fois l’an, les parents, amis et curieux sont invités à participer à la vie quotidienne de l’école. Ils peuvent, sur place, écouter la leçon observer les réactions des enfants se pencher sur leux-s travaux qui sont exposés. C’est une très attachante initiative que l’on doit à l’échevin de l’Instruction publique et des Beaux- Arts de Bruxelles, M. R. Catteau et à son directeur général, M. Tits On ne pourrait trop insister sur l’importance des rapports qui doivent exister entre l’école et le foyer familial. Au cours de la visite que nous avons faite à quelques établissements participant à la j oui-née des L'assemblée générale de la Société de Veeweyde La Société contre cruauté envei*s les animaux a tenu son assemblée généi-ale dimanche matin en la salle du Conseil de la maison communale d’Andei-lecht, sous la présidence de M. Charles Gheude. On notait la présence de M. Bra- cops, bourgmestre d’Anderlecht, de M. Gheude décore « Ilolly » chien collecteur. MM. José et Leevens, échevins de cette' commune, et de M. Veren- ghem, président de la Société protectrice des animaux. M. Gheude ouvrit la séance et exprima toute sa satisfaction de voir un public aussi nombreux s’intéresser à la cause des animaux. Après Printemps rouge en Italie (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Le Comité de Coordination des sections bruxelloises de l’Union nationale des Anciens des Armées d'Oceupation. présidé par M. Pai-fait, assisté de MM. Mathieu, Louis et Gallestoot, a organisé samedi, un grand bal 1900 masqué, paré et travesti dans les salons de l'ancienne Et ces mesures, concrétisées ces jours-ci sont, théoriquement et légalement, assez énei*giques pour avoir motivé derechef, protestations meetings et grèves... Les voici : les forces de police se ront i-elevées à l’effectif de 70.000 hommes, comme durant la campa gne électox-ale de 1948 : les px-éfets aui-ont le di-oit d’interdire toute manifestation publique de caractèi-e politique pour trois mois au maximum : les î-éunions dans les locaux des usines, cinémas, théâtres, sont subordonnées à l’accord des proprié taires ou de la direction. Ceci tou che particulièrement les agitations ouvrières, toujoui-s préparées par des î-éunions d’ateliex-, de secteur, etc. Mais c’est aussi le plus difficile à faire observer. De tels remèdes valent, en effet beaucoup plus par la façon de les appliquer que par eux-mêmes. Avec les seules lois et les seules forces existantes, on aurait pu avoir déjà raison des agitations. Mais il était plus politique de les laisser tomber aux excès comme ceux de Turin de Venise, etc. Je n’avais pas perdu l’occasion, parlant avec un haut fonctionnaire, de laisser pei-cer ma sui-prisc pour ce que le préfet de Gênes laissait faire dans la banlieue î-ouge de la ville : « On ne veut pas qu’il en arrive comme à Modène, et on ne lui permet pas d'employer ses forces de police comme il y son gérait », me fut-il répondu. Les méthodes nouvelles dans l’enseignement primaire Une initiative de l'administration communale de Woluwe-Saint-Lambert Les méthodes nouvelles d’enseignement font actuellement l’objet de nombreuses discussions de la part des parents. L’échevin de l’Instruction publique de Woluwe-Saint- Lambert, M. Pierre Levie, a réuni les parents des élèves des écoles communales, pour les faire participer à un échange de vues sur ce sujet. Cent cinquante parents avaient répondu à l’invitation de l’échevin et c’est devant un public très attentif et en présence de l’inspecteur principal Christinens que l’inspecteur cantonal, M. Claes, fit son exposé. Il donna le pourquoi des méthodes nouvelles d’enseignement primaire (employées à Woluwe-Saint-Lambert.). Son récit comprenait de nombreux exemples pratiques cl fut suivi d’un débat. QUAND LES ENFANTS AU BAL... Des bals d’enfants ont eu lieu dans l’agglomération. La « Protection » en' donnait un, dimanche à Bruxelles. On y vit deux tout jeunes mariés (à gauche) et une grand-maman épargnée, par le» rides (au milieu). A l’école n° 14 de la rue Capronnier, à Schacrbcck, un bal costumé remporta un gros Miccès. — A droite, une gitane est en conversation amicale avec un cow-boy. On se rappelle qu’à Modène, le 9 janvier, il y eut six morts- De là partirent dos manifestations générales, des commémorations au 9 février, etc. L’intéi-êt communiste est qu’il y ait des morts (de pauvres bougres qui sont lancés, forts de leur conviction, hélas!). L’intéi-êt du gouverxxement est qu’il n’y en ait pas. On a donc à ti-ouver, dans l’intérêt de la paix intérieure, le moyen de refréner les pires excès des foules ameutées sans faire de victimes. La police comprend son devoir : c’est à Turin qu’on a ramassé un agent de police assommé, au moment où il allait être achevé à coups de talon : or il avait sa mitraillette avec une balle dans le canon. Mais un aveuglement momentané, une panique, ou une menace sans secours possible, comme à Chieti, peuvent aussi amener * l’accident ». Vous jugerez, d’après cela, ce qu’il faut de prévision, de poigne et de sang-froid au ministre de l’Intérieur, et à tous ceux qui, sous ses ordres, ont à faire respecter l’ordre, pour éviter au pays le printemps rouge dont il est menacé. On a commencé à arrêter, çà et là, les organisateurs syndicaux responsables, mais ce n’est pas toujours possible. Après eux, les députés communistes se mettent parfois, comme à Turin, en tête des cortèges. On n’oublie pas toujoui-s de cogner sur eux, c’est entendu; mais cela rend encore plus délicate la tâche de la police. En somme, que d’efforts dispersés, que de travail perdu, pour ployer un pays, qui veut travailler, devant les ordi'es d’une puissance internationale malfaisante ! Ce drame n’est pas celui de la seule Italie, je le sais. Mais nous le vivons à un point angoissant, bien que la vie toire de l’ordre ne soit pas dou teuse, probablement après de nouvelles convulsions. avoir signalé la fusion de l’organis- rae avec la Société protectx’ice des animaux, M. Gheude passa la parole au secrétaire général de l’œuvre, M Déifias. Celui-ci brossa un large tableau de la situation de la société telle qu’elle ressort du bilan de l’année 1949. S’il y a tout lieu de se fé liciter de raecroissemcnt rapide du nombre des membres, des délégués et des visiteurs, le rapporteur estima que, par contre, il faudra trou ver un palliatif au déficit sérieux de l’asile de Veeweyde, récemment transformé. Les dépenses, en effet ont été de 800.000 francs, alors que les l’ecettes n’atteignent pas 500.000 francs. En 1949, 18.0000 bêtes sont entrées à Veeweyde, ce qui donne le chiffre significatif de 16 francs de déficit par animal. Après avoir énoncé toutes les activités de l’œu vre à travers le pays — sauvetage d’animaux, distributions de tracts, projection de films, placardage d’af fiches, édition de cartes postales, collectes, etc. — l’orateur fit appel à tous les membres pour qu’ils intensifient leui-s efforts. La séance se poursuivit par la remise de récompenses aux lauréats du concoui'S scolaire de rédaction, dont le premier pi’ix d’excellence revint à la petite Nicole Noté, aux collecteurs les plus dévoués, à deux chefs scouts et deux vétérinaires, à plusieurs gendarmes qui s’étaient signalés en appliquant les arrêtés relatifs à la lutte contre la cruauté envers les animaux, et à d’autres personnes ayant rendu des services appréciables à l’association. Deux chiens collecteurs se virent également doter d’une belle médaille en récompense du magnifique appoint qu’ils récoltèrent en faveur de leurs frères malheureux. Après la séance, le comité s’en alla fleurir le monument Jules Ruhl, fondateur de la société. Exposition internationale des chiens de toutes races Comme chaque année, la Société royale Saint-Hubert a organisé à Bruxelles une exposition internationale de chiens de toutes races. Un des grands palais du Centenaire y avait été entièrement réservé. Dimanche, dès le matin, une foule énorme d’exposants, de propriétai- es et de curieux, se pressaient parmi les cages abritant les plus beaux spécimens de la race canine. M. Van de Meulebroeck, bourgmestre de Bruxelles, et des repré- Nul doute que la journée scolaire organisée par la ville •— cette initiative déjà ancienne devrait se généraliser dans tout le pays — attire l’attention des parents sur ce problème.  Les responsabilités de la famille —— — — — L’enfant crée souvent, à l’école, un monde différent de celui de la famille. Il y a un fossé entre la vie en classe et celle « à la maison ». Les parents qui ne se préoccupent pas des études de leur enfant, sont étonnés d’apprendre un jour que l’enfant prodigue ne leur ressemble pas. Ils cherchent alors à le saisir, à le ramener dans le chemin qu’ils souhaitaient. Trop tard, l’enfant vole déjà de ses propres ailes, éperdument ! Le professeur, s’il n’a pas des contacts fréquents avec la famille, ne peut connaître dans les détails, le caractère de son élève. Il ne peut deviner, au milieu d’une jeune troupe bruyante, le caractère, les goûts, les aptitudes particulières du petit. La courbe de l’éducation va de la discipline imposée à la liberté. En voici la progression : « Il faut —■ Tu dois — Nous voulons ensemble A toi de vouloir. » Il importe donc d’unir ces chaînons, en orientant l’enfant vers le bien et en encourageant l'épanouissement de sa volonté. Car, rien n’est plus durable et plus harmonieux que ce que l’homme s’impose à lui-même. Beaucoup de parents estiment que l’enfant doit tout recevoir à l’école : éducation physique, éducation intellectuelle, éducation morale. Incontestablement, il en est ainsi, mais, pas sans le concours de la famille. C’est cette dernière qui a la responsabilité des notions d’ordre, de respect et d’obéissance. Plus de 30.000 élèves 11 convient, à l’occasion de la Journée scolaire, d’insister sur le dévouement du personnel enseignant. Nous avons déjà eu maintes occasions de nous on rendre compte au cours de visites aux athénees, aux lycées, aux écoles primaires et aqx écoles professionnelles. On ne dira jamais assez l’orgueil.. de. ces belles institutions''qui, cfiaqüé. j'our, s’employent à. perfectionner davantage les moyens pédagogiques. Nos écoles professionnelles pour jeunes filles forment chaque année des centaines de jeunes femmes qui se sont spécialisées dans un domaine spécifiquement féminin : la mode, la décoration, la couture, la céramique — en plus d’une culture générale très étendue. La ville de Bruxelles préside aux destinées de près d’une centaine d’établissements. C’est là, une tâche ardue. On ne compte pas moins de 25 jardins d’enfants, 35 écoles primaires. quatre écoles de plein air. six lycées et athénées, trois écoles normales; l’Académie des Beaux- Arts, l’Académie de musique et l’Institut des Arts et Métiers. Plus de 30.000 élèves ! Plus que jamais', nous devons nous préoccuper de la jeunesse. Si nous menons campagne pour que l’opinion publique s’y attache etroitement, c’est parce que notre époque est pleine de périls et que nous devons engager dans la vie. une jeunesse forte et volontaire. Nous ne devons pas leur céder un héritage où, parmi les trésors d’un autre âge. ils découvriraient, dès le seuil de la vie, le désordre et les misères de ce demi-siècle * * * Comme il était réconfortant de voir cette mère, samedi matin, penchée sur son petit qui, au tableau noir, calculait en souriant, triomphant .d’une difficulté et 3-ecevant enfin, à l’école, comme récompense, un baiser de sa maman. Paul CASO. Chez les « Amis de la Médaille d'art » La société royale « Les Amis de la Médaille d’art » a tenu son assemblée générale, dimanche, au Palais des Académies, sous la présidence de M. Jules Simo, conseiller à la Cour de cassation, président. Elle a décidé de consacrer la médaille de l’exercice 1950 à son président honoraire, M. Victor Tourneur, secrétaire perpétuel de l’Académie royale des Sciences, des Lettres et des Beaux-Arts de Belgique. Après approbation des rapports statutaires, l’assemblée a examiné quelques œuvres récentes d’artistes membres de la Société. Elle a entendu ensuite une conférence de M. Marcel Hoc, vice-président, qui a analysé et commenté les revers allégorique, iconographique, héraldique, épigraphique, idéologique, d’un certain nombre de médailles contemporaines. Derniers préparatifs avant la présentation au jury. sentants des pays étrangers ont visité cette splendide exposition. S’ils furent accueillis par les organisateurs, ils le furent également par nos amis à quatre pattes qui leurs prodiguèrent force aboiements. Cockers, aux yeux langoureux; setters; épagneuls, aux robes fauves, bouledogues, papillons, pékinois, etc., se côtoyent. Le jury chargé de décerner les prix aura certes fort à faire pour désigner les lauréats de ce concours, où s’affrontent les spécimens les mieux sélectionnés de la race canine.  L’organisation réussie de cette exposition revient. à la commission directrice composée de MM. Del- waert, président, Maskens, vice-président, le baron Houtart, second vice-président, Willocq, secrétaire, et Heirman, trésorier. Le banquet A l’issue do l’exposition, un banquet a réuni dirigeants et exposants, dans un grand restaurant de Bruxelles.  Banquet, au cours duquel de nombreuses personnalités prirent la parole et exaltèrent les vertus de celui qu’on appelle avec raison « le meilleur ami de l’homme ». D. R. Une conférence de M. Duperrex sur !a Suisse et l’exportation de capitaux Une conférence a été faite, vendredi soir, dans un hôtel du boulevard Adolphe Max, par M. Duper- rex, directeur de banque et journaliste financier helvétique, sous les auspices de la Chambre de Commerce suisse pour la Belgique et le grand-duché de Luxembourg. Le conférencier s’est spécialement attaché à montrer comment la Suisse, pays pauvre en ressources naturelles, avait été orientée vers le maniement de l’argent, vers la banque et l’assurance. Abordant ensuite le sujet de sa conférence : < La Suisse et l’exportation de capitaux », M. Duperrex montra comment cette exportation s’effectuait d’après quatre manières : l’octroi de crédits à l’étranger, l’émission d’emprunts, l’achat de valeurs mobilières et les assurances et réassurances. Le conférencier exposa comment ces opérations étaient organisées pour une grande partie de façon à favoriser l’industrie helvétique, puis s’attacha à montrer les divers mécomptes qu’encoururent les bailleurs de fonds suisses et le mécanisme de garanties qui fut édifié en conséquence. M. Duperrex parla spécialement des opérations traitées avec la Belgique et fit allusion à une émission prochaine d’un nouvel emprunt destiné à l’électrification du Congo. Définissant la sécurité requise pour les capitaux, le conférencier énuméra ensuite leç garanties que l’on peut demander. Les unes sont effectives, telles les clauses de garantie de change et de garantie des transferts. Les autres sont théoriques, notamment l’adoption d’un code international de traitement équitable de placements à l’étranger, élaboré par la Chambre de Commerce internationale. M. Duperrex conclut son exposé en montrant dans quelles conditions la Suisse est disposée à accorder des opérations de prêts à l’étranger. Un public composé d’experts, et parmi lequel on pouvait remarquer la présence de M. Lardy, ministre de Suisse, de MM. Basyn, ancien ministre, Baudhuin, professeur à l’Université de Louvain, a suivi attentivement cet exposé. L. V.
