L 82» ANNEE' SAAEEDŒ 11 JUILLET 1908. — ®Um01^ 4 N° 193 ABONinSMBNTS FOI?* * * TOUTE IA BELGIQUE : 9 mois, fr.2.85; 6 mois. fr. 4.25; I an, 8 té. ' . Hollande et Grand-Duché, 16 fr. par an. Pays de l’Unian postale,, 24 fr. par an. _ I,© SOIR est distribué dans toute Vargloméra tion bruxelloise (rez-de- chaussée) contre 30 centimes par mois, montant des frais d’envoi. Abonnement d’étage ; 60 cent, par mois. On peut s'abonner à tous,les bureaux depostt et aux facteurs en tourf.ie. VIRAGE: 160,000 EXEMPLAIRES* Paraissant en 6,8,10 ou 12 pages. jBUREAUX ï PLACE DE LOUVAI N, 23-25 D<rax éditîons I«r jour : A3 â 3 h. etB à7hJ Noire numéro mOÜZB PAGES. BSi âe demain comportera § La* prodigieuse richesse des Etats-Unis d’Amériquv Trois longs articles parus dans « La Revoie, des Rèv.ües annéricaines » donnent une impression frappante dû merveilleux déve- : loppement des Etats-Unis, et surtout de la grandeur de ses ressources matérielles. Cependant, ceLui écrit avec le plus d’hai- knour américain est bien l’artcile traitant de | î'agriculture, et dont voici un pâle résumé : 1 La science agricole est la base de la pros- •j hérité américaine, et l’on peut dire que le > fermier américain moderne est un nouveau i produit de la 'civilisation ! F - 'Les cultivateurs des premiers jours travaillaient la. terre pour en vivre; a/ujour- d’hari, leurs descendants exploitent la terre la façon d’une immense usine! Le fermier ’d'aujourd'hui est un directeur possédant ne haute instruction scientifique, et la connaissance approfondie de l’art de là méca- dque ! M. Tasson. écrit que la naissance de cette ère d’am nouveau Pactole date surtout de l'année 1897. Une très mauvaise récolte ■khans toute l’Europe coïncida avec une prodigieuse moisson aux Etats-Unis, qui devinrent ainsi Le grenier d'abondance de la veille contrée, comme disent les Yankees. Le-prix du blé. s'élevant à~ des cours ex- ! Ceptionnels, plus de 240 millions de livres -, sterling s’engouffrèrent dans les caisses américaines, et c’est cette incomparable pluie d’or étrangère qui fit des Etats-Unis la nation La plus riche et la plus commerçante! du monde entier ! La main-d'œuvre journalière, rien que f pour l’agriculture, est de cinq millions de > livres. Pour donner une idée de l’importance i. de l’industrie .agricole, M. Tasson, “dans son langage pittoresque, dit : I « Placez votre pouce sur le pouls de votre poignet, et comptez les pulsations • : orne, deux, trois, quatre. A chacune de ces quatre pulsations, pourtant si rapides, jour et : rniit,- cinq mille francs tombent dans la tire- Jire à or du fermier américains. . ” pix-sept^ jours de la récolte américaine seraient suffisants‘pour racheter toutes les actions de la farneuse...Société des. Pétroles de Rockeféîlier, la « Standard-Gil », et cinquante jours pour s'emparer de la -puissante société du trust.dé l’acier créée par Carnegie ! ■ • » L’histojre des trusts semble, à côté de cette . puissance agricole, les annales simples du pauvre! » Une récolte d’unè année pourrait acheter la Belgique; deux, l’Italie;-trois, l’Au- )triche-Hongrie, et, enfin, cinq prendraient jla Russie des mains du Tsar. » i '■ '• - •’ ■ ' ' - . ‘ ; L’énorme accroissement de la valeur des ; ténues est bien, .rnis en- lumière par le fait que : 'M. ,Ta sson réla té h propos dé l’Etat d’Iowa, ■ gu ’il considère comme la contrée la plus prospère au point de vue agricole : , . ' : ■ f ® Quand les Indiens vendirent Iowa à tf’Onde Saon, ils reçurent environ un franc jpar hectare, et ‘le prix global fut de 575,000 - îl Vre - S ster ^ n "- Des hommes d’Etat protestèrent, en ce moment, trouvant,ce prix bien trop élevé. Aujourd’hui, cette somme ne représente pas un quart de celle produite par jla vente des œufs, pendant une année. Tous les trois mois-les poules de l’Iowa soldent /le payement de l’achat de cet Etat ! » - Il faut reconnaître que cet immense développement agricole a surtout été stimulé par i Feuilleton, du Soir du u juillet ms. les grands progrès réalisés par l'instruction et l’éducation, agricoles des fermiers. Aujourd’hui, plus de 15,000 fermiers possèdent dés diplômes délivrés par les institutions agricoles, et, depuis que le professeur W.-Ô. Attwater ouvrait, m 1875, la première statiou d‘expériences, cùnquswte autres ont surgi, et sont en pleine prospérité. 13 existe aussi un département de l’agriculture à Washington, qui est devenu une vaste association des « fermiers scientifiques » du Nouveau-Monde. Pour T'entretien de ce département, l’Oncle Sam dépense annuellement 2,200,000 livres. M. Tasson rapporte qu’un simple professeur du collège agricole de Iowa, à la suite d’expériences, est parvenu à sédecter une semence de froment qui procure un accroissement de blé de 375 kilos par hectare. Depuis longtemps Tes fermiers américains ont été les précurseurs de l’emploi des machines agricoles. Mais ce que -les anciens fermiers réalisèrent dans cet ordre d’idées est l’enfance de l’art, en comparaison des procédés mécaniques employés par les fermiers modernes. Les moteurs à essence sont d’un usage généra3 parmi les « agriculteurs progressistes ». Ainsi, pour citer un exemple, la Compagnie internationale Harvest, à Mil- waukée, a vendu l'année dernière 25,000 moteurs,et a été obligée de refuser des commandes.  Bientôt les moteurs seront actionnés par l’alcool que les fermiers obtiendront par la distillation des pommes de terre. On estime' q.ue le prix de l’hectolitre d’alcool ne sera que de 14 francs. L'introduction du moteur à alcool amènera une révolution nouvelle dans l’organisation du travail agricole, et viendra couronner dignement la série de progrès réalisés en si peu de temps par l'agriculture américaine. En résumé, l’exploitation .d’une ferme est devenue celle d ’ une grande manufacture dans laquelle les quatre cinquième d/u travail sont exécutés mécaniquement. Il n ’est donc pas' étonnant que les Etats-Unis puissent produire le cinquième du blé de la production, mondiale, les trois quarts de celle du maïs, la moitié de celle du coton, quoique la ! population de ce pays ne représente que le sixième de la rade qui peuple notre gilobe! J. OB. l'Analytique, pour suivre les orateurs (!), sont obligés daller s’asseoir à côté d’eux! Puisque ces messieurs prétendent parier pour le pays, ils pourraient se décider a parler un peu plus haut, ou, gui mieux serait, ô parler du haut de la tribune. U£ •El Ho a été faite pour cela. * * * L'annexion du Congo. — Les amendements du gouvernement. —- Ci le texte de l'amendement proposé >par le gouvernement en ce qui concerne les incompatibilités : Art. 2ïïbis. — Intercaler un article 27bis ainsi rédigé : « -Lés membres des Chambres législatives ne peuvent être en même temps fonctionnaire salarié, employé salarié ou avocat en titre de ràdminisrtration coloniale. Iis ne peuvent par-, ticîper à l'administration, la direction ou la; sunvèMaiice de sociétés par actions qui poursuivent dans le Congo -belge des entreprises à but lucratif si ces 'fonctions sont rétribuées ti un titre quelconque et si l’Etat est actionnaire; de la société » Aucune de ces incompatibilités n’est applicable aux membres actuels des Chambres ou à leurs suppléante actuels aussi longtemps que leur mandat n’est pas arrivé à terme. > »'Les candidats aux Chambres, élus bien, qu'ils exercent des fonotions incompatibles avec le mandat législatif, ne sont admis à la prestation ‘de serment qu’après les avoir résignées. . : » Les membres des Chamibres ne peuvent Être nommés â des fonctions salariées par. l’administration coloniale qu’une année au moins après la cessation de leur mandat. N’est pas soumise à ce délai la nomination aux fonctions de goiiverneurégénérai ou de vice-gou- - neur-général de la colonie. » • .. ■ ÿ S’ETITE GAZETTES ■ '{Nos cansu&i £ ^‘-'M-:"CbÂ^7Vôh^''ià'RotU!^' : dam, est nommée «consul-général à Eharkofl .(Russie); letéomle de Vï'ffegas, vice-consul au- Ja,pon, est promu constfl et se voit accorder la mise ,en disponibilité -qu'il sollicitait; IM. Smits, vice-consul à «Buenos-Ayres, est nommé consul à Calcula. ( K* PR E MIE R E PARTIE ré-le promets «qu’e cette expédition sera dernière. Depuis frop longtemps, i’en- 'ï 3 * 8 . 0 de)la'stupidité de ces bureaucrates crui, îOeteur «cabinet, Je derrière sur leur rond-de- ,-ciur, se penmeMenf de nous diriger et de 'jugerj et puisque, en effet, ton mari a açi de quoi m’occuper, f accepterai les propositions -qu il m a souvent faites et je prendrai .ma retraite. n ^ Ie lferez ,( ï ue ‘P lus fard, mon »ère, dit Raymonde, les yeux toujours pleins de femmes. Pourquoi pas aujourd’hui? Re- inoncez >à cette inspection ! : — Ah ! cela, eest impossible. On m’a donné - Je d P i . s obé ! r L 11 s'-agri't d’ailleurs, ?q'nne 1 -atiaire sérieuse ! 'Me retirer en ce moi ünent serait déserter. . voyez bien, s’écria Raymonde, tque ce n est-.pas une simple inspection. • ~ demande pardon, balbutia M. Oas- embarrassé, c’est une inspection * (mais (je.dois en même temps donner des or- des - ®? aires particulières... im- P°riantes. Tu saislbren «que dans îes (bureaux Atont <Tune 'rétiïle'une affaire d’EtaU. - ’ ' ; i Malgré toutes 'les. expl ica lions que lui don Mail, son .pèsre, Raymonde, restait d’i ■mnAlM fllA lT ,' —- d’une, pâleur site. De sanistres pressentiments agi- •i-» ^ f ! ® ïS r «limeunccisse, dlatflanLpius «rne^ .quelle somblai t Absurde,, la (lancinait. Après le déjeuner, M. Castfagnède se dis- * parfar. ftl n^y avqft pÿus 6 ’fènler’de" le la^ Tevgntr hrr sa résolution. ? ’ ' - *wÿnon4e ee jeta dans ses foras et le cou. ÎI -fatTut que lé A * ★ ■ > Les votes d'hier. — Treize députés HîbâiffîüX ont voté hier avec lu droite <con tre ! la motion de M. Lemonnier, repoussée â 40 voix 'do majorité — 89 voix contre 49. Ce sont : MM. : Boël, Braun, Franck, 'Huysmans, -Hymaris, ' kepofré» -Masson, iMechelyncik, Mon ville, iMul- lendorfl, ’Persoons, Veiheyen ot Wqrocqué. C’est droite contre; gauche—- 79 voix contre 60 — que la motion Masson a été repoussée ensuite. + * ★ A la IribuneJ — Ife confrère .invftê, fastes ment, nos honorables â user de la trrbune au lieu de se contenter de parier de leur place, au milieu du vacarme des conversations. Ce serait d’autant plus nécessaire qu’une habitude détestable semble s’accentuer chaque jour â la Chambre. Les députés parient d une voix éteinte, envoyant â la cantonade les réflexions entendues è «peine do leurs voisins immédiats; lés ministres répondent sur 3e -même tou, <jt ce sont ainsi des pariâtes dont pas un mot n’arrive & la tribune de la presse. C’est ce poinl «que, souvent, les sténographes etJes rédacteurs de' Un autre amendement intéressant t ; Art. 9. — Remplacer le .premier alinéa par le' texte-suivant : « Les monnaies d’or et d’argent ayant cours en Belgique ont cours aux mêmes conditions dans la colonie. » * * Ir Les conseils provinciaux. — Le bureau du- Conseil provincial de «Liège est composé com- u me suit : Président, M v iLoumaye; vice-président,. M. iMaisin; secrétaires, <MM. 'Delaite et La- ru th; secrétaires-adjoints, ;M1M. Lejeune- èt Gendebien. : . 'fc * ik ' L'exposition de 1910. —■ Sous la présidence de M. ‘Henry Carton de Wiart, le groupe XXII. (congrès et conférences) s’est réuni ce matin . au local du commissariat-général, rue de) Bcailaimont.; !:(■ . (Parmi les assistants on notait M.M. Gpdÿ,v commissairé-généràl-ad;jbint; Storms et Hu.y&i t I * maris', député; Léon ' ThéodÔT,' cbnseilïér'cbm/ (munal; 'M'gr «Hebbedynck, MM'. • iPrins, iDavi- • gn on, Li ébaert fils, e te. Après avoir constitué le bureau définitif du groupe, l’assemblée a arrêté les, -fermés du règlement «général des congrès et conférences.  Déljlà des congrès sont annoncés, & savoir notamment : Le I e ? congrès international-dés sciences administratives; Le 3° congrès d’éducation familiale; Le congrès de l'Union internationale des recherches forestières; . ; Le congrès international, entomologique; Le congrès international de bibliographie et de documentation; Le congrès des archivistes et des 'bibliothécaire?; : 'Le congrès international de numismatique qu’organisent les sociétés de numismatique et la Société hortlando-belge des amis de la médaille (ce congrès se complétera par une exposition internationale deila médaille d’art, sur le haut intérêt de laquelle il n’est pas nécessaire d’insister); Enfin, le 12* congrès de l'Union internatio^ nalo de droit «pénal. Le groupe a émis le vœu de voir ,1a Société de l'exposition créer dans céllé-Ci un. local spécialement desLiné aux congrès et conférences. • Une intéressante proposition, émanant du comte Adrien van der iBurch, a été communiquée par M. Carton de Wiart : elle tend à capitaine lui-même s’arrachât, dire, ô cette étreinte. Puis, il serra la main d’Evarisfe, stupéfait de 'l'incroyable inquiétude manifestée par Raymonde, et s’éloigna vivement, a-fin d’abréger une scène pénible. « Que diable a-Veîfe donc ce matin ? pensait .M. Castognède en gravissant lestement un sentier escarpé, â travers les broussailles parfumées. Ses crainties sont absurdes. Elle a mal aux nerfs, mais Jamais je ne l’ai vue ainsi. Quoi qu’il en soit, et puisque cela loi fait plaisir, décidément je céderai ià ses désirs et prendrai ma retraite. Ges messieurs de ^administration «sont vraiment trop bêtes. Voici maintenant ique mes hommes manquent de zèle! Qu’en -peuvent-ils savoir? Je voudrais.ibieh tes voir & l’œuvre, ces ctern- pms-là ! > • Il mordhait, plongé dans ses réflexions, passant de la colère, lorsqu’il songeait aux bureaucrates; à des, pensfes douces et joyeuses quand iT se représentait ïa vie heureuse qu*fl passerait désormais entre son gendre et sa fille, pois il redevenait sérieux et grave & .fidée de sa (lourde part de respbnsabifitédans l’expédition, qu’il allaît organiser et dont iî fallait assntner le «succès. . Après quelques heures de manche, il attei- gmt, «sans avoir rencontré âme qui vîve, un pointescaipé, où so trouvaitun poste dedoua- niers, le poste principal, celui «qui fournissait tes hommes aux autres. «Il était commandé par un lieutenant. Quand fe capitaine arriva- a» poste, cehri-ci apcounrt là la» rencontre «le son supérieur. Tous Tes deux ëntrèreirt dans la chamtA« de 1 oflicier d s’y enfermèrent. 'Leur conversation fut longue, «ét nul n’entendit ce Kgrf ils .disaient. Néanmoins, par une sorte d’mtui- tion, fous les soldafe devinèrent qu’il s’agissait d’une expédition impartante et -probnSe- ment dangereuse. ' Aussi .quand te caprfaine etîc fieutenant parurent au milieu «des hommes, tous les r«e- gords sp dirigèrent vers eux. é’Oependànt.' de crainte sans donte dé quel- pour ainsi J tque indiscrétion, de quelque parole,-(de «quèl- ' que geste imprudent que des espions cachés eussent pu voir et interpréter, les (deux officiers gardèrent le -silence. Us attendaient Sa-nuit. . «Des hommes furent envoyés .porter l’ordre aux différents petits postes, détachés de dà et fà dans, la montagne, de sé replier -sur Je poste principal. Un motif banal était donné pour expliquer cette concentration et «arrêter les suppositions possibles. Un -secret absolu était, en effet, rndrapensa- bîe là la réussite-de'l’opération. —Il est temps, je «crois, maintenant, d’informer nos hommes de ce qu’on -attend d’eux, dit iM. -Castagnède, après avoir, frugalement soupé avec lé lieutenant : il est bientôt dix heures. -—Je vais leur ordonner de se réunir tous dans fe corps de garde. : — Les postes «détachés sont-ils rentrés ? —- H ne manque «pas un homme. — Fartes charger les armes. Il sera* (peut- être' indispensable de nous servir de nos fusils.  — Us sont-chargés. — Allons ! Le capitaine Castagnède lut alors aux douaniers rassemblés autour de lui le passage de îa dépêche qui lui ordonnait d’arrêter su passage te convoi des» contrebandiers. Il leur dit ensuite son plan de campagne. A partir de ce moment, fous les hommes devaient rester sous tes armes, prêts è se mettre en route. (Des sen linefles serai eut placées dans tous tes endroits par lesquels les contrebandiers pouvaient passer. • Quatre hommes se porteraient avec lai au « Radher-Noir », point culminant où l’on pôur- nast aperoavorr ceux «qui arriveraient par -le sentier, «contournant te rocher; limite entre la Finance et l’Espagne. / - La v^eur et J’importance du convoi de- vaient avoir, en effet,^ donné âa chef «débandé I idée de passer uar Ce sentier presqne im.- pffrlr, de 3a part du Club d’amateurs photographes, des clichés sur toutes «questions • quelconques et qui permettront de rehausser par des projections les sujets traités par les conférenciers. La conférence internationale de bibliographie. — ‘Elle s’est ouverte «ce matin, à 10 h., sous- la présidence de M. Lafontaine, sénateur. A ses cètés, au ‘bureau, avaient -pris place MM. Descampsd)avid, ministre des sciences et des arts, Cyrille Van Qverbergh, Otlet, (Masure, etc. (En ouvrant Ja séance, IM. Lafontaine a souhaité la,bienvenue aux assistants et les-a félicités d’être venus si nombreux et de partout.  : M. 'Descamps-iDavid apporte (à la conférence l’assurance de tout l’intérêt que préba le gouvernement belge «à l’œuvre de concentration bibliographique internationale. Il rappelle le premier congrès «de 1905 qui provoqua la création de,l'Institut international bi- . bliograph'ique auquel M)M; Lafontaine et Otlet se dévouent sans compter. Il termine en fai- ’-sant des vœux pour que les travaux de la conférence soient profitables à l’œuvre com mune. 'M. Masure, secrétaire de la conférence, donne ensuite lecture «de la ‘liste des adhérents au.congrès. Ils sont une centaine, parmi lesquels quarante-deux étrangers, représentant autant d’institutions bibliophiles ou de bibliothèques. ’Cetté leeture‘terminée, îM. Otlet expose longuement les -travaux (jusqu’ici accomplis par «l’Institut belge et ceux, en cours d’exécution à l’étranger,. ; ' )M. Darbourg (France); au.nom des étrangers, remercie chaleureusement îe ministre de ses bonnes paroles et les Belges oc de l'accueil cordial qu’ils réservent toujours & ceux qu'un but scientifique attire en leur beau pays». 11 a été vigoureusement applaudi. Les séances de travail ont 'commencé cette après-midi. ' - * * -k L'entretien de la surveillance du parc de ; Saint-Gilles. — M. Fernand Dernier, conseiller -communal «à Saint-Gilles, vient de soumettre au conseil une proposition tendant là voir établir une.entente entre Saint-Gilles et; Forest e en .vue d’assurer '«la conservation et la survelllàiioe- du >paic du Midi ». iPlàcé «dans un site admirable, qui domine toute-la variée-de la Senne, le pare de Saint- Gilles, un des plus beaux -qui soient — d«u moins;. 1 il devrait l’être, — se,trouve aujour-; d-hüi dàns .un état lamentable. iMiad/éntretenu; mal surveillé, îï, est le rendez-vous de bandes d’individus loudhés, qui font fuir les «prome-' neurs.- _• • > -‘vîM. .«Bèrôipr .dêmande.' justement qu’il «-soit ''•ihîsMüci*. tërÈife'^dc'Kté-'SittiÉtÉiôh : ;e»V que la commune dé Forest, impuissante là. «faire le rié- cessaire,s’entende' -avec 'Saint-GÈUes. Souhaitdris-le avec l’auteur de la proposi- : tion.- ' , ■ ' • . Les voitures dé place. •—> Une adjudication, nouvelle a eu lieu hier en vue «de. l’octroi des concessions aux portes Louise et de 'Sdhaer- . beek, à là rue Henri Mau s et au boulevaid du Hainaut. Les prix ont été beaucoup inférieurs â ceux payés -jusqu’ici et la moitié des emplacements n’a pas trouvé preneur. ■ * ^ ★ ' Pour le progrès de l'horlicullute. — Le co. mité national pour le «progrès de l’horticulture s"est réuni én «assemblée généralle - mercredi & Bruxelles, à la «Bourse des «horticul- teurs. Toutes tes-fédérations horticoles provinciales étaient représentées. L’assemblée a complété son bureau : île baron de Kerchove d'Exaerde à été nommé président; le comte Adrien de. «Ribaucourt, secrétaire-général; «le comte ’t Kint de -Roo- den-beke, président d’honneur, et )M. Gon- thier «ancien secrétaire-général, vice-président d’honneur. . ■ Le 'comité s’est occupé «des cours publics d’horticulture, des associations horticoles, des bibliothèques. Après avoir entendu les explications de iM. Vernieuw-e, directeur de la section horticole, sur cette institution, l'assemblée a voté la répartition des subsides aux sociétés fédérées; des primes aux guteurs des mémoires -présentés au congrès de Saint- Trond et aux secrétaires des fédérations et des sociétés qui ont envoyé les meilleurs rapports annuels. A ^ A Les distributions des prix aux élèves des établissements communaux d’instruction auront lieu au Cirque royal dans l’ordre suivant, à 10 h. 30 du matin : Ecoles primaires : série A, dimanche 26; série B, lundi 27. Cours d’éducation B {rue de la Paille), mardi 28. Cours d’éducation A, mercredi 29. Ecoles moyennes, jeudi 30. Athénée, vendredi 31. * * A La visite du Palais de Justice. — On vient de prendre (une excellente décision : désormais, le prix de la visite du Palais de Justice sera tarifé officiellement comme suit : 25 «centimes par personne pour la visite du Palais; 50 centimevS -pour l’ascension au dôme. Les visites se font par groupes toutes tes demi-heures, de 10 heures du matin à 1 heure de l’après-midi, et tous les «quarts d’heure de 1 à 4 heures. ; Les asçensions au dôme auront -lieu par t roupes également, quatre fois par jour : à h. 30, à 11 h., à 1 h. 30 et à 3 heures. ★ "* A A l'avenue Van Praet. —« IM. Délbeke, ministre des travaux publics, a-ccohipagné de | M. Lambin, son chef icle «cabinet, a visité hier les travaux en cours à l’avenue Vau Praet et aux abords du palais de Laeken, en vue notamment des mesures -à prendre afin «d’assurer les communications routières sur la rive droite «du canal. ★ * ★ Hijgiène publique. — Un sage conseil. —« !. L’administration communale «de Saint-Josse- ten-Noode vient «d’adresser à tous les habitants une circulaire dans laquelle elle les engage, tant-dans leur intérêt personnel que dan& l’intérêt général, à n’utiliser, pour recueillir les «déchets «de-ménage, que des bacs «métalliques, parfaitement étanches et munis d’un couvercle. •Iil est indispensable que les résidus ména- . g-ers ne puissent dégager aucune odeur; «cette J condition n’est 'pas efficacement; assurée par l’emploi de «baquets en bois, toujours insuffi- sammeni.étanches, se détériorant rapidement et provoquant, malgré les soins de propreté les mieux compris, des émanations insalubres.  L’administration communale recommande de..ne «pas conserver ces récipients à l’intérieur des habitations, mais «de les placer ô l’air libre et de veiller à ce qu’ils soient vidés, chaque jour,, au «passage des charrettes de la ferme des boues; ; St ^ ' 'tf Le conflil laékcnoh. — ffous.'avons signalé l’incident -qui a surgi entré te bourgmestre et | l’échevin -des -finances-«de Laeken au sujet «de l'octroi dès concessiohs au cimetière, qui auraient été faites indûment par le «pr«emier. (Le ministre «de l’intérieur, saisi de i’affàire, vient «de signer une circiilaire, où il est dit : «Le bourgmestre n’a pas à accorder de concessions. Ce «droit est du domaine du conseil communal. «Le bourgmestre ne peut même désigner rempl.acement«qu’après setre assuré que le conseil communal a accordé cette concession. Le collège édhevinal et le receveur «doivent veiller au payement. du prix. » ■ • ★ * A Le irain-hïoe photographié. — Uadminis- tration des chemins de fer est «fière de son train-bloc, et il y a de quoi, «caries voitures en sont vraiment superbes. ' La seconde rame a été fournie hier par les ateliers de Malines. Elle a été conduite sur la ligne de Muysen, â Scdiaerbeek, à un endroit ou la voie ferrée traverse une prairie. Lû, un photographe a été chargée de prendre plusieurs vues «du train. Celles-ci sont destinées, nous assure-t-on, à figurer dans le Guide illustré que l’administration se propose de publier.  «Les deux rames en ce moment fournies sont utilisées alternativement pour «les essais de roulage que l’on effectue entre. Bruxelles- Nord et Anvers. Une troisième rame, actuellement en construction â l’arsenal de Malines, servira «de réserve. praticable, bordé d’affreux précipices, dans lesquels Je moindre faux pas pouvait précipiter bêtes et gens dans «les abîmes, «mais offrant, pair contre, «de grands avantages aux contrebandiers, car il était en général -peu surveillé. / . ' Quatre autres hommes iraient avec le lieutenant Esgarrs au « Ravin des Pendus », route également très difficile et peu fréquentée. Le reste de la troupe «devait rester au poste principal, sous 1e commandement d,’un brigadier et de deux sous-brigadiers. Il fournirait des sentinelles aux endroits accoutumés et du renfort, en cas de besoin, au détachement qui aurait à subir le choc avec les «contrebandiers. Le premier qui verrait arriver 1<? convoît-attendu devrait avertir le poste en tirant un coup «de fusil et tous aussitôt accourraient à I endroit ainsi signalé. «Il était possible «que l'affaire m'eût lieu ni cette nuit ni la nuit suivante. On ignorait à quel moment les «contrebandiers se mettraient en route. Mais, jusqulà ce qu’on les eût rencontrés ou «qu’on eût acquis îa «certitude qu’ils avaient «choisi une'autre route, les douaniers devaient rester sous «les armes et chacun au point désigné. Jusqu'à «ce moment on veillerait toutes les nuits. Au matin •seulement, on se rallierait aujposte principal) Gn se mit en route .immédiatement. Tandis que le lieutenant s’éloignait d’un côtépour se rendre au t Ravin d«es «Pendus », M. Castagnède et ses hommes gagnaient Je « Rocher-Noir », situé tà environ un kilomètre | à vol d’oiseau. L’obscurité était profonde : une nuit sans lune, un ciel voilé dé nuages. On ne dis tin- devant soi.lMais/ralmo- ar extraordinaire, à cette te région, le vent n’était pas trop violent.-D’ailleurs, le’capitaine et sa pcüti troupe se mirent a î’abn derrière Pénormo • rocher de basalte qui avait donné son nom Ô ce coin de la montagne. > ilïs s’enveloppèrent dars -leurs manteaux et s’étendirent a terre, leurs carabines ’à por tée de la main; puis, ils attendirent, dans un profond silence. Toutes leurs facultés se tendaient vers un seuil but : écouter les‘bruits de la nuit et chercher (à reconnaître si, parmi tous ces sons familiers à leurs oreilles, te murmure du vent dans les thyms, le froissement des bruyères, te 'glissement des «couleuvres et des lézards entre les pierres, les «bourdonnements des in sectes, il ne surgirait pas un bruit étranger. «Leurs regards fouillaient l’obscurité, s« ha bituarit aux ténèbres. Peu (à peu, tandis tque tout leur être était I ainsi absorbé, leur cerveau surexcifcé se pre- 1 nait^i vaguer dans tes rêves de toutes soldes qui leur rendaient moins longues ces heures d'attente. M. Castagnède songeait 6» Raymonde, là ses folles terreurs de la matinée et il souriait de cette incompréhensible pusillanimité. 'N’importe! Qïï lui avait fait une promesse qu’il tiendrait aussitôt cette expédition terminée. Comme il allait être «heureux «lui-même dans ce milieu ensoleillé de tendresse et de son- rires ! Oui, bien décktément, dès Je lendemain, dès qu’il aurait aecompK cette dernière tâche «qui lui incombait, il demanderait sa retraite à l’administration. Il se complaisait dans cette pensée lorsqu’il sentit "une main serra* son bras, et une voix faible comme un souffle murmurer à son oreille ; . . . — Entendez-vous, mon capitaine? — Oui, répondit-il, rappelé tout ô coup à la réalité. ’ En effet, dans le lointain, un bruit s’élevait, imperceptible 'à toute autre oreille-qu'à celle d'un homme exercé à percevoir les sons tes plus fugitifs de la nuit. C’était un bruit sourd, rythmé, un piétinement Jent et cadencé, une succession ininterrompue de pas lourds et comme étouffés. — Ce sont nos gaiSIards, certainement, dit M. Castagnède. Ils ont mis de Fétoùpe aux sabots «des mules. — Faut-il aller .prévenir le lieutenant de j se rallier ici, mon capitaine ? . j INSERTIONS Petites annonces(l à 3 lignes) ,£r. La petite ligne Faits-divers corps, la ligne. . . Faits-divers fin...... , Réparations judiciaires, la ligne. Sport, carnet de la mode etc Nécrologies, la ligne. . . . . Réclames avant les spectacles. . 1.60 S’adresser à P AGENCE ROSSEL, 4-2, rue de la Madeleine et dans tous ses dépôts de Bruxelles et de province ‘ . I Rédaction : 196 et 3549 TELEPHONES ] Administration : 4738 ( Annonces : 591 1.00 0.40 4.00 3-00 3.00 3.00 2.00 N N La « Photographie Convention » à Anvers. — Les membres des divers clubs photographiques anglais qui visitent actuellement la Beï- gjflue ont été reçus officiellement ce matin 4 1 Hôtel «de Ville d’Anvers. 'M. Hertogs, bourgmestre, entouré de MSI. Albreoht et Strauss, éelievins, et de plusieurs conseillers commu- naux, leur a souhaité la bienvenue. Sir E. Ç, 00 ^ HersUet, qui les conduisait, a remercié Al. Hertogs. ife ^ ^ Un nouveau chemin de 1er international. -* Depuis de nombreuses années, l’administration des chemins de fer a projeté dé construire un nouveau chemin de 1er allant de Bertrîx à «Muno (frontière française). «La construction de cette ligne est maintenant chose décidée. Elle aura Berlrix comme point d’origine, traversera Je territoire dess communes de Gugnon et de Herbeumont et aura «Muno comme point terminus. Un premier crédit de 2,700,000 fr. est prévu pour pouvoir entamer les travaux d’établissement de cette nouvelle voie ferrée; Il est question de raccorder ensuite Je nouveau chemin de fer à ïa digne existante de la Compagnie de l’Est français ef allant «de Ca- rignan «à GVIessempré. Une section de ligne, traversant-la frontière franco-belge, serait’ établie «de Mu no â Messerapré. ‘ La voie ferrée de «Muno à Berlrix prolongée; jusqu’à «Messempré serait spécialement affoc-' t«ée «a décharger celle «de Bertrix (à Alontmédy,; viâ Virton-Saint-M-ard et Ecouviez, et (permettrait aussi de diriger plus rapidement tes transports originaires des régions do Liège,- de Verviers et de l’Allemagne sur Sédan, tMé-. zières, etc. . + * * ■ • Culture électrique. — On fait ô l'exposL tion de Marseille, én ce moment, de curieuses . expêrien«oes sur «la culture électrique des primeurs. notamment des asperges et des.fraises. C’est du chauffage par l'électricité qu’il s’agit, d’après le système de « résistances » imaginé par M. Le Roy, ancien élève'«de' FEcolé cenlralle de France. Au ‘lieu dé chauffer à l’air chaud ou à" la vapeur, ainsi «que cela se fait d’ordinaire, les ‘bâches dans lesquelles on veut activer la maturation des primeurs, on enfouit sous terre, â «profondeur variable, des cadres de conducteurs dans Jes- : quels passe un courant variant de 1.5 «à 5 ampères.  Chaque «bâche, «ayant son «foyer distinct, est indépendante des voisines; de plus, avec la facilité que l’on a de lancer un‘courant électrique .ou .de T’interrompre d'un simple coup de commutateur, on «peut obtenir une rôp«artition ipaifaite et régulière de là cha-i • leur sur toute la surface. ' ; ; . On peut donc s’attendre, dans un avenir! plus ou moins ,prochain,,ià consommer de cèsf; légumes ayant poussé par. toute-puissante*, intervention des ampères -et des volts. Les gens r de grande imagination seuls pour-j rontileur trouver un ««petit goût d’électricité ». spécial; à l’avance n’en croyons rien. _ V "t? 'te Le dieu Set et l'Okapi. — Le dieu Set était le frère d’Osiris et l’époux de Nephthys, qui tous deux le trompèrent. Bien que ce fût, à les - entendre, l’effet d’une méprise, Set résolut de se yenger. Ayant, par manière de jeu, fait entrer Osteis dans un cercueil, il ferma le couvercle, le cloua et jeta tout dans le Nil. Depuis ce temps, Set fut considéré comme le génie du mal. Les Egyptiens, selon leur habitude, le «représentaient sous la- forme d’im\ animal symbolique : «un carnassier au profil fortement busqué, au museau pointu, la tète munie de deux grandes oreilles rectangulaires, la queue droite et bifide. Cet animal, qui «portait le nom de Scha, ne ressemble exactement à aucune bête connue. On l’a pris tour à tour pour un âne, un tapir, un lévrier essorillé, un assemblage d’âne et d’onyx sur* - monté de deux plumes. En mars 1900, sir H. Johnston, «gouverneui - de l’Ouganda, découvrit sur les bords de l’Itouri, un quadrupède déjà signalé par Stanley et que les .indigènes appelaient l’Okapi-. « C’est -une bête qui tient du zèbre et de la girafe, la tête longue, busquée, ornée de longues oreilles. On crut tenir enfin le prototype du Scha et le symbole de Set. . - Dans un savant travail sur Set-Typhon, génie des Ténèbres, M.Hippolyte Boussac exa^ — Non, attendons encore ! D’abord, il faut être sûr «que ce sont bien ceux «qui nous sont signalés. Puis il est possible «qu’ils se soient partagés en deux bandes, dont «l’une passerait par le s. Ravin dès Pendus », tandis -que 'l'autre viendrait par ici. Le lieutenant aurai! dans ce cas assez >à faire de son côté. (D'ailleurs, le signal du ralliement est un coup «de fusil!... — Je les vois, mon capitaine !... Tenez !... Apercevez-vous la tête de la première mute i Le conducteur marche ù côté d’elle et la tient ; par la bride... Avant un quart d’heure, -quand" ils auront tourné Je sentier,, nous les distinguerons «nettement... D’ailleurs, voici Je jour qui vient. ‘ En effet, une bande blanche et étroite rayait l'horizon entre les pics voisins et une lueur grise commeriçait a éclairer faiblement les sommets. Les fonds restaient encore perdus dans l’obscurité. Peu à peu, la lumière-descendit «le «long des pentes et permit de voir les objets distinctement, quoiqu’ils fussent em core dans la pénombre. — Ce sont eux, murmura Castagnède, il n’y a pas à s’y tromper 1 Le «chargement des mules l’indique clairement. Elles portent des caisses d’armes. Diable ! Deux, trois, quatre, dix animaux. Ceci annonce vingt conduc- leurs... Us le disaient bien, les bureaucrates, il s’agit d’une affaire sérieuse... AttentionI Nous allons voir comment ils vont nous àc- cueiflir. — Mon capitaine, «fit un second douanier s’approchant, ils sont vingt; plus le chef de la Jjande 1 — C’est bien ce que je pensais ! — Mais nous ne sommes que cinq ! — 'Eh bien ! ceSa fera un contre quatre I Et enjplus nous avons la loi pour nous. j Sans attendre de «réponse, le capitaine' s’avança au milieu du sentier et cria : • 1 — Halte! i Un juron formidable lui répondit, répété aussitôt par vingt voix, comme un écho * Caraije ! Les douaniers ! J». QEOOURCæ:LL5 t ragei u IA cùnünuer.)
