*'< iiw.uiffwrriiT^inri'n^wttyrwrttLwmw* haussée do Haecht; Van CutMW, avenue de la >n : J5P 141. È'ttorbeek et Quartier Léopold. — Phar- î.-ics Tramusure, 17, me Froissart; Henrard, Ciacics g; j’uo Belluird. LE BUT ATTEINT La plaine « Centrie » nû trouver une bonne plume? Voilà l’éternelle ,^-tion que se posent constamment tous ceux qui tarent beaucoup écrire. La plume « Centrie » que rtïü$ mettons en vento remplit entièrement co ^-idc'aium, car elle présente tous les avantages nn? nécessite uno bonne plume. " • La pliune « Centrie » <* N'engourdit pas les doigts; îb Écrit avec la môme facilité et rapidité que la Cl la On’ peu t la poser sons risquer de tacher ; i» Ne salit pas les doigts; . , ÿSa flexibilité est supérieure à celle de toute ^UlioUo contenant un porte plume ot 4$ plumes rpntric sc vend 75 centimes _ Kevoi franco on province contre 85 centimes on ^'on peut^se procurer à titre d’échantillon une ■arta contenant un porte-plumo nouveau modèle Jjgjjpliunes « Centrie » do grosseurs différentes )oar SO centimes à la papeterie do l’Agence Rossol, 2, rue do l’En- «eiffjjemont. Envoi franco on province contre 30 centimes en timbres-poste. ^ CHARITE lions avons reçu pour les Enfants Martyrs : Moitié d’une collecte apres uno romance par Charles Yander Borgho, après un déjeuner d’amis-four l’heureuse réussite de lîruiellés-port de mer, fi*. 5.50; les étôves des Cours Ste- îlargtierite, rue du Trône, 238, à lxelles, 7.18; quelques chansonnettes par MM. X... et Y..., chez Berlels, rue du Marché aux Charbons, 7.40 ; chansonnette chantée par Guilhaume, rue de Laeken, 4.25; l’accomplissement d’une promesse, 1.00; pour que la patronne duC itoyen d’Ixelles paye les 18 lambics, 0.30; pour que Jacques ne sidle plus Julienne. 0.25. , - T „ . . . Pour « les Amis du pauvre » de Sl-Josse: une soirée de moules chez Devos, « Au Tonneau >, rue de Ligne, fr. 6.33, Pour la Soupe de St-Josse: Collecte faite chez Yan Sain), rue de la Ferme, par le petit Joseph Dubois, fr. 0.70. • : : «i : ■ ETAT-CIVIL DE BRUXELLES Nmssakces. — Déclarations du 23 au 29 août. — iavçons 37. — Filles 37.— Total : 74. SlAitUGSS. — Haemelinck, impasse du Géranium et Sente, rue St- Jean-Népomucène; Poisson, impasse Deppc- kens et Seeger, rue Ste-Anne; Jfaquet, rue des Bogardscl Neusÿ, id.; Borremaps, à Molenbeek et Botsorn, quai aux Briques; Dochez, impasse du Routier et IKrgcrs, id.; Ha- vaux, à Nivelles et Barigarit, rue Jules Yan Praet; De- hrauwer, à Reuters et Bruneel, rue Saint-Jean; Thirlfays, à lxelles et Briet, rue St-Christophe; Lucas, à Chislen- glncn et Yandaet, avenue Louise; Yangeel, à ScUacybeek et Yannieuwenlioven. rue St-Christophe ; Ceulecrs, rue Rembrandt et Nevelsteen. id.; Walschaerts, nie d’Ander- lecht et Demay. rue de la Verdure; Jordens, rue de l'Abricotier et Yanbever, rue de la Prévoyance ; Lonton, rue Blaes et Noël, rue St-Ghislain; Yercauleren, rue Pachéco et Dekock, rue des Denrées; Poidlin, rue Montagne-do- Sien et Kjmlt, rue des Sables; Rossmann, à Gailingen et Faher, rue Léopold; Poret, rue des Vers et Duwc/, id ; Dubois, impasse du Plombier et Deruddcr, rue du Marché du Parc; Smans, rue do Rollebeefc^t Lots, rue Pachéco; Cruyplants, à Koekelberg et Steckehs, rue du Petit Rempart; Debremaeker, rue des Vanneurs et Serlippens, quai au Bois do Construction ; Penasse, rue de-s Fleuristes et Wyns, id.; Do Lanlshecrc, à lxelles et Kcrckx, rue de Trêves; Yandendriessche, rue Yan Eyrk et Simon, avenue Louise; Gilson, à St-Gitles et Desaeger, rue Neuve; Van- caysecle, rue de Laeken et Lamerant, id. ; Devleminck, ruo du Temple et Godeeris, id.; Gerin, impasse de la Maison Rougo èt Devlecschouwer, id., Minne,.rue Haute et Frisch. rue d’Anderlechl; .Yanderkeren, rue aux Fleurs et BobbrcclU, id.; Molderez, rue des Sables et Fagnot, à Sl- Josse; Dekeuleneeiv rue Grélry et Dewael, id.; Fortuné, avenue do Corlenbergh et Scrvranckx, chaussée do Louvain; Jansscns, rue Camuscl et Acket, à Dixmude; De- keyser, à Molenbeek et ■ Witrien, rue Neuve; Yandevelde, à Uccle et Debacker, id. Décès. — Stekké, épouse Vanhevôr, impasse Defuisseau; Toua, époux üelccner, rue du Vinaigre; Moeyaerts, époux Dutillieu, rue du Bummel; Coenen, épouse Dewilde, rue des Six-Jetons; tlox, veuvo Degrcef, rue des Cendres ; Leysen, rue Haute; lleymans,époux Lepage, rue du Canal; Leclau, veuf Jonghe, rue Haute; Parmentier, époux Lou- wers, rue Royale ; Sirejacobs, rue do Malines; Vandyck, rue des Cendres; Yerhofsto, époux Vanderwaeren, ruo du Magasin; Dos, ruo Grétrv; Lebeau, place Rouppe ; Lcem- put, épouse Vanfracclien, rue Haute; Yereecken, veuvo Honny,. rue du Canal; Fisset, ruo Pachéco ; Lefcvere, ruo Haute; Vanelewyck, époux Degrcef, ruo Haute; Timmer- mans, époux Mansbof, impasse des Abeilles; Dehoeck, veuf D’hacgere, rue Haute; Magnée, rue du Houblon; Caen, veuve Bernheim, place du Nouveau Marché aux Grains; Lissens,'veuve Yanderelst, ruo de Ligne ; Milder, rue Haute; Yanbceck, veuve Minnebier, rue Haute ; Yander- haegen, épouse Soelaers, ruo des Tanneurs; Petit, veuve Boupez, rue des Alexiens; Roman, rue Haute; Pierart, épouse Fauque, rue Haute; Hendrickx. époux Pauw, rue Haute ; Chausson, rue Pachéco; Vanderhacgcn. rue Pachéco; Devits, époux Roggeman, ruo Pachéco; Poitevin, rue Pachéco; Auglaire, rue de la Querelle; Campine, époux Joeghraans, rue do l’Activité; Gordts, époux Yancampen- houdt, rue Pachéco. 35 cillants au-dessous de sept ans. Erratum. — Déclarations du 20 courant. — Pastyn, . décédé rue du Lavoir, élait époux Jacry. PRIX-COURANT DES VERNIS ■■ PE LA MAISON CHARLES WAUTERS 46, RUE DU MARAIS, 46, BRUXELLES Vernis pour planchers, extra S.80 le !i r\ Vernis pour planchers n® 1 2.20 Vernis pour planchers n° 2 1.80 Vernis p' extérieur surfin (portes et châ$sis)S.50 Vernis pour extérieur, iv® t, 3.00 Vernis pour meubles, extra 2.60 Vernis pour meubles n® I 2.00 Vernis pour meubles n° 2 160 Vernis pour tables d’estaminets 3.50 Vernis universel (très dur et brillant) 1.20 Vernis pour voitures, extra 4.00 Vernis blanc cristal extra 2.20 Vernis blanc cristal n® t 2.00 Térébenthine extra (pure) 0.60 Siccatif extra fort 0.95 Huile de lin extra vieille, 0.60 » Veurlacq noir, extra 0.95 » Céruse supérre.broyéo.puro (par 10 k.au moins)0.50 le k. Céruso broyée,!»® 1 prise par 10 k. au moins 0.46 > Tous ces vernis sont fabriqués avec des matières premières choisies, ce qui les rend durables, d’un beau brillant inaltérable, ils sèchent en douze heures et sont durs en vingt-quatre heures. Maison de confiance. Envoi franco en province. 06*25 MAGNIFIQ. CHALET DEMONTABLE A vendre contenant 30 pièces dont plusieurs au rez-de-chaussée, d’un très grand luxe. Prix très modéré Adresse Alph. Assène, Eickeren-tez-Anvers. 80G3 COUPES Û0ÜM1ÂLES Exercice 1896 1 Mit payables en 33 20 mois Célérité 33 Discrétion Concurrence impossible 33, rue du Poinçon, 33 En face de l'église des Jésuites. Pas île succursale Pour itiû francs de marchandises, on paie 6 fr. par mois Maison de confiance fondée en 1867 Spécialement recommandée à 3111. les emploi/és 83b 1 Malgré hausse, beurre fine crème reste 1 fr. 35, rue Impératrice, 46, Canlerstccn.Les œufs frais, arrivage chaque maiin, 7 c. l.e hollaml., présent, dame, goût fin, 75 c. Les harengs secs et fumés, beaux, bruns, si chers ailleurs, a 5, 6 cl 7 c. par 12. Conserves nouvelles: homards saumons, CO c.; petits pois excell., 45 c.; biscuits anglais, chocolats, épiceries. I.es pûtes et vermicelles garanties indigènes, 13 c. 1/2 kîl. Café mél. sup., val. 2-20 à / fr. 80. Toutes les spécialités alimentaires, rue Impératrice, 46, Urux.,près r.Madeleine.Env.dom.,expôd.à lacampagne.503! «SlSBZtLÆâSSffisf lajRjS’DELUJlî maiN'AtaEs. SD.E. CIÏAUFOUHAÜXj 67, r. Berckmansj BRUXELLES 'Appareilssatiilairesl Les Kllleures «taies b cendre pour Familles Tailleurs Tailleuses Cordonniers Machines spéciales pour fabricants dechaussures de corsets, pour confectionneurs, etc. Se méfier des contrefaçons ! 9787 BRUXELLES,31,RUE DES FRIPIERS IXELLES, 3, RUE DU PRINCE-ROYAL CAPITAUX A PLACER sar bonne première hypothèque en l’étude dunntaireDu Boccaee.olacedesMartvrs.49. 6969 1. 32 lots, 11 h. 71 a. 5 c-, futaiÿ INSTITUT MÉDICAL WINDELIKCX 12*2, RUE G ALI. AIT. BRUXELLES Consullations les dimanches, lundis, mercredis cl Jeudis, do 11 h. t/2 à t heure. Traitement sans opération des cancers, tumeurs, squirrhes, glandes et ulcérations aux seins et à la matrice ; glandes et ulcères au cou, ulcères aux lèvres et aux jambes, lupus à la face, fistules, hémorroïdes, varices, canes, tumeurs aux genoux et aux articulations, maladies do la peau: dartres, gale et affections externes de même nature. ! Guérison remarquable * M. Van Ecchonic, rcce- 1 veur des contributions a Tamise, guéri en 2 mois U’une ! affection de la peau avant résisté à tous les autres traite- { 5009 ) menls et datant de plusieurs années. Etude do M“ Griclr, notaire à Bruxelles Mardi 3 septembre 1S95, en la môme salle do ventos, adjudication définitive : 3077 D’UNE RAISON DE COMMERCE ruo des Vierges, -H, a ttniselles, Portéo à S,8Q0 fr. ftWVBWUW ÜHMtMyWM GRAND BOCK MUNICH PEIX LÀ PLUS HAUTE RÉCOMPENSE DEM1-BÂWIÈRE BOCK 30 CENT; LA GRANDE BOUTEILLE ET Munich 20 10 DEMI QUART DEMI BAVIÈRE 20 CENT. LA BOUT 11 ' D'UN LITRE 10 CENT. » D’UN 1/2 LITRE EXIGEZ L’ÉTIQUETTE Concessionnaire poux? 1a vente en iiowteîlles â ¥ls*tix.efiles p. HAp; 1DE ' B^OUVA.ÎIW OÉf*OT DES BIERES EIW FIITS t SS'y. RllIK M/tSUÏ. ffiAEBSKM Feuilleton du SOIR dp 1 er septembre 1895 6 SCENES DE LA VIE ROUMAINE PirNite Krehhitz, Traduit par A. Chevalier. ' ' ' VI . Gostica faisait une petite sieste dans une des fraîches salles de l’hôtellerie ; mais il se sentait .mécontent do lui-même. Par cette journée brûlante, on ne pouvait songer à sortir entre midi et trois heures. Il avait été décidé qu’on assisterait à l’office divin, à quatre heures; ensuite viendrait le repas, et toute la soirée, meme fort avant dans la nuit, grâce à un su- jjrhe clair dolune, on pourrait jouir des beautés du monastère. Get arrangement ne déplai- imt pas à Costica, mais il s’en voulait de n’avoir ; bas su profiter de l’intimité forcée du voyage, pour se rapprocher de Zoé. Chaque fois qu’il îermait ies yeux.il la revoyait devant lui, telle l 11 ** lavait vue, la nuit passée, dans son égarement et sa colère. S’il n’obtenait cette jeune fille.pour femme, il se logerait une balle cens la tète! J lest * )0n d’ajouter que Costica se disait la • e me chose, chaque fois qu’il était amoureux, il se retourna avec agitation sur son divan, . n d par so résoudre à sortir sans bruit, pou/’ ne pas réveiller ses compagnons de rly° e ’ ^ 111 £omme ^le i iéi 1t la même ^ écoute à la porto la chambre, ^ervée aux deux jeunes femmes. Lucy allait mmit, chantant à mi-voix; Zoé ne semblait P«sy trouver. V : nos supplément des 21, 23 28 cl 29 courant. 1. Costica descendit dans la cour, et pria la première religieuse qui put le renseigner sur « la jeune demoiselle », d’aller lui dire que son père voulait lui parler. « Je ne comprends pas Tossesco, se disait-il; sachant avec qui sa fille cause, il s’en va tranquillement dormir ! » Costica ne pouvait savoir que le respect du fait accompli était chez le père de Zoé un trait caractéristique. IL ne luttait jamais contre les choses irrémédiables, s’efforçant seulement d’espérer que de trop graves conséquences n’en résulteraient pas. Zoé sortit encourant de la maisonnette, et elle allait passer devant Costica sans s’arrêter, Zoé, mais votre quand il lui barra le chemin. — Pardon; mademoiselle père... c’est moi. . —* Comment avez-vous pu... — ...oser? J’ai à solliciter mon absolution. A cette heure-ci, le soleil brûle de manière à tout fondre : j’ai pensé que votre cœur s’amollirait un peu, même s’il est trop dur pour fondre complètement. — Je ne sais de quoi vous voulez être absous, riposta Zoé. avec une hauteur affectée; mais sa rougeur gâtait l'effet de sa phrase. La chose a beau être injuste, on est toujours plus sensible à une politesse d’une personne impolie,, à une marque d’affection d’un égoïste. Démètre aurait dit à Zoé ce que venait de lui dire Costica qu’elle n’aurait pas éprouvé la moindre impression. — Vous êtes loin de soupçonner ce que j’ai souffert en vous voyant si pâle, ce matin! J’en étais cause, avec mon impardonnable... — Non, non, interrompit brusquement Zoé, qui trouvait trop pénible de revenir sur ce sujet. J’ai souvent mal à la tête, surtout par ces grandes chaleurs. Rentrons vile dans la maison. — Tout lo monde dort. Voulez-vous plutôt visiter la crypte? C’est à trois pas, derrière la chapelle. Zoé hésitait. Costica ne parut pas en tenir compte, et elle finit par le suivre. La distance, en effet, n’était pas longue. On marchait à l’ombre des maisonnettes conventuelles . jusqu’au cimetière, au milieu duquel s’élevait la chapelle, précédée de deux magnifiques sapins. L’entrée de l’ossuaire se trouvait de côté. Zoé n'avait jamais rien visité de semblable; mais elle craignait de s’exposer aux railleries de Costica, en avouant sa frayeur. Il faisait très froid dans la crypte ; néanmoins on n’y respirait pas cet air sépulcral que Zoé avait redouté. Le jour n’y pénétrait que par la porte d’entrée. Du reste, cette crypte était peu profonde ; on y descendait par dix marches usées. La jeune fille frissonna, et s’assit sur le dernier degré, cherchant à se reconnaître dans cette demi-obscurité. -— La réalité est beaucoup moins affreuse que le nom : un ossuaire ! Qu’en dites-vous ? Il no faudra pas bien des années pour que, vous et moi, nous ressemblions à cela; seulement, mes ossements n’auront pas le droit de reposer ici : on n’y reçoit que des femmes. Tout en riant, Costica s’en allait do case en case et tâtait les crânes. — C’est de mauvais goût de faire ces distinctions après la mort : elles sont déjà assez ridicules pendant la vie, dit Zoé baissant la voix. Costica avait pris un crâne très ancien et l’apnortait à Zoé, dans le jour de la porte. — Celui-ci a plus de cent ans : la date y est, fit-il, en le lui présentant. Zoo était une vaillante fille, mais le passage soudain d’une excessive chaleur à l’air glacial et renfermé du caveau, joint à l’effort de volonté nécessaire pour réprimer l’horreur et l’effroi que lui causait cet amas d'ossements, lui donnait le vertige. Lorsque Costica lui tendit le crâne, elle crut sentir une affreuse odeur do corruption ; un cri lui échappa, et sa tôle alla frapper la muraille. Elle s’évanouit à moitié ; cependant, elle entendit le jeune homme jeter l’objet do cette fra.yeur en étouffant une malédiclion. Il souleva Zoé dans ses bras et la porta vivement dehors. Là, il voulut la déposer sur l’herbe ; mais elle avait recouvré ses sens, assez du moins pour se dégager. Elle s’appuya contre la porte et lui dit humblement : — Que devez-vous penser do moi ? 11 haussa les épaules. — Je pense que vous êtes uno enfant, dit-il avec une froideur forcée, Vous foriez mieux d’aller dormir comme les autres. Permettez que je vous reconduise. La chaleur était écrasante, et Zoé ne pensait plus qü’à se mettre à l’abri dans la maison, mais elle ne voulait pas qu’il la crût dépourvue d’énergie. — Ne vous gênez pas pour moi, ajouta Costica, je ne demande qu’à l’entrer. Il lui offrit le bras, et regagna à très grands pas le bâtiment principal. — Quand il fait du soleil, il faut courir si l’on veut avoir frais. Zoé rit malgré elle de ce système. Us étaient déjà à l’escalier du balcon. Luev s’était enfermée à clef; les trois hommes dormaient. Dans la pièce voisine, deux converses mettaient le couvert. Costica et Zoé s’y réfugièrent. — Il faut que je trouve un moyen de vous amuser, dit-il avec un désespoir comique. Jouez-vous aux cartes ? — Non, fit Zoé en riant, et d’ailleurs, ici, ce no serait pas convenable. Une religieuse sc mêla à leur conversation, et demanda à Zoé si Costica était son mari. Elle devint fort rouge, et allait répondre négativement, lorsqu’il lui dit à l’oreille : — Voici l’amusement demandé ADJUDICATION 11 sera inocétlé, aux jours et fieux imliqués ci-dessous, \ l'adjudication des coupes domaniales pour l’exercice IS96. ,'t. LE 1 er OCTOBRE 1895. à Arion, dans une de? salles de l’Iiôtel de ville : 1. Forêt d’Anlier : 10 lots. 52 lieet. 47 ares futaie sur taillis, chêne et hêtre. 2. Forêt dôRulles : 3 lots. if. liect. 15 ares futaie sur taillis, chêne et hêtre. 3. Forêt de» Sts Cécile ; A. 10 lois. 13 hect. 22 are? futaie sur taillis, chêne et hêtre. B. 3 lots. 11 lieet.73 ares futaie sur taillis, chêneet hêtre. ' P>. LE 7 OCTOBRE 1895, à NeufeliMeau, dans uni) des salles de l'hôtel de ville : Forêt de Herbeumont ; A. 10 lots. 20 hect. 44 ares futaie sur taillis, chêne et hêtre. B. t lot de 30 arbres épars. V. LE 10 OCTOBRE 1095, à Marche. Forêts do St-Michel. Nafssogne. Fays de Lu* oie. Vesquevillo et Freyr : Idiots, 07 hect. 82 are^ futaie pleine, chêne, i,être et divers. 1). LES 18 ET 17 OCTOBRE 1895, à Bruxelles, à la Brasserie fiamandc, rue Auguste Orls, 14 (près là Bourse) : Forêt de Soignes pleine, chêne et hêtre. *2. SKI lots, 229 !.. Ota. 83c. coupes d’éciaircies et jardinai oires. 3. 0 lots de bois de taillis abattu, 4. 4 lots, 3 h. 73 a. OG c. taillis. 3. 4 lois 3 hect. 74 ares 95 cent, arbres de la futaie sur taillis. E. LE 21 OCTOBRE 1895, à Namur, dans unç des salles de l’Ilôtei de Ville : 1. Forêt de St-Remy : 3 lots, IG h. SS a. futaie sur taillis, chêneet hêtre. *2. Forêt do Bi iqneniont-Eprave : 4 lots, 23 h. 30 a. futaie sur taillis, rhêne et hêlre. 3. Forêt des Minières : G lots, 17 h. 34 a. futaie su? taillis, chêne et hêtre. 4. Forêt de Bruairo : S lots, 13 h. 34 a., futaie su| taillis, chêne, et hêlre. 5. Forêt do la Vocquée : 4 lots. ?G h. 4G a., futaie sur taillis, chêne et hêtre. ’j F. LE 28 OCTOBRE 1895, dans une des salles Palais de Justice de Liège : , Forêt de la Vecquée : A. 20 lots. 39 hect. 74 arfcS taillis chêne, bouleau et charme. B. 10 lots. 41 hect. 49 ares futaie chêne. G. LE 29 OCTOBRE 1895, à Yervicrs, dans u: des salles du Palais de Justice. 4 Forêt de Hertogeawald. A) S lots. 39 hectarftf G centiares, futaie, hêtre, chêne. lî) *20 lots, Gl hectares G1 ares, taillis, chêne, bouleau autres. C) 8 lots, GG h. 7G a., futaie sur taillis, chêne. : II) 31 lots de menus marchés hêtre, chêne et résineux.' 2. Forêt de Hoboster : A. 3 lots, 0 hect. 84 ar^f taillis, chêneet bouleau. ^ B. 4 lot, 19 hect. S arcs futaie sur taillis, chêne. jÿï 3. Forêt de Cîriudiaut. A. 4 lot, G h. 29 a. tailUS/ chêne et bouleau. B. t loi, 4 h. 52 a. futaie sur taillis, chêne. G. 5 lots de menus marchés (résineux). Les amateurs qui désirent une affiche détaillée se rapport tant à ” ' • •• * * ’ ser au ment c(i Bruxelles, boulevard Barthélemy, Ile, à Louvain et Nivelles. 50 Etude do M® Gérard, notaire à Anderlecht, 6(lj rue de Fiennes, Cureghem - Le notaire Gérard adjugera définitivement : .“. Le jeudi 5 septembre 4895, à 2 heures, par-devànl’ M. le juge de paix de Saint-Gilles, en son prétoire, maisoà communale, conformément à la loi du 42 juin 4816, uit vaste établissement très favorablement situé, avee salle de café-estaminet, cour, jardin, terrassé et salle de fêtes, enseigné « Le Tivoli s, avenue df la Porte de liai, 2. à St-Gilles-Iîruxelles, d’une contenance totale de 13 ares 24 cent..disponible un mois après la ventes divisé en 3 lots : le l pr lot à paumer à fr. 45,000; les loq 2 cl 3 portés chacun à G,050 fr. 5Û7I Le dit notaire Gérard adjugera préparaloirement : , ‘ 4° Le mercredi 4 septembre 1S95. à 2 heures, en J’esfaàf minet «Au Cheval Noir a. rue de la Plaine, 4, à Anderlecht/ 6 maisons avec jardin, rue du Chapitre,41, 43, 45, 47, 49 et 51 et terrains à, bâtir avantai geusement situés rue du Chapitre, rne d’Auê male, rue Brune et rue dxi Drapeau, à. Ander?, ledit, à proximité de l’église d’Anderlechl et de la nouvelU justice do paix. Facilité de paiement. > 2° Lo vendredi 20 septembre 1895, à 2 heures, pardevant M. le Juge de paix du canton d’Ixclles, en son prêtoirej maison communale, conformement à la loi du 42 juin 48IG,! une maison de commerce, rue LesbroussartJ 67, disponible 3 mois après la vente, et une maison d«' rentier, rue du Collège, 79, à lxelles, louée 700 fr. Capitaux à placer sur hypothèque 5076 Il s’approcha do la sœur, ot lui raconta qu’il n’était pas le mari do Zoê, mais son père. Les bonnes sœurs ne s’entendaient guère à juger do l’âgo des hommes : celle-ci ne fut donc pas extrêmement étonnée, surtout lorsque Costica ajouta qu’il s’était marié do fort bonne heure, et que sa fille était très jeune, malgré sa taille. •— Lèvc-loi donc, lui cria-l-il on roumain, pour que les saintes mères puissent voir que tu es déjà uno grande personne. El elle grandit toujours ! ajouta-t-il avec un orgueil pntrriH. — Puisse le Seigneur la bénir et b*, luire prospérer ! répondirent les sœurs. Zoè n’avait pas obéi, quand i! lui avait dit de so lover, mais elle riait et se radiait h 1.-tü dans les coussins du divan. — Elle est encore bien timide, il faut l'excuser; elle vient de sortir de pension. — Ah ! Où l'avez-vous fait élever? demandèrent les nonnes, curieuses; car, si la curiosité est un défaut féminin, c’est surtout un défaut des couvents. — A Bucarest. Je n’ai pas voulu l'envoyer loin de notre pays, chez des gens qui ne partagent pas nos saintes croyances, des papistes et dos hérétiques, répliqua Costica d’un ton digne. Mieux vaut qu’elle parle uno ou deux langues étrangères de moins, et qu’elle garde sa piété. Avant que les nonnes eussent pu approuver ces beaux sentiments, Tossesco entra. — Vous énoncez là de bien belles maxime?? dit-il, souriant. —- Oui, mon Dieu, rispota Costica, haussant les épaules, il faut bien avoir des principes, ne fût-ce qu’à l’usage des couvents. — Ence qui vous regarde, vous feriez mieux (l’avoir des systèmes pour les couvents d’hommes, il me semble, et non pour les religieuses, dit Tossesco, en plaisantant. — C’est sans doute le grand-papa? demanda
