MARDI AOUT 1950 « LE SOIR La transmission des pouvoirs àu prince Baudouin La décision IVOIR DEBU'l EN PREMIERE PAGE.) Le bruit courut aussitôt qu’un ac- réunira dès l'allocution de M. Du- J AfA AAVt aIh 1ÛP VÛ_ AmMAMAAni 1 f A A A Wt AVk t rll 1 cord avait été conclu entre les re présentants des trois partis et le gouvernement. L’accord est le suivant : Le Roi transmet ses pouvoirs au prince Baudouin qui les exercera immédiatement. Il n’aurait pas été question d’un conseil de tutelle ni d’un changement de gouvernement. La transmission sera effective lorsque le prince Baudouin aura atteint sa majorité. Donc la solution provisoire intervenue en ce moment deviendra définitive quand le prince Héritier sera majeur, c’est-à- dire dans un an. Le problème que ^ose la présence du Roi sur le territoire ne serait pas évoqué officiellement dans les textes, mais des garanties auraient été obtenues à ce sujet, en manière telle que les partis se seraient déclarés d’accord. Le Roi, disait-on, est virtuellement parti. La conséquence de l’accord intervenu lundi dans l’avant- soirée, c’est que la marche sur Bruxelles peut être tenue pour annulée. A remarquer qu’il n’est plus question de délégation, mais de transmission de pouvoirs, ce qui confirme la déclaration dé M. Spaak : — Le protocole d’avril, fondé sur le message royal, est dépassé par les événements.  La nouvelle de ces décisions qui sera confirmée, nous affirme-t-on à bonne source, par le message radiodiffusé de 22 heures, a produit une nette impression de détente dans les milieux politiques. On est à l’optimisme ce soir, nous disent des personnalités au courant des faits. Ajoutons que les Chambres ne seront pas convoquées pour mardi. Une déclaration de M. Spaak M. De Schryver a déclaré que les délégués de la F. G. T. B. n’ont pas eu d’entrevue avec lui, mais qu’ils ont été reçus par M. Spaak. A 21 h. 45, les délégués socialistes et syndicalistes ont quitté le Parlement. ' Interrogé sur la question de savoir si le texte avait été approuvé par le Roi, M. Spaak a répondu : * Nous attendons ». Les délégués socialistes sè sont rendus ensuite à la Maison du Peuple où le bureau du P. S. B. siège en permanence. M. Buset retournera ce soir chez M. Duvieusart dès qu’il sera appelé* par le Premier ministre. Le Bureau de la F. G. T. B. se vieusart, annonçant l’effacement du Roi. La F. G. T. B. donnera l’ordre de cesser la grève, dès qu'elle sera en possession des garanties nécessaires. LES LIBERAUX LIEGEOIS EXIGENT LA DEMISSION DU GOUVERNEMENT Le comité de la Fédération dés Libéraux unis de l’arrondissement de Liège réuni lundi, a voté, à l’unanimité, l’ordre du jour suivant : • « Le comité fédéral constate que le x-etour de Léopold III a porté au maximum la discorde intérieure née de la question royale, et que le pays se trouve dans une situation qui exige une décision énergique et sans équivoque; déclare que la solution de la crise ne peut plus être que l’abdication pure et simple du Roi; proteste contre le traitement brutal et .humiliant infligé à Liège et à la Wallonie; stigmatise les responsables de la tuerie de Grâce- Berleur; exige la démission immédiate d’un gouvernement qui a sur les mains le sang des patriotes, et sur la conscience la mort de citoyens innocents.^ Un appel des libéraux bruxellois en faveur des familles des victimes La situation 10 jours après le retour du Roi S ‘ , i" ■ La grève s'étend de plus en plus à Bruxelles où cheminots et ouvriers des abattoirs ont cessé le travail La paralysie du réseau ferroviaire s’amplifie / A G AND les abandons du travail s’accentuent et les incidents se multiplient L émotion à Liège après la tragédie de Grâce - Berleur La situation dans là Capitale Les trains ne quittent plus les gares de la capitale Le comité d’action de la Fédération libérale de l’arrondissement de Bruxelles réuni sous la présidence de M. -Charles Moureaux, auquel s’étaient joints MM. Dierckx, Cat- teau, Mme Ciselet, sénateurs, et MM. Mundeleer, Janssens et Demuyter, députés, salue avec émotion les victimes d’une répression brutale dont le gouvernement P.S.C. et, en particulier M. De Vleeschauwer, - portent la responsabilité devant le pays, invite tous les libéraux et les dé- mocratès à effectuer un don par versement au compte chèques postaux n° 1171.74 de la Fédération. libérale de Bruxelles afin que la somme recueillie de la sorte serve à venir en aide aux grévistes et aux enfants des victimes, et compte sur la générosité de tous dans un grand mouvement de solidarité nationale. Une bombe boulevard Anspach Alors que la nuit de dimanche s’annonçait aussi calme que la soirée, une manifestation, provoquée par la nouvelle de l’échauffourée de Grâce-Berleur. s’impx-ovisa vers 22 heures, place de là Bourse. Les manifestants se dirigèrent vers le Midi et l’un d’eux, chemin faisant, disposa un colis en face du n° 144 du boulevard Anspach. I s'agissait d'une mine de modèle peu courant et de faible puissance Transporté au milieu du boulevard et recouvert de sable par des soldats du service de déminage, appelés aussitôt, l’engin explosa vers 24 h. 30 sans causer de dommages. Quant aux manifestants, ils furent dispersés par la gendarmerie veYs 23 heures sans opposer de résistance Lundi malin Lundi matin, quelques échauffou- rées se sont produites dans le centre de la ville. Des manifestants, en nombre réduit, circulaient sur les boulevards et arrêtaient les trams et faisaient évacuer les cafés restés ouverts. Quelques vitres ont été brisées. La police est intervenue en maints endroits. Lundi après midi À deux heures et quart de l'après- midi, M. Spaak arrive à la Maison du Peuple, très acclamé par la foule nombreuse qui stationne aux alentours. Le centre de la ville est calme, mais des groupes discutent nerveusement les dernières nouvelles Quelques petites disputes éclatent ça et là, mais la police n’a pas de peine à les calmer. Toutefois, rue Auguste Orts, quelques manifestants poursuivent un * léopol- diste ». Les policiers interviennent et rétablissent l’ordre. A. 3 heures, la foule grossit aux environs de la Maison du Peuple. Bruxelles a le visage de l’attente. II faisait toujours calme dans le centre de la ville, sur les grands boulevards, dans les principales artères et dans les rues adjacentes. Les grands magasins avaient, en général, ménagé une seule porte d’entrée pour la clientèle, mais les rayons étaient fort peu achalandés. Gendarmes et policiers y montaient la garde. >- Les cafés et les restaurants étaient De gauche à droite, MM. Duvieusart, Motz et Buset, ~ photographiés! rue de la Loi, pendant les entrevues s de lundi matin. ! La conférence Benelux à Ostende Ostende, 31' juillet. En présence de la gravité de la situation politique qui règne dans Je pays, la plupart des ministres belges assistant a la Conférence de Benelux, ont' regagné Bruxelles «ans le courant de la nuit. Seuls MM. Van Houtte, ministre des Fi nances, et Or ban, ministre de l’Agri culture, sont restés à Ostende pour tenir compagnie à leurs collègues néerlandais et luxembourgeois. ,Les experts se sont néanmoins - réunis pour achever la mise au point résolutions. On attend, au début de l’après- mi <h, le retour de M. van Zeeland P°ur la séance plénière au cours ?e laquelle l’assemblée sera appelée ?. se prononcer sur les diverses mô- uons déposées par les commissions. Les entreprises publiques La Commission chargée d’examiner le traitement national en ce qui concerne les adjudications publiques Bulletin de l'Institut Royal Météorologique , du 31 juillet d’après la carte de 19 heures n.w U ÿ fon atmosphérique générale T*, bibles perturbations ont traversé, aujourd’hui, la Belgique. Elles sont ™i vies . de courants (^origine mariti- *”0 qui déterminent- actuellement le ? p ^. sur nos réglons.. Kphemérides » boleil : lever, 5.08; coucher, 20.29. hune : lever, 21.58; coucher, 84>1- , «?‘ en do ; marées hautes : 3.06 et «•21; marées basses : 9.50 et 22-10. i»o? vers : marées hautes ; 6.05 et ■4 1 ’ marées basses : 1.09 et 13.19. température à 7 heures : i.„‘f? r 20®, Amsterdam 15®, Berlin o B|It 15®; Düblin 12®, Helsinki I^«rf Copen baBue 17®, Lisbonne 18®, Londres 15®, Oslo 14®, Paris 16®, Fra- lio ’ heikjavik 11®, Stockholm Av Vienne 15». bservations à 7 heures : tw si ? iv barométrique ; 759 mm. mi„1£ pérature : 14-9; maximum 20.6; V» * um n - 7 - •P?”* : direction : sud, calme. utîüîS couvert. Souttes dîté ^ eau recueillie : Déclinaison magnétique ; 6.45’. TEMPS PRESUME - Vents faibles à modérés du secteur ouest. Alternance de ciel très nuageux et d’éclafrcies. Quelques averses. Faible ten- tance orageuse, sans Krar ,„ Température . «rand changement. (De notre envojtfë spécial.) A s’est réunie sous les présidénces des ministres Spitzner et Coppe. Y assistaient, du côté belge, MM. Willems, directeur général des Ponts et Chaussées et De Meyer, inspecteur général, et du côté néerlandais, MM. Devers et Kramer. Les entrepreneurs, néerlandais réclament l’application intégrale du * gentleman agreement », qui prévoit que les entrepreneurs hollandais sont ’ mis sur le même pied d’égalité pour les adjudications et fournitures. En fait, cette situation ne doit être réalisée que lorsque l’union même sera définitive. Pendant la période de préunion, le ministre des Travaux publics fait application de l'article 8 de l’arrêté- loi de 1947, .quant à l’agréation des entrepreneurs, pour admettre, s’il y a lieu, les offres émanant' de firmes néerlandaises. Une Commission va être constituée pour établir une liste des organismes officiels qui dans les trois pays sont chargés d’acheter des matériaux et de faire exécuter des travaux.  Ladite Commission établira également un plan de l’activité des entreprises des pays de Benelux, lorsque celle-ci travaille en dehors de leur pays. Ellejfera enfin relever des cas où les fournitures et entreprises ne seraient pas confiées au plus bas soumissionnaire des trois pays. L’activité de cette Commission a pour but de déterminer s’il y a eu égalité pour tous les entrepreneurs et fournisseurs tel qu’il a été stipulé aux accords de Luxembourg. Le point de vue de la Confédération nationale belge de la construction est connu. Il postule que l’égalité de fait ne pourra intervenir que si les difficultés administratives étant écartées, le- salaire brut’ plus les charges sociales sont à peu près au même niveau dans les trois pays. La rédaction des résolutions Les experts ont procédé à la mise au poïqt des résolutions de la Commission commerciale. H reste encore à préciser les mesures à prendre en vue de l’amortissement de la dette hollandaise vis-à-vis de TU. E, B. L., le remboursement des florins et l’interprétation de l’article 9 dé la Convention monétaire, pour le règlement du solde résultant de la dévaluation.  La séance plénière de la conférence qui devait avoir lieu à 16 h. a été reportée jusqu'à l’arrivée de M. van Zeeland. ■ D’autre part, la commission agricole n’a pu, jusqu’à présent, trouver une base d’arrangement. pour la plupart fermés. De 1 nombreux magasins les avaient ’ imités, d’autres avaient baissé à moitié leurs volets ou simplement placé les grillages tout en ménageant une étroite entrée pour les acheteurs. La place Rogier était quasi déserte. Deux agents seulement longeaient le terre-plein, en face d’un grand café dont les carreaux ont volé en éclats au cours des récentes échàuf- fourées. Place de Brouckère, l’on voit des chaises dressées derrière les vitrines des débits de boisson. Des flâneurs assis tout autour de la fontaine Anspach, écoutent la mélodie de l’eau qui — o miracle — jaillit enfin, avec son bruit de cascade, des gueules de lions et .de dragons... A 3 heures, les gendarmes ont pris position sur la Grand-Place et sont également dans 1 événements attente des Incident au Conseil communal . de Bruxelles Le Conseil communal de Bru xelles s’est réuni, lundi après midi, sous la présidence de M. Vari de Meulebroeck, bourgmestre, pour examiner diverses questions de caractère administratif figurant à son ordre .du jour. A la fin de la séance, M. Brunfaut, socialiste, voulut donner lecture d’un texte relatif aux conséquences économiques de la situation actuelle. Il fut interrompu par M. Van de Meulebroeck qui déclara la séance levée. Il s’ensuivit une vive discussion entre M. Brunfaut et lui, et à laquelle prirent part notamment, Mme J.-E. Vandervelde, socialiste, et M. Demuyter, libéral. Celui-ci fit une déclaration, disant en substance qu’il estimait « qu’il y avait eu assez de discordes dans d’autres assemblées pour qu’il ne soit plus nécessaire d’en introduire dans là présente ». M. Van de Meulebroeck déclara ne pas revenir sur son point de vue et la séance fut levée. ^. L’emploi de l’énergie électrique dans le Brabant . Le gouverneur du Brabant a signé, lundi matin, l’arrêté portant interdiction jusqu’à nouvel ordre d’employer l’énergie électrique, sur tout le territoire de la province, pour les usages suivants : cinémas, théâtres, installations sportives, salles de spectacles quelconques, enseignes lumineuses et illumination des monumènts publics. On déclare également au cabinet du gouverneur du Brabant que, selon toutes probabilités, il sera procédé prochainemerit à des coupures d’énergie électrique dans certainës entreprises et industries privées. Les Abattoirs d’Anderlecht sont fermés Les besoins de là consommation sont assurés La grève étant devenue totale aùx abattoirs et marchés d’Anderlecht, ceux-ci seront fermés jusqu’à nouvel ordre. La salle des machines continue cependant à fonctionner. Toutes les viandes au frigo seront conservées et pourront sortir au fur'Vüvorde. et à mesure des besoins de la consommation. Seul l’abatage du bétail accidenté est autorisé. Grève dans l'industrie hôtelière ■ Lundi matin, la grève a été déclenchée dans l’industrie hôtelière qui comprend les cafés, les, hôtels et les restaurants. Les grèves ont également éclaté dans tous les secteurs de cuirs et peaux. Le^mouvement a touché les usines Ico, à Hal, Van Marcke, * La Chaussure » et < Mon Aise », « Gaby Llior », «\Elite », «-Stella » et «Van Hecke » dans la région bruxelloise. Dans les organismes parastataux le mouvement s’est déclenché lundi matin et s’étend progressivement. Pour l’instant se tient, une réu nion des délégués des secteurs cheminots.  Là grève est totale au port d'Anvers Lundi matin, » une grande partie du personnel communal s’est mis en grève. Vers 9 heures, un groupe comprenant des délégués des divers services communaux s’est rendu à la Grand-Place où il a manifesté devant , l’Hôtel de ville. Les employés qui se trouvaient à l’intérieur du bâtiment ont alors abandonné les locaux pour se joindre au cortège qui se rendit ensuite à la Caisse communale, rue du Jardin. Des employés ont également quitté le travail, sauf ceux sympathisant avec le P. S. C. Les grévistes se sont rendus alors aux locaux des syndicats, rué Ommeganck, où un meeting a eu lieu. Le personnel de la compagnie des tramways qui avait participé dimanche à une réunion pour examiner l’éventualité d’une grève, s’est réuni une nouvelle fois dans la matinée de lundi afin de poursuivre la discussion. Au port, la grève est totale. Sur la ligne Anvers-Bruxelles Un train électrique venant d’Anvers est arrivé à la gare du Nord à 19 h. 20. C’était le premier depuis 14 h. 30. A la gare d’Anvers, on annonce que le service vers Bruxelles a été limité, à deux trains pâr heure. : un express et un omnibus. Les trains n’iraient toutefois pas au delà de Une grande cérémonie d'accueil des manifestants de province à la Maison du peuple INCIDENTS A GAND Après la réunion générale qui s’est tenue lundi matin au local socialiste « Ons Huis », marché du Vendredi, des groupes de grévistes se sont dirigés vers le centre de la ville. Chemin faisant, ils arrêtèrent les autos et firent stopper les quelques trams qui desservent les lignes principales. Au coin de la rue de la Catalogne et du marché aux Grains, un groupe de manifestants s’est rué sur un tram de la ligne n® 1. Conducteur et receveur furent sommés ■de descendre,-pendant que les voya geurs abandonnaient précipitamment la voiture, dont les vitres furent défoncées et les bancs brisés à l’aide d’un couvercle arraché d’un puits de la canalisation souterraine du téléphone. Le receveur du tram, le nommé Robert De Swemer, domicilié à Gentbrugge, grièvement blessé, a été transporté d’ürgence à l’hôpital. Des gendarmes à cheval exécutèrent une charge Marché-aux-Grains, qui fut entièrement déblayé. Vers 11 h., avenue du Président Roosevelt, un autocar transportant des ouvriers fut attaaué. Les vitres furent brisées à coups de pierres et on tenta de renverser le véhicule. L’arrivée des gendarmes mit les assaillants en fuite. Prés-St-Jac ques, la gendarmerie chargea pour dégager des voitures de tramways électriques. Aux : ponts sur la Dendre, à Alost, tous les véhicules se dirigeant vers Bruxelles sont arrêtés pour permettre le contrôle de l’identité des conducteurs. Les trams ne roulent plus Lundi après midi, les trams ne roulèrent plus à Gand. D’autre part, les lignes vicinales desservant la ville, étaient également affectées par la grève, qui se fit également sentir aux Régies communales. Extension du mouvement gréviste ; Lundi matin la grève a pris une légère extension dans la région gantoise. Deux ou trois usines de la branche textile ont fermé leurs portes. Dans la métallurgie et au port, statu quo. Le mouvement affecte à présent les tramways urbains. Sur environ 100 voitures, 30 seulement sont en circulation. Les grands magasins sont ouverts, mais d’aucuns ont baissé leux*s ’ persiennes. Aux régies communales, téléphone et télégraphe, tout fonctionne normalement. Gendarmes et police montent la garde aux endroits les plus névralgiques.  \a générosité de tous dans ,un grand mouvement de solidarité nationale. (De notre envoyé spécial.) Liège, 31 juillet. Le sang a coulé à Liège. C’est avec cette petite phrase, toute simple mais si terrible, qui nous mar telait les tempes et nous obsédait comme un mauvais rêvé, que nous avons quitté Bruxelles dimanche soir, sitôt la pénible nouvelle con nue. Le sang a coulé à Liège... Un fu neste pressentiment nous avait fait écrire, samedi : « Les gendarmes sont exténués. Leurs nerfs .vont-ils résister jusqu’à la fin de cette tragique aventuré? S’ils perdent leur sang-froid, la ville peut être brusquement ensanglantée ». Des gendarmes ont perdu leur sang-froid en cette sinistre après- midi de dimanche qui, pour la cité ardente, sera marquée d’un sceau indélébile. *?* Nous sommes arrivés à Grâce- Berleur quelques heures seulement après la fusillade, alors que le Parquet venait de quitter ^ les lieux. Nous avons interrogé de nombreux témoins, dont le visage et la voix trahissaient .encore une émotion qu’ils ne pouvaient'contenir. Nous avons parlé avec des habitants qui étaient aux côtés des victimes, qui les ont vues tomber, qui ont voulu lesssecourir. . Tous nous ont affirmé que les gendarmes avaient tiré sans sommation.  Tous nous ont dit que les gendarmes, sitôt descendus de leur camion noir, s’étaient mis en ordre de bataille. Le député Simon Paque, l’orateur du meeting, avait prononcé une allocution pareille à celle que l’on prononce depuis cinq jours dans les communes de l’arrondissement de Liège. Il avait exhorté les grévistes à continuer la lutte entreprise et il terminait son discours en réclamant l’abdication de Léopold IH. En voyant arriver, brusquement le camion chargé dé 1 gendarmes, quelqu’un dans l’assistance cria d’une voix naïvement triomphante : « Ils arrivent trop tard ! Le meeting est fini., » Ce n’était pas fini le drame commençait, hélas! L’arme à la main, les gendarmes s’avancèrent, les vitres des maisons. Les fusils et les mitraillettes avaient abondamment parlé si les grenades,' elles, n’avaient pas explosé. « C’est un miracle qu’il n’y ait pas eu jalus de victimes », nous ont dit des témoins. Comment ne pas croire, eh effet, qu’il a fallu une chance exceptionnelle pour que tant de coups de feu demeurent inoffensifs avec une pareille! foule pour cible ! . La nouvelle de la fusillade de Grâce-Berleur s’est répandue dimanche soir comme -une traînée de poudre à travers toute la ville et elle a soulevé une indignation générale. Jusque fort tard dans la nuit, dans tous les faubourgs, des -groupes d’habitants ont longuement commenté le drame. . Drapeaux en berne à Grâce-Berleur Nous sommes retournés lundi matin à Grâce-Berleur, au prix' de nombreuses difficultés. Pendant la nuit,.-en effet,presque toutes les routes d’accès, notamment celle du faubourg de St-Nicolas, ont été dépavées et de petits barrages ont été dressés. Une population extrêmement dense stationne dans les rues. Les drapeaux sont en berne. . La place du Pérou, où a eu liëü le drame de dimanche, est noire de monde. Les endroits où tombèrent les victimes sont couverts de. fleurs et des hommages de la population et des militants socialistes ne cessent d’arriver. A. PARIS. Une proclamation du Comité liégeois de grève Le Comité liégeois de grève a lancé dimanche soir la proclamation suivante : « Réuni ce dimanche 30 juillet 1950, le Comité liégeois de grève rejette les arrêtés pris par le gouvernement, qui ont fait naître les mesures militaires et de gendarmerie appliquées si sauvagement à la Cite Ardente: A aucun moment, le Comité ri’a porté atteinte aux libertés fondamentales qui sont l’objet même de la lutte dù peuple belge contre un gouvernement autoritaire et un roi dictatorial. En conséquence, le. monde des travail- déployés sur un rang. Ils s’approchè- leurs attaqué par des mèsures illé rent de l’orateur, l’appréhendèrent gales est en état de légitime dé- A Charleroi La grève des cheminots à Bruxelles y Le mcft d’ordre de grève générale a été donné lundi à midi par le secteur « cheminots de la C.G. S.P. » De source syndicale on annonçait lundi après midi que les cheminots ont cessé le travail dans les gares du Midi, du Nord, au quartier Léopold et a Schaerbeek depuis 14 h.' 30. Informations prises aux chemins de fer, on déclarait que « les trains sont reçus dans les stations bruxelloises mais n’en repartent plus. ». Sur la ligne Ostende-Bruxelles A Ostende, tous les trains pour Bruxelles ont été supprimés. Les convois partent à l’heure mais s’arrêtent à Gand. Le train spécial de Liège, prévu pour 17 h. 45, est parti. A Anvers Lès cheminots auraient également cessé le travail lundi à Anvers. Hommage aux victimes de Grâce-Berleur Une délégation du Comité liégeois de grève s’est rendue, lundi, à Grâce-Berleur, pour y saluer les corps des victimes. Elle a-présenté les condoléances de tous. les mouvements ouvriers aux familles éprouvées et aux diverses organisations locales. Une première aide matérielle» a été remise aux familles. D’autre part, le Comité a décidé l’envôï d’une délégation au gouverneur de la province « en vue d’exiger » : 1® le retrait des forces de gendarmerie qui constituent le seul élément de trouble et de provocation dans la région; 2® le retrait des arrêtés qui empêchent la population de se réunir paisiblement et sans armes; 3® la libération immédiate des personnes arrêtées à la suite des évènements; 4® la révocation immédiate du commissaire d’arrondissement de Liège, dont les mains sont Georges'DETAILLE. * couvertes du, sang des travailleurs. Lundi; à 6 heures, à la salle des fêtés de la Maison du Peuple, s’est déroulée une séance d’accueil _ aux manifestants venant de province. M. Brouhon, secrétaire de la F. G. T. B., ouvrit le meeting en faisant applaudir M. André Renard, président de la F. G. T. B. de Liège, et M. Rentjens, président de la F. G. T. B. d’Anvers. M. Renard prend la parole. Il félicite les Bruxellois de leur ardeur à la lutte et décrit l’atmosphère dans la région de Liège. Il parle, des incidents survenus à Grâce-Berleur.  M. Rentjens déclare : « A Bruxelles, à proximité des oreilles de l’autorité, je déclare que les événements qui se sont produits, comme ceux d’hier, ne pourront plus se dérouler impunément. Nous appliquer rons le principe: « Œil pour œil, dent ..pour dent». Le mouvement syndical conduira la lutte jusqu’au août. Après cet exposé, une minute de silence est observée à la 1 '* mémoire des victimes de Grâce-Berleur. Prenant ensuite la parole, M. De- bunne, président du comité régional d’action commune de Bruxelles, s’adresse en flamand; il salue l’entrée en grève des travailleurs flamands. Lui succédant, M. Spaak prend la parole et déclare: « Les premières paroles seront pour remercier une fois de plus la classe ouvrière qui nous a donné un spectacle réconfortant et. réjouissant. Elle se trouve àu premier rang du combat. M. Spaak esquisse rapidement la situation depuis la consultation popùlairé jusqu’à ce jour. Il souligne que le P. S. B. avait prédit de longue date les événements qui sont en cours, la situation la plus grave que l’on ait jamais connue depuis 1830. Si la Belgique parvient à garder . n unité, - ce ne sera qu’à cause de l’union des travailleurs flamands, wallons et bruxellois qui se sont donné un idéal commun. Il évoque les événements des dernières heures et déclare que la seule possibilité de détendre la situation est au pouvoir du Roi. Il conclut sur l’annonce qu’il doit s’en aller im- imédiatement, pour reprendre les négociations en cours. Pour terminer, M. Spaak demande de faire preuve de fermeté et de volonté. La séance se termine par un appel de Brouhon, appel adressé à l’armée pour que les soldats ne tirent en aucun cas sur leurs frères travailleurs. M. Brouhon déclare que le travail ne reprendra que lorsque la F. G. T. B. en donnera l’ordre. Il convoque les manifestants» à se réunir à la Maison du Peuple demain à 11 heures. Arrivée des premiers camions Les premiers camions qui amenaient les manifestants du Borinage faisant partie de ’ la marche sur Bruxelles qui devait avoir lieu mardi, sont arrivés à Bruxelles lundi vers 20 heures. D’autre part, on signale que dans les environ s de Wavre des camions sont bloqués par les barrages établis par la gendarmerie. Début de soirée calme, Lundi soir, vers 19 h., quelques centaines de manifestants se sont rassemblés sur la place de la Bourse.’ L’arrivée des gendarmes chargés de canaliser la circulation fut saluée de huées et de-coups de sifflet à roulettes. L’évacuation des trottoirs se fit malgré tout en bon ordre. A 19 h. 30, toutes les rues donnant accès à la place étaient barrées. Durant toute la joqrnée de lundi, de nombreuses personnes ont stationné dans le parc de Bruxelles, face au Parlement et au n° 16 de la rue de la Loi, où est établi le cabi net du Premier ministre. Ces curieux suivaient les allées et venues des personnalités et celles des journalistes belges et étrangers. ! 25.000 métallurgistes de la région bruxelloise en grève D’après la F.G.T.B., de nouvelles grèves ont éclaté lundi dans la région bruxelloise et dans la vallée de la Senne. Cinq usines métallurgiques ont « débrayé », ce qui porte à une quarantaine le nombre d’usines métallurgiques de la régjon touchées par le mouvement qui. atteint ainsi 25.000 ouvriers. Nouvelles grèves industrielles Dans la région de Bruxelles, huit usines de chaussures et de maroeftü- nei'ie ont cessé le travail lundi matin. Deux ganteries sont en grève également. Dans les industries du vêtement, deux^ firmes nouvelles ont « débrayé » et, dans les industries diverses (caoutchouc, produits chimiques, etc.) trois usines ont fermé leurs portes, une autre fait une grève partielle. ‘ AU LITTORAL La saison touristique est compromise Les grèves des employés des tramways du littoral ainsi que des ouvriers de l’usine de l’Electricité du Littoral, qui avaient été décidées pour lundi matin, n’ont pas eu lieu, du fait que le personnel a été réquisitionné. Il n’y a donc pas eu d’interruption de courant comme prévu. Lundi, Jès tramways du littoral circulaient presque à vide vu le nombre imposant de départs qui furent enregistrés au cours du weekend.  ' Le littoral présente un aspect des jours d’avant saison. La digue et les rues principales tant à Knokke qu’à Blankenberghe, qu’à Ostende sont quasi désertes. De nombreux chefs d’entreprises ont été rappelés à l’intérieur du pays dès le déclenchement des grèves. D’autre part, la menace de grève des tramways et des cheminots de la région côtière, suite à l’ordre du jour de la F.G.T.B. d’Ostende, Fur- nes, Dixmude, a suscité la crainte auprès des. estivants d’être isolés loin de chez eux. Dès samedi, l’on assiste à une réelle débâcle et dimanche l’on pouvait voir partir de nombreux autobus emportant les enfants des homes de vacances établis au littoral. Cetet situation compromet gravement la saison touristique. Matinée calme* La matinée dé lundi a été calme à Charleroi. Tous les restaurants et les cafés ont fermé leurs portes. Les grévistes se rassemblent aux environs de la Maison du Peuple. La gare est fermée. Seul l’autobus de là ligné Charleroi-Bruxelles roule, escorté d’une camionnette de gendarmes. Il y a peu de gaz pour les besoins ménagèrs, mais l’électricité est distribuée normalement. Le courrier a été distribué dans la matinée, en vertu d’un accord passé avec les grévistes. Le téléphone local fonctionne, mais les communications avec les autres réseaux sont réservés aux services de l’Etat et à la presse. . ' La navigation est bloquée sur le canal de Charleroi-Bruxelles et seules les péniches chargées de pro duits alimentaires sont autorisées à passêr. L’arrêt des chemins de fer est total et une des dernières lignes en activité, Charleroi-Mariembourg, a cessé tout trafic, les cheminots de la remise de Walcourt s’étant eux mêmes mis en grève. En ville, les maisons de commerce sont pour presque la totalité fermées. Des piquets de grève. circu lent dans les rues. et voulurent l’emmener. La foulei étonnée, puis indignée, entoura Paque. Que se passa-t-il, ensuite ? Nous n’ayons pu lé démêler exactement dans Tècheveali des témoignages partiels que nous avons recueillis et qui décrivaient tous « une violente échàùffourée ». Mais nous avons vu.' à-l’endroit qürtombait-la . première victime,. line'; longue traînée de sang. Le malheureux; fut abattu d’une balle .tirée par un gendarme. . > Nous avons vu sur le trottoir de la rue Jean Jaurès quelques taches rouges et rondes près desquelles gisait, il ÿ a quelques heures, une deuxième victime, à laquelle- des gendarmes ne permirent pas que deux femmes portassent secours. Nous avons vu aussi des dizaines de traces de balles dans l’asphalte, dans les façades, dans les plafonds, et les trous qu’elles, firent dans fense. » Le Comité liégeois de. grève donne l’ordre à ses comités locaux de constituer des groupes de défense démocratique qui se mettront spontanément à la disposition des bourgmestres pour la défense des libertés constitutionnelles qui sont le patrimoine ,ae tous . les .vrais démocrates- belgés. "" ; , » Peuple liégeois et travailleurs en lutte, nous sommes attaqués dans notre chair vive par les sabres ët lès ; grenades d’un gouvernement qui tremble parce qu’il a une mauvaise conscience. » La Constitution est pour nous. Le droit est pour nous: La .morale est pour nous. Plutôt mourir que de vivre à genoux. Vive la démocratie politique, vive la démocratie économique, vive la vraie démocratiè où un peuple libre forge librement son destin. » Une interview de M. Simon Paque Grande manifestation L’assistance aux .grévistes Des dirigeants d’importantes sociétés industrielles ont reçu pour instructions formelles de se conformer à l’attitude de neutralité prise par la F. L B. dans le conflit sur la question royale. Ils ont neanmoins prescrit à leurs services, chacun en ce qui le concerne, de se mettre immédiatement en rapport avec l’autorité communale du ressort des usines ou exploitations qu’ils.dirigent, en vue d’organiser, pour les ouvriers et leurs familles, des distributions de soupe. Si l’autorité communale n’a pris aucune initiative de l’espèce, ou ne désire pas en prendre, il est prescrit aux services d’organiser eux-mêmes cette distribution à leurs usines ou exploitations, dans le plus bref délai possible. (De notre envoyé spécial.) Charleroi, 31 juillet. Une grande manifestation a eu lieu cet après-midi Place du Sud, à Charleroi, Les manifestants, partis de leur Maison du.Peuple respect! ve, sont arrivés à. Charleroi, dra peau cravaté de crêpe et musique en tête. Ils sont très nombreux, on peut en estimer le nombre à une vingtaine de milliers. Ils sont partis de tous les coins de l’arrondissement et les groupes arrivent sur la place au son de la « Marseillaise ». Une tribune a été dressée, au-dessus de laquelle on a pendu un vaste calicot portant des extraits de la déclaration des droits de l’homme : « Quand le gouvernement viole les droits du peuple, l’insurrection est pour le peuple le plus sacré des droits et le plus indispensable des devoirs ». A l’autre bout de la place, un calicot représente une couronne royale toute ruisselante de sang. L’enthousiasme de la foule est extraordinaire.  M. Gailly, président de la F.G.T. B. régionale, salue la mémoire des trois manifestants qui viennent de tomber à Grâce-Berleur à l’issue d’une manifestation et il dit que leur souvenir restera gravé dans toutes les mémoires. II donne la parole à M. de Brouckère. Ce dernier dit que l’heure des paroles est passée et que ce sont seuls les actes qui, à présent, comptent. Il évoque la période héroïque du -socialisme et des luttes politiques engagées de 1884 pour l’obtention du suffrage universel. Au nom de tous les hommes libres, il déclare que jamais on n’acceptera que Léopold III remonte sur le trône parce qu’il a du sang sur les mains. Il termine en disant comme il le disait il y a 50 ans d’ici : < Camarades soldats ne tirez pas. », ce qui lui valut d’ailleurs six mois de prison. M. Gailly remercie l’orateur et fait part à l’assistance que M. Spaak est retenu à Bruxelles par les négociations.  R. H. A BRUGES La grève a éclaté, lundi, aux usines « La Brugeoise », à la ferblanterie De Clercq, aux ateliers de construction Delanghe et à l’Union Cotonnière à Assebrouck. - ' . Liège, 31 juillet. Le député socialiste, M. Paque, a été relâché lundi à 3 h. du matin Il nous a reçu à midi dans sa mai son de Grace-Bërleur. C’est un homme qui a la réputation d’être calme. Il s’exprime posément et lentement; A notre première question concernant l’arrivée des gendarmes sur la place du Pérou, il nous dé clare que ceux-ci, sitôt descendus de leurs camions, ont armé leur carabine et se sont avancés mena çant. En les apercevant, M. Pâque termina son discours par un appel au calme, conseillant aux grévistes de rentrer chez eux. Il descendit sur la place et demanda à un gendarme de pouvoir parler au commandant, mais son interlocuteur refusa bru talement. Celui-ci et ses collègues voulurent s’emparer de M. Paque, mais la foule cria aussitôt : « Non, ne remmenez pas, rie te laisse pas emmener, Simon. » . M. Paque vit alors un gendarme lancer une grenade qui n’explosa pas, puis lés mitraillettes, dirigées en l’air, se mirent à crépiter. La bagarre devint aussitôt générale. Mais elle sè termina très rapidement. Des corps tombèrent et les gens s’égaillèrent. — Instinctivement, nous dit M Paque, des témoins, des femmes notamment, voulurent se porter au secours des victimes. Les gendarmes les en empêchèrent. Bien plus, ils mirent en joue ceux qui voulaient s’approch . firent 'fermer les fenêtres aux étages des maison:, et, finalement, tirèrent dans la direction des spectateurs. Ayant de nous quitter, M. Paque nous dit encore que des collectes ont été organisées dans la .commune pour apporter une première aide aux familles des victimes. * * * Nous avons également parlé avec M. Arthur Samson, bourgmestre de Grâce-Berleur, qui a été blessé de deux balles'dans la jambe. M. Samson est encore sous le coup de l’émotion terrible et il sanglote con vulsivement lorsqu’on lui parle des victimes. Sa tristesse se communique à sa famille et aux amis réunis dans la pièce. M. Samson nous con firme qu’il a essayé d* parlementer avec les gendarmes pour obtenir qu’ils permettent l’évacuation de la foule dans le calme. Les gendarmes n’ont même pas voulu discuter et ils ont directement lancé des grenades et tiré des salves de mitraillettes. M. Houbreeht fut abattu à bout portant à coups de revolver. Sur le chemin du retour à Liège, nous avons vu l’arbre près duquel fut abattue une des victimes, M. Se- repana, mineur pensionné. Le drapeau rouge de l’Amicale des pensionnés socialistes de. Grâce-Berleur entoure l’arbre au pied duquel des monceaux de fleurs ont été déposées.  En redescendant vers le centre, nous avons croisé des vélos et des camions chargés de fleurs que des personnes vont placer sur les lieux des tragiques incidents. Un appel au gouvernement de la députation permanente La députation permanente du Conseil provincial de Liège a voté la motion suivante : « Réunie ce lundi 31 juillet, après avoir pris connaissance des. tragiques événements survenus à Grâce- Berleur, qui ont coûté la vie à trois personnes, la députation permanente s’incline avec émotiori devant les victimes ; adresse ' au gouvernement un suprême appel pour qu’il comprenne la colère qui gronde en Wallonie et qui ne pourra se calmer qu’avec "abdication du Roi ; adjure le gouvernement de faire comprendre au Roi que son obstination est de nature à créer pour la Wallonie et pour le pays une situation dont nul ne ‘ peut prévoir le développement et les répercussions.'»^ Le rapport de la Sûreté Au cabinet du Premier ministre, on a donné connaissance dimanche soir à la presse du premier rapport de la Sûreté relatif aux incidents de Grâce-Berleur. Ce rapport signale que dans le courant de l’après-midi de dimanche, vers 17 heures, M. Simon Paque, député socialiste, tenait un meeting dans un café à Grâce-Berleur. Cinq à six cents personnes étaient assemblées devant ce café, tenu par M. Henri Materne. Onze gendarmes armés intervinrent pour faire cesser le meeting. Un auditeur lança alors une brique au visage du chef de section et sauta sur lui pour lui enlever sa mitraillette. Le chef de section prit son revolver et tira, tuant une personne.  La foule se rua alors sur les gendarmes. Ceux-ci prirent position et tirèrent : deux personnes furent tuées et deux autres blessées. M. Paque a été mis en état d’arrestation. M. Arthur Samson, blessé . de deux balles à la jambe, a été également arrêté. Le Parquet a fait une descente sur les lieux et a fait libérer M. Samson. Le rapport confirme l’identité des morts et des blessés donnée dans une dépêche antérieure de Liège. La nationalité d’un des morts, M. Serapana, n’est pas connue avec certitude. Le gouverneur de la province de Liège s’incline devant les victimes de Grâce-Berleur Liège, 31 juillet (Belga). Lundi matin, une délégation de la députation permanente du conseil provincial de Liège, présidée par M. Leclercq, gouverneur de la province, et composée de MM. Paulus ' et Parmentier, députés permanents, et Derèze, greffier provincial, s’est rendue à Grâce-Berleur où elle a été reçue par les autorités locales. Elle s’est rendue au domicile de chacune des victimes des événe-
