mirmart f——naM——■ * w * Travaux <rembellissement à Schaerbeék. — .L'admini.sirnUoii communale de SchaerbAk, pour erubcilir le quartier Princesse Elisabeth, vient de div.ider la création d'une quantité de pouv(!i!t\s mes, notamment : deux entre l’avenue Primv-se Elisabeth et le hameau d’Helmet; une entre la place Princesse Elisabeth et le mêrne h im-iu. afin de créer une communica- tkwi dire.été entre la gare de Schaerbeek et ce hameau; i.ue entre la place Verboeckhaven et Ja rue Navez, qui longera la ligne du chemin de fer de Srhaerbeek au Quartier Léopold; deux autres encor* -dant de la rue Navez à l’avenue 'Princesse Elisabeth, et l'autre entre les rues Pertaels et Van Camp. Il a été décidé aussi que des arbres seront plantés le long de la rue Royale-Sainte-Marie depuis la place Colignon jusqu'à la Cage aux .Ours (place Verboeckhaven), et que cette rue prendra la dénomination d'avenue. Les travaux commenceront à la bonne saison. * * * Les photographes belges à l’étranger. — Nos « artistes-photographiques » se sont, eux aussi, couverts de gloire à l’exposition internationale do Turin, où ils avaient ouvert un « Salon » spécial, organisé par M. Sneyers, le secrétaire de l'Effort. Voici la liste des récompenses : Diplôme d honneur et médaille d’or, offerte par la chambre de commerce .h Turin, à M. L. Sneyers; médaille d’or à MM. L. Bovier, V. Stouffs et Marissiaux; médaille d'argent à MM. Ch. Gaspar et G. Sigling; diplôme de mérite à MM. A. Guggenheim et R. Mathy. „ . «twiA. * * * Le volontariat en. Angleterre. •— Le Bulletin de la Presse et de la Bibliographie mUitaires.pu- jblié par le ministère;de la guerre, donne dans son numéro du 31 décembre dernier une nouvelle bien intéressante et qui, espérons-le, sera ■‘lue avec fruit par les partisans du volontariat. Il s’agit de la circulaire du commandant en dhef de l’armée anglaise sur le recrutement des volontaires. « Dans une circulaire récente, dit le Bulletin, lord Roberts, commandant en chef de l'armée, .fait ressortir les inconvénients que présente l’admission dans l’armée de jeunes gens dont les antécédents laissent à désirer, et il engage les chefs de corps et de service à provoquer au ;Plus tôt le renvoi de ceux de ces militaires dont la conduite ou la manière de servir ne laisse aucun espoir d’amendement. » Il termine en engageant les officiers de re- -crutement à écarter systématiquement les volontaires qui ne donneraient pas les garanties morales voulues et dont l'admission est deÆa- ;ture à éloigner de 'l’armée les jeunes gens respectables. » ★ * * « Volatile » antédiluvien. — Le iprofesseur P.-A. Lucas, du muséum national des Etats- Unis, vient de consacrer une brochure à l’étude et ù la description du ptéroda&tyl orni- thostroma, le iplus puissant des animaux antédiluviens qui aient pratiqué le vol. Le corps affectait la forme de celui du lézard et n’était revêtu ni de plumes ni de poils. On pense qu’il était cependant recouvert (Técaillcs; les pattes minuscules ne pouvaient lui rendre aucun service. La tête, énorme, se terminait par un bec formidable en forme de poignard qui ne mesurait pas moins de l m 20 de longueur. Les ailes,très puissantes,avaient six mètres d’envergure. Le9 os relativement petits, étaient plus légers que ceux des oiseaux de l’époque actuelle, et sa légèreté, toutes proportions gardées, devait se rapprocher de celle du papillon. Toute la force du squelette résidait dans l'agencement particulier de ses diverses parties. Le pléroaaclyl ornithostroma habitait les rivages de la grande mer intérieure qui, aux époques préhistoriques, s’étendait au nord du golfe , du Mexique jusqu’aux plaines du Kansas, recouvrant entièrement de ses eaux la vallée actuelle du Mississipi. * * * Lectures modernes. — A mesure qu’elle .avance en âge, cette publication devient plus intéressante sous tous les rapports. Voici le sommaire de la livraison qui vient de paraître ; Un Napoléon africain (5 grav.) ; le Ver à soie chez lui (5 grav.) ; l’Art de nouer sa cravate IG grav.) ; l'Alcoolisme et ses ravages (4 grav.) ; un Merveilleux équilibriste (7 grav.); le Nouveau plan d’études (1 grav.) ; les Chiens et la imode (Il grav.) ; Deux femmes mineurs au Klondyke (12 grav.) ; Faites-vous de belles mains (12 grav.); le Paradis des oiseaux (2 grav.) ; la Télégraphie sans 111Ç2 grav.) ; Sphinx blanc (1 grav.). I é * * Le nouvel hymne américain. — Les musiques militaires des Etats-Unis pourront, à partir de maintenant, exécuter dans les cérémonies officielles, au lieu de -la Bannière constellée d'étoiles, un nouvel hymne dont l’auteur est le célèbre chef d’orchestre Souza, notre hôte de 1900. Les paroles, dues au poète populaire américain Rlley, font allusion à l’histoire de ces dernières années et à la mort du président Mac-Iiinley, et sont plus modernes que celles des Stars and Slrlpes. La dernière strophe chante, dans son outrecuidance naïve,les vertus de la jeune Amérique: A toi l’amour universel, Amérique! A toi la croix et la couronne, Amérique l Inspire-nous pour le chanter dignement. Dieu a créé le jour de ta naissance La première nation du monde, Amérique ! Amérique t On fait ce qu’on peut... EXTERIEUR Eer vices téléphonique et télégraphique du SOIR ABYSSINIE Révolte étouffée Marseille, 12 janvier, Vlndlus a apporté hier le courrier contenant le Journal de Djibouti. On y lit ces nouvelles TAbyssmle : « L’armée impériale est partie d’Addis-Abeb- •ba en marche vers le Tigré, pour étouffer la ■révolte dit» jeune Dedtjaz Match Goussa, petit-fils ;de l’empereur Jean. Par des informations ve- .•nues de Tadjouroh, on apprend que le Dedjaz jïmeur, lieutenant du raz Mikael, est descendu récemment dans les oasis de l’Assoua, arrière- fiiays du port d’Assab. » Les Ethiopiens ont infligé une punition sévère axBt Danakils, qui auraient reçu des armes i feu de provenance italienne. » ANGLETERRE Rêve de millionnaire Londres, il janvier. A propos de M. Alfred Beit, ce millionnaire tud-africain qui est tombé soudainement malade et qu'on croyait mourant hier, le major -.Leonard raconte dans son livre: Comment nous limes la Bhodêsia, une anecdote bizarre. •C'était.en 1891. après une fête de nuit donnée en l'honneur de lord Randolph Churchill par les soldais du camp de Tuli. Tout le monde formait, sauf M. Beit qui, assis sur son lit,dialoguait à demi-évei'dé : — A quoi bon être millionnaire 7 — À rien I — A quoi bon l’argent 7 — A rien ! — La vie d’un soldat, voilà mon affaire ! pas de soucis, pas de tourments; je m'engage demain — vie de soldat... at... at...», et le millionnaire retomba sur son oreiller. — Vous n’aimeriez pas mieux être officier? observa un voisin de lit indiscret, qui avait entendu parler la conscience du millionnaire. — Non ! les officiers ont <le l’ambition, la vie d’un soldat, voilà mon,affaire, un soldât, scfld’at, at... Et cette fois, le millionnaire s’endormit pour de bon ; mais le lendemain il ne se fit pas soldat: la nuit porte conseil. Le football Hier, à Swansea, le pays de Galles a battu l’Angleterre dans le grand match annuel de football rugby. Il y avait trente-cinq mille spectateurs sur le terrain de jeu. Pendant la première moitié du match, le9 Gallois marquant sans cesse, cette foule immense eut de véritables crises de délire. Dans la seconde, les quinze Anglais s’étant ressaisis résistèrent à toutes les attaques de leurs adversaires, marquèrent môme, mais n’en furent pas moins battus par vingt et un points à cinq. Ces matche9 de football rugby entre le pays de Galles et l’Angleterre suscitent une rivalité nationale toujours croissante. Le Durbar de Delhi. — La note à payer Londres, 12 janvier. Les frais occasionnés par les fêtes du durbar de Delhi dépassent 750,000 livres sterling, c'est- à-dire dix-huit millions de francs. Les banquets, les dîners et les bals entrent à eux soûls dans ce chiffre pour plus d’un million. Le plus petit maharajah a coûté comme entretien, lui et sa suite, un minimum de 250,000 francs. C’est le Trésor indien qui supportera les frais. Mais lord Gurzon, vice-roi des Indes, en sera de sa poche aussi, car, dit un télégramme, « il a hébergé à ses frais un gTand nombre d’hôtes européens ». * Nouvelles du Somaliland Marseille, 12 janvier. Le Journal de Djibouti, arrivé ici hier, apporte la nouvelle suivante du Somaliland : « Les émissaires du mahdi ÉVIad Mullah prêchent la guerre sainte jusqu’aux rives du fleuve Ouebi, dans le Sud. Ils annoncent la grande victoire remportée par le Mullah sur les infidèles, c’est- à-dire sur la colonne anglaise Swayne. Les habitants des tribus de l’Ogaden sont en fête pour célébrer le Rumadan. Tout fait prévoir qu’à l’apparition dans le ciel du nouveau croissant, le Mahdi reprendra les hostilités. » CHINE Le trésor de Pékin New-York, 10 janvier. Le général Chaffee,parlant ce soir à Brooklyn, a déclaré qu’il connaissait l'existence d’un trésor de 80 millions de dollars caché dans la Cité défendue de Pékin. Il avait formé le projet de s'en emparer, mais le président Mac-Kinley l’en empêcha. Le général Chaffee a ajouté que son intention était de prélever sur cette somme la part revenant aux Etats-Unis dans l'indemnité qui aurait pu être Axée et de rendre le reste au gouvernement chinois. _ ESPAGNE L’attentat de Feito Madrid; 12 janvier. Les médecins de la prison, qui ont examiné Feito, ont exprimé l’opinion que c’est un visionnaire. Le juge d’instruction a ordonné que le prévenu fût soumis à un examen médical minutieux.  D’après une lettre trouvée sur l’inculpé, sa femme et ses deux filles se trouvent à Buenos- Ayres. Feito est atteint de la monomanie de la persécution ; il prétend que le chambellan lui doit une indemnité. Suivant les renseignements recueillis par la police, et résultant d’une enquête minutieuse faite par le préfet de Madrid, il est évident que Feito n’a pas eu de rapports avec les anarchistes. Les appréciations formulées à ce sujet pair certains journaux étrangers sont donc sans fondement. C’est la coutume traditionnelle de la Cour d’Espagne d’aller tous les samedis soir au salut dans l’église d’Atocha ; mais comme cette église n’est pas encore entièrement reconstruite, la cérémonie a lieu provisoirement dans l’église qui se trouve dans le faubourg d’Ar- guellcs. La Cour va toujours à cette cérémonie en grand' apparat, précédlée d’éclaireurs de la garde royale, de courriers et suivie d’un escadron de gardes et de plusieurs voitures où se trouvent le grand chambellan, lés, gentilshommes et les grands d’Espagne. Le préfet de Madrid suit dans son landau. Le parti libéral Madrid 1 , 12 janvier. Dans une réunion tenue hier soir, les anciens ministres libéraux ont décidé d’ouvrir une souscription pour élever un monument à M.Sagasta. M.Monteros Rlos a dit qu’il avait été chargé par M. Sagasta d’e rédiger, après sa mort, le programme du parti. Il croit devoir décliner cette mission. Une assemblée des membres influents diu parti aura à arrêter ce programme et à élire le chef du parti. FRANGE Election législative Paris, 12 janvier. L’élection législative qui a eu lieu hier dans le Pas-de-Calais a donné les résultats suivants : Le D’ Deleiis, républicain, est élu par 7,869 voix contre le baron Dard, libéral, avec 7,083 voix. Cette élection était nécessitée par l’invalidation de M. le baron Dard', qui avait été nommé aux élections générales dernières par 7,947 voix contre 6,346 au député sortant. Nouvelle démentie Paris, 12 janvier. Contrairement à ce qu’annonçait la Libre Parole, on déclare au ministère de l’intérieur que le gouvernement n’a jamais songé à prendre l’initiative de déposer un projet d’amnistie en faveur des condamnés de la Haute-Cour. D’ailleurs, la Chambre est saisie d’une proposition de M. Gauthier do Clagny. La commission qui l’a examinée s’y est montrée hostile. La discussion en viendra prochainement à la tribune. ITALIE La Libre-pensée internationale Milan, 12 janvier. Un grand meeting des associations d© libre- pensée a eu lieu à Milan. On y remarquait la présence de 46 députés : Italiens, Français, Suisses, Belges (MM. Furnémont et Lorand), et Espagnols.  L’assistance a acclamé comme présidents d’honneur : MM. Berthélot pour la France, S aimera pour l’Espagne^Haeckel pour l'Allemagne, Hector Denis pour la Belgique, et Bovio pour l’Italie. Conflit avec l'Uruguay Rome, 12 Janvier. Les journaux annoncent que les autorités de l’Uruguay ont fait saisir le vapeur italien Maria Madré, et qu’un différend' a surgi- à ce sujet entre l’Italie et l’Uruguay. LA QUESTION IRLANDAISE La « Land Conférence » de Dublin. — Accord inattendu.— Les moyens proposés. — Pourquoi pas ? (De notre correspondant particulier) Londres, 11 janvier. La semaine qui vient de s’écouler aura vu l’heureuse issue de la Land-Conference, tenue à Dublin. Le but de cette conférence, à laquelle ont pris part les représentants des landlords et des tenanciers irlandais, était, comme on sait, la recherche de la solution du problème agraire en Irlande. Jusqu’à présent le résultat le plus clair de ce conciliabule a été d’étonner le peuple anglais. Quand le capitaine Shaw Taylor proposa 'une entrevue des tenanciers et des landlords,’ son idée fut accueillie par un éclat de rire général. Non seulement l’opinion publique anglaise ne pensait pas que tenanciers et propriétaires pussent jamais arriver à s’entendre, mais elle rééditait avec quelque malice le mot de Cob- den : « Ce qui complique la question irlandai- se^ c’est l’impossibilité de trouver trois Mandare capables de rester d’accord pendant trois mois 1 » Aujourd'hui lord Dunraven, le comte de Mayo, etc., représentants des landlords, sont tombés d’accord avec les délégués des tenanciers, MM. John Redmond*, T.-VV. Russe), Harrington et W. O’Brien. Il est peut-être bon de faire remarquer que de ce dernier quelqu'un a dit un jour: «Ce n’est pas un violent, c’est la violence en personne ! » Tout d'abord, ces messieurs ont été unanimes à déclarer que le « meilleur moyen de régler la Land question était de substituer au dualisme du régime actuel de la propriété,; eu Irlande, le régime d’un seul et unique propriétaire.»  Cela revient à dire que l’intérêt commun exige que les landlords cèdent la terre aux tenanciers, les actuels occupants et travailleurs du sol. Aucun moyen coercitif, il est vrai, n’est indiqué à ce sujet,mais les avantages offerts aux landlords sont tels, que leur propre intérêt les amènera à consentir d’eux-mêmes à la vente. Actuellement, en effet, c'est, de par la guerre ouverte entre tenanciers et propriétaires, l’insécurité à peui près absolue ipour les uns, autant que pour les autres. Les boycotages, les évictions et les autres manœuvres employées'de part et d’autre font baisser le prix des terres, et exposent les landlords à perdre tout ou partie de leur argent. Pour remédier à cet état de choses, et améliorer en môme tpmps le sort des tenanciers, les membres de la conférence ont proposé le rachat du sol aux conditions suivantes : Le prix du rachat serait calculé sur le rendement actuel de la terre, au taux de 3 ou 3 1/4 %. Les sommes nécessitées pour ce rachat seraient fournies par des emprunts consentis par l’État britanniques et garantis par des hypothèques prises sur les propriétés. Enfin, les remboursements s’effectueraient par annuités les tenanciers bénéficiant d'une réduction de 15 à 25 % sur le prix actuel. D’un autre côté, les landlords, au lieu de l’insécurité, des tracas et des ennuis actuels, verraient ainsi leurs créances reconnuies et garanties par l’Etat britannique. On compte beaucoup sur cette dernière clause pour décider les landlords à céder leurs terres. Il est clair,en effet,que la prudence saxonne préférera avoir pour débiteur l'Etat, plutôt qu'un particulier, le gra9 John Bull plutôt que le maigre Paddy. Telles sont, en résumé, les «suggestions» faites d’un commun accord/ par les représentants des deux partis en présence. Ces desiderata seront-ils adoptés et feront-ils l’objet d’un bill au Parlement britannique ? • Il n’y a aucune raison pour qu’il n'en soit pas fait ainsi, d’autant plus que ce projet a reçu l’approbation des deux partis intéressés. En ce cas, il est tout indiqué que M. Wynd- ham s’inspire des résolutions de la Land-Con- ference pour la rédaction de son Irish-Land- Bill. Ajoutons que l'effet moral produit a été considérable. On craignait de voir les membres de la Conférence se séparer à jamais brouillés. Le fait qu'ils sont tombés d’accord est déjà un heureux résultat, et l’on peut espérer, maintenant, une prompte et pacifique solution de la question agraire irlandaise. LA QUESTION^ MAROCAINE Réarrestation de Mouley-Mohammed Madrid, 11 ja/nvier. Les rapports officiels de Fez annoncent que Mouiley-Mohamimed 1 , frère du Sultan, a été de nouveau arrêté par ordre du Sultan. Cet/te nouvelle produit ù Tanger une vive sensation. Reprise de l’insurrection Tanger, 11 janvier. L’agitation augmente aux environs de Fez. Les rebelles recommencent à prendre l’offensive et se concentrent à 35 kilomètres à peu près à l’est de la capitale. Les forces du prétendant sont nombreuses et armées de fusils modernes. Une bataille est imminente. La révolté semble être nettement dirigée contre le Sultan et nullement contre les Européens. Le bruit court que les troupes du Sultan viennent d’être battues dans une rencontre avec les insurgés. Le Sultan manifesterait l’intention d’abandonner Fez et de transporter la capitale de ses Etats à Rabat. Sept israélites ont été assassinés dans la région d’Hiaina. Aucun courrier n’est arrivé de l'intérieur. La mission militaire française ralentit sa marche et s'arrêtera probablement à Elksar, en attendant les événements. ■ 1 Le scandale de Dresde Princesse populaire Dresde, 11 janvier. Un comité de dames réunit des signatures pour une adresse suppliant la princesse royale de revenir à Dresde. L’opinion publique en Saxe » Dresde, il janvier. Les Neuesten Nachrichten regrettent que les explications du gouvernement arrivent trop tard 1 . Elles réussiront difficilement, selon le • journal, à réfuter les accusations répandues à 100,000 exemplaires. Le seul moyen de ramener la confiance et le calme dans la population saxonne consisterait à donner une large publicité aux débats du divorce devant la cour spéciale.  Le Dresdner Anzeiger constate que des agitations sans exemple*»travaillen't à ébranler la confiance dans les pouvoirs publics. Il faut faire appel au bon sens de la population, et lui faire connaître la vérité entière par la publication intégrale de l’arrêt de la cour spéciale. La population de Dresde s’arrache une petite feuille hebdomadaire, qui a publié d'invraisemblables révélations sur le prétendu rôle des jésuites dans la catastrophe conjugale. Déclarations de M. Giron M. Giron a déclaré au correspondant du Petit Bleu que les nouvelles relatives au possible départ de la princesse Louise pour rAutriche étaient fausses. M. Giron a ajouté, de plus, que le récit du Courrier de Franconie, sur une intervention de l’empereur François-Joseph auprès de la princesse, pour l’inviter à aller se fixer en Au- 2™“ " 1 .. . . ■ triche, est faux d’un bout à l’autre. L’archiduc Joseph n’a jamais été chargé d’aucune mission auprès de la princesse par l'empereur d’Autriche.  Manifestation symptomatique De Dresde au New-York Herald : Une manifestation inusitée et significative a été faite aujourd’hui devant le palais de ’lf*s- chenberg, résidence du prince de Saxe. Une musique militaire a joué des airs sous la fenêtre du prince, ce qui a bientôt attiré une foule de plusieurs milliers de personnes. Le prince's’est ipontré à une fenêtre avec son fils aîné, la musique a joué une fanfare, mais la foule est demeurée absolument silencieuse. Le prince s’est aussitôt retiré. Note officieuse On aura remarqué la réserve absolue observée par le gouvernement impérial et par le . monde officiel de Berlin. Cependant, on n’est pas sans être surpris et môme un peu inquiet dans la capitale de l’Empire de cette tentative des partis qui voudraient grossir en affaire d’Etat cette regrettable affaire privée. La campagne entreprise pour raviver les antagonismes religieux en Saxe et attaquer la famille royaie du fait de son catholicisme n’a pas paru sans danger à Berlin. Et un premier avertissement aux fauteurs de ce mouvement vient d’être donné par la Gazette de Cologne dans oet article, évidemment inspiré : « La Saxe protestante n’a eu qu’à se louer de ses souverains catholiques. Le roi Albert s'attacha toujours à ne montrer aucune faveur aux menées ultramontaines et arrêta fermement le mouvement catholique tenté en Saxe il y o deux ans par le prince Max. » Le roi George, aussitôt après son avènement, déclara que « l’Eglise protestante s°rait sous lui aussi bien traitée que sous son frère ». Et il s'est toujours conduit on accord avec cette déclaration. » En cherchant à noircir la Cour de Dresde près des protestants, on pourrait arriver ,va but opposé à celui qu’on cherche à atteindre, c est- à-dire au lien de chasser les influences étrangères, oti pourrait fort bien les installer eu puissance. D’injustes accusations ne peuvent qu’aigrir fortement le Roi.La magnifique déc m verte que les jésuites sont les vrais coupables du scandale actuel ne peut qu’exciter un sourire de compassion. » DERNIERE HEURE iJjf nette ccrrcsvondant. — Par téliohont Paris, 12 janvier, 1 li. t/2. Les intrigues contre M. Pelletan La Dépêche de Toulouse publie, sous le titre « M. Camille Pelletan. et l’Elysée », un télégramme de son correspondant parisien, où celui-ci, après aveir raconté les «intrigues» menées tant du côté de "a commission du budget que de certains amiraux en vue d’arriver à débarquer M. Pelletan, déclare que ces « intrigues » ont repris avec une nouvelle force depuis la publication à‘l'Officiel des mises à la retraite de plusieurs chefs de bureau du ministère de la mariné La Dépêche prétend que cette campagne aurait abouti à ce résultat de déterminer l'entrée en scène de « l’Elysée ». Le président de la République aurait mandé l’amiral Fournier, et lui aurait fait des ouvertures pour prendre la succession de M. Pelletan. L'amiral Fournier aurait accepté. On voudrait forcer M. Pelletan à démissionner, et on se serait arrêté, dit la Dépêche, au moyen suivant : M. Pelletan serait mis en demeure, non pas de renoncer ù Ja réforme des administrateurs au sujet de laquelle il est en conflit avec MM. Doumcrgue èt llouvier, mais d'en ajourner l'ap- "plication jusqu’après'la discussion du budget. On suppose que, plutôt que de consentir à un retard dans l’application de cette mesure, le ministre préférerait démissionner, ce qui permettrait alors de réaliser'le petit coup d’Etat qui est préparé. Nouveaux transatlantiques rapides Londres, 12 janvier. Le trust Morgan a décidé la construction de douze steamers transatlantiques géants sur le modèle du Celtic. Six de ces navires seront construits en Angleterre et six aux Etats-Unis. Us coûteront chacun 121/2 millions, et feront la traversée en six jouis, quelque temps qu’il fasse. Les navires construits en Angleterre battront pavillon britannique, et les autres pavillon américain. ils pourront transporter une grande quantité de fret. Les aménagements pour les passagers dépasseront en confortable tout ce qui a été fait jusqu’ici. Le premier de ces navires sera terminé en 1905. La question des langues en Autriche Le comité exécutif jeune-tchèque a voté à ‘l’unanimité, au cours de sa séance d’hier, une résolution déclarant que le projet de loi du gouvernement concernant le règlement de la question dès langues est incomplet, et qu'une plus ample discussion de ce projet est inutile. Il a été décidé également de 'laisser au groupe jeune-tchèque du Reichsrath toute son initiative au sujet de la tactique à suivre. Le ministre tchèque Reczek a été informé de ces décisions. Etat grave de Mgr Schaepman Rome, 12 janvier. Le chef des catholiques hollandais, Mgr Schaepman, est tombé gravement malade à Rome. Il a reçu les derniers sacrements. Son état est désespéré. Il est soigné par le docteur Lapponi, médecin du Pape. Le prélat est atteint d’une affection cardiaque. Le prince Chun à l’inauguration du monument de Ketteler Pékin, 12 janvier. Un édit impérial charge le prince Chun de représenter la Chine à l’inauguration solennelle du monument élevé à la mémoire du-, baron de Ketteler, ambassadeur d’Allemagne à Pékin, assassiné lors de la révolte des Boxers. Le passage des Dardanelles. — La réponse de la Porte à l’Angleterre Constantinople, 12 janvier. La Porte n’ayant pas encore pris soin de répondre aux protestations do l’Angleterre au sujet de l’autorisation accordée aux torpilleurs russes .de passer les Dardanelles, l’Angleterre a ■ pris une mesure catégorique. L’ambassadeur de cette puissance avait ordonné au navire anglais El Kabira, en route pour Alexandrie, de franchir les Dardanelles sans s’arrêter. Le résultat de cette mesure énergique ne s’est pas fait longtemps attendre. La Porte vient, en effet, de répondre à la note du gouvernement anglais. Elle déclare qu’il s’agissait en l’occurrence de navires non armés voyageant sous pavillon de commerce. Aucun traité, ajoute ce document diplomatique, n’interdit à la Porte d’accorder cette autorisation.  Le départ de M. de Holleben Washington, 12 janvier. M. de Holleben s’est embarqué hier à bord du navire Graf Waldersee, à destination de l’Allemagne.  Les Blancs et les Noirs New-York, 12 janvier. Le président Roosevelt.refuse de revenir sur sa tentative d’envoyer des fonctionnaires nègres dans des Etats du Sud, et l’opposition oui se manifeste'fait craindre que l’ère des émeutes antinègres ne soit bientôt ouverte. Le Président a demandé à Mme Cox de reti rer sa démission. Mme Çox n’a pas osé affronter les menaces de lynchage qui lui ont été adressées. M. Roosevelt a offert plusieurs postes vacants dans le Sud à des Nègres, qui ont refusé en disant que leur acceptation mettrait leui’ vie en danger. Les commentaires des journaux des Etats du Sud au sujet de cette question démontrent que les relations entre les deux races restent à l’état aigu. Un grand journal de la Nouvelle-Orléans déclare que les Nègres nommés fonctionnaires par M. Roosevelt seront tous tués, cl il défie le Président d’exercer aucune représaille à cet égard. Le prince Mirko Rome, 12 janvier. Le prince Mirko, fils du prince de Monténégro, a été recommandé par le comte Lamsdorf au roi de Serbie, pour lui succéder à défaut d’héritier mâle. Le roi Alexandre aurait accepté. Le prince Mirko est aussi le candidat de la Russie et de l’Italie au poste de gouverneur de la Macédoine. Retour de M. Bowen aux Etat-Unis Caracas, 12 Janvier. Le Dolschin est arrivé ce matin, à 10 heures, à La Guayra, ayant à bord M. Bowen, ministre des Etats-.Unis, et sa femme. Le préfet et le directeur des douanes étaient allés l’attendre à la gare et l’ont accompagné jusqu’à la douane, où une réception enthousiaste a eu lieu. M. et Mme Bowen se sont réembarqués à Il heures sur le Dolschin, qui est parti à 2 h. pour Port-Royal (Caroline du Sud), où le ministre débarquera probablement. Grève sanglante en Russie. — La cruauté des cosaques Varsovie, 12 janvier. .j.: nouveaux et horribles détails parviennent sur la répression de la grève de Tichoresk. Les cosaques lapidés par trois mille grévistes qui leur lançaient également des immondices, se précipitèrent sur la foule, écrasant les ouvriers sous le sabot de leurs chevaux, distribuant de droite et de gauche des coups de sabre, de knout et de revolver. Le terrain resta couvert de l/lessés. L’un d’eux avait la tête presque détachée du tronc; d’autres, le ventre labouré de coups de sabre, perdaient leurs Intestins. On releva cinq morts, et dix-sept autres, blessés grièvement. Sept de ceux-ci ne tardèrent pas à expirer. Les cosaques envahirent les maisons ouvrières et les saccagèrent; ils ouvrirent le ventre à une vieille femme et, d’un coup d’épée, clouèrent un enfant sur le sol. Le même soir, deux espions de la police furent trouvés assassinés dans la rue. Quatre-vingts arrestations furent opérées. Les prisonniers furent ‘le jour même de leur incarcération soumis à une terrible fustigation, en présence du gouverneur. Deux d’entre eux moururent sous le knout. L'état de siège a été proclamé. Bourse de Bruxelles 12 JANVIER. — Courd’ouvertura. _ t heur» marché4 tormo. — Brésil 75 3 i: Extérieur,» 86 7 8- Saragosse 343.—; Nord d’Espagiio 213.—; Turc O, 29.371/»’ Métropolitain 604.—;; l'arisiermo 203.50; Busse-français » ——: Varsovie-Vienne , Rio-Tinto 10.85—. Fonda tl’Ktui, |irovlnco«. — Belgique, l« série, - Bun<|uc*, <ta*iirnnco* ot ontroprUo* luimohl- Uèroa. — Banque do Bruxelles, —Banque Outremer, capital 247.50; Banque Outremer, dividende 44.—; Banque Nationale, . Chemin* <lo for. — Congo, part de fondateur 2290.—; Chemins do fer Réunis —.—. Tramway* ot chemin* do for éconnmiuito*. — Tramways d’Anvers, cap. —; Bruxellois, div. —. Espagne électriquo, cap. G9.-; KliarkolT, —Lille’ 250.—; Mutuello des Tramways 03.—; Odessa, cap. — —• Tramways Voie-Etroite 140.50. ‘ ’ Aciérie*, Atollor* do cnn*truo(ion, Fabrique* do for ot Huut* Fourneaux. — Gockerill er- répartitinn 1730.—; MarcinoUo-Couillet 203. —; Ougréo-Mari- haye 101)0.—; Providence 1825.—; Sambre-et-Moselle 177,50 Sarrcbruck 7000.—; Vczin-Auinoyo 220.—. Citarbonnago*. — Charbonnages Belges 480.—; Cour- celles-N J ; Espérance-Bonnc-Kortuno 003.— jfontaine- l’Kvéque, 11172.50; Coudre .—; ürandc Machina à Foui Pour —.—; Crand-Mainbourg-Sablonuière —; lterve- Wcrgifosse 1125.—; Ilouillères-Unies230 ;Ladayo 895.- ; La Louviôrc 333.—; Marchicnno 800.— Uaricunnt , Nord-Charlcroi .—; Bohême, part de fond. —. —: Or- mout (i50—; Produits du Fléuu 4002.50; Réuuisdo Uhar- Icroi 1272.50; Trieu-Kaisin 840.—. Zino, Plomb ot MlnoH. —• Asturienue desMiœs, ; Vicilic-Moutaguc 390.—. induHtrie* divor.se*. — Conge (Compagnie du) 4037.3D; Haut-Congo, ord. 940.—; Ka-Tauga, or. 1075.—; Lomami, ord. —. Action* étrangère*. — Dyte ot Bacalau —; Ru- mclange ; Duiéprovicnno 4800.—. ■ 1 «W*- 1 ■ ' ■» OBSERVATOIRE ROYAL. - 12 janvier, A midi. Température — 2.0; Maxinia do la veille 4.8; Minimum do la nuit —2.8 ; Baisse depuis hier 6.4; Baromètre 773 m 7; Hausse 12.1; Vent NNE; Humidité 91. Quantité d’eau tombée la veille 0.2. — Mer calme. Pression augmente. Soleil : lever 7.43 ; coucher 16.00. ESIj Moniteur du 11 janvier Consulats. — M. Schaefer, vice-consul de Belgique A la Nouvcllo-Orléans, a été promu au grade de consul à la même résidence. — M. Bruis a été nommé consul de Belgique à Aix-la-Chapelle, et M. de Dolarea, id. à Cadix. — M.lleircmans a été nommé consul de Belgique à Santiago du Chili, avec juridiction sur les provinces de Colchagua, de Curico, d’O’Higgins, de Santiago et do Talca. — M. Dowulf a été nommé vice-consul de Belgique à Dunkerque; M. Saroléa, id. à Leith, et M. Vers- preemven, td. A Liverpool. — M. Altamirano a reçu l’exequatur qui l’autorise à oxerccrles fonctions de consul des Etats-Unis mexicains à Anvers; M. Bouchcry, id. d’agent consulaire du Chili à Ostende; M. Simonis, id. deconsul de Roumanie à Liège, et M. Pinto y Payne, id. de la République de Cuba en Belgique, avec résidence à Anvers. — M. Le Maire, vice-consul do la République Argentine à Anvers, a reçu l’exequatur qui l'autorise à exercer les fonctions de consul A la même résidence. Acadénic royale flamande de langue et île littêra ture. — L’élection faite par l’Académie royale flamande, dans sa séance de novembre dernier, de MM. Prayon-van Zuylcn, actuellement sous-directeur, en qualité de directeur, et de Sermon, membre effectif, comme sous-directeur pour l’année 1903, est approuvée. Décoration civique, — La décoration est décernée, savoir : La médaille de l ro classe : A MM. Baert, présent du bureau do bienfaisance do Pitthem; Chantraine, président du bureau des marguillers de l’église ù'Ans; Dequennc, premier commis A l’administration du mont-de-piété à Mons; Mme Derycke, sage-femme des pauvres à Oedelcm; MM. Massart, commis au parquet du tribunal de l ro instance de Liège ; lteys- kens, président du conseil do fabrique de l’église do Bceck ; Silriet, surveillant do l ro classe à l’école de bienfaisance de l’Etat à Saint-Hubert. La médaille de 2 e classe : A MM. Brouwers, secrétaire du conseil de fabrique do l'église de Beerit ; Ser- vranckx, trésorier id. de Neder-Oekorzeel. LA LUTTE CONTRE LE FEU D’intéressantes expériences ont été faites ces temps-ci sur les chantiers des Installations maritimes de Bruxelles. Elles .avaient pour objet de déterminer la résistance au feu de divers matériaux de construction de fabrication spéciale et destinés, par leur qualité mémo de «réfractaires», à remplacer, partout où sont. grands les risques d’incendie — tels que entre-’ pôts, magasins, ateliers, usines — les anciens matériaux qui n’offrent, eux, aucune garantie 1 de ce genre. L’épreuve des produits nouveaux,, déjà faite deux fois à des intensités de chaleur extrêmes, a été des plus concluantes. Rien n’a laissé à désirer. A cet effet, on avait bâti, sur remplacement des travaux maritimes, et avec les matériaux à éprouver, un pavillon-type ayant toutes les apparences d’une construction définitive. A l’intérieur, on avait entassé des matières com; bustfbles et déversé par-dessus des flots de pétrole. Quelques allumettes sur ce vaste bûcher, et tout s’était mis à flamber avec une activité dévorante. Au bout de quelques instants le foyer devenait fournaise, et, l’air n’y pénétranl que juste pour entretenir l’incendie, on obtè* naît bientôt une température exorbitante. Une première fois, on fixa l’épreuve à 800 degrés; la seconde fois, on l’a poussée jusqu’à 1,100, el plus. Et, nous le répétons, tous les matériaux sans exception ont résisté. C’est le commandant des pompiers de Gand, M. Welsch, qui, ayant déjà dirigé dans cette ville des épreuves analogues, était venu prêter son concours à celles de Bruxelles. Concours précieux, M. Welsch apportant, à allumer uç incendie, autant de zèle, sinon tout à fait d’expérience, qu’à l’éteindre. On l’a bien vu à‘ l’œuvre, l’autre jour, lorsque, s’agitant et suant, il paraissait quelque Vulcain soufflant, pou» l’activer, sur sa forge. Et quel souffle!... Bref ! ce que l’on devait obtenir a été obtenu aisément. On voulait une chaleur capable de fondre les métaux les plus résistants; on l’a eue. Et .pourtant, aucun des matériaux enveloppant ce brasier n'a souffert. Ni le ciment armé, système Perraud et Dumas, qui avait déjà fait ses preuves et qui n’était là, du reste, que pour encadrer les autres produits expérimentés ; ni la porte blindée fermant l’issue de la bâtisse ; ni les vitrages, non plus que leurs châssis en fer, et le lanterneau pignonnant la ioituire. Rien die tout cela n’avait bougé, n’avait subi de sérieux dommages. L’incendie, captil entre ces matériaux en quelque sorte imperméables, n'avait pas besoin, pour être localisé, de pompiers. Et, maintenant, quelques détails techniques au sujet de ces divers produits : Le verre armé, d’abord, qui joue là un des principaux rôles et que faisait éprouver la Société anonyme des Glaces de Charleroi, à Roux. Nous avons dit que le feu n’avait pas eu raison de sa résistance. Il en est de même du choc: Chauffé à blanc, on le frappait, on dirigeait sur lui un jet de pompe... U résistait toujours, et à tout. Ses qualités sont »donc la ténacité, la cohésion, qu’il doit à l'incorporation dans sa massa d’um tissu métallique, ce qui ne nuit nullement à sa diaphanéité. Il peut se fendre à réchauffement, mais sans perdre de son adhérence. C'est le plus grand progrès connu en vitrerie jusqu'à ce jour. La qualité du verre armé se complète par celle des châssis de fer qui l'encadrent. Il y en avait là de deux provenances et de deux systèmes : Le système présenté par M. Dlaz, architecte châssis à dilatation libre, s’opposant efficace ment — c'est prouvé — au passage de l'air extérieur grâce à sa constante adhérence avec la verre armé qu'il soutient. Ces châssis n'ont en rien souffert du feu violent qu'ils ont eu à supporter, et qu’ils supporteraient encore, du reste, sans plus de dommage, dans toute une série de semblables expériences renouvelées. Ce genre de châssis est donc le complément indispensable du verre armé lui-même. L’autre système est celui de M. Edouard Fa- bry, entrepreneur de vitreries, 16, boulevard d’Anderlecht, à Bruxelles, châssis dit., incombustible. Ce système, le seul employé à la reconstruction de l’Entrepôt royal d'Anvers, a le grand avantage, nous dit-on, d'empêcher d’une façon certaine le verre armé de tomber dans lé foyer, même par les incendies les plus violents, grâce ù un boulon qui traverse, tous les 25 centimètres, la plaque de verre à une distance de 5 centimètres du bord de celle-ci. Nous avons parlé aussi d’un lanterneau. Il est d'un système nouveau aussi, dit « Premier», propriété de la Yorkshire Patent Glazing CV dont l’agent pour Bruxelles est M. Morglia, in- ; génieur. Fers à toiture enchâssant des feuilles ! de verre do manière à rendre libres toute di- ! latation et retrait dont elles pourraient être susceptibles. Système d’attache des plus pratiques, puisqu’il conserve même son adhé- i rence, on l’a vu, aux températures les plus excessives de 800 à 1 V 100 degrés, et au delà," Voilà donc, groupé dans une même série d’épreuves, tout ce qui peut, en matière de construction, entrer en lutte efficace avec ce terrible élément: le feu. Ces expériences ont été faites en vue de l'adjudication des matériaux ! devant servir à l'édification du nouvel entrepôt ; de Bruxelles. Certes, on ne pourrait trouver i mieux, comme garantie de sécurité, pour une construction de ce genre et pour toùtes autres ! similaires. i ■ — ■- —— i » m FAIT « Nous commencerons demain en feuilleton i la publication d’une œuvre appelée à un 1 légitime succès de lecture. —■ Honneur d'Bpouse, tel est le Lire de l’important roman de Robert Sainvillc, que le Passe-Temps a commencé dans son numéro du 7 décembre. Les 5 premières livraisons sont envoyées contre 50 centimes en timbres. Les nouveaux abonnés recevront gratuitement les 5 n ca parus. 3 mois, 1 îr. 50; G mois, 2 fr. 75; 1 an, 5 francs. — La foire de Dicghcm. La foire de Die- ghem, -qui est la première et la plus connue de l’agglomération, s’ouvrira cette année le samedi 28 mars. Elle durera quinze jours. — Tombola des Marçunvins. La liste des lots s’enrichit chaque jour de nouveaux dons : objets d’art, tableaux, .palettes, aquarelles, etc., portant la signature d’artistes en renom. Prix du billet : 10 centimes; en vente chez les négociants el dans les cafés et établissements de Bruxelles, faubourgs et province. Les personnes désireuses de se procurer graluilemcnl la 'liste des lots sont priées de la demander par écrit au président, M. Eug. Brûlé, rue de la Blanchisserie, 5, Bruxelles. — Toux et rhumatismes. Le Tliermogène. — Au sujet d’un vol. On a signalé un vol commis au préjudice de M. Neyberg, boulevard Léopold II. La police de Molenbeek nous .prie de dira qu’il s’agit d’un simple vol domestique. — Choix de montres or, 20 fr., r.la Régence, 16. — Double capture. La police de Schaerbeek a arrêté cette nuit, dans une bicoque aban- i donnée des abords du tir national, deux individus qu’on recherchait depuis longtemps. Ce sont deux redoutables malfaiteurs ayani subi déjà de nombreuses condamnations el se trouvant en rupture de ban de surveillance. Les deux hommes se sont mis en rébellion contre la police. Mais il y avait avec elle tô brave Black, le molosse déjà fameux, quî s’esl chargé, en leur montrant scs crocs, de les nieltre à la raison. Les deux escarpes ont été écroués. — Demande: partout un Quinquina Alfred, , ; .:u apéritif toniq. cl. l'orlif. M n:l Robl.e.Vir de f.otivaia.SDl — Essayer la cigarette Taureau U'or.i DH DP£7 avcf! Jos PILULES de santé! I.U liU L. £, Defense. 1 fr. dans t 1 * 5 pharnuçie»ij
