43”*' ANNEE. — N® 292. \i •••» 16 PAGES — 30 0“ lEnUdgiam et Allemagne eccugie) A l’Etranger: 35 Centixn** ABONNEMENTS Agglomération bruxelloise .. •• •< Par moi». .. .. I irouraou 22.00 Pro^ee} feîWftS ” | gn «,°“ ! S Congo belge .. Unan \ 100.00 Etranger : Prix «uivant convention» pottale» Rédaction : Place do Louvain, 23 A’dminiàtratîon :. Place .de-. Louvain, ,29 Annonce*:!Agence Roaael, r. Royale, 122 SAMEDI 19 OCTOBRE 1929. Edit.**** ' 1 ■■ » y. - 4 Editions : * * * * à 14 h.' 1S * * * à 17 h. 30 * * à 18 h. 30 4c Edit. de Nuit □ Chaque jour dé 12 à 16 pages SALLE DE DÉPÊCHÉS : - RUE ROYALE, ‘ 124, BRUXELLES Bureaux et’ Fila spéciaux Paris: 11, Place de la Bourse, 11 Londres : 69, Fleet Street', E. C.,i 4 I Réduction : ) Administration : téléphones < Ann<;nce ,. ( Imprimerie t 239.71 o» 239.72 239.7"' 239.76 e» 239.77 239.75 Compta chèques postaux N* 5675 TÉLÉPHONE AVEC BERLIN -4 T. S. F. AVEC LE CONGO r PAR SES PHOTOGRAPHIES .> .MAGNIFIQUES LE SOIR ILLUSTRÉ i fixe le- îouvenir des événements du monde entier. — Texte varié. Partout, le samedi : / franc. TRIBUNE LIBRE. À propos de cinéma ■ À Rome,, quelques jours. Quelques jours de soleil et dé lumière magnifiques. L’automne est plus'doux, plus caressant que la splendeur un peu dure de Pété. Cette 'Ville que j’ai connue silencieuse est devenue trépidante et sonore; les autos cornant, les bus sonnant, font à certains carrefours un vacarme effarant. Il semble que la Rome d’aujourd’hui ait la fièvre, fièvre de démolitions et de constructions, avec une volonté d’éblouir, de s’affirmer comme la ville impériale. U y a bien la Cité vaticane, gardée, par des cloisons en planches neuves, sans majesté, et aussi par des policiers en costume renaissance multicolore, et le bureau de poste, pareil au guichet d’un cirque où le public fait queue pour acheter les timbres du Pape, mais que comptent ces détails mesquins à côté de. la pompe de Saint- Pierre, de sa grande place circulaire aux nobles fontaines, dans laquelle les pèlerins cosmopolites sont comme des fourmis?  A Rome, pour la joie de la lumière et ae plaisir du spectacle perpétuel de la grande ville, mais aussi pour du travail international. Le Conseil d’administration de l’Institut du Cinéma éducatif, a réuni ses membres. On est arrivé de France, d’Allemagne, d’Espagne et d’Angleterre, un peu inquiet, car voici la première année* d’activité de cet Institut, offert par l’Italie à la Société des Nations, et nous ignorons tous la manière dont cette activité a été dirigée. Disons de suite que dès les premières eéances, les appréhensions s’envolent; l’on est unanime à constater qu’on a fait là du bon travail. B ne s’agit point, bien entendu, du cinéma au sens cornant, des films dramatiques ou comiques au déroulement desquels accourt le public des grandes et petites villes; celui-là se développe bien tout seul et, avec ses vedettes et ses metteurs en scène, n’a besoin de protection ni de conseils. S’il cherche à distraire les foules, c’est avant tout dans le but de gagner de l’argent. Mais à côté de ce film aux sujets in ventés, de cette exploitation commerciale qui se nuance parfois — trop rarement — d'une valeur esthétique, il y a le film scientifique et désintéressé, destiné, non plus à l’amusement, mais à l’enseignement.  Il n’a pas fallu longtemps -pour que ■tous les pédagogues, tous les savants, tous les propagandistes d’une cause s’aperçoivent de la force démonstrative que le cinéma — et dans cette acceptation la pro ■jectlon animée n’exclut pas la projection fixe — pouvait donner à leur parole. On fait plus facilement entrer une notion dans un cerveau par les yeux que par les oreilles. Dès lors, le film est un accessoire obli «é de tout enseignement bien compris, Et ce. mot enseignement doit être entendu au sens le plus large; il s’agit non seule ment de celui qui se donne dans les écoles les athénées, les Universités, mais aussi dé tout enseignement occasionnel, cours, conférences, démonstrations. Et son cham-p est presque illimité, car qu’il soit question d’agriculture, d’hygiène, de.pro tection de l’enfance, de prévention des accidents de travail, le cinéma documen taire peut avoir son utilité. Il y a plus: les merveilles du ralenti peuvent permettre au savant d’apercevoir des mouvements que l’œil ordinaire n’aperçoit pas. Tout un domaine incon nu est ainsi ouvert aux travailleurs et mille découvertes nous attendent encore dans la vie des plantes ou l’attraction des cristaux. Plus encore : les mouvements inconscients de l’artiste — mouvements qu’il ne saurait enseigner, puisqu'il ne les perçoit pas — nous sont détaillés par le cinéma au ralenti; on a fait ainsi en Allemagne d’étonnantes observations en filmant des mains de musiciens ou de peintres.  Ces indications , suffisent à montrer l’ampleur du domaine à explorer. Domaine essentiellement international puisque .chaque parcelle de vérité conquise est un'bénéfice 'pour l'humanité, entière. Un ^Institut international était donc particulièrement indiqué. • Celui de Rome fonctionne depuis un an. H semble avoir pris pour ligne de Aux manœuvres de la flotte espagnoïé dans la Méditerranée conduite, , excellente : minimum dé bureaucratie, maximum de résultats. L’une de ses affirmations ést, la publication d’un bulletin mensuel, en cinq langues ; anglais, français, allemand, espagnol et italien. Le demander à M. de Feo, directeur, villa Torlonia, Rome. ’ . L’une des-principales .délibérations 'du Conseil d’administration a- porté sur la question fiscale. Tous les. pays, confondant le film de lucre .et d’amusement avec le film éducatif, les ont frappés les ■uns et les autres, sans discernement, de droits d’entrée, et l’on comprend l’entrave considérable que ces. exigences, douanières mettent à. là diffusion si nécessaire du film scientifique. -, Aussi a-t-on" décidé la création d'un collège d’experts chargé de préparer un projet de,convention internationale supprimant tout droit d'entrée sur le film éducatif et indiquant aux administrations fiscales des moyens simples de discrimination. Tels que je connais nos ministres belges, celui des Sciences et des Arts et celui des Finances, j’ose espérer qu’ils n’attendront pas la convention internationale -pour fai re droit au désir exprimé à Rome. Ce serait un honneur pouf la Belgique d’être la première à comprendre le progrès moderne et à sacrifier pour la culture générale de son peuple, une recette d’ailleurs insignifiante de son budget. Séances-de travail à la villa.Torlonia, au cœur de -Rome; séance de luxe, pourrait-on dire, à la villa Falconieri, à Fras catl. De luxe, parce qu’on s’est surtout promené dans les jardins magnifiques. Quelle beauté dans le petit lac encadré de cyprès! Et du balcon de la. villa, quel splendide horizon de la campagne romaine, sur laquelle les nuages passant devant le soleil faisaient des taches mouvantes!  De Frascati à Neml. Le délicieux lac de Neml a toujours été l’ùne des plus belles excursions des environs de Rome; elle est devenue la grande actualité depuis que des travaux colossaux, tentés vainement depuis des siècles, ont remis au jour une des galères de Caligula. Que ces travaux d’assèchement du lac aient pu nuire au pittoresque du site, on le craignait. Us ne se voient guère, en réalité, -et le lac, dont le niveau a baissé, reste cependant un charmant miroir, où le ciel, les arbres et le château ont leurs paisibles réfléts. Quant'à la'galère impériale, elle fait. Tëffet d’unè énorme punaise empêtrée dans la vase. Elle peut faire l’admiration des charpentiers par l’étonnant assemblage de ses bois, mais les trésors n’existent point. Tout au plus quelques têtes de poutres sont ornées de gueules de lion ou de loup, en bronze, analogues à celles qui sont depuis longtemps conservées au Musée des Thermes, Une- belle légende est ainsi tuée : l’imagination aimait à supposer sous l’eau calme le luxe inouï d’un empereur romain. On sait maintenant que le lac n'a plus de secret. Au retour, Genève et la Commission des travailleurs intellectuels. On inscrit à l’ordre du Jour la défense de la musique humaine contre la musique mécanique, Et c'est encore un aspect des problèmes du, cinéma. Jules DESTRÉE, P.-S. — Il y a déjà mie circulaire dü 10 août 1925 portant que le gouvernement est autorisé à accorder l’exemption des droits de douane aux films manifestement destinés à être projetés au cours d’un enseignement; mais peut-être conviendrait- 11 de préciser, clarifier et élargir le sens UN INCIDENT AMUSANT. ' Le général Primo de Rivera (à gauche) aide le Roi . d Espagne à monter à bord d un croiseur. PETITE GAZETTE ENCORE UN RÉVEIL Des savants ont expliqué cette curieuse et assez acrréàble illusion qui nous vient dans le.sommeil. On se sent léger, vaporeux, séparé de la terre par une couche de néant. Puis on s’alourdit un peu pour reprendre le contact; on fait un effort des muscles du dos et des poings, on se tend et on se détache encore du sol, on passe par-dessus des foules étonnées, on évite les autos, les trains en les escaladant d’une simple poussée de la volonté, on glisse dans l’air, horizontal, les pieds devant, tobogan, natation. Ces savants nous disent que ce rêve ne dure on,réalité que quelques secondes, le moment juste où nos draps ont pris l'exacte température de notre corps, où d'un bain de notre propre sang. Nous étions ainsi ; nous flottions; nous nous laissions emporter dans l’espace et dans le temps, vers le bonheur ou vers des catastrophes. Notre gouvernement avait atteint le degré de noire tenipératurc; nos ministres et nous ne formions plus qu’une masse idéale. Cela ne dure jamais long-: temps ; aux pieds, à la tête, passe un courant d’air, un moustique, une puce; , on réunie le bras et on touche le sol ; il faut recommencer ou se lever, marcher, prendre une douche, manger une pomme et quelques tartines et s’en aller dans la vie quotidienne, l'esprit débarrassé de la voluptueuse et orgueilleuse illusion du vol par-dessus les gens et les toits. Guilleri. AU PALAIS Le Roi a reçu, hier après-midi, le colonel Van Deuren. UN LIVRE SUR LE ROI ALBERT Le « Daily Telegraph » signale la publication, aujourd’hui, d’une biographie d’Albert I er , roi des Beiges, par M. Evelyn Graham qui, dit le journal, montre les vaillants efforts que le roi des Belges fit pour tenter d’arrêter les armées allemandes lors de l'invasion de la Belgique et explique comment le roi Albert essaya en 1913 de détourner v le kaiser de ses préparatifs de guerre. ' Pour PExposition d’Anvers en 1930 essin d'un coin de la « Vieille Belgique », dont on posera, la première pierre Je samedi. 19'.octobre, prochain/ AU CONSEIL COLONIAL Le R. P. Lotar vient d’être nommé membre du Conseil colonial en remplacement du R. P. Legrand, décédé. EN L’HONNEUR DU BOURGMESTRE DE FOREST L’Association libérale de Eprest offrira, samedi prochain, un banquet à M. Orner Denis qui assume la charge de bourgmestre de la commune depuis 25 ans. QUESTIONS FISCALES M. Clavier, le distingué directeur général au ministère des Finances, vient de quitter Bruxelles, se rendant à Genève, où il doit participer aux travaux du comité fiscal créé au sein de la Société des Nations. A L’ÉCOLE ST-LUC DE ST-GILLES Le 20 octobre prochain, l’Ecole Saint- Luc de Saint-Gilles célébrera le XXV e anniversaire de sa fondation. Une messe d’actions de grâces avec assistance pontificale du cardinal Van Roey sera chantée en l’église de la Sainte-Trinité à Saint-Gilles. VINGT-CINQUIÈME ANNIVEftSAIRE M.'Emile -Scarnièt, contrôleur des titres à la Banque dé Bruxelles, vient d’être l’objet d’une belle manifestation de sympathie à l’occasion de son vingt-cinquième anniversaire d'entrée en fonction. Des discours furent prononcés, des cadeaux et des fleurs lui furent offerts. LIVRES CONDAMNÉS La première application du futur projet de loi français sur la révision des condamnations prononcées pour outrage aux mœurs par la voie du livre est envisagée en laveur des « Fleurs du Mal >. de Charles Baudelaire. Il est d’autres œuvres également célèbres dont l’instruction est d’ores et déjà faite dans le même but : « Madame Bovary », de Gustave Flaubert, la « Chanson des Gueux », de Jean Richepin. et « Sous-Offs ». de M. Lucien Descaves. LES COLIS POSTAUX . Exemple de prospérité remarquable parmi nos grands services publics, le service, des colis postaux fait chaque jour de nouveaux adeptes et le nombre des expéditions qu’il assure continue à dépasser les prévisions les plus optimistes. C’est ainsi que, la semaine dernière 81,000 colis ont été expédiés. Lorsqu’au début de ce service, on estima qu’il serait possible d’atteindre un million de colis par an, on crut devoir faire la part de l’exagération et de l'optimisme qui accompagnent souvent l’esprit d’entreprise. Aujourd’hui, on prévoit, en s’appuyant sur les données certaines de l’expérience que le chiffre de 4 millions de colis par an sera bientôt atteint. SOIRÉE DE GALA A L’ATLANTA Demain samedi, ouverture de la saison d’hiver. Souper dansant. Menu à 80 francs Attractions sensationnelles. Tél. 201.30. LE « BUREAU-TYPE Le « Bureau-type » ! U est situé place Verte, à Anvers et sera inauguré demain par l'administration des postes. Il n’a pas toujours mérité, on le sait, le nom qui lui revient légitimement aujourd’hui. U fit, en effet, l’objet de nom breuses plaintes. Mais des changements très importants ont été apportés à son agencement, qui donnera au 'public toutes les facilités désirables. . Cela a pris du temps, sans doute. Mais il semble bien que cette fois, en a obtenu des résultats qui défieront toute critique... LE PEINTRE MAURICE MAREELS, "■ LE SCULPTEUR ALBERT HAGER exposent au Cercle Artistique, Wa’ux-HaU, du samedi 19 au 28 octobre, de 10 à 5 h. CHATEAU DE TERVUEREN Bonne chère. Vieilles bouteilles. Confort parfait. Tous les samedis et dimanches, thé-concert. LES TRAVAUX DE LA DURME On sait qu’il a été 'décidé de procéder à d’importants travaux de curage de la Durme et de consolidation des digues le long de. cette rivière, jusqu’à son embouchure. I L’adjudication de ces travaux, ejimés à 700,000 francs, a eu lieu vendredi. LA POULE FAISANE A partir d’aujourd'hui la poule faisane qui avait, jusqu’ici, bénéficié d'un sursis, sera, comme son coq, la proie des chasseurs. Et cette mesure influera sans au-; cun doute sur le prix du gibier. LES UNIONS INTELLECTUELLES Le sixième congrès international de la Fédération des Unions intellectuelles a été inauguré le 16 octobre à Barcelone dans la salle d'honneur de l’Université. Le pro?. Karl Selunilt. de Berlin, développa ses idées sur « résolution et l'état actuel de la culture euroylenne » et insista sur le culte de la technique. Le comte Hunyadi, député au parlement hongrois, esquissa le caractère de «la conception aristocratique de la culture» et étudia de façon' pénétrante l’homme aristocratique dans sa psychologie, dans ses rapports avec la société et dans la vie publique, en insistant sur l’élargissement de l’idée d’aristocratie, qui s’étend aujourd’hui non plus à la naissance seule, mais aussi à l'élite de la pensée et du caractère. Le congrès continuera jusqu'au-19 octobre. On entendra encore le prof. Paul Lan- gevin, .du Collège de France;- le -ministre Bottai, de Rome; le prof. Cairl Buhler, de .Vienne, et M. Eugenio d’Ors, : de- Madrid. De.''brillantes fêtes' furent organisées à l’occasion de ce congrès. . - > AU THÉÂTRE DES GALERIES La soirée de bienfaisance que les Invalides prévoyants organisent le 31 octobre prochain au théâtre, des' Galeries Saint- Hubert, s’annonce comme devant être un réel succès. Dès à présent, la majorité des places sont louées. A LA MONNAIE ROMÉO ET JULIETTE * Des innombrables opéras dont le -drame de Shakespeare est censé avoir fourni le prétexte, c'est celui de Gounod seul qui a gardé la faveur du public. Qui se souvient des Roméo et Juliette de Zingarelli, de Vaccaï, de Dalayrac, de Marchetti, de Gu- glielmi, de Bellini, de Sieibelt (dont Berlioz, vantait cependant le mérite supérieur et les hardiesses de style) et de quantité d’autres dont je-vous épargne la citation ? Pâles reflets du soleil shakespearien, ces opéras n’ont pu briller à. travers la- brume des années, et sur eux se sont appesanties les ombres du temps. Est-ce à dire que le Roméo de Gounod ait fidèlement reproduit la couleur et la passion du drame ? Assurément non. Mais, d’une manière plus harmonieuse peut-être que dans ses autres opéras de demi-caractère — genre moyen qu’il a fondé — Gounod a fusionné dans Roméo et Juliette ses épanchements de poète, ses dons de dramaturge et ses inspirations de mélodiste. L’œuvre comporte des épisodes légers et pittoresques, et l'art voluptueux du compositeur y trouve l’occasion d’un riche développement. Il faut remarquer aussi que chaque acte de la pièce finie sur ;in elfet très suggestif : le premier acte se termine « brillant »; le second, « tendre »t le troisième, « anime » et « large », avec les duels et la sentence d’exi’l de Roméo ; le quatrième, « dramatique »; le cinquième « tragique ». C’est une belle progression! Les mélodies y ruissellent, tantôt limpides, tantôt éclatantes;"ce‘sont les duettos galants entre les déûx amants, la valse que chante Juliette au premier acte, la can- tilène du Frère Laurent, l’air de Roméo au jardin et qui s’épanouit avec tant d'ampleur sur ces mots : « Ah ! lève-toi, soleil, fais pâlir les étoiles ! », le duo du quatrième acte, etc., pages qui sont toujours assurées' du succès. On s’en est bien aperçu hier et l'impression poétique fut d'autant plus vive qu'elle fut communiquée par des artistes très pénétrés du caractère de leur rôle et au premier rang desquels brilla M. Kalsin, ténor de l'Opéra de Paris. Ce chanteur est doué d’un organe vocal infiniment homogène; son chant est d’une égalité constante, son. timbre est pur. Son exécution est intelli- Àux dunes de la Panne Sous la conduite de M. E. Raliir, la Société belge de géographie vient d'organiser une excursion scientifique dans les dunes de La Panne, à laquelle furent conviées les Sociétés royales belges de géographie et d'anthropologie. ' On examina tout d’abofa le groupe de deux cents hectares de dunes de La Panne bordant la frontière française que, dans un but patriotique, la Commission royale des monuments et des sites, le Touring- Club de Belgique et la Fédération nationale des sociétés scientifiques et tourisü- aues de Belgioue s'efforcent de conserver à notre pays. 'Celte réserve naturelle est du plus haut, intérêt. Ces formations éoliennes si complètes, ces grandes dunes aux allures si pittoresques, aux caractères si variés, d'fign différent, possèdent une flore aussi curieuse que remarquable. Leur intérêt scientifique et touristique n’est plus à démontrer. Les excursionnistes étudièrent ensuite dans ccs mômes dunes l’important gisement de l’âge du fer, fouillé depuis trois ans, par les soins des Musées royaux d'art et d’histoire. On y reconnut de grands «foyers d’occupation humaine et de fabrication de poteries de l’époque lointaine qui précéda la civilisation romaine. Dans ce gisement, le -plus remarquable de notre pnys, l’oit a décôuvert une importante fabrique de poteries, de nombreux habitats et. des sépultures de peuplades primitives. O* CONTRE L’ « INQUISITION FISCALE » gente et expressive. Elle bannit tout éclat La Ligue des contribuables a tenu hier de voix intempestif et ne recourt à aucune soir sous la présidence de M. Pauwcls, de ces roublardises si familières a la race un érand meetine oublie « contre l’inaui- des ténors et au moyen desquelles iis pro- ^ P voquent l'applaudissoment. M. Kaisio est bresjlscaux et leur;,«mplaccme^piir un Je^cet^ impôt forfaitaire, 1 amnistie 1917 à Oharleroi ? M. Kaisin y, chanta les M. Wauwermans, échevm des finances Génie de la Paix et du Génie de de Bruxelles, avait adressé à la Ligue une Ja victoire. J’entends encore la vibration lettre par laquelle il félicitait celle-ci de impressionnante de sa voix soudain reson activité. muée comme d’un frémissement profond CONCOURS INTERNATIONAL sur ces mots : « De l’orgueil naquit la ,’ondulation oermanente. M. Charles Oli- guerre ! » Trois mille auditeurs cniplis- vier, 111, Bd Maurice Lemonnier, se classe saient le vaste hall de 1 Umyeisité du Tra- 12* sur 96 concurrents avec appareil Ruso. vail où se donnait l’execution et, parmi LE SECRET DES ANAGRAMMES l^x. des officiers de 1 armée doccupa- « Ce que nous révèlent les anagrammes Fermons la.parenthèse pour signaler les de certains noms est véritablement lm- mérites de Mme Talifert, qui complétait pressionnant, dit la «Liberté». avec la grâce la’plus séduisante le couple 'On cite fréquemment la phrase obtenue des amants de Vérone, de MM. Richard avec les mots ' « Révolution française», ! Chantraine, eh Capulet et Frère Laurent, dont-les lettres mélangées donnent : «Un de M. Colonne, qui lança avec souplesse Corse la finira. » I les strophes alertes de la « Reine Mab »; Un Belge a tiré une phrase'plus extra- de Mlle Mertens, qui figura en Stéphnno ordinaire encore des mots : « Monsieur i e type du page effronté. Paul Deschanel, président de la Républi- Ajoutons à ces éléments de succès les quë française. » divertissements chorégraphiques adorable- U a commencé par supprimer les qua- ment désuets du quatrième acte (un nou- tre lettres q., n, s, p, (remarquez que ce veau travesti, Mlle Sonia Mertens, s’y est sont les initiales des mots : qui ne ser- distingué) et louons sans réserve la dlrcc- vent pas), et, avec les autres, il est par-1 tion orchestrale de M. Bastin M. ALEXANDRE Rappelons qùe Mme Robinne et M. Ale xandre, sociétaires .de la Comédie-Fran çaise, interpréteront la jolie comédie en cinq actes de Beaumarchais, les Noces de Figaro. Pour la location s'adresser au siège de l’œuvre, 29, Bd d'Anvers, ttëL. 121.23, ou chez M. Michel, président, rue Théodore Verhaegen, 194, tél. 493.38. , COUPS DE ROULIS C'est mardi soir que sera donnée, à TAlhambra, la première de l’opérette à grand spectacle, « Coups de roulis », la dernière œuvre d'André Messager, avec les meilleurs artistes parisiens de l’opérette LE COMITÉ RUPERT BROOKE La section belge du Comité Rupert Brooke se réunira le lundi 21 octobre, à 6 heures.. La séance, à laquelle assistera le minis tre de Grèce, a lieu à l’occasion du pas sage à Bruxelles.. de l’helléniste anglais R.-A. Furness,. trésorier général du co mité. SUITE DANS LES IDÉES Un diplomate, hollandais; grand ami de la France, ne crutipas devoir décliner une invitation à déjeuner que lui adressa tout récemment . le châtelain de Doom du, pour ceux qui n’ont aucune mémoire., géographique, l’ex-kalser. Au cours de la conversation, Guillaume fit allusion à ses .projets de retour en Al lemagne « nen pas," ajouta-t-il, en vue d'une agitation quelconque, mais pour retrouver l’air de la patrie ». Le diplomate hollandais ne céla point son scepticisme sur. la réussite de ' cette combinaison. — J’ai déjà pour mol, répondit vive ment l'ex-kaiser, M. Snowden et M. Lloyd George ! Pour ceux qui l’auraient oublié, rap pelons que, en 1917, M. Lloyd George dé Clara solennellement que le « seigneur de la guerre... joyeuse et fraîche » serait pendu haut et court, et qu’on ne pouvait concevoir de châtiment plus doux pour un criminel de cette envergure... ENCORE UN 'V.y Le voyage de M. Deumerpe La visite de M. Doumcrguc à Bruxelles, ainsi que celle de M. Briand, a été une occasion nouvelle et inoubliable pour nas compatriotes de témoigner leur attachement à la France. Le « Soir Illustré » de cette semaine est, à cet égard, un document précieux et que chacun voudra conserver : il reproduit, un nombre considérable de photographies prises au cours du séjour présidentiel. Elles constituent un magnifique mémorial, par l'image, de cette manifestation de la sympathie franco-belge.  Dans ce mémo numéro, les actualités de la semaine, la page du théâtre et du cinéma, la page des sports. Vers Indépembacéj Nationale venu à établir ceci : « Il fit une chute à Lorcl, en espress | du P.-L.-M. Radeau l’aide bien. » Or, veuillez vous souvenir que Lord I est le nom de 'la station la plus proche de l’endroit où M. Paul Deschanel est tombé; que l’express (ici il s’écrit non avec un x, mais avec un s, parce qu’il n’y avait pas de croisement sur la voie, mais simplement une double courbe), que | l’express r Dulait sur le Paris-Lyon-Méditerranée. Quant à Radeau, c’est le nom J de l’employé qui trouva le président sur la voie, en pleine nuit! N’est-ce pas remarquable comme coïn- | cidence?.. QU’ATTENDEZ-VOUS, MESDAMES? Faites votre choix de robes, manteaux et fourrures de haute couture qui sont soldés à vil prix chez Raffaële, 36, rue du Mar ché aux Herbes, 36, Bruxelles, LA PRÉHISTOIRE SUÉDOISE Paul TINEL. ÊPHÊMÊREDES DE 1829-1830 19 Octobre 1829 : Ouverture, à La Haye, de la session des Etats-Généraux. Le rot Guillaume commence ainsi son discoure du trône : « Nobles et puissants seigneurs, .Je suis heureux de me trouver de nouveau entouré des représentants de la nation beige, qui, dans les diverses provinces, quo J’ai visitées depuis votre dernière session, m’a donné des témoignages non équivoques d’attachement et m’a confirmé dans cette pensée que la nation me porte cos sentiments d'amour et de confiance auxquels mon cœur attache tant de prix et auxquels ma constante solliçltude pour son .bonheur nie donne des titres. » ' Aucune allusion n’est faite à l’opposition. Le Roi annonce quelques projets do loi et demande le vote du budget. Le lendemain, c’cst le candidat des Belges, M. Corvcr-Hooft, qui est élu président de la Seconde-Chambre, contre M. Beelacrts van Blokland. NOTES DE VOYAGE EN GRÈCE in La Politique de la Grèce Un entretien avec M. Michalakopoulos, vice-président du Conseil des Ministres et Ministre des Affaires Etrangères. Le général Nadir khan; qui vient d’être élu roi d'Afghanistan.-,.. Athènes, 3 octobre. Pour l'observateur attentif, le rythme de la vie moderne est presque aussi inté ressant que celui de la vie antique. Pro Le prince héritier de Suède Gustave fttant de mon séjour en Grèce, J’aurais Adolphe rient de terminer la campagne été heureux d’interroger le chef du gou- de fouilles entreprise à Barsebaeck en vemement, M. Venizclos, qui a remporté Scanie. Il s’agissait de tombes et ruines aux dernières élections législatives un préhistoriques, riches en fragments de succès tel qu’on peut bien dire qu’il a poteries, en ornements et ustepsiles de consolidé d’une manière éclatante la l'époque de l’âge de la pierre. Les décou- situation déjà acquise du régime répu- vertes faites déjà dans les provinces de blicain. Malheureusement, M. Venizelos, Bohuslaen, Smaaland, Oestergotland, qu’on a vu à La Haye et à Genève, est Gotland, Sodermanland, Uplan, Dalécar- en ce moment en voyage dans l’Europe lie et Gestrikland et même en Laponie, centrale et ne rentrera vraisemblablement où le docteur Santesson travaille depuis à Athènes que le 10 octobre, de longues années et où il a trouvé vingt En son absence, je me suis adressé à habitations préhistoriques, démontrent m. André Michalakopoulos, vice-président que l’âge de la pierre avait acquis en du conseil des ministres et ministre des Suède un degré de civilisation très supé- Affaires étrangères, qui a bien voulu ac- rieur aux autres régions d’Europe. corder un entretien à l’envoyé spécial du T>Tip kfttvf. Soir . , . Jeune encore, M. Michalakopoulos, dé Samedi 19 octobre, ouverture des agran- pu t£ d’Achaïe et d'Elide, a Joué depuis dissements de la Brasserie du Finistère. I vingtaine d'années un rôle éminent Buffet froid au premier étage. dans la politique de la Grèce. Né à Patras, REPORTAGE AMÉRICAIN en 1875, ü fut élève d’Oxford et l’un des Des instructions qu’un grand journal de plus brillants. En. 1912, il était ministre de New-York adresse, à ses correspondants, l’Economie nationale; en 1916, des Domai- détachons ce qui suit :.« ... Si, dans votre nés; en 1917, de l’Agriculture, et, par inté- ville, un. chien mord un homme, ne bou-1 rim, de la Guerre; en 1920, ministre d’Etat gez pas. Même si la bête est enragée, et délégué à la conférence de la Paix, l’événement est banal et ne vaut pas H fut délégué également, en 1922-1923, d’être mentionné. En revanche, si un à la conférence de Lausanne; ministre des homme mord un chien, n’hésitez pas: : Finances dans le cabinet Venizelos, du télégraphiez oq téléphonez. C’est juste- 11 janvier au 4 février 1924. Chef du parti ment là le genre de nouvelles que nous républicain conservateur, M. Michalako- r’echerchons ». Voilà qui explique bien des poulos a été président du conseil et minis- choses. tre des Affaires étrangères, du 7 octo- L’ACHAT D’UN MANTEAU bre 1924 au 23 juin 1926. Sous le gouver- de fourrure est une affaire de confiance nement de M. Zaïmls, il a été également qu’il faut traiter avec une maison sérieuse ministre des Affaires étrangères et la corn comme la maison Hirsch et C‘ e . ; fiance de M. Venizelos lui a confié réoem- fêminïsmf meut l’un des postes les plus importants. Voici une statistique qui en dit long sur I retrace & dessein cette longue et les progrès du féminisme. C’est le rapport du « Civil Service » qui nous'la fournit ,Au cours de Tannée 1928, en Angle terre, lçs administrations de l’Etat au raiènt Açu 610 hommes contre 1,880 femmes. Si la même proportion subsiste dans les années à venir, l’heure n'est plus éloignée où le féminisme triomphant aura expulsé tous les hommes fonctionnaires. Que deviendront alors ces malheureux ? Il ne leur restera plus qu’à attendre, au coin du feu, que leur épouse rentre de son ministère ! CORS — OIGNONS — DURILLONS Soulagement immédiat par les Zlno Pads du D r Scholl. En vente dans toutes les' pharmacies. Prix : 7 fr. 50 la boite. HUMOUR ANGLAIS Le professeur d’histoire..— Quelle est la différence entre un roi et un président ? Bobby (8 ans). — Un roi est le fils de son père, monsieur, tandis qu’un président ne Test pas ! . VOITURES MÉTALLIQUES Les voitures postales belges actuellement en circulation sur notre railway vont être, dans un avenir assez .rapproché, remplacées avantageusement. L’admihisftation des postes vient ' à .cet effet*dé' commander une première série dé douze voitures entièrement-métalliques, (De notre envoyé spécial) brillante carrière, c’est pour montrer que cet homme d’Etat connaît à fond non seulement le département qu’il dirige, maU M. ANDRÉ MICHALAKOPOULOS, encore toutes les questions économiques, financières et politiques Intéressant son pays. Le mois dernier, il avait tenu à accompagner M. Herrlot dans le voyage que celui-ci fit à Delphes, à Délos et en Crète. Le ministre des Affaires étrangères a bien voulu répondre ainsi aux questions d’ordre général que Je lui soumettais concernant la politique de la Grèce : — Que pensez-vous, Excellence, des changements survenus au point de vue des relations extérieures ? <î, — Dans ces deux dernières années, la .Vue "generale de* T Acropole; avec les. Propylée# et le Parthénon et, au premier plan, au bas de : la colline, le Theseïon.
