€4* AtiM SAMEDI Z JUILLET 1910, EDITION.,- N 3 183 ÀBOHinSHEHTS POU» TOUT* LA BELOIQUB : t mois, tr. 2.25; 6 mois, fr. 4.25; i an, 8 EN OKAKD-OUCUi s 8 mois, fr. 4.50; 6 mois, fr. 8.60; 1 an, 16 Gr. t mois, fr. 6,00; 6mo£^11.50; I au, 22 fr, UHIOM POSTALB : 8 mois, fr.7.5Q.; 6 mois, fr. 14.50; 1 an, 28fr. 1,0» 0.40 400 800 800 8 00 m Abonnement d’éuse : fr. 0.60 par mois. On peut s'abonner à tous te bureaux de posté et aux facteurs en tournée. USAGE : 166,000 KXfiMPl.MRBS. Paraissant an 6,8,10 ou 12 pages. BUREAUX : PLACE DE LOUVAIN, 23-25 Deux éditions par jour : AB à S h. et B à 7 h. Notre numéro d’aujourd'hui ae composa de HUIT PAGES et ne doit être vendu que DEUX CENTIMES. Notre numéro de demain comportera douze pages. ■ • Quand il sort d’une visite à rexposiuou de Part ancien ou des beaux-arts, au Cinquantenaire, il est impossible à ; un Belge de ne pas se dire avec autant d'ëmotion que d'orgueil : ' , , «Quel peuple nous est supérieur dans les arts? Je sais bien que lTtalie a ses Michel- Ange, ses Léonard ne Vinci, ses Raphaël et tant d’autres artistes immortels, que la Hollande à Rembrandt, et la France son admirable école du dix-huitième siècle; niais nous avons Rubens, Van Dyck, Jordaens, Teniers, sans parler des primitifs flamands et wàL Ions, et l’ensemble de leurs dûmes égale, ou peu s'en faut, la production, de l’Italie elle- même. Et dans le présent, quel sentiment se dégage de la comparaison des ^diverses écoles nationalles, que l’on peut faire, aisément à l’exposition des beaux-arts, au Cinquante porte quelle autre.? Nos;Heymans, nos;Cour tçns, nos Glaus, nos Smits,- nos ; Rousseau; nos Levêque, • nos De le Iloe^se, .-nos Stob- baerts, nos Bàertsoèn, je " demande quels 'esjt-uiië.'tervë fécôïidé,en grands artistes: y, Il se'disait'fcela, ce Belge,' àu" sortir; d’une visite au Palais du Cinquahtenaire; Èt püis, peut-être, songeaitTl aussi à nos-récrivains, ' à Camille. Letnonnier, le plus colossal virtuose du; style, français àu/dix-në.uyiàme et au .vingtième; siècle; à Enille TVerhaeren, qu’un critique, allemand de. grande ; valeur, M. Stej-an ?W,eig,i vient de; proclamer Je plus grand.poète dé.son jtemps; à Maurice.Maeter?.. linch,:;dont les oeuvres sont, traduites, .dans ; toutes les langues do .monde; .ëLdpot; la befie ; féerie,. « L’Oiseau bleu », fait courir en ce noment Londres et ^Angleterre; à tantd’au- ••res sur lesquels on pourra, utilement se renseigner én àlldnt visitér 1 le compartiment-des lettres, au : So'lbosch. Et, enfin, il se rappelle- ;ait ’ peUt-êtrè également, 6e 'Belge, Tjfue; Tà Belgique est la patrie d’une ‘foule dé bavants* illustres : un- Vésale; qui est le vrai; ie séüi créateur de l’anatomie;: un Van Hëlraont, un. Simon Stévin, un Mercator; et je ne cite. a”.e les, plus grands nohîè. Et alors Jri iSe-,-.djraiJ. pèut-êlré.qu’un Belge à le droit d’êtrè*îfieFtde T son pays et d’aVoir confiance dans son aye^.- nir. Mais il est fort probable que cette pensée. patriotique ne l’empêcherait pas, quelques heures plus tard, de*-retomber dans ses. anciens errements et de recommenoer à se méfier de tout ce qui se fait en Belgique el de tout ce qui ÿ prend naissance. ' ★ * f ■ ■’ ’ ■ ■■ /- A ce propos, deux petits traits assez caractéristiques. Une grande dame interrogeait récemment son libraire :• • ’ • ! — Dites-moi donc, monsieur : on m’a raconté une chose à peine croyable. Seràitol vrai que ce Maeterlinck dont on parle tant fût Belge? . .'Et quand le libraire le,lui eut affirmé, elle partît èn ho chant' la tête : elle doutait.en-., COre ! Un autre trait. Un élève, d’un des grands établissements d'instruction de la capitale devait, >en manière de devoir de style, retracer le tableau de l’inauguration de l’Exposi-, tion. Il fut amené naturellement, au cours de son travail, à parler des soldats, qui faisaient la haie sur le passage du-cortège royal. Eh bien ! ces soldats, il les avait vus. débraillés, fumant dans les rangs,-moins disciplinés que l’ancienne garde civique avant la réorganisation ! Est-il besoin de dire que tous ces détails étaient radicalement-faux et qu’en les inventant *le jeune homme en question cédait tout simplement à ce besoin qu’ont tous les Belges de dire du mal d’eux- mêmes et de leur pays ? ; Dans un opuscule récent sur T« Education du sentiment patriotique », M. ■ l’inspècteur- générai de l’enseignement moyen, Léon Goe- Feuilleton du. Soir du 2 juillet I9i0 ” ~ . : . . - : . : 72. — C’est corne moil fit Brunouard. Si vous me prenez pour un duc et pair; ça me flatte, mais ça fait du tort à votre jûgebtte ! Je suis-; agent de fla sûreté, tout simplenient !...’Et c’est peut-être bien vous que ça chiffonnerait dé dîner avec quelqu’un dé la policé ! Le..'valet de. chambre protesta': vi vement : Il était horrjnie d’ordre, ët, çdrhrne tel; il aimait et honoràitila pôliceqüi n’était rndl Vue, que de la canaille et de la fripouille. Dès lors qu’on savait qui l'on etàit.il se faisait une joie de dîner avec des personnes d’aussi aimable compagnie. — A la bonne heure!..s’écria joyeusement Brunouard, c’est dit, oe soir, à sept heures, 52 bis, rue Saint-Lazare, au quatrième à gauche. . \ Ce fut au tour de Dominique à s’esclaffer. t— 52. bis, rue Saint-Lazare ! répétait-il êh ee tordant.;. Ah! ah! c’est trop drôle! Figurez-vous... ah 1 àh !... que le monsieur chez qui je sers.;, ah 1 ah !... le baron , de Sauberva'l... ah I ah !... logé au 53 bis ! — Pas possible! fit Brunou’ard, jouant la surprise. — Presque en face de nous ! observa Constance. Qui se serait douté ? < — Nous étions voisins sans Je savoir ! f ioursuivit le valet de ohambre. Rien que a rue à traverser^ Pas besoin de fl acre pour Aller chez 'vous î Quelle veine ! Donct à sept heures !..;*comptez sur moi ^ r : •- — A w*^t heures î • • • ; " - ; On ■éehnn'geà-.de vigoureuses; poignées de mains, puis Bruhniiîml ef'fîori'ftfffoe remom j inans, cite une parole à retenir de M. le ministre d’Etat Reernaert ; « Ailleurs, dit le ministre, on est chauvin; èn Belgique il semble que l’exercice le plus agréable auquel on puisse se livrer soit de dire du mal de soi-même. Jamais, à l’étranger, je n’ai entendu calomnier les Belges comme on les fait en Belgique. » > Et cela est tristement vrai. Nous trouvons un amer plaisir à critiquer sans la moindre indulgence tout ce qui se fait chez nous. Les grands desseins du roi Léopold II se heurtèrent sans cesse, dans le propre pays qu’ils se proposaient de grandir et d’enrichir, à la sourde hostilité de la masse. Tout ce qui nous dépasse, nous le haïssons d’instinct. Et encore si notre haine était offensive et tyrannique peut-être aurait-elle ce résultat bienfaisant d’exciter les âmes bien trempées et de renforcer leur énergie. Mais non, notre haine est souriante et ironique. Elle tue par }a blague, la zwanze, par l’indifférence aussi. Notre atmosphère morale est peu propice à l’enthousiasme. Il faut qu’un artiste, qu’un écrivain, qu’un savant, qu’un chei’cheur ait une. fameuse dose, de philosophie pour continuer; à travailler et à produire au milieu de compatriotes goguenards qui ridiculisent son effort et en proclament d’avance la vanité.  • ‘'"i- ^ ■ * * * ' ; i D‘où provient ce défaut national et quel est le moyen d’y remédier? Dans son opuscule, M." Goemans répand très judicieusement à tes'deux questions. Notre patriotisme est si faible, "sp hésitant, si empreint dé méfiance, parce qu’il né s’appuie pas sur une forcé militah^e imposante, paroe qu’il n’est pas gafiS' cessé alimenté par l’idée d’une liitte possible Sur lin'vrai champ de bataillé; Nd- jré èdücatioïi est ainsi Orientée — ou plutôt, elle l’était; car, - heureusement, cela changé ! que séulè ' la gloire.des armes nous .paraît digne dés temples de mémoire.' Qu’est, dès. lors, un pays qui n’a pas èü ses grands généraux, ses grandes victoires, voire ses grandes'^ défaites ?-Et.c’ésf én vain qùë. l’offindys rappellerait n'otbè héroïsme aü 'seizième sièf bie, que i’ôh invoquerait la rouge ardeur des çolhmuiüei^''V* ( âàipâiiâb : • et des ' sujets du prihcè-éyêi|ue dè.-Liégé : de n’étaient pas. en tant que Belgeà;;qüe combattaient, nos ancê-' très. 1 Il semble’ que‘leurs; brillants faits, d’armes n’ont/pas'de rapport avec hotré hatiq- nalité présente, et que celle-ci n’àurait pasrîê. drpit.de s’eh énorgueillir.- : ; : - [ Si i'oh désiré yraiméïit quedè patridtismé, éri'Belgique^ ne sôU pàé.ùniàuément un sentiment de parade,' dont on se père en-public ët f qué'l’on raille en secret, ;il est' urgent que. l’esprit patriotique inspire davantage l’én- boignement national. ;'Efc -que-ron -me coim prenne bièn' Je ne-pense pas que Je îèmède ; çhiuzdié-ieeit -daaïïr-de; froidés'et ’• indigestes leçons où lé professeur ferait de la mauvaise rhétorique sur- ce .vieux thème : l’amour de la p'atrie. Ndn; cé qu’il faut c’est ne jamais laisser passer une occasion de montrer aux 'enfants, à l’école ét dans la famille, que si les Belges n!ont eu que rarement, et, dans l’avenir, espérons-le, . n’auront plus, jamais la glôiré dé briller sur un-champ de bataille, iun . honneur plus .haut leur était et leur est réservé : celui de fournir à la civilisation, aux arts, aux lettres,: aux sciences des génies 'créateurs de premier ordre. v . : «Que .les maîtres enseignent à ces jeunes géns, écrit M. Goèmans, à ces jeunes gens appelés à devenir uii .jour lès esprits directeurs de la patrie, le courage'et Torgueil des travaux de lésprit, et ce civisme qui,consiste à croire fermement que la gloire la plus haute d’un peuple n’èst,pas une guerre victorieuse, mais le travail' de l’intenigehce apportant spn. tribut, à l’activité commune des sociétés humaines, y j » Apprenons à nos adolescents qu’accrôître ou —' puisque aussi bien le pouvoir n’ëh‘est donné qu’aux rarès élus — aider à accroîti’e, en déuviés de beauté et de sciences, Je patrimoine intellectuel et moral de l’humanité ’c’est, pour ribus Belges, la façon la plus heureuse dé faire acte de patriotisme. » ‘ Or, notre passé comme notre présent démontrent à toute évidence que,:sur ce terrain .pacifique nous sommes les égaux de quiconque. Cette constatation si.réconfortante, mul- jtipliée tout: au long, des études, dégagée à propos de tout enseignement, scientifique artistique ou littéraire, est de nature à secouer l'indifférence .de nos compatriotes, tout au itèrent vers la.place de l’Eurcqje. ; — Hein ! Georget I fit la jeune fille avec ;une légère pointe d’orgueil... qu’en dites- vous? Il me'sàmble que je m’en suis assez .bied tirée l •• t __ vous avez été parfaite, tout simplement! idéolara-t-il. Pour une - femme qui, jadis, javait là profession en-horreur, vous avez .fait‘preuve.des aptitudes policières les plus ; remarquables. 1 îEt maintenant, pas.de gaffes, n’est-ce pas? îLa- grande affaire est dei-ne jamais poser de questions et de manœuvrer de façon , à inous faire dire ce .qu’il .serait imprudent ■ de demander. Ce Dominique n’a «pas ‘l’air d’un;sot. Si 'l’oïi faisait mine de vouloir liai tirer les vers du nez,..il aura.it de la mé- i fiance. Mais si l’on se garde de le question- |ncr il-parlera de lufrmême, je vous en ré- I ponds. ! Constance signifia d’un geste qu’elle non iplus .n’étaît pas une sotte. Et les deux amou- ;reux, après une promenade où ils convinrent îde la tactique à sujvre, regagnèrent leur ;logis. . . ‘ . A sept heures sonnant Dominique arriva (52bis, riie Saint-Lazare, Le dîner, apporté; d'une gargote voisine, fut empreint de là plus charmante cordialité. • Au dessert, un joTi bourgogne que Bru- inouard avait emprunté pour la circonstance ;à la cave de Ml Leponcet, avait étonnamment idélié les langues. ; Brunouara très expansif, voulait que leur nouvel « ami >»«Dominique n’ignorât;rien de fee qui les concernait. Constance et lui. { Les 1 détails auxquels il se complut auraient \été- rigoureusement vrais avant son entrée «dans les bureaux ;de .la place Vendôme et Icelle dô‘ lajeumc fille chez M m# . Forgères, mais jil -se garua bien de souffler, mot de Teur ohan- fgement d’état, laissant croire que Constance '.était toujâurs lingère et lui toujours agent moins de ceux qui seront 4 es hommes dans dix ans, à l’égard de l’effort intellectuel des Belges. Elle leur fera prendre confiance en eux-mêmes et dans les infinies ressources de notre raoe. Elle les détournera de l’admiration béate de l’étranger et de ses productions. Elle les déterminera à encourager par leur attention et par leurs deniers le labeur tenace de nos savants, de nos écrivains, de nos artistes. Et, sajis doute, obtiendra-t-elle peu à peu que se réalise le noble vœu formulé récemment par le roi Albert : «Un de mes vœux les plus chers est d’assister au cours de mon règne, à côté du merveilleux développement économique de la nation belge, à l’affirmation sans cesse plus importante du mouvement artistique, littéraire et scientifique dont nous constatons, avec un orgueil patriotique, le brillant.es-^ sor. » GRINGOIRÉ. PETITE GAZETTE La réception des souverains belges à Paris Le programme de la réception des souve i rains belges A Paris vient d’être arrêté. Les souverains arriveront à Paris le mardi 12 courant, à 3 heures deTaprèSTmidi,.par.la gare de l’avenue du Bois de Boulogne. Ils seront reçus officiellement par M. et M me Faîtières, lesjprésidents, des Chambres, le président dü conseil, tous les-ministres, les pré=- fetsde la. Seine et de police, ainsi que par le chancelier de la Légion d’honneur; ; Les souverains se .rendront au. ministère des affaires étrangères en prenant l’avenue du Bois de Boulogne,- l’avenue des Champs- Elysées, la place de la Concorde; ■ ■ ; A 4 heures, ils «rendront , visite à M. Falliè- res aü -palais de l’Elysée, - ’ • : - • • A 8 heures, il y aura au palais de l’Elysée im dîner de gala et une soirée artistique, ■ Le mercredi 13; 'le Roi et la Reine, àccom- : pàgnés dé M. : et M®°. Eallièrés, se rendront* à Le 14, le Roi et la Reuïe assisteront à la revue des trbupès à . rhippodrome çîe. Lbngchamp. Ils prendront part à un grand déjeuner militaire, à midi, à l’Elysée: Daps, i’api'ès-midi, les souverains recevront à jàt légation 1 de Belgique, lés - meinbreV de, ïà.co-f Ionie belge. Le soir, dîner’ au ministère; des affaires étrangères, donné par M. et'M m ?/ Pichon. , . . t Le 15, réception dès souvèrairis à l’Hôtel dé villé. Dans râprès : midi, visite .d-eé musées ; Üû Louvre et ,dù .Luxembourgi .Èa-sôir^Mdë-i-fr^ . part p'riiT Bruxelles par là gare dés Invalides: ' , - *' it * * Letfucd’Alençon Le duc d’Àlençon, à qui le roi Albert vient d’aller rendre les. derniers devoirs, était le ^deuxième fils du duc de Nemours^et de la princesse Victoire de Saxe-Cobourg et Gotlia. . Comme son frère lé comté d’Eu, il subit les examens de l’Ecole d’artillerie de Ségovié. Il fit l’expédition espagnole aux Philippines, qu’il à racontée dans un volume’ intitulé « Luçon et Mindanao ». : En 1868,il épousa à P.ossenhofen feu la princesse Sophie, duchesse en Bavière, dont‘on se rappelle la mort tragique dans l’inoendie du Bazar dé la Charité, à. Paris, en 1897, également pendant l’exposition de Bruxelles. L’infortunée duchesse garda dans oet affreux moment, un .courage admirable et refusa, de se laisser entraîner dehors avant que les vendeuses fussent sauvées : ; .— Laissez, sortir nos jeunes .filles, disait- elle au milieu des flammes qui -l’enveloppaient déjà. Dans la suite, voyant que la toiture croulait dans les flammes, elle s’agenouilla, leva les mains vers le ciel, et-mourut. : . Elle laissait deux enfants, la princesse Louise, qui a épousé le duc Alphonse de Bavière, et le duc de Vendôme, époux de la ' princesse Henriette de Belgique. Pendant la campagne de France, 1$ duc d’Alençon voulut servir dans l’armée de Faidherbe; il en fut empêché; mais plus tard il fut capitaine d’artillerie à Vincennes. On sait'qu’il joua un rôle actif dans le de la Sûreté. Us étaient compatriotes et fiancés pour ainsi dire dès l’enfance.Usn’avaient y)lus de parents. Constance devait prochainement acheter un petit magasin sur ses économies. Ils se marieraient qpsuite. Dominique se détailla devant ses nouveaux « amis » avec le même abandon. " Il vanta sa place, fit le panégyrique du baron de Saubervâl, à qui il se disait fort 'attaché- Mais il n’était pas spns inquiétudes pour -l’avenir. Il était question du mariage de son maître avec une riche veuve. : Peut-être ça né marcherait pas aussi bien pour les domestiques quand il y aurait une dame dans la maison. C’était â craindre qu’il n’y eût plus de travail et moins de profit... les femmes sont si regardantes ! Enfin, il ne se faisait pas trop de bile, jparee qu’il n’était pas pour porter toujours •la livrée. Lui aussi, il pensait au mariage, comme M. le baron, ayant une promise a Morlaix, sa ville-natale. Elle soignait un oncle malade, qui devait lui laisser son bien. Dès que le vieux aurait tourné de l’œil, il rendrait son tablier pour épouser Périne et «vivre, comme un bon bourgeois, en Bretagne. Après <Ié dîner. Constance voulut absolument montrer à Dominique ses collections Ide timbres étrangers. Cette exhibition faillit rallumer la querelle que le valet de chambre avait si opportunément éteinte. Brunouard, agacé, pestait contre ce3 carrés de papier peint qui coûtaient les yeux de jla tête, disait-il. Constance protesta.. Non, ça ne lui coûtait jrien, autant dire ! C’était par des amis, des «connaissances, des clientes qu’elle s’était ‘procuré, presque tous les timbres en sa pos- : session. - - ; —Aussi. cônlinua-t-eile f s’il n’y av^itpas rapprochement des représentants de la maison de France. it ^ *iç Le chanoine Pottier Le chanoine Pottier, ancien chef de la • démocratie-chrétienne de Liège, actuellement, .professeur de sciences sociales au sémi- '.naire Léon XIII, à Rome, vient d’être promu • càmcrier secret surnuméraire de Pie X. ■ ★ * vt Les pêcheurs osîendais au Katanga Le «Soir» a fait part à ses lecteurs de l’importante décision prise par l’Œuvre de lVlDis», sur le conseil du Roi lui-même, jd’aller organiser des pêchei'ies dans notre colonie. Nous avons dit que si l’Œuvre de J> Ibis » avait porté d’abord ses regards vers je^ Katanga c’est que le Roi, lors de son ÿo’yàge au Congo, avait remarqué la pénurie , çe nourriture et les difficultés de ravitaillement pour les nombreux travailleurs de cette .éontrée. Bien que les cours d’eau africains abondent en poisson, les indigènes ne parviennent à les capturer qu’en petites quantités.  ; Le Roi communiqua aussitôt ses idées au Comité de T’Œuvre de T« Ibis» et, en particulier,' aà commandant Bultinck, secrétaire de .ladite Œuvre, et qui est un marin aussi érudit qu’expérimente. . T La question fut étudiée, vue et revue sous toutes ses faces, et bientôt tout un projet, :ètàit;,élaboré'. -Nbus ; he dirons pas que, ce fut des plus-, facile; les pêcheurs capables auxquels'on s’adressait refusaient . catégoriquement ; d’autres, hésitant d’abord, finissaient par.... renoncer, à la suite de ppùrparlèrs avec les ca.maràdes, ,qui leur' faisaient voir. : tqùt en noir — naturellement ! Il faUùt.leür’prpuyèr qu’ils sont nombreux, les Beiges qui ont passé-plusieurs années àu Congo, en sont re- .vénus et sont au moins aussi biem portants ■ ^uë. ceux qui n’y ont.jainais.mis les; pieds. I- C’est au mois d’août prochain que partira Ta- piêïnière . équipe. lEllë se'composera' de trois . pêcheurs engagés pour un court laps clé'tei^ips,; quitté à eux à prolonger leur cm gagénïent's’ils sè plaïsènt en Afrique. ? «Celui qui aüra Thonnêur et qui a le cou- ràgè de cqnduirè cette, première' équipe du, Kàtànga eât le patron-pêcheur Antoine Lab- be.lc.er : "• •■■■ : Qetfce première équipe sera probablement accompagnée d’un commis du département? déSPintérieur au ministère-des colonies, M; pnstave D!hondt-«»clê'îi' rédacteur d’un j ourr u'aUffàmand, qui depuis une couple d'années ' Iia^jte Gstende. M. D’lïondt fera.les écritures; jes -rapports, etc. r . . m Œïi’fin, des noirs compléteront l’équipage; ■SK ■ ,i. " ■ ■ : lr : V 5 ' v Lest provocateurs russes ’ On lit dans le « Peuple » : • « On nous signale de Liège l’arrivée d’un dangereux-agent provoca teur russe, Boleslâs Brodzki, âgé de 25 à 26 ans, originaire de Varsovie. îTBrodzki a fait de nombreuses victimes à Varsovie. L’arrivée de Brodzki à Liège nous fait .cyaindre l’organisation d’une nouvelle traque aux Russes réfugiés en Belgique et de nouvelles demandes d’extradition. «Peut-êtie aussi, à réxèmple du fameux baron Sternberg, organisera-t-il des attentats et‘des expropriations qu’on voudra attribuer à des Russes. » Brodzki vient, souvent à .l’ambassade de Russie à Bruxelles, où il reçoit probablement des ordres. » ' L’information du . « Peuple » . ne fait que confirmer ce que nous avons dit déjà : à savoir que Harting a réorganisé, le service des agents provocateurs. Est-ce que la justice, qui se montre si dure pour de pauvres diables inoffensifs, ne ferait pas bien de mettre ces coquins-là dans l’impossibilité-de nuire. • E.st-cé qu’on ne devrait pas jeter au panier les demandes d’extra Ttion provenant d’un gouvernement qui envoie des dynafnitards opérer én France, en Suisse, en Belgique pour compromettre ses adversaires politiques ou soulever l’opinion publique contre eux ? * * ■ ' • Congrès vélôcipédiqüe L’Union cycliste internationale tiendra un congrès à Bruxelles le 16 courant. Bien d’indiscrétion, monsieur Dominique, je vous demanderais ope chose : .peut-être M. lé baron reçoit-il parfois des lettres de l’étranger;? — En effet, mademoiselle Constance, pas souvent... mais dé temps à autre. Eh bien ! ça serait'très aimable à vous de prendre les enveloppes dans la corbeille à papier et de «m’en faire cadeau. — Quand je vous dis qu’elle en est timbrée de ses timbres-poste I fit Brunouard én ricanant. IJ ne vient pas une personne ici sans qu’elle lui chante toujours la même antienne. Au moins, monsieur Dominique, vous n’al- léz pas vous donner de dérangement pour ces niaiseries ! — Il jo’y a pas de dérangement, monsieur Brunouard ! Comptez sur moi, mademoiselle Constance ! Dorénavant, quand je monterai le courrier à M. le baron, j’aurai l’œil aux lettres venant de l’étranger et je vous garderai les enveloppes. Ravie de cette promesse, la jeune fille fut d’une telle bonne grâce avec son hôte qu’il ne se retira que quelques minutes avant minuit.  La suite de cette histoire nous dira si Ta combinaison imaginée par Brunouard eut les résultats pratiques qu’il en espérait. H èst temps de rejoindre notre héros, Lucien de Lamgernac, que nous avons laissé prêt à partir de Calcutta pour Agrah, avec M. LamareWle, son fils et la petite princesse. XII A quoi rivent les jeunes filles Sous l’empire souverain de certains sentiments nos actions cessent parfois d’être reliées entre elles par aucun lien logique. ; lien fut ainsi.pour Langernac. II n’avait pas eû l’énergie d’ôbAr à la voix «de la- raison qui lui commandait impérieu- leipenl de fuir petite orincasse. qu’âgée de dix ans seulement, cette Union en esi a son congrès. Elle a mis les bouchées doubles. * * * Le Jardin botanique Dimanche, à 11 heures, aura lieu au Jardin botanique l’inauguration officielle de la plaque commémorative apposée en mémoire de feu Pierre-François Gineste, artiste pein- î'^, auteur d es plans d’après lesquels fut édifié cet établissement. Le 40* anniversaire de la reprise du Jardin botanique par l’Etat sera fêté dimanche, avec éclat. Le conseil de surveillance du Jardin a décidé que les fêtes suivantes seront organisées  Dimanche, à 8 heures du soir, tout le bâtiment sera illuminé à l’électricité. A 10 heures, un grand feu d’artifice 'sera tiré de -!a terrasse du Jardin,-et ce feu d’artifice ne le codera en rien à tous ceux que l’on aura l’occasion de voir cette année. En face de là rue Brialmont, un kiosque sera érigé dans le Jardin botanique. Deux brillants concerts seront donnés à partir de 8 heures du soir. Le premier, par la musique militaire du 1 er régiment de guides, qui est, ! certes, une dès belles phalanges du pays; le; deuxième, par la célèbre société .royale Là Légia, de Liége, uàe des premières sociétés, chorales dp monde. Les 160 exécutants de j a Dégia serbiit présents,, et c’est ce'qui à motiyé l’éyection d’un’ kiosque tout spécial pour l'acoustique. La Légia fera entendre les* plus .beaux moycéaux de son répertoire, èt les guides, qpmme toujours, se surpasseront. : • ' Les lignes de toutTe bâtiment, des ésca- liers -et d.u, grand bassin seront; dessinées par les feiix de la lumière ;éleçtrique, et tout le haiit du Jardin sera pavoisé. " ‘ ' .Ce > sera,un des .beaux numéros dé' la saison estivale. V ‘ * Le cortège des saisons : Dimanche 3 courant, dans le quartier” de la Petite-Suisse, le cortège des saisons fera sa deuxième sortie ét suivra l’itinéraire suivant : - v " Place de la Petite-Suisse (formation à 3 h. 30), chaussée ;de Boondael, avenue des Saisons,' boulevard Militaire, avenue de l’Hippodrome, avenue Macau, rues Guillau- nie Stoeq; V. Greyson, Biot, Augustin Del- porte, avenue de la Couronne, rues, de l’Orge, de la .Cuve, du SeÏT>éntih, ■ Marie-Henriette, Kerckx. ‘Màes •’KhjHifesAA- A’T-râHoé': '-«‘yirà-oo ; • • ' ~- r jhii<>tre" dfrî^eatofe’T' ; — Et notre dirigeable, où estril, comment va-t-il, quand nous arrivera-bil ? ; ! ; Telles sont les questipns que nous posent chaque jour, depuis un mois, de uoimbrèux lecteurs. , . ■ Nous avons été aux nouvelles, et voici ce que nous avons appris : Le major Soucy, délégué par le ministre de la guerre pour.diriger lès expériences de «La Ville de Bruxelles», est rentré ayant-hier de Paris. II. y a vu le dirigeable achevé; on procédait au réglage du moteur; dans peu de jours il pourra prendre les airs. Et la quinzaine ne se passera certainement pas avant gu’il arrive a Bruxelles. ■•*. * * Le temps qu’il fera ! : Les vieux généraux et les jeunes généraux pnt quelque peu déçu leurs fidèles en ces derniers mois. Mais voici qu’un nouvel oracle de la météorologie nous est né ; M. AI-, fred Joiion,; directeur de l’« Almanach météorologique ». M. Joüon a son système. Il consiste a étudier et à observer Tes divei's mouvements auxquels 1 le soleil est soumis. Chacun sait maintenant — et depuis fort longtemps •— que' le soleil ne resté pas dans l’espacé inerte comme un soliveau sur une mare; son axe subit tous les 180 jours des oscillations isochrones dont l’amplitude est de 14°20\ De là résultent des influences de froid quand son pôle Nord est orienté vers la terre et des. influences chaudes dans la position Inverse. . . Sans insister autrement sur le système de : Par une contradiction singulière, une fois installé chez M: Lamàreille, à Agrah, dans la fastueuse demeure où toutes .lea splendeurs du luxe oriental s’harmonisaient avec -toutes, les élégances, tous les raffinements du [confort européen, il sembla prendre à tâche Id’éyiter les tête-à-tête avec Mindra. L'existence mouvementée qu’il mena les premiers jours : visite dé là ville et de ses curieux monuments, longues excursions aux alentours, dîners, médiahoches, etc., en rendaient d’ailleurs les occasions peu fréquentes.  Jaloux de payer royalement la dette de reconnaissance contractée par son fils envers son hôte, M. Lamareille déployait un génie .merveilleusement inventif, toujours en quête dé quelques distraction nouvelle, dans l’exercice de l’hospitalité. Il avait pris Lucien en grande affection, [attiré vers lui par de sympathiques affinités de goûts et de caractère. Et il le tenait en très haute estime pour lçs qualités intellectuelles et morales que, sous sa réserve un peu triste, il avait su discerner en lui. Quant à Mindra, les espérances qu’elle avait pu eonoevoir semblaient devenir de jour en jour plus lointaines. Dans cette intimité de la vie familiale, sous le même toit, presque côte à côte, dont elle avait si ardemment caressé le rêve, elle sentait .leurs âmes plus distantes l’une de l’autre qu’elleane l’avaient jamais été. Et pourtant elle était de toutes les parties, de toutes les excursions, de toutes les fêtes loù Langemae était convié, ainsi que Su- ’zanne Mortimer qu’elle avait trouvée seule à ; Agrah, son père et lord Andermaus faisant, là cette époque, une tournée officielle dans la provinoe. ; On ne, les attendait que dans une huitaine de jours, la veillé du gr^nd bal annuel donné par le gouverneur et pour lequel les invitations étaient déjà ‘lancées. INSERTIONS Petites anaoneesft à Z lignes) .fr, Le petite ligne . . . ’ , . . . Faits-divers corps, le ligne. . . Faits-divers fin Réparations judiciaires, la ligne. Sport, carnet de la mode etc. . . Nécrologies, la ligne . .... Réclames avant les spectacles. , VaJrst.S6ENCE RQSSELM,ras* la MaMütt Téléphones î R . édJct ^ o,, * sm»*, A*mi. I aistrtüoa 4731; lmtoaces Ml. Pour la France, l’Angleterre, les Éuis-Unia si eoloni^, 1m annonces sont reçues exdiuiremeal N>«M»Ü 0 hn. F. JONES 4 Fiobo^g Montmartre Pans, et i, Snov Bill, Londrtt, g. C, ici ses prédictions : Juillet sera chaud, avec des orages plu vieux du 3 au 6, du 13 au 14, le 21, le 30 oi. le 31. .\oûi sera plus sec et plus beau jusqu’ai io, plus frais ensuite. Les orages se produiront du 8 au 10, le Î7, et du 25 au 27; la moisson des céréales sera gênée. Septembre présentera une température nonna.e pendant sa première moitié et chaude durant sa seconde, oe dont se ré- viticulteurs, assurés ainsi de proqqiie de bonnes vendanges. Les orages se produiront le 4, le 13, du 21 au 24 et le3Û. uejobre sera dans son ensemble plus chaud que la normale; mais les pluies froides de sa première quinzaine nuiront aux vinifica lions tardives; aussi est-il à conseiller, dt vendanger hâtivement. Les tempêtes prévues se manifestèÉgnt le 9, du 18 au 20 et lé 27 quinze mauyauses.journées sur trente et une empècheronfi-ïes; travaux agricoles. Novembre sera également plus chaud que fa normale, mais pluvieux; un cyclone avec grêle est prévu du 11 au 20. Enfin, décembre sera doux jusqu’au 15, normal ensuite. . En somme, la seconde moitié de l’année 1910 sera généralement chaude et pluvieuse. '* * * • Les ehemins de fer liégeois En vue de décharger la ligne de Bruxelles n I ad min ist ration des chemins ffié fer de l Etat fait réaliser, en oe moment, de-nom- breux et grands travaux d’extension à là voie ‘®? r< ^ e TT < ^ e Couvain à Liège, par Àërschot- Diest-Hasselt-Tongrès, laquelle devra supporter 1 allègement de la ligrïe de l’Est. . ' L’accroissement dq trafic s’étant fait sentii spécialement én suite de ce mode d’explbrtà Lon sur la section de Liège à Tongres, l’àd ministrâtion des chemins de fer, afin de pou yoir y parer efficacement, à fait construire la double voie entre la station de Liège (Vi- yegnis) ;et celle de Lièrs. Les travaux de dé- doublement étant achevés, la section .'sera exploitée à double voie départir de dimanche prochain. - - - r ' ** * ' • ' t . ’ R. P. et système majoritaire D’n-n calcul de M. Hermann Dumont que pu- bhe dans-le Temps M. Georges Lachapelle, secrétaire du comité républicain, de la* R. P. • j «Tl Y avait 85 sièges à " pourvoir, il' a été émis 1,2/4,589 suffrages valables: U parti àu pouvoir (catholiQue): à obtenu €76;939 suffrages et 49 sièges; les partis d’opposition (libéraux et - socialistes) ont Obtenu 561;052 suffrages ét 36-sièges. ' :• ’ Si l’on avait appliqué le système düJquotiènt , électoral àvefc fraction a Tôrcée^^ le parti; gou- . v<^eméntal aurait>obienu 46 siègeS ei le's tis.-d opposition 39:' - T - ' ■: » Si l’on avait appliqué les xègles du système majoritaire on vigueur, ên France, le parti gouvernemental aurait obtenu àu moins 55 sièges; il n’en serait donc resté pour les partis d’opposition que 30 au plus. Mais si, - comme cela arrivait toujours autrefois avant l’établis-' sement de la R. P., lè ballottage à Rruxi h'efr eût tourné au profit du parti gouvernement’d, ce parti aurait obtenu 76 sièges ; les partis d'op^ position, réduits à 9 sièges, eussent été complètement écrasés. » .Ce gui est appelé système du.quotient électoral consiste à ; diviser ; le nombre Total des voix par le nombre des sièges et à attribuer à chaque liste autant de siègës que le guptjent électoral est contenu dans son nombre de voiX. Il reste ensuite 'des fractions du' quotient et les sièges non encore conférés sont accordés aux listes quî ont les plus grandes Tractions. ; M. Georges Lachapelle ajoute : ■ « H suffit de Jeter les yeux sur Ces chiffres pour se rendre 'oomptë de l'injustice extrême du système majoritaire tel qu’il existe en France. On. sera frappé au contraire de là faible différence qui, dans le cas particulier que venons d’examiner, sépare les résultats qu'a . effectivement donnés le système de d’Hondt de ceux qu’eût donnés lé système du quotient électoral. ■ . * * La production de l’or M. Sidney Buxton, président du Board of Trade, vient de donner à la Chambre des communes les chiffres de.'la production de For dans le monde entier, de 1899 à 1908. inutile de dire, que les .chiffres représentent des livres C’est -dans oet intervalle que noire vieil ami Monistrol vint, comme il l’avait promis, passer quarànté-huit heures chéz M. Lairia- reille. . - v ’ r : : Lângerhac, saisissant cette occasion unique, vainement cherchée jusqu’alors, d’échapper à son sëcret martyre, manifesta l’intention de repartir avec le capitaine du «Poisson-Volant». - Mais M. Lamareille ne voulut rien entendre. Il malmena même l’excellent Monistrol pour avoir inconsciemment suggéré cette fâcheuse idée du départ. Et Suzanne Mortimer, appelée à la rescousse, déclara nettement qu’elle ne pardonnerait pas à M. Mar- sanne de quitter Agrah avant le bal pù elle l'avait inscrit déjà pour une vingtaine de valses et autant de quardilles. - : En dehors des raisons amicales, Henri, pour retenir le jeune homme, devenu son confident, fit valoir que Suzanne devait tenter une démarche catégorique auprès de lord Mortimer, dès le retour de son père. 11 n’était pas possible qu'André songeât à partir sans savoir quelle en serait l’issue. Seule, Mindra ne dit rien, isolée dans une réserve hautaine. Elle avait dans les veines, nous l’avons dit, dp sang des vieux rois mo- gals, et, ai elle souffrait dans son cœur, ellle était cruellement atteinte dans son orgueil. Or, le jour où lord Mortimer devait rentrer à Agrah, la petite princesse était venue passer quelques heures au palais du gouvernement avec son amie Suzanne. Et ce furent, toute l’après-midi, des bavardages sans fin entre ces. deux exquises créatures, si bien faites pour, s’entendre, quoique si différentes de caractère et de beauté : celie-ci, timide, presque craintive; celle-là, valHente et résolue; l’une, Suzanne, blonde comme l'aurore; Tautre, Mindra, brune comme la huit. (Â continuer.) Emile BLAVBT.
