v Aveo.vQt’ entôtemont,.c't'embêtant, à la fin, 6n «‘peut pas tous tirer üno parole du yentro, pour lors! /'Autant dire que vous vous fiehe2 ù’supôriors ; épaulette, et tout ça, mon sac pour vous, pas vrail - - * : . Mitourouette (toujours calme). — Oh! mon colonel!...-- - >Ramollot (/)1ks doux). — Eh bien î pour lors, pouvez bien parler cque vous pensez ! >Mitourouette. — Eh bien 1 , mon colonel, si vous tenez absolument à savoir ce que je pense, je vous dirai que je regrette profondément que sa proposition ait ôté repoussée. Ramollot (stupéfait). — Hein!.,, c’ment ça, s’crobleu! r’gréttez profondément la... du... Lieut'nant! je suis très étonnant, tendez-vous, d'vous voir parler comparativement à la... la chose comme celui-ci, tendez-vous c’que j’vous parle? ~ (S’êchauflanl.) J’suîs calme,.n‘m‘emporte pas comme vous, avec vot" fichu caractère... ! n’suîs pas une croûte, s'eronom ! mais je n’suis pas d’un avis susceptible à la vôtre; et quand on a des idées comme ci-dessus, je suis vraisemblablement surpris du.... c'tévident, pas vrai, çap’taine» Le capitaine, — Fait'ment, mon colonel, fait*- ment ! . Ramouot (furieux). — Pour vous, supériors tas d'brutes, pas vrai T -Mitourouette. — Moncolonel... Ramollot (rageur).—N'aggravez pb» vot’ position, s'erénom..'.! lieut’nant.suts fixé sur votre çompto maintenant, tendez-vous c'que j'vous parle! V's’ètes encore un disciple d'Marat, un rouge, qui s'app'lait comme ça exprès pour se faire remarquer- un jouisseur, qui s'baignait avec un foulard, jT.ai vu... sur des images. Pour- 1 quoi pas avec une robe do chambre! (Ecumant de ccidre.) Un cochon,qui profite de c'qu’il est tout nu, pour se faire assassiner... et par une femme encore ! Les voilà bien vos républicains!!... T’ncz, lieut'nant,ii'me lâche jamais, c'pas comme vous, avec yot'rosse de caractère, mais quand j'entends les choses dont vous êtes susceptible, préfère m'en aller, tendez-vous c'Spe j’vous parle. J'fiche le camp, j'renlre au qbSrtier, et gare aux hommes do garde ! / Ch. Leroy. CHRONIQUE AGRICOLE Avantages du système d’écrémage centrifuge Ces avantagés ont été signalés trop souvent pour que nous y insistions. Mais aux considérations théoriques viennent s'ajouter des faits pratiques avec chiffres, qui auront peut-être raison des dernières résistances, leur autorité étant plus grande que celle des raisonnements Iss plus judicieux. Au sujet de la différence entre l'emploi» des séparateurs et du système Svârz, un compte détaillé a été communiqué à la D. Landw-Pressè. On sait qu’il y a déjà les Recouperet travailler les tas de chaux, après un séjour de huit à dix jours sur les champs, est due opération tout à fait mauvaise. Si la chaux s empâte, cela indique seulement que-les pré cautions dont il vient d'étre question n'ont pas été observées, L*e(Tet d’une chaux devenue pâ* teuse no peut atteindre.l’effet d’une chaux pulvérulente, et cela déjà rien que par le fait d’un épandage et d’une distribution qui ne sont jamais aussi uniformes. Quand la chaux est réduite en poudre, il faut par un temps sec la répandre avec le plus de soin possible, après l'avoir convenablement mélangée à la terre qui la recouvrait; puis on 1 enterre superficiellement, ou bipu on la naélango avec la couche arable au moyen du scarificateur. C’est de la perfection-de ce trà- vail de répartition de la chaux dans toutes les parties do la coucho arable <jue dépend surtout le succès du cbaulage. . Aoricola. • — — - - -• »*• J W VfcVJfc, A«-M vises plats et les teri’ines spéciales profondes de Swarz. Si l'on ne dispose pas d’une provision lofSsaute de glace ou d'une eau courante très jroldo,le système Swarz exige encore beaucoup. W. H. G. rapporte dans le journal précité qu’en 1889 il y a employé 34.63 litres do lait pai bilçgr. de beurre, tandis qu’aoluellem.ont il ne :■ lui faut plus comfiaê moyenne de" l'anuéo que S9.86litres., :Le troupeau appartient £ la ~i ace de Frise orientale et l’appareil en usage est le séparateur à main Victoria, lequel, après un an de tonction- nemout, n’accuse aucune usure et n'a exigé aucune réparation. R écréme par heure 90 à lot) litres de lait jusqu’à 0.24 p. c. de graisse et est d’una mise en .marche facile. M, G. H. calcule comme suit l’avantage qu’il retire du travail au séparateur : «Avec le système Swarz et.un prixde3francs pour le kilogramme de beurre, celui-ci seul me payable litre de lait 8.66 centimes ; tandis que, par l’emploi du séparateur â main, le litre m'est payé 10.04 centimes, soit 1.38 centimo de plus. ■ Les frais de main-d’œuvre sont les mêmes avec les deux systèmes • s’il est permis d’altri tuer la mémo valeur au lait bleu, un peu plus nche en crème, laissé par l’écrémage à la glace, «t au lait bleu, mais complètement doux et plus pauvre en graisse, laissé par le séparateur — ■ce que je suis porté à faire lors de trois écrémages — il est facile d’établir la supériorité du second procédé. Les 12 mois de l’année 1889 ont fourni 62,950 litres do lait â travailler ; Par le beurre qu’ils ont donné le produit «Ht a été do 62,950 X 8.66 = fr. 5,451,47. Pour l’année 1890/91, avec l’emploi du séparateur, cette quantité de lait eût été payée, d’après ‘.expérience, 62.950X 10.04 cent.= fr.6,320.18, aoit fr. 868.71 de plus. Comme contrôle je Us pendant 3 jours, dans la seconde moitié do février. 1891, écrémer comme précédemment parle froid et j’obtins de nouveau le3 mêmes résultats moins favorables constatés l’année pré- «Mente: il me fallut 33 litres de lait pour l kilogramme de beurre. » j. ls grande quantité do beurre retirée du «ît par les séparateurs, on peut estimer que ceia-ci procurent un excédent de revenu de 37 V f® 1 francs au moins par vache et rar au, attraction faite de la plus value d’un beurre j? meilleur qualité et de la meilleure utilisation «un lait maigre tout à fait frais. ? "• Du chantage < Lorsqu’il s’agit de répandre la enaux apfôs un «értüri temps, elle reste en tas couvert de terre, *1 h faut alors éviter que délitée elle ne s’empâte, tant en vue de la facilité do l’épandage que de la conservation de son énergie. La chaux est déchargéo sur le champ en petits »* de 50 à 75 kilogr. convenablement, répartis. Les petits tas doivent ensuite recevoir uno «ouverture de terre assez forte pour empêcher t accès de l’air et la formation de carbonate de «baux. Vue couverture de 8 à 10 centimètres d’épais- teur est tout à fait suffisante, notamment si la terre a été quelque peu tassée. Mais comme la «baux, par l’absorptionde la terre environnante, «é tarde pas à se gonfler, il se produit déjà, «près quelques jours, des fissures dans la cou- Jérttfre de terre, fissuros qu’il faut toujours 'Oigneusernent refermer. C’est là un travail en- TO ; aussi dans certaines contrées s'est-on T»nie ê . ram<!nt * opérer de 1» -façon sui- Od trace au milieu de la pièce de terre à chau- *? pun P r °f° n d sillon e >t rejetant la terre des ijft n Citês ’ Co S1 ** 0n est rempli do chaux sur «tfA eon ramèno terre retournée de chaque J vec ce système U est beaucoup plus facile «« Wermer les crevasses que sur chacun des P?w* tas. La réparution de la chaux est du «de «u«i bien faite# Toutes les personnes qui vont en villégiature emporteront un de ces forts votâmes du Passe-Temps, que l’Agence Rossel met en vente au prix de. fr.. 3.50, bien que d'une valeui* de 60 fr. en librairie; ils contienrieiit; en effet, une vingtaine de romans ou nouvelles, des jeux de science amusante, recettes de cuisine, articles de mode, charades, etc., qui feront passer des heures fort agréables à la campagne. Le 3° volume vient de paraître. Il contient environ mille pages grand format. , Sommaire du « Passe-Temps » du 31 mai 1S91 Romans et feuilletons : Péché mortel, par André Theuriet. — Le dernier duc d’Ilaliali, par Xavier de ilontépm. La illotie. Fîtes à souhaiter. Poésie : Messire l'hiver. ' Curiosités linguistiques : Taloche. — Du temps où la reine ' BerUie filait. Science amusante : Les fleurs séchées. Carnet de la ménagère ; Conseils du docteur : Moyen de • prendre les poudres médicamenteuses. — Le cresson en médecine. Cuisine facile: Menus du dimanche. — Alose grillée à i’o- seille. — Gigot à la bourguignonne. Recettes et procédés utiles : Un moven de conserver la fraîcheur aux fleurs coupées. — Comment il faut boire ie thé. Concours : Quelles sont les épées les plus fameuses dont l’histoire ou la légende fassent mention î — Charade. — Enigme. Aux brasseurs et cafetiers Occasion Magnifique mobilier de’ café en bois de chêne sculpté, style flamand, le tout presquê neuf et ayant peu servi, comprenant 45 tables,40 chaises, riche buffet avec insiallaiîon complète de pompes à pression, etc., étagère avec glace, - grands lustres ci G girandoles, cuivre poli, 95 mètres lambris en chêne sculpté, -1.2 tableaux Gobelins, genre Te- niers.m.moy. 2.45X4.65, 95 mètres banquettes cannellées, 95 mètres dossiers cuir rouge américain, 2 billards Touiet et Wauters. A voir tons (es jours, 9, quai aux Pierres de Taille. Pour les conditions 45, avenue du Midi. SlÔC DOCTEUR DRQIXHE iïï". p "„ ~ cours privé d’hygiène et des maladies des enfants à l’université de Liège., demeure actuellement rue du Trône. 137. à Bruxelles. Consultations de l à 3 heures. SiSS v.- t? 7 LE CAPITAUX A PLACER sur bonne première hypothèque en l’élude du notaire Du Boccage,place des Martyrs,49. 6969 iL’Injesiion A ceux qui ne savent pas se décider à choisir un costume complet, soit qu’ils hésitent entre les mille teintes nouvelles imposées par l’industrienioderne, soit qu’ils balancent mire les formes inventées par des tailleurs plus ou moins habiles, le DOME des HALLES prend la liberté de donne}'un conseil: il les engage à s’en tenir tout simplement au costume complet, cheviott bleue, avec veston croisé à revers de soie, qui est toujours de mode pour tout le inonde et dont le prix modique, 55 francs, ne peut jamais laisser de regret. MALADIES' SECRÈTES et leurs complications, écoulements récents et chroniques, catarrhe vésical, rétention d'urine, rétrécissements, etc., sont guéries rapidement par les pilules balsamiques.a l’essence de Santal oriental saponifiée préparées selon la formule du docteur-pharmacien Ch. DERNASCO. Priy 4 fr.là,boite. S’ad.pharmacie allemande, rue des Eperonmefs, Bruxelles. Consultations de M 3 a5heures. _ 5880 HS SALLE DE VENTES DE MOL ' 18, Grand'Place. Bruxelles Tous les mercredis et vendredis, a 2 ■ heures, V6îite de nxiubles. habillements, etc. Avances de fonds Tous tes jours, vente à l’atniable. Achats de mobil.Expertisos. Prise gratuite à domicile.8009 'LT'-’.TT'-T* IL 111 11 J*^iM-J»ivu«iuiiaaacar. MAISON 0. SCHIPPERGES Succursale à Bruxelles, rue du Midi, 71 et 7o| TEINTURS eu toutes nuances des Confections et des Ameublements, sans découdre, s* déteindre ni rétrécir et seuls guérit rapidement les maladies les plus rebelles! PRIX 2. 60 8525 Dépôt à la pharmacie, rue de Louvain, 22 Méthode de coupe brevetée, pour apprendre à couper sans professeur. Méthode pour hommes, 82 figures, 6 fr. 50 pour dames. 115 figures, 3 fr. 15. eu français et flamand,par Rogiers. direct 1 , 33,rue du Midi.Batronsur mesure depuis 1 fr.Coupe et mise à Cessai. Dem. prosp. 1631 | Meilleure cMpsitioii du «Ms à jpolirf eî aettojer te métal s* souiller les doublures Noir spécial p r Deuil Impression d'étoffes |.S'uceurîofeî dans tou/es les T23XlSra?XJEtE « des ï Soieries au tendeur Nettoyage à sec perfectionné sans altérer les nuances, sans rétrécir et sans laisser d’odeur Défroissago du velours* - - - ------ — principales villes du paysÿ Maison centrale et usines à Verviers '03!>a Yinaigre FEtoilo a ss **' se trouve nart .pour la table conserves. C’est le jamais blanc-eau; se trouve partout. 7401 CHAMPAGNE WEICEÜ Ileprésentant Jf. Dutrannoit, 248, chaussée d’ixelles. G toi co o «H CO <D H p p o P w Ofg P rh Seule vérîUilde pommade pour nettoyer te cuivreS d'Adalbert Vogtet C‘«. Befusez chaque boite qui! r.ù porte pas ce nom. Les nombreuses contrefaçons,! uuoique se vendant au même prix, ne possèdent aucune! des qualités du véritable produit. Chez tons les droguistes, quincailliers! et épiciers. ’ VENTE EN GROS ; SS23i IC E, S3 1 5,boulev a de l’Entrepôt,Bruxelles! MEDAILLE D'OR DENTS ET DENTIERS SANS CROCHETS NI RESSORTS .DENTS DEPUIS 4 FRANCS cbiturgien-denlisle. 83. rus de ia Montame. BRUXELLES 9 < EN FACE Dfe LA RUE D’ASSAUT» 1361 TELEPHONE 728 BOCK MUNICH BAVIÈRE BRUXELLES-QUARTIER LÉOPOLD SPECIALITE DE BOCK & MUNICH (laTloïïzaiiîe lbouïôiUés TÉLÉPHONE 728' BOCK MUNICH , BAVIÈRE EN BOUTEILLES DEMI-BAVIÈRE A'. Sî.SèSS Sa.clloiizaSni^ gi'amudes B>o«teSiaea Maison ISIDORE SIEGERIST 2S, RUE DE I.AEKEN, 2S 2 et 4, RUE DU BÉGUINAGE, é? et 4 3 et 5, RUE DU CYPRÈS, 3 eî 5 EXPOSITION! et mise en vente des dernières nouveautés parues aux comptoirs do soieries, velours, lainages,fantaisies pour robes, costumes et confections, lingerie confectionnée, bonneterie, trousseaux, layettes, blanc, chapeaux et robes d’enfants, rideaux, ameublement, corsets, etc., etc., à des prix excessivement avantageux. NOMBREUSES OCCASIONS Diagonale soie.toutes les teintes nouvelles, lor- geur 55 centimètres, sans précédent, le métro M Cote cheval, nouveauté de la saison, étoffe très rj i-fl la mètre U. J J solide pour robes. Drap amazone, pura lame, décati.Jtouîes nuances, pour costumes, confections, largeur 4 m 30. valeur 5.50. Occasion, ie mètre 3.GO Toile d iUsace,dessins nouveautés t Uisposiiions variées, \q mètre 0.30 Satin croisé, dessins et pois, grande largeur, valeur 1.25, i e métro 0.70 Jerseys pour dames, confeclion soignée, genre tailleur, inouï. 2.75 Chaussettes de voyage, en coton écru,inconnu ailleurs, | a pjj re Chaussettes, laine normale,très bien soignées, valeur 4.25. i a paire 0.15 Ras Richelieu, colon écru, très longs de jambes. Occasion. | a paire 0.75 Chemises pour femmes, toile mixto, garnies de dentelles, valeur 4.95, cédées à 0.25 Chemises de jour.en madapolam fort,festonnées A la main, valeur 2.95. Occasion. 1.25 Pantalons pour dames,forme jarretière,garnie3 de belles broderies. 1.75 Jupous en percale, grand volant, larges dentelles. valeur 3.50, à Toujours des chemises pour hommes en roada- polam, devant et poignets toile d’Irlande, très bien confectionnées, J.45 1.95 Serviettes d^ni^ssécs, pur fit, ourïées à la main, pour hôtels et restaurants. Occasion, (.95 Stores toile canevas, avec franges, boulot», prêts à être posés, Inouï, 0.45 Guipure française, pour petits rideaux,beau choix do dessins, i e mètre 1.75 Rideaux mystères en guipure.dessins hante nouveauté, festonnés de trois cfllés, sans pré- cèdent, Panama, étoffe très épaisse, pour rideaux, bordure et franges, inconnu ailleurs, le mètre Draps de lit en toile blanche, largeur 4 n, 80, longueur 2“4S, valeur 2.95, à la Tentation Nappes damassées, pur fil de lin, la nappe encadrée. 0.H L50 0.46 GJS Le succès obtenu à la âer&Hfità exposition est une preuve irréfutable de la puissante organtsattem des grands magasins de la TENTATION qui rivalise avec les plus Importantes maisons de gpos du pays, 8*33 Etude de M® Le Coeq, notaire à Ixelles, rue d’Arlon, 16. Adjudication définitive le mardi 2 juin 4891, en la lîHn des ventes par notaires à Bruxelles, de : !° UNE VASTE PROPRIÉTÉ étant l'établissement enseigné Au Pavillon de la Reine, avenue de la Reine, 198, à Laeken, contenant 40 ares,90 centiares, 50 miliiares, divisée en 7 lots. Lots 4 et 5, à paumer respectivement à 27,500 et 3,800 francs, et les lots 2, 3, 4, 6 et 7, portés respectivement A 7,000, 6,750, 4,000, 5,500 et 6,500 francs. 2° UNE MAISON DE MAITRE ivcc écurie et remise, 7. rue des Petits Carmes, A Bruxelles, contenant 3 ares, 24 centiares. Portée à 51,000 fr. 3" UN BEL HOTEL ivcc écurie et remise, il, place du Luxembourg, Alxcües, contenant 3 ares 68 centiares. A paumer i 70,003 fr. Les biens A vendre seront à la disposition des acquérours après payement du prix. Jour3 de visite : les lundis, mercredis et vendredis de 4 à 3 heures. Crandc facilité do payement pour les lois 2 et 3. 8033 Studo du notaire Le Cocq, rue d’Arlon, 16. à Ixelles EXPORTATION DE BIÈRES EN BOUTEILLES Le notaire Le Cocq adjugera préparaloiromenf, avec lénéfico d’enchères, le mardi 2 juin 1801, en la salie des cnies par notaires, rue Kossé-aux-Loups, 3S, à Bruxelles, i i'heurejindiquée au bulletin officiel : UNE FERÜE avec terres et prairies •iluée à Feluy-Arquennes, contenant 23 hectares 63 ares >9 centiares, louée fr. 3,457.72 et divisée en 11 lots. 8987 lî £ R K N T P résenlJn I l01llcs garanties,très au courant des ULllHn l placements en immeubteset fonds publics, soignant depuis longtemps avec succès les intérêts de plusieurs ■ropriétaires, accepterait encore la gestion d’une ou deux taisons fortunées.Ec.O.II.G.Bruxelles-Centro S62C initie du notairo Verliaegen, Place Communale, 9, â Molenbeok-Saint-Joan Mercredi 10 juin, à 2 heures. A la Porte Ferre, Chaussée le Gand, 12, A Molcnbeek-Sainl-Jean, adjudication prépara* oire, avec bénéfice d’enchères, D’UNE BELLE MAISON i porto cochère, avec atelier do menuisier cl dépendances, sise 4 l.acken. ruo Marie-Chrisilne, 1.44, contenant 2 ares. , 13 centiares, 9 miliiares. Visible tous Ica jours de iû â 4 b. 9060
