année Jeudi 4 Septembre 1890' — Kbcttç>N r AB QTJQTCDÎEÏÏ gg.SOO EXESPUIBES ^SSaSîû’touSîôW Ss ^cipaox étalïhBMn»at» 05 ea province. iu personnes habitent les étage* «* j, *«*£<* recevront 1» ■ journal contre S i-S» p«r trimestre, fr. 8-60 per semestre et fr. 7-20 par an* On P*» : t’abonner à tout te» burtoua d» fOfte et aux facteur* en tournée. JOURNAL OUOTIDIEN GRATUIT N* 24“ OBSERVATOIRE ROYAL •2 Septembre S heures matin ïenipÉraturo maximum de la veille 45°6 moyenne £ >0. i l°3 üiisercatwrisçt midi Température i î>“-r Baromètre 770*°“9 Humidité ( I00=hutniditè absolue) 50 Vent dominant s Soleil, lever, 3 h. 17. — Coucher, 18 h. 4Q- Lune, lever, 20 h.53. — Coueher.lO h. 3> Le Therm.de ITng. Opt. I-'isch-Meulemr.nî 10, rue de la Madeleine, marquait minima de la nuit °12 degrés; à midi 20*0 degrés au dessus de zéro" Les annonces, réclames, faits-divers et nécrologie*' àont exclusivement reçus à l’AGENCE SOSSSÏ,, 44, nus de la Màdelkt et dans sa succursale, 2, rue de l’Ensesonement. ADMINISTRA TiONi 4Si, rue d’Isabelld RÉDACTION: ruo d’Isabelle L2S MANUSCRITS NON INSÉRÉS NE SERONT PAS RENDUS ecanBEB» PRIX DES INSERTIONS Annonces, la petite ligne. . fi*. Faits divers corps, la ligne . . Faits divers fin » • . 0.40 4.00 Réclames avant les théâtres, s*. Réparations judiciaires, la ligne. 3.00 Nécrologies, la ligne 1.50 2.00 2.0C MON JOUR UNE IDYLLE A OBTENUE i)ans un des restaurants qui ont vue sur la plage, je m’amusais à observer les curieux types de baigneurs et de baigneuses qui remplissaient la vaste salle où les parfums à la mode se mêlaient à de délicieux arômes culinaires, où le choc des cristaux et des poi'ce- laines 1 rythmait '■gaimentle biui't des conversations, et l’accent tudesque qui dominait tous les autres, me rappelait l’époque déjà lointaine où il y avait plus de Français à Bade, en cette semaine du mois d’août, qu'il n’y a maintenant de Germains à Ostende. Justement, à une petite table voisino de la mienne, se trouvait uno jeuno personne de vingt à vingt-deux ans, aux yeux profonds, à l’énigmatique sourire, sorte de Joconde frêle, ressemblant trait pour trait à une femme dont Bade vit naître la renommée •t qui passant brusquement de la misère à une royale opulence, stupéfia le monde par le mystère de sa fantastique fortune. Je croyais la revoir et instinctivement je cherchais à son bras le fameux « Edward «, ce serpent que, nouvelle Cléopâtre, elle préférait à tous ses joyaux. Pauvre femme 1 La destinée lui fit chèrement payer ses faveurs. Aveugle et folle, elle mourut à la fleur de l’âge, objet de pitié pourceux-là mêmesqui,jalousant ses richesses, s’étaient vengés en l’accablant de leur mépris. J’avais devant les yeux sa vivante image. Même beauté sculpturale, avec une certaine grâce plébéienne dans les manières, comme en ont ces filles de Castellamare dont un peintre peut faire à son choix des - paysannes ou des impératrices. Elégamment drapée dans une mbe d’étoffe souple comme une soie deLiberty, lont la coupe avait la noble simplicité d’un péplum antique, elle était coiffée d’un minuscule yachting-liât qui formait avec sa toilette. - le plus piquant contraste et qui égayait très à propos sa physionomie un peu sombre. Pourquoi cette tristesse voilant un si frais visage ? Orpheline — car la dame âgée qui déjeunait près d’elle, en magnifique habit de brocart, et dont elle transmettait x ponctuellement les ordres au maître d’hôtel, la traitait avec trop d’indifférence pour être sa mère — probablement recueillie par une parente riche qui lui donnait un peu de son luxe sans rien lui donner de son cœur, je me l’imaginais soupirant après une situation plus douce et, impatiente de satisfaire ses propres caprices après avoir longtemps supporté les fantaisies d'une Vieille femme égoïste,attendant quelque Prince Charmant pour l’arracher à cet esclavage. Ses regards — regards de fille sans dot en quête de mari,qu’au bord de la «mer élégante» on voit luire plus que partout ailleurs, tour à tour tendres comme ceux d’une colombe amoureuse, ou farouches comme ceux d’une lionne quœrems quern devoret ■— longuement se posaient sur les nouveaux venus, puis, las d’une vaine recherche, se fixaient avec une indéfinissable mélancolie sur les vagues plaintives que, par les larges baies de la véranda Feuilleton du SOIR du 4 septembre 1890 t~ T I nnM I M I. I. . _ . .. j_ J ■■■wm I — —f «■ — Il Mil II ■ III I Iri» un ni 12 JEAN BORNAS "Tout en marchant, il regardait les passants, fies gens affairés se croisaient,allant il ne savait dû, très vite. De pauvres diables balayaient, le long de3 trottoirs,de3 tas de neige que charmait l’eau bourbeuse du ruisseau. Tous semblaient à Mornas des dupes trop facilement courbées sous la tâche imposée* le labeur quotidien. Ah! les sots! Quand il est si facile de s’affranchir de ces corvées et de vivre heureux, de par le droit du plus habile ou du plus fort!... Et toutes les théories darwiniennes de * la lutte pour la vie » revenaient à Mornas sous une forme nouvelle. — ■ >-.rw-— Que faisait-il, lui, individu, sinon appliquer la règle suivie par les conquérants, chantées par les poètes de la gloire? Au plus audacieux 1® succès, au plus redoutable la conquête!... Et même en quoi sa conquête, — et il souriait * es mot, — enlevait-ello quoi que co fût à celui qu’elle semblait dépouiller? Il s’était déjà posé la question et y avait répondu victorieuse- mçm —, à son point de vue. Mais ce qui le flattait, ce qui lui paraissait original et personnel, c’était la façon dont il Pratiquait lo struggle for life, — par délégn- et à distance et sans que l’instrument jùmain qu’il maniait eût même la conscience m l’acte accompli. Alors, tout en marchant, Jean se peignait à Jh-méme les péripéties du drame qui so jouait, ft *bas, à son profit. — ■ • . H regardait l’heure aux cadrans de* majra- nns. ’*** Deux heure* moins le quart... Lucie est enguirlandée de feuillages,on voyait se dérouler sans fin. Soudain elle tressaillit.Un domestique venait d’entrer portant des lettres sur un plateau et s’adressant à un jeune homme trèsblqnden train de savourer une superbe grappe de raisin noir: ; — Lord William Lindsey ? G’est pour vous, Monsieur ? — Oui, c’est pour moi. Lord Lindsoÿ, l’ami du prince (Te Galles, l’héritier d’une des plus colossales fortunes du Royaume-Uni, était là, à deux pas d’elle ! Il ne pourrait manquer de la voir , il la regarderait. Si elle allait lui plaire ! A cette idée,son cœur bat,son teint s’anime, ses yeux lancent des étincelles. Mais lui, toujours absorbé par son raisin qu’il compare sans doute mentalement à ceux de Hampton-Gourt,il ne devine point l’émotion qu’il causé et ne lève la tête que pour savoir «l’où vient le courant d’air qui depuis un instant l’incommode. Elle a compris son désir et très vite,à liauto voix, elle ordonne aU garçon qui la sert de fermer le vasistas. Son but est atteint. On l’a remarquée,on l'a même remerciée d’un sourire. Sur un signe de la vieille dame,elle demande l’addition,les voyageurs étant prudemment priés de régler leur note à chaque repas,pour la facilité du service; elle paye et, en se levant, soit émotion, soit maladresse plus où moins voulue,laisse tomber sur le sol quelquo menue monnaie. Le jeune homme se précipite,ramassel’argent éparset,le plus galamment du monde, le remet à la jeune fille qui so confond en remerciements. Le prologue est joué.À quand la suite? Cette comédie aura-t-elle un dénouement? Une heure après, j’y pensais encore, me demandant ce qui pourrait bien sortir de ce jeu de l’amour et du hasard, lorsqu’au bout de l’estacade,. assis l’un près de l’auti’e et devisant avec une vivacité de bon «ugùrb, j’âperçüs' méV ^eüi acteurs qui ne m’avâiént point attendue pour continuer la pièce. Ah ! les excellents artistes ! Quel feu ! Quel naturel ! Comme ils se préoccupent peu du public et du décor qui les entourent ! Us jouent pour eux seuls, ce qui est le fin du fin et l’idéal que même à la Comédie Française les sociétaires oublient souvent. Us ne s’inquiètent de rien ni de personne. Sans souci de la vieille dame qu’elle à si habilemént perdue là-bas, près des cabines grises armoriées do triangles multicolores,elle s’abandonne toute à son espérance, ne se rappelant de la terre que les splendeurs souvent enviées des mariages aristocratiques, et no songeant au ciel que pour le supplier de changer en réalité son beau rêve. N’est-elle pas assez séduisante pour qu’un tel miracle s’accomplisse? Le bonheur qui brille dans les yeux du jeune lord prouve que le ciel aura la lâche facile. L’amcur a vite fait d’embraser un cœur, et par ce temps d’orage, un coup de foudre n’a rien de bien extraordinaire.U lui saisit la main, effleure le bout de son gant d’un baiser et après cet aveu sur le sens duquel il n’y a pas à se méprendre, tous deux, comme en extase, gar- arrivée. Deux heures...Elle est rue Saint-Mé- déric... Oui, certainement... Elle sonne... On ouvre la porte... On introduit... M. de la Ber- thière est là... Elle écarte les volumes de Diderot. elle a dans sa main l’atlas... Elle fouille, elle prend... A présent, ce doit être fait. G’est fait. Je vais êtro riche ! Pas un détail de la scène ne lui échappait.Il la voyait réellement. Tout s’accomplissait à Versailles comme il avait résolu que cela s'accomplirait. • -V— ■ — Il était impossible qu’il fût autrement. Et pourtant, à mesure que les heures avançaient, une sorte de fièvre s’emparait de Mornas. Il se sentait énervé, inquiet. II essayait de marcher, de marcher toujours, comme si l’activité de son corps lui eût fait paraître le temps moins long, et il éprouvait maintenant une lassitude à la fois physique et morale. Il rentra dans le petit hôtel do la rue Racine, et, à demi écrasé, se laissa tomber sur une chaise, dan3 sa chambre nue. Il n’avait plus qu’à attendre Lucie. Elle viendrait. Elle allait venir avant une heure. Et si elle ne venait pas 9 ' Alors, tous les obstacles possibles, les difficultés, les dangers d’une entreprise pareille à celle qu’il avait combinée lui apparaissaient en foule, brusquement. Il se trouvait téméraire, pis que cela, absurdo d’avoir ainsi tenté le sort. L’état de suggestion où il avait réduit la jeuno fille la rendait*!! moins exposée à uno arres- tatiôn ? Elle était ^peut-être maintenant dans quelque poste do police, interrogée, accusée et convaincue de vol... Cette pensée lui donnait un frisson et augmentait sa fièvre nerveuse. Puis il se moquait lui-mèmo do ses terreurs. 11 so trouvait pusillanime. Il prenait un livre, eisayaitd© lire. Le pessimisme deSchoper.hauer l’amusait d’ordinaire Celle fois il trouva pi- dent le siîénce. les paupières mi-closes, la tète penchée vers l'abîme qui s’ouvre à leurs pieds, frissonnant au souffle du large et au contact d’un ange invisible qui leur murmure à l’oreille d’affolantes promesses dont ils ne doutent plus. Trémolo à l’orchestre.—Conxo7‘c?mî,le flot soupire, le vent chante dans les voiles qui passent et les cordes des appareils de pêche grincent en tournant sur les poulies. Mais tout à coup une clameur s’élève. En face du GriU-room, on accourt, on s’entasse. Qu’est-il arrivé? Quelque malheur peut-être. Un enfant tombé à la mer? Nos amoureux ainsi réveillés vont se rendre compte d’un évènement qui semble passionner les badauds, et après avoir constaté en riant qu’un petit crabe venait de pincer une grosse Allemande, ils reprennent leur promenade qu’ils souhaiteraient ne voir jamais finir; Je les suis avec une curiosité sympathique, m’intéressant un peu malgré moi à cette ravissante ambitieuse que son audace semble servir, et beaucoup à cet aimable étourdi qui si follement se jette dans le piège qu’on lui a tendu. Iis marchent lentement, .filant leur intrigue avec toutes sortes de mines coquettes ou sentimentales, grisés à leur mai ivaudage et ne daignant même pas jeter un coup d’œil au spectacle à la fois amusant et grandiose qu’offre la digue, depuis l’ancien phare jusqu’au chalet royal. Sur ces quais merveilleux, bordés d’immenses hôtels et de riches villas à la boic-vmi- dow desquelles de jolies dames et des messieurs très décoratifs ont l’air de mimer une saynète de salon, devant lè sublime panorama de la mer,non pas làidè comme Saint-Genoît l’a vue, mais d’une exquise nuance lilas tendre et criblée de diamants paiCles rayons obliques d’un soleil semblable à. une éblouissante gloire du Titien,-une foule bariolée circule, opposant ses joyeuses rumeurs., au lamenta de la marée peut produire la toilette moderne. De pimpants marjolcts en « complet » de flanelle blanche, très savants dans l’àrt de varier les cassures d’un chapeau mou, croisent d’importants négociants de Hambourg, vêtus de drap noir comme pour une noce et chemisés comme Brasseur dans le rôle épique du Brésilien. Dès matrones cossues des bords de la Sprëe étalent le mauvais goût de leurs ajustements ridicules à la grande joie d’adorables fillettes qu’on dirait habillées par Mars, tandis que de provocantes Bruxelloises, horizontales ou verticales de marque, savamment costumées par d’habiles émules de Redfern, supportent avec confiance l’inspection des monocles lès plus connaisseurs. Tout cela forme un tableau qu’on ne se lasse pas do regarder et que nos deux tourtereaux admireraient comme nous, s’ils étaient moins occupés Tün de l’autre. Enfin l’heure est venue de prendre congé. Us s’arrêtent; et pendaht, qu’un gamin qu’ils n’écoutent pas, leur offre la cote des courses, je les entends sc donner rendez-vous pour le bal du soir au Kursaal. Inutile de dire qu’ils furent exacts,et le concert finissait à peine, M. Périer n’avait pas encore fait son dernier salut, qu’eux et moi is au bord de toyable ces traits d’esprit aiguisés l’abîme. ■ ■ . • U écoutait anxieusement les pas qu’il entendait dans le corridor. D’une minute à l’autre, elle pouvait, elle devait venir. Encore quelques minutes peut-être et Jean Mornas connaissait sa destinée. * Etre riche ! être riche ! » Il avait peur maintenant de devenir fou. Ses oreilles bruissaient comme dans les nuits de tentation atroce. Il se passa une éponge mouillée sur le front. La congestion lui montait au cerveau. Quelqu’un s’était arrêté au seuil de sa chambre et une main cherchait le cordon de la sonnette. Tout à coup il devint immobile et très pâle. Il s’élança au moment même où le tintement vibrait, ironique et clair. Sa main ouvrit brusquement la porte. Une femme était là : Lucie. Elle entra d’un mouvement rapide, en quelques pas, comme si elle eût été poursuivie, et blême, elle alla droit vers la petite table où les papiers de Jean Mornas traînaient. Il avait vivement refermé la porte et il s’avançait ver3 Lucie, la regardant bien en face, très ému. Lo jour baissait dans la petite chambre à peine éclairée par le crépuscule gris de ce triste jour froid. Avant même que Mornas eût dit un mot, Lucie laissa tomber sur la table une liasse froissée do billets de banque, et, d’une voix étrangement ferme,uelto et métallique,elle dit: — Voilà ! Jean s’était précipité sur ces billets qu’il prit entre se3 doigts avec des frissons de volupté. Etait-ce possible? Enfin!... 11 les dépliait, les caressait, les comptait. Lucie, droite, telle qu’il l’avait vue à la gare, devant le guichet, regardait comme ai elle n’eût pas compris. — Trente-sept l fit Mornca» nous nous trouvions déjà dans le salon de danse. Us causent en attendant la valse. — Oui, je vous aime. Mais aurons-nous le consentement de votre mère? — Je ne dépends de personne au monde. — Et la dame de ce matin? — Vous avez cru?... Je suis sa demoiselle de compagnie» — Ah!... Le jeune lord est évidemment très désappointé.  — Après tout, murmure-t-il, je n’avais pas le droit moi-même d’être si exigeant. —r Comment ? Netes-vous pas lord Lindsey? — Vous aviez supposé?... Je suis son secrétaire.  — Ah !... Sans rien ajouter de plus, elle se sauve, laissant soi! partenaire ahuri... Je lçs retrouvai le lendemain sur là plage. La nuit avait porté conseil. Remis de leur chute ét certains qu’en changeant de qualité on no change point de visage, ils paraissaient consolés, elle d’avoir pris Pasquiri pour Dorante, lui d’avoir pris Lisette pour Sylvia; Là main dans la main, ils se disaient avec une bonne humeur touchante qu’il faüt bien prëtôrèr l’amour à la gloire... quand où he peut pas faire autrement. CoïuNne. Lire plus loin notre Chronique parisienne par M. RENÉ MAÎZEROT PETITE GÂZiTÎË Les fêtés dû quartier de NotRe-DaMè-aû- Rouge. — il était encore fort tôt quand mardi malin dès .nuées dé kètjés répandus par là ville hüMaieiit à tous lès échos:«Le programmé de là grande.« càlvàëâdë i> avéc lés heures de son , parcours! » .. ': ; v ''"■/"■•ï.r', foüle l'après-midi tout le long des trottoirs dès mes que. devait .pàfçoùrir là c.âvalcadé. . ' ’ Celle-ci, réussie comme toujours, comprenait plusieurs char*, dès groupes gentiment et pro- prettement costumés et moult musiques. Parmi lés chars, celui du Congo, sur lequel on a Vu Siànlèy tr'açàht une càrte, à fait un énorme effet. V ; Celui de NotréDame-au-Rougè était vraiment magnifique : un immënsè parterre dë fleurs tout àü haut duquel était nichée une charmante « deïesse ». Le cortège a parcouru et repâreouru les rues du quartier, et lé sbir, bien tard,!’oh voyait dans les.caberdoutjes de l'endroit dë graves seigneurs Louis XVI pincër dès èanèàns avec des bergères Watteau et des princes comme Charles Quint ét le duc de Brabant!... Dèhiain jeudi, il y à illumination générale du quartier, feux d'artifice et... concours dë beauté i • * "* * * L’organisation des : voyages scolaires se développe peu à peu et le temps n’est pas loin, nous l’espérons, où les meilleurs élèves de nos écoles obtiendront chaque aimée, comme récompense de leurs travaux, quelques jours de congé au dehors; Il y avait là, en billets de mille francs, de cinq cents et de cent francs, trento-sèpt mille francs. Le levier pour la fortune!... Trente- sept mille francs ! Jeah les recomptait encore, les touchait, lés admirait, cherchant maintenant du regard un endroit où les dissimuler et ne trouvant aucune cachette plus sûre que sa poitrine. Alors il les glissa dans la poche intérieure de son paletot râpé et il eh boutonna les boutons dont les cajfsulës métalliques luisaient. Ce paquet de billets, il en sentait avec dos frissons voluptueux le poids légersur son corps. C’était comme une cuirasse qui lui eût fait maintenant tout braver. Puis il demanda à Lucie, du ton bref et sourd d’un complice qui n’ose mêmesa\ f oir tous les détails du forfait : { ^ — ... Et... cela a été facile ? Elle ne répondait pas, demeurait droite en sa rigidité sculpturale, les yeux hagards dans une fàce de marbre. — Comment cela a-t-il été fait ? dit encore Mornas au bout d’un moment. De sa voix vibrante, bizarre, Lucio répondit : — Je ne sais pas.«j' L’accent de ces quelques mots était si étrange, que Jean subitement ressentit une inquiétude.  — Mais enfin, dit-il, à moi, à moi, tu peux bien apprendre?... Je veux savoir... — Il y avait comme une force qui me poussait! fit la jeune fille. J’allais... J’allais...Pourquoi allais-je là, moi? Parce qu’il le fallait... Oui !... — et elle semblait encore lutter contre elle-même, contre l’obsession, — il le fallait, voilà ! — Je suis entrée... J'ai vu l’homme... On m’a laissée seule avec lui. J’ai écarté do lui le cornet qui pouvait lui servir à appeler... ■ Il ne voyait uaa ? demanda Mornas.il ne C’est ainsi que jeudi dernier quarante-deux effl'ants.garçons et fillettes, des écoles de Rfdms, sont arrivés à Bruxelles conduits par deux instituteurs et deux institutrices, sous la direction de M. Huo, inspecteur de renseignement primaire à Reims. Toute la caravane a été reçue, et très bien reçue, à l’institut Maas, qui, en 18S3 et 183f>, a déjà reçu semblables caravanes venant do Pat i.-. En trois jours, on a fait voir à ces enfanîs Bruxelles et Anvers, et fis sont repartis dimanche tout à fait enchantés de leur voyage. Espérons que bientôt nos jeunes Bruxellois iront leur rendre visite en Champagne. w. ” if. Institut de Cauwer. fondé en iS54, pensionnat pour jeunes filles, Bruxelles, 113-115. rue de Brabant. —Tous les degrés d’instruction jusqu’à éducation complète. — La Direction a l'honneur d’informer les familles que des cours pratiques complets de coupe, dé confection, do lingerie et de modes sont organisés à l'Institut. Ces cours se donnent de 4 à 6 heures (après les heures de classe). La direction estime que c’est rendre un réel service aux jeunes filles que de leur apprendre à confectionner elles-mêmes pour leur usage personnel et l’usage de leurs familles, nombre d'objets necessaires dans un ménage. Elles pourront ainà.à leur sortie du pensionnat, se rendre utiles à leurs mères, à qui elles apporteront le précieux concours de leurs pélits. talents de ménagères, qui peuvent parfaitement : marehei* de fr.uit avec une solide .et brillante instruction et une parfaite éducation. — Prixd* la pension : 500 francs par an. Il n’y a V'rir... Lés . pas que la chasse qu'on vient d'où- hmirés aussi se sont ouvertes ! > . Voici la saison, mignonne. Où ies ostrophiles lont leur choix... • (On chanté quelque chosed’approchant.si nous nous rappèlbhs bien, dans Mireille.) Lés savoureux mollusques s'étalent, en rangs serrés, sur lé hvarbï*é’des poissonneries, aux dë^ vàhlm , 'és dès marchands dé vin ét deS T'éstaüra- ,ô ^ -v•. r '_- ' ^œFgourïhètS he iïâC^dëtfMâîftt©?' haut, dé savourer les huîtres nouvelles, môlgK lés âlléchàntès promesses (les dépositaires, traduites généralement de la sorte, sur dë grande* bandes en calicot blanc : Huîtres dé tôutés pro- vehâhces. Arrivages tous les jours. » Us attendront que l'étè ai t di t son dernier mot, ce qui, hélas ! ne paraît pas devoir larder, et, tandis que des consommateurs plus pressés et d’un « palais » moins affiné, se jetteront sur les « portugaises » ou les « areachon » à.bas prix, ils reliront, pour tromper leur impatience, les détails que l’on peut encore donner sur l'ostréiculture.  Les anciens ont connu les huîtres, cela n'est pas douteux, et dans les festins de la Rome impériale, les succulents bivalves faisaient déjà bonne figure. Cette vogue subit pourtant une longue interruption et l’Europe féodale ne connut guère les séductions de l’huitre grasse et blanche, tout imprégnée des senteurs salines de l’Océan. On retrouve la trace d’un recommencement de faveur pour l’huitre dans quelques menus royaux du dix-septième siècle. . Malgré tout, l’huitre n’est appréciée que dans une mesure assez restreinte jusqu’à la fin du dix-huitième siècle. . L’éleVago, d’ailleurs, ne fait, pendant toute voyait rien ?... Aveugle, n’est-co pas ? — Aveugle, oui. Mais il entendait ! *■ • La voix de Lucie avait pris, en disant cela, une expression farouche ; et. sans bien s’en expliquer la cause. Mur'nas devina un péril. —• U ehtenJàit ! ' — Oui... Elle était toujours debout, impassible. r •— U a entendu ? répéta Mornas en la regardant en face. — Oui... pendant que je fouillais les livres. Et alors... Elle ferma les yeux, secouant la tête pour en chasser une vision mauvaise. — Alors ? répéta Mornas, comme arrachant une à une les paroles des lèvres do Lucie. — Alors... écoutant, il.a deviné... oui, deviné qu’on voulait le voici ... Il a poussé un cri et... — Et on est venu ? demanda Jean, — Ah! si on était venu!... Non, répondît Lucie, on n’est pas venu... Il s’est dressé sur son lit... La peur ou la colère lui donnait la force... U s’est traîné vers moi, posant sa main sur mon épaule, là... une main maigre qui s’enfonçait comme une griffe... J’avais pris les billets, puisqu'il fallait le3 prendre... C’était plus fort que moi...Quelque chose me disait de les lui reprendre puisqu’il les avait volés... n’est-ce pas, il les avait volés ?... Et comme il voulait me les arracher, alors... Jean maintenant, aussi pâle qu’elle, attendait, pressentant quelque épouvante : — Alors, je l’ai repoussé ; il est allé retomber près de son lit. Raide! étendu ! U n’a plu* bougé, et alors je suis sortie I ' — Sortie ? Comme cela ? — Oui ! Vous m’avez dit de prendre, fai pl is ! Vous m’avez dit dë rapporter. C’e*t &it| CA continuer.) Julm Clarétii.
