n * * A ta Monnaie Cette après-midi a eu lieu au théâtre de la Monnaie la répétition générale de Dorise, l’opéra inédit de MM. lliaea et Paul Ferrier, musique de M. Galeotti, dont la première sera donnée lundi au bénéfice de àl. Cloetens, contrôleur général. On a apprécié les qualités dramatiques de cette oeuvre, qui sera pour M w * Croiza l’occasion d’un nouveau succès. * * * Le grand art Du Pearson's Weeklg ; La jaune admiratrice. — Oh ! chère madame Siddons, pomme vous devez aimer votre art! M’adore vous voir lever les yeux vers le balcon et l’amphithéâtre, surtout dans les grands passages de sentiment. Vos yeux semblent chercher l’inspiration sublime au paradis, dans lés régions éthérées où... La grande tragédienne. — Enfant!... Je compte la recette! * * * Les grandes pensées Entendu hier au tribunal du Guildhall, dans i Cité de Londres : — L’accusé me dit: «Allez au diable!» Alors Je suis allé consulter mon avocat. / Hilarité intense.) A L’EXPOSITION Le$ Jardins se transforment comme par enchantement, et par toute la plaine qui s’étend devant l’entrée principale c’est an embaume- - ment exquis : depuis hier 80,000 niants de jacinthes et tulipes multicolores ont été mis en terre, des arbustes s’érigent, - des massifs de plantes diverses se forment; dans les chemins la boue disparaît, l’on parsème le gravier. Bref, on avance: Sept jours nous séparent de l’ouverture.Sept jours pendant lesquels on va travailler plus qu’en sept semaines... ■Jr ilt Le commissaire général du gouvernement et les directeurs généraux de l’Exposition nous prient d’annoncer que leurs bureaux seront fepnés, le jour: de l’ouverture de l’Exposition, le 33 avril, à partir de 10 heures du matin. ; M. le bourgmestre Adolphe Max vient dç prendre. L'arrêté suivant, en vue de régler la ,, circulation des véhicules à l’avenue Louise et à l’avenue Emile De Mot, pendant la durée de l’Exposition. . ; Â partir du 23 avril 1910 et pendant toute la dqrée.dê l'Exposition, entre 11 heures du matin et 7 heures du soir, tous les véhicules, servant au transport des personnes, se dirigeant t vers l’Exposition et le Bois, prendront l’alléé centrale de l’avenue Louise (les automobiles et les mqtocÿcles longeant l’allée des cavaliers) pour emprunter ensuite l’avenue Emile De Mot; Les véhicules qui se rendent au Bois prem firent, à. partir de l’avenue Emile De Mot, là voie pavée de l’avenue Louise, côté des numér ■ rqs pairs.. , ' ' Les voitures des personnes habitant l’aver nuefLouise se porteront dans l’allée, centrale par la voie la plus rapprochée de leur def • iheûre: '. • ' . ■ '.Pour. le.'retour, les automobiles et moto cycles prendront l’avenue Suzanne et l’avenue de Flore et suivront/ ainsi que tous les véhicules venant du Bois, , la voie pavée de l’avenue Louise, côté des numéros im pairs, pour se ret irer.par les rues latérales de gauche ou par là ; chaussée de Çharlerqi et la rue Do JoncKer vers .le boulevard de‘Wàtérloo. Les voitures attelées revenant de l’Exposition . .prendront l'avenue Emile.De (Mot et suivront la voie pavée de Tavenue Louise, côté des numéros pairs! Elles se retireront par les rues -latérales de droite ou par la place Stéphanie et les rues de Stassart, Crespel et des Dra- pisrs. ; Les voitures se rendant aux maisons de l’avenue Louise devront-y arriver dans les sens de la circulation. V Pendant la même période, les véhicules servant au. transport de fpmdeaux ne pourront circnlqr, à l'avenue .Louise, entre-10 heures du mâtin et ; 7 heures du soir; Toutefois, ceux à .. ddstin4tion d’habitants de la dite avenue pourront; jusqu’à, l héure dè relevée, y avoir accès par la rue.latérale, la'plus rapprochée de la maison où iis doivent se rendre et se retireront dans les mômes conditions. . Sur tous les points, les véhicules devront tenir rigoureusement la droite, en files au besoin, et,les. conducteurs auront à.se conformer strictement aux indications des fonctionnaires de la police. * *• Hier soir on a procédé, à l’essai des jets • d’eau du Grand Bassin. Ils ont remarquablement marché et le bassin est maintenant rempli. Ce sont r lès mêmes eaux qui coulent dans les réchers du Jardin des Alpes situé à l'entrée. ' €m monte le quadrige de Paul Dubois. Le VTaureau et le Cheval de Bastin et Le Génie de §àçmuel sont presque érigés. En présence de la longueur du parcours à effectuer à travers les halls’ de l’Exposition, le Roi a consenti à ce que la cérémonie inaugurale' de samedi prochain soit quelque peu avancée. Elle aura lieu à 2 heures précises. ★ ^ Une trentaine de memfbres de la (presse rhénane sont arrivés ce matin à Bruxelles, invités ©a»*' le commissariat-gênéral aji emand à venir visiter le compartiment de l’empire 4 ^Exposition. A une heure, un déjeuner offert par le Comité exécutif lé unissait nos confrères allemands et les membres du comité officiel de la Presse. Le baron Léon Janssen présidait la réunion, ayant à ses côtés le commissaire-géné- naJ Albert ; <M. B avoué, ©résident de la commission allemande ; le /booirgmestre Max, président d'honmenr. de l’Exposition; le due d'Ur- sol, eomrniseaire-gé , nérai ; iMlM. le docteur Marrie) . secrétaire-général ; le comte von Westarp, srerétaire-génêral-afijoint du commissariat général allemand ; Maurice Lemonnier, Gustave Franeotte, Geongas Grrmard, Edmond Ne- rlncx, Vanderstraeten, membres du comité executif; les directeurs-généraux Eugène Keym et comte Adrien van der Bureh; Gody.Stiorme, et Baetenier, du commissariat-général ; Wie- arer et Van den Bulcke, secrétaires du confiné exécutif ; 'l’architectc Acker ; les ingénieurs jfiasion, Hamàidé, Bamard, Wurth, etc., otc. A l’heure dés toasts, le baron Léon Janssen gui s’exprime avec une égale éloquence en bilèmand et en fmnçais.a salué sucessivemont en ces deux langues nos confrères d’outre- Whin. Et c’est le .beau neuve qui a fourni au distingué président du Comité exécutif l’exorde essentiel de son beau discours: * J’aime 4 vous dire, 'Messieure, J’adimiration que nous .professons Ici pour votre grand pays, jponr votre Rhin majestueux dont votre jW èenoe -parmi nous évoque le souvenir piagL. çue, pour -votre « Fleuve-Roi » qui arrose pluia • de oent vHlee, qui roule dans son écume Ihié- &©ine de -trente Séries et donl tes flots verts gtailtetes d’or reflètent tour à tour les épaisses forêts, les plaines fertiles, les rochers sauvages, les vignobles au vin de feu, les nldé d’ai» gle de la Légende, les cathédrales ’ gothiques, les monuments modernes de l’apothéose impériale, et votre commerce, et votre science, et tout votre essor triomphant I » Votre fleuve -prestigieux, nous l’admirons encore. Messieurs les journalistes, «parce qu’l a vu s'accomplir la découverte la plus décisive de l’esprit humain, la décou-'erte de l’Imprimerie, qui a affranclû et ©ropaigé la pensée, qui a multiplié à l'infini l’effort permanent dé la Vérité et de la Justice, et qui, adaptée et assouplie aux besoins de -la Presse quotidienne, fait faire chaque jour -à l'Idée eu au Progrès le tour de l’ünivers civilisé ! » Nous le sahions enfin, votre Rihin sjmtboli que, parce qu’il est tl’éniblèrae de votre puissance, -mais aussi parce qu'il nous apparaît, a nous autres Belges, comme le grand sillon mouvant de notre fraternel voisinage et de •noire séculaire amitié !... » Le danger, -Messieurs, des expositions universelles, — quoique souci qu’en aient des. promoteurs, — c’est, dans la splendeur et la majesté de l’ensemble de causer parfois une déception en co qui concerne leur propre patrie : ayant encore -sous (la paupière la vision de leur richesse, et dans l’esprit, la conscience de Jour force, ils se dépitant de né retrouver point, dans 2e concours des -mitions réunies, la ©lace et il’importaiîc-e qu’ils avaient légitimement ambitionnées -pour leur pays. » Le peuple allemand ne connaîtra point ce froissement d’amour-propre à l’Exposition Universelle de Bruxelles. » Parmi les quatre-vingts -hectares où s’é- pandent en se confondant presque, les merveilles de l’art et de l’industrie universelles,la commission impériale allemande, dont l'honorable M. .Albert, commissaire impériafl, est ici la Jiaute <p*ersonniftcaiiou, a groupé en un seul faisceau, sur une énorme euperfloie, toutes forces vitales de la nation. La section allemande, indépendante et flère, forme à elle seule une 'Véritable cité où la fantaisie avertie de l’artiste Emmanuel von Seidl a fait revivre vos traditions arcfhitebt'uraies, et où l’Aliecma- ghe tout entière, obéissant à lia voix de son auguste souverain est venue apporter les témoignages de son admirable fécondité économique et de sa grandeur morale ! n Jo ne crains pas de tradutee votre impression, 'Messieurs, en diaa-àt que vous avez retrouvé à l’Exposition de Bruxelles, cette pléni- .rtudc.de force qui fait la -gloire -de votre -patrie. Votre -poète Leasing a -dit qu’il y a des heures .où l’on se sent pousser, des drapeaux dans les mains. Votre cœur allemand, a dû vivre une de ces hcur-es-là; Messieurs, en parcourant nmmense vaisseau où s’affirme la putesance fie vôtre pays -évoquant là pensé® de ces navires géants qui; de rembouchure de l’Bibe, cinglant vers -les océans, vont porter sur tous les. points du -gtlobe les produits et la renom-ihée de l’Ein-pire ! » Mais, si sollicites que vous-fussiez parla . grandiose manifestation • de notre pays, vous ’ n’àvèz pas pii manquer non -plus d’être, frappés pai' Timmépse effort de la petite Belgique qui convie aujourdhivi les peuples" à venir affirmer dane sa capijale les conquêtes réalisées par l’intelligence et Tindiiistrié humaines. '» Infinitésimal sur .la carte du^ globe, notre pays neutre consacre ses. forces .pacifiques 4 ouvrer la matière, 4 remuer la: pensée, 4 former’ entre feà'.; nations" productrices un réseau de voies: de communications qui ■ transformé notre sol indépendant et libre en une sorte de trait d’union d’acier. » Ainsi, après avoir été le Champ de bataillé de rEuropé,' la Bèïgique est devenue pour aiii- si dire le carrefour économique où aboutissent, où transitent les richcisses d’u-ne-.grande •partie du monde. » Le modeste sol belge’, que prolonge aujourd’hui une vaste enipire.colonial, .a suspendant le môme temps où l’Aigle allemand prenait son vol d’ascension triomphante, acquérir, avec l’estime des nations, une ©lace enviée parmi les terres où s’épanouissent la civilisation et le progrès. » Cette T sj,milHude, Messieurs, dont je me garde bien d’exagérer les proportions en ce qui concerne notre petit pays,, n’a pas échappé sans doute à votre observation de penseurs. » Elle explique, en Belgique comme en Allemagne, la ténacité rie l'effort et la confiance dtans les destinées ©atriales. » Et vous êtes mieux placée que quiconque, vous, enfants de l’Allemagne, vous, journalistes allemands,pour comprendre et redire dans votre pays ce que contient d'ambition têtne.ee que renfemie de vouloir enthousiaste -cette nouyellé manifestation de notre petite Belgique affirmant aux .puissances mondiales sa foi dans-les moissons futures ! » Si j’ose vous tenir ce langage, Messieurs les journalistes, c’est parce que je sais qu'il ié.pond 4 votre mentalité, à votre façon de mouvoir la pensée et de fixer l’horizon. » La ‘Presse est l’amie naturelle des volontés hardies ; elle devance le siècle, avec la fol tranqu-iîle d’un prophète; elle sait.que la -Vérité à laquelle elle s’est vouée triomphera quelque jour, et jouissant d’avance du triomphe, elle s’écrie, comme le hiéros de votre grand Schiller : « Je suis le concitoyen des » hommes qui vivront dans l’avenir ! » » C’est à cette Presse-là, Messieurs, que je livre avec confiance, en -vidant mon verre, notre rêve ambitieux de Belges et de patriotes.» On a acclamé comme bien l'on pense ce discours bien pensé et bien dit. Puis M. Stoffen, en allemand puis en français, a exprimé .aiu. nom des journalistes allemands, l'admiration de nos confrères pour la Belgique et sa World’s Fair magnifique ; 'notre confrère Fritz Rotiers, avec son éloquence coutumière, a exprimé les sj-mpatiliies de ü)a ‘Presse belge pour -la Presse allemande, et bras-dessus, bras-dessous, journalistes belges et allemands sont allés visiter l’Exposition et particulièrement les halls rie- nos puissants voisins. + * * Suivant une correspondance récente envoyée à l'Indépendance, la participation belge à l’Exposition Internationale des chemins de fer et transports terrestres, à Buenos-Ayres, qui va a’ouvrir le £0 mai prochain, serait très peu importante. M. Emile (Digneffe, président dû comité belge, nous écrit à ce propos, nous- priant d’émettré deux mots de protestation : « Bien que nos métallurgistes et nos constructeurs (soient toue préoccupés d’exposer cette année à Bruxelles avec l’éclat qu’il convient de donner à cette entreprise, au succès de laquelle notre honneur national est intéressé, nous dit-il, tous les grands industriels auxquels nous nous sommes adressés pour Buenos-Aireis ont répondu à notre appel dans des conditions telles que le hall de 4,000 mètres carrés à la façade duquel flotteront nos couleurs nous fera certainement honneur et attirera sur Içs produits belges l’attention de tops ceux qu'intéressent l’Industrie des (••nns- 4% eoin ports et spécialement celle des chemins de fer. « Epfin, diverses industries, telles que la sellerie, les cuirs, articles de voyage, etc., seront également bien représentées. -« Vous le voyez, la participation de nos producteurs à cette Exposition, organisée à un moment difficile pour eux et dans un pays fort lontain, n'est pas si peu importante qu'on s*est plu à le dire-. Nos grands industriels ont parfaitement compris combien la collaboration que nous leur demandions de nous apporter avait d'importance au point de vue du développement de nos relations commerciales avec la République Argentine, pays d’un si grand avenir, alors surtout que la marée montante du protectionnisme rend les débouchés européens de jour en jour moins accessibles, et il serait souverainement injuste de méconnaître les sacrifices qu’ils se sont imposés dans l’occurrence. » * * * Le Guide OFFICIEL illustré et remboursable de l’Exposition de Bruxelles paraît samedi. Il contient une notice sur Bruxelles et les environs, avec un plan itinéraire des plus faciles pour le visiteur étranger, des notices sur les principales villes de Belgique et leurs monuments, ainsi que des renseignements sur. tous les services publics; un plan de l’Exposition spécialement exécuté pour cette publication, donnant les emplacements de toutes les concessions et suivi de la description, détaillée des attractions diverses. Le prix est de 1 franc, que l’acheteur récupérera plusieurs fois grâce aux coupons-primes qui y sont attachés et qui donnent des réductions de 25 p. c. dans plusieurs théâtres, Bruxelles-Kermesse, attractions, etc. Envoi en province contre bon postal de tr. 1.15 adressé à l’Agence Rossel, rue de la Madeleine, 42, Bruxelles ; étranger, fr. 1.35. Ï-.E3 TEM JE»JS Samedi 16 avril OSeervatoIr-3 royal -d'UCOLB chiennes. Cette manifestation cause, une vive émotion parmi la population allemande du Tyrol qui xéciam-e des représailles immédiates.  PERSE Nouvelle crise ministérielle Téhéran, 15 avril. A la suite du triomplie des ultra-nationalistes au Medjliss, le président du conseil et le ministre de l’intérieur ont offert leur démission.  Le nouveau président du conseil dans le cabinet à former serait M. Mastafl El Mama- lek, actuellement ministre dés finances. RUSSIE Le oontingent de l’armée Saint-Pétersbourg, 15 avril. La Douma a adopté le projet fixant lé chiffre du contingent pour 1910 à 436,535 hommes. Les membres de l'opposition se sont abstenus ou étaient absents. Les cadets, les octobristes et les progressistes ont concouru au rejet de la résolution antijuive. . ‘ Cést dans uné séance sécrète tenue le soir que là Douma a discuté le chiffre du contingent pour l’armée et la marine. Les socialistes et les travaillistes ont quitté la salle parce que seuls les membres du comité de ia défense nationale avalent reçu des exemplaires du projet de loi. bL Milioukof, au nom des cadets, a déclaré que ceux-ci s’abstiendraient de discuter et de voter ce projet. C’est l’extrême- droite qui avait introduit la résolution interdisant l’accès de l’armée à tous les Israélites. Cette résolution a été rejetée. Sclêih lever, 4U.47; coudicr, 184.37, leÙM: mar 10 L. 43; toucher, 2 li. 49« OSTENDQ Tempérera, 14.i; Baromètre, 764.2 ; Yeat, S.E.; Her, calme; Temps, variable. Paris Temuératnro. 8 5 : maximum, 14.8; mlatmaia. 58 ; vent 8.S.E ; ciel nuageux; eau tombée 3.0. Nies Température. 7.0; maxtmom,17 0; minimum, 6.4; vent E.; dcl, orageux; eau tombée. 12.0. BIARRITZ Teavératnre. 10.0; maximum. 17 0; minimum. 8.5; vent, S.O, ; ciel pluvieux ; eau tombée. 2,0. EXTERIEUR ■■ “%SBS*S-ïï*K*.VaSSlft«» — ALLEMAGNE / r^ ' ■ La réforme électorale à la Chambre des Seigneurs de Prusse Berlin, 15 avril. «Le président du conseil des ministres prussien, M. de Bethmann-HoHweg, définit ainsi la position prise par le gouvernement â d'égard-des-décisions de la Chambre dés députés ouchant la question du suffrage : , On s’est demandé si le gouvernement, en maintenant les projets déposés à la Chambre des députés, enlèverait ainsi à la Chambre |ies Seigneurs Jà possibilité de prononcer'-sur ;la •matière un vote auquel le goüverneiùeni ; alia-; che la plus grande importance, ou; bien «s’il . accepterait en principe-les décisions"d-ei la Chambre des députés. J^-e -gouvernement a adopté • cette dernière solution; Le dépôt du | réunion projet de réformes électorales signifiait que :e gouvernement ne négligerait aucun -moyen pour atteindre le but visé. En conséquence, je vous prie. Messieurs, vous, aussi, de ne. pas repousser en principe les décisions de ; la Chambre d.es députés, lesquelles, d'ailleurs, ont, sur certains points, des lacunes. Le gouvernement- considère comme nécessaire de compléter ia loi. La situation actuelle des partis à la Chambre des députés rend impossible une entente sur ce point. Le gouvernement s’est donc tenu dans cette Chambre sur la réserve, comptant qu’il pourrait arriver plus facilement, dans la Chambre des Seigneurs, à un accord assurant l’existence de la loi. Au cours du débat, tous les orateurs déclarent que le projet est inacceptable tel qu’il a été adopté par la Chambre des députés. Ils font ressortir l’impossibilité d'introduire pour la Prusse le mode électoral du Reichstag:Après que le ministre.de l’intérieur eut exprimé l’espoir que des délibérations de la Chambre des Seigneurs sortiraient des améliorations qui pourraient donner une solution satisfaisante, pour permettre au droit de suffrage de se développer suivant les besoins, le projet est renvoyé à ne commission de vingt membres. Le lock-ouf du bâtiment Vendredi, à 6 heures du soir, est entré en vigueur le lock-out décidé par les patrons contre les ouvriers du bâtiment. Le travail ne continue qu’à Berlin et à Hambourg. A la Chambre des députés de Prusse Berlin, 15 avril. La Chambre discute les incidents d’hier que les orateurs des diverti partis, à l'expeption des socialistes, blâment, très énergiquement. Finalement, la Chambre décide de transmettre à la commission du règlement le compterendu de la séance d’hier. Le rapport fourmi par la commission du règlement sera discuté immédiatement par la Chambré, dès quiè son ordre du jour le lui permettra. AUTRICHE L’emprunt de 182 millions - Vienne, 15 avril. Au cours do ia première lecture du projet de loi sur l’emprunt de 182 millions, le ministre dès financés M. «BlliiisM a déclaré que le déficit du budget provient du fait que le ministre des finances autrichien comme aussi le ministre des finances hongrois durent donner des avances 4 l’a/lministratipn de là guerre pour améliorer l’état de l’armée en raison des dangers do.guerre lors des événements de Bosnie. L’emprunt a pour but de restituer ces avances aux caisses de l’Etai. Les dépenses pour la construction de grands Dreadnoughts n’y sont pas portées. Le don d’une couronne Vienne, 15 avril. A l’occasion de la réunion du faubourg de Zwolfmalgrain à la ville de Bozen, un sieur Grœbl, bourgeois do ce faubourg, a déposé en banque la somme de une couronne, laquelle restera placée à intérêts composés pendant 400 ans. En l'an 2810, le capital appartiendra à la ville de Bozen et il dépassera 60 milllona. La ville a accepté cette fondation. L’irrédentisme à Trente Trente, 15 avril. La municipalité a renouvelé la défense proscrivant les épitaphes funéraires allemandes et exigeant les inscriptions italiennes ou latines. Elle a retiré également la tolérance pour inscriptions sur les lombes militaire.^ autrfc- DERRIERE HEURE UE ROS èOfîRSSPCNDAUTS PARTlUULiiâaa, PA9 TCUIPHONB BT PAR TfiUüQRAPHB PARIS La grève des inscrits maritimes (Marseille, 18 avril. Le tribunal correctionnel a condamné cette après-midi trois manifestants, arrêtés au cours des* bagarres de ces jours derniers, à des peines de 8 mois, 6 mois et 2 mois de prison. Le préfet a' reçu-une délégation du comité exécutif de la grève, composée de cinq membres, auxquels il a déclaré être prêt à recevoir une délégation des inscrits maritimes, 4 condition qu’elle ne comprenne pas MM. Rivclli et 'Réaud, ni aucun de ceux contre lesquels une instruction judiciaire est ouverte. On mande de ifhmliepque que les inscrits maritimes ont décidé de se mettre en grève par Solidarité pour lotira camarades marseillais. BERLIN Projet d’BjrplorRtfon du Sahara Berlin, 16 avril. Un géologoq, le docteur âiegert, vient de soumettre 4 TAéro-Giub impérial un projet d’exploration scientifique dans le Sahara oriental, en afiltaant l’automobUê et Te dirigeable; . « La contrée, dit le doeteur Siegert, se prête merveilleusement à ng voyage d’exploration aérien, tant par sa situation géographique que par sas conditions atmosphériques, qui sont tout à fait faia£ahle*. Une somme de 1,250,000 Trafics serait nécessaire pour mener à bien l’expédition- C’est pou, si Ton songe que la traversée du Sahere par l’expédition Foureàu- Lamy a coûté plue de 500,000 francs. » Lé lock-out du bâtiment 'Berlin, 16 avril. D’après Ma journaux du mâtin, le nombre des ouvrieiBdu bâtiment qui chôment actuellement -peut être évalué 4 150,000 pour tout l’Empire. D’après le Lo.Ual Anzeiger, les eutrêpreneurs -doivent tenir prochainement, à Berlin, une pour discuter différentes mesures neurs menaçait d’aboutir à une grève, ies patrons déclareraient le lock-out immédiat. Gijon, 16 avril. Se solidarisant aeve les dockers et charretiers grévistes, les ouvriers d’un oertain nofii- bre de chantiers ont déclaré la grève. Quel- ■ ques collisions, accompagnées de coups de feu, se sont produites entre grévistes et non- grévistes. ROAlü Le pèlerinage bavarois Incident diplomatique Rome, 16 avril. On avait annoncé dernièrement l’arrivée à Rome d’un pèlerinage bavarois se rendant en Palestine, et présidé par le prince Louis, fils du prince-régent ‘Léopold de Bavière. Or, ce pèlerinage ne viendra pas à Rome. Le Mo- menta de Turin donne à ce propos quelques détails. D’après ce journal, l’mbassadeur d'Italie à Berlin aurait fait savoir au prince-régent que si son fils faisait nne . visite au Vatican il ne pouvait laisser de côté le Quirinal. Le prince- régent aurait -répondu ’qu’il ri’àvàit pas d'ordre à recevoir de Berlin et qu’il agirait comme bon lui semblait. A cause de cette réponse, toujours d’après le Momento, le baron de' Podewils, président dm cabinet bavarois et ministre des affaires étrangères, menaça de démissionner. Il paraît que Guillaume II serait intervenu en envoyant à Munich un envoyé spécial pour arranger, les choses. Finalement le prince Louis se serait décidé à abandonner son projet de voyage à Rome. Arrivé à Milan.avec le pèlerinage, il -prendra le. train de Gênes pour s’embarquer à destination de la Terre-Sainte. La réforme du Sénat en Italie _ . . . v Rome, 16 avril. Le mjmstère ayant projeté de réformer le Sénat, les journaux publient des avis de plusieurs sénateurs ; ils sont tous favorables à la reforme. VIENNE Poursuites contre des députés hongrois _ . . Budapest, 16 avril. •Le ministère public à formulé une plainte , . - , contre, les anciens députés Jean Zakarias, Otto I 4’nne phalange musicale nouvelle, la « Vlekke Hoffmann, Julius Markoe, Joseph Màdaros I Son but consiste à régaler, à Tim- ...J 17 AVRIL 19K une bicoque de la populeuse impasse des AL lemands. Uu chat, que l'on avait laissé «i* lèie-a-tête avec une lampe à pétrole, avait renversé celle-ci. En quelques instants, tout le rez-dé-chnussée ne forma plus qu’une fournaise. Ce fut, parmi tous les voisins, un sauve- qui-peut général, une panique folle. Heureusement les pompiers de la SP division sont parvenus à circonscrire le sinistre. L’incendie a fait des victimes : le chat qui en a< été la cause est resté dans les .flammes ainsi que plusieurs canaris qui ont été grillés dans leur cage. — Pour vos rubans tricolores de toutes nationalités adressez-vous à la SAMARITAINE. Prix extraordinaires. — Edison Phoho, Ch. Belot, 6, pass.Postes — L’ART dans le GORSET est unique pour ses corsets de lnxe et d’usage, 152, boulevard Anspach, entre Bourse èt place Pontainas. —* Les 20 et 2t avril 1910, vente publique à l’Entrepôt de la douane. Voir annonce 6* p. — Cambriolage manqué. Hier soir,..vers 11 heures, un agent de poliee de Schàerbeek, passant devant l’église SaintrScrvaîs,remarqua que la sacristie était encore éclairée. Etonné, il alla prévenir le sacristain qui habite non loin de là. A deux, ils explorèrent l’église dans sea moindres recoins, mais ne découvrirent rien. Les malfaiteurs, qui étaient entrés dans l’é glise au moyen de fausses clefs, étaient sortis par une autre porte quand ils- furent troublés par l’arrivée de l’agent et <lu sacristain. Ils n’ont pas eu le temps d’enlever quoi que ce soit. . — C’est toujours à LA SAMARITAINE que l’on trouve le plus grand choix de formes et fournitures pour modes au prix de gros. *— B laton-Aubert, 4, r. Pavillon. Pavein 1 *, monol. p r brasseries et a tel., dalles en béton.- — EXPOSITION. La maison J. et J. Kohn, do Vienne, offre gr. choix de nouv. modèles de chaises p r cafés et restaurants. Prix défiant toute concurrence, chambres à coucher, 155 fr. Rue dë la Montagne, 44. — Lè sérénade interrompue. On sait que la retentissante affaire d-es « fiches » dans la garde civique de Saint-Josse-ten-Noode à eu, entre autres conséquences, la constitution tJeune), Louis Beok ’et Sÿgmund. Eitner, qui blessèrent à la .tète lé comte Khuen. Heder- > président du. conseil, et M. Serenyi, mi- nistre de ragriculture.pour voies de fait ayant entraîné des blessures graves envers des fonctionnaires publics. Ces blessures ont obligé *!© s deux ministres à un repos de vingt jours. L enquête a étâhli que ces voies de fait se sont produites pendant une suspension de la séance - J a Ch f mîire d ©s députés. Toutefois, l’immu- proviste, certains officiers de la garde, de tin- tamairesques charivaris. A maintes reprises, la police a verbalisé à charge des musiciens et saisi leurs instruments. Malgré ces rigueurs, la « Vlekke Mustek s> il’est pas dissoute. Elle a fait hier soir une nouvelle sortie pour aller doiinér une aubade dans le quartier de la rue'Charles. VI. . Mais Tè coinmissa- riat central se trouve à proximité. A certain moment, là fanfare burlesque,, dont les casse-. nité partementaire ne saurait être invoauée i r <fi«s tiritifiabulaiënt joyèusernént en, rébondia pour couvrir des actes commis en dehors de ! sàr Tes payés, s’est trouvée Cernée par,'la la séance, le mandatdes inculpés étant expiré; p °H ce : , PEKIN ! T 011 ! le corps de musique a été. refoulé jus- Lee -troubles de ' Tenh» H<r T «a - qu ? da i ls la cou:r du 'commissariat.' Une quini unies de Tschang-Tsa I zaïne de procès-verbaux ont été dressés, ïeî Pékin, 16 avril. | instruments ont 'été^ saisis. Tout est rentré importantes dans le but de venir en aide aux ouvriers du bâtiment. Strasbourg, 16 avril. Les ouvriers du bâtiment de Strasbourg, Colmar, Mulhouse et Metz sont frappés par le lock-out. Tous les chantiers sont fermés depuis hier soir. On croit que le lock-out dxirera au moins six semaines. 30,000 ouvriers sont atteints directement. La catastrophe du « Pommern » .. Berlin, 16 avril. On mande de Sassnitz que le corps du député iDelbrucik, qui a péri dans la catastrophe du ballon Pommern, vient d’être retrouvé. LONDRES Le scandale de Hayward’s Heath (Londres, 16 avril. M. Winston Churchill continue à donner : des Leçons de justice et d’humanité à son peu illustre prédécesseur lord Gladstone. Le pauvre gosse de 12 afis, Charles Bulbeck, que des -magistrats réactionnaires avaient condamné de la façon que Ton connaît, a été ramené dans sa famille sur Tordre formel du secrétaire d’Etat. -Il reste maintenant à voir quelle compensation sera accordée à Charles Bulbeck pour la scandaleuse flagellation qu’il a subie. Le personnel de l’école industrielle de Portslade, où l’enfant avait été transporté immédiatement après la torture, a reconnu que lorsqu’on lui fit prendre le bain d'usage à l’entrée, il fut constaté que le sang s’était coagulé le long des jambes et des cuisses ! Qui payera cette compensation, ainsi que les frais du procès? Une prédiction concernant le pôle Sud Londres, 16 avril. On mande d’Ottawa que sir Ernest Shackle- ton, qui est actuellement Th ôte de lord Grey, gouverneur-général du Canada, a fait au coure d’un déjsaser offert en son honneur par le Canadian Club une intéressante prédiction, d’après laquelle le capitaine Scott découvrirait le pôle Sud avant le 22 décembre de Tan prochain. MADRID Attentat contre M. Sol y Ortega Madrid, 16 avril. On mande de Barcelone que jeudi soir, le sénateur républicain Sol y Ortega avait pris place dans l’express de Madrid. Aù moment où le traiû partait, une balle de revolver brisa la vitre de la portière du compartiment oc- cupe par le chef du parti républicain. - L’attentat k été cqmmis par un individu inconnu, qui a tiré d’un train en partance, voisin de Texpress. Lè déoret de dissolution des Oortès „ Madrid, 16 avril. M. Canalejas a déclaré que le décret de dissolution des Cortès est publié. Les négociations concernant la question religieuse, la réforme du Concordat seront reprises incessamment. Le Vatican, jusqu’ici, se retranchait derrière l’argument que le gouvernement était intérimaire et sé refusait A entamer des négociations.  Le ministre des finances estime que les recettes budgétaires portant des contributions devront être augmentées de 80 millions de pesetas pour équilibrer le budget. Grives et lock-out Bilbao, 16 avril. L’Association des patrons mineurs- fie la province de Biscaye a avisé le gouverneur civil que, si le mouvement- de chômage des rni- TÊHÉRAN Crise ministérielle . d ^ T©h©ran que le cabinet a donné sa démission. Le régent, qui est âgé dé 80 ans, est .très malade; al a confié au Parlement le soin de for- mer un ministère. qualité égalé* meilleur marché que partout ailleurs. L — Genre unique. Fumez POLO, cigarettes brésiliennes.. Arôme nat. du tabac. Garanties non saucées. 25 cent, le paquet de 25 cigàr. : . ...... Dimanche, cours et soiréf PALAIS dansante. BAUDOUIN .Lundi, gala Chantecïair. — Les grèves dans le CentreDe notre correspondant de La Louvière,, 16 avril : Aux charbonnages de Strépy-Baàcquegniea FAITS DIVÏES . — —»— t , uw , irai Ui1 ? s , <î 1 u .îmfimi aura' lieu Pas- la grève, .presque générale,, continuait samedi, générale statutaia:e. A-l’ordre du jour j Les grévistes ont manifesté l’après-midi pan rapport du président sur la situation de là I groupes -de cinq. mgue et renouvellement partiel du comité. -J Le' mouvement -gréviste s’est étendu aux j»!* n m ,, îre ’ Les ^ m P lo yés du service du I charbonnages de Bascoup, où Ton. comptait aux fi Z r < T I3r ^ xell e s ont fêté, hier, un des leurs, I traits de.samedi matin 1,200 grévistes. Au puits w qk! Leon Meys; encaisseur, qui accomplit sa I n° 5, à Tràzegnies,’ les chômeurs demandent •dae année de service. Ils lui ont offert une I une augmentation de salaire et une modifica^ gerbe de fleurs et un objet d’art. | tion d-U règlement. — Manifestations et bagarres. Le Syndicat I — Eglise foudrogée.La helïe église de Herve, des employés qüi a son siège à la Maison du | d<mt certaines parties datent, du XIV® siècle, a Peuple avait fait distribuer hier, dans les | été foudroyée hier après-midi, et son clocher magasins Tietz, rue Neuve, et aux abords, des circulaires. protestant ' contre les salaires payés par cette maison à certaines employées. Des manifestations d’hostilité se sont produites dans la soirée.' Elles ont pris un tel caractère de gravité qu’à 5 heures et demie les magasins ont dû être .fermés et que la police a barré toutes, les rues avoisinantes. On ne livrait passage qu’aux véhicules et aux tramways.  Dans la soirée, des incidente tumultueux ont donné lieu à des arrestations. La police a dû charger sabre au clair. Dix personnes ont été conduites au commissariat de police, où procès-verbal leur a été dressé du chef d’outrages ou de coups à la policé. La yue Weuve est restée en état de siégé jusque lO heures et demie du soir, au grand dàm dès . commerçants du quartier à qui cette interruption de la circulation cause un sérieux préjudice.  — Mesdames, vous trouverez toujours à LA SAMARITAINE 700 à 800 costumes-tailleur de 49, 59, 75, 95 fr., en tissu et modèle exolusif, pour le motif que tous ces modèles sont confectionnés dans nos ateliers. — <Taehète vieux bijoux, 34, r. des Bogarfis. — Maison Paternostre, Delacroix èt Frlokx, coin rue des Fripiers, Bruxelles. — Robe de ville, modèle riche, 89 fr.; élégante robe ca- chemii-e fion, jupe tunique, 135 fr.; costume- taîlleur, réclame, doublé soie, 75 fiv; blouses nouvelles depuis 5 fr, 90. — Palais Minerva, rue Haute, .207. Dimanche, lundi et jeudi, <c La Voix des Chônes ». — 44, rue de l’Hôpital, le plus grand assortiment de lits anglais du pays : mille modèles exposés. Matelas, ameublements, etc. — Crime ou accident? — Nouveaux détails. Les médecins légistes du parquet de Bruxelles ont procédé hier à l’autopsie du cadavre de la . fermière! de SempsMLaer, l’épouse V..., morte dans les circonstances que nous avpns ; relatées hier. L’opération a établi que l’hypothèse d’un ■ crime doit être écartée. En effet, on n'a relevé sur le corps de la défunte aucune traee de’; coups i 'D’autre part, il résulte, de l’instruction que la fermière était sujette à des vertigep. Elle a donc pu être prise d’étourdissement- en descendant l’escalier, et s'être tuée en tombant.  Le parquet a classé l’affaire, et Tfnhumaiion de ‘M m ® V... a eu lieu hier aprôsi-midi. — Mesdames, voyez & LA SAMARITAINE les assortiments et les prix des soieries, tissus nouveaux et toiles exotiques p T costumes. — Dimanche 17 c*, ouvert, de la Grande Laiterie Coloniale, ATS, b. E. Bockstael, ITey-’ s sel-Laeken. Concert instrum. de 2. 30 à 6 h. — Lits anglais véritables les plus beaux, lès plus solides, les moins chers. Matelas en t* genres. Bruxelles (N.), av. du Boulevard, 21. —• A louer gr. mais, comm., 182, r. Royale. — Photogr. Narcisse transf, r. Hôpital, 28. H. Qrosemans, chausseur, a transféré ses magas. et atelier r. de la Croix de Fer, 53. — Vn incendie dans une impasse. Hier, soir, vers 10 he'ares, un inoeisdle déclaré dans a été en partie détruit. ■— Les assortiments et les prix en galons, tulles, gazes, rubans, colifichets sont ùni<< qües à LA SAMARITAINE. Filttes Berksfeid p r ménage et industr. Cat. grat H. NOELEE, r. Royale, 199, Bruxï -, T" CIDRE MERCIER, garanti naturel. Gros : 35, r. André Hennebicq, Brux.-S^Gill. — Assurances dotales. Primes les. plus avantag. à La Dordrecht de 1873. Dir. p r: lfi Belgique : 23, r. de la Rèine, Brux. Tél. 5135; — Le mystère de Thirimonl. De notre cort respondant de Çharleroi, 15.avril: Le parquet a fait une descente à Thirimonfi lfier, vers 5 h-.1/2. • - L’inculpée, M ma Dèvergnies, a été à nouveau interrogée; Son arrivée sur les lieux n’avail provoqué qu’un petit mouvement de curiosité' A 6 h. 1/2 la détenue repartait pour Clxar* leroi. Le parauet, resté sur les lieux, s’est alors livré à diverses expériences pour savoir dô quelle façon l’enfant a pu être jeté dans là fosse à purin où on Ta rétrouvé. Les magts* trats ne se sont retirés qu’à une lieuré très avancée. Le mystère de Thirimont reste toujours aussi obscur qu’auparavant. . *”",-Les magistrats qui s'étaient rendus à Thinmont sont rentrés tard dans la soirée à Charteroi. Voici l’expérience à laquelle ilà se sont livrés : lis ont jeté un objet dans la fosse à purin. Or, on a constaté que la couché’ * épaisse de la surface ne se. reformait pas, « Elle ne peut, disent les paysans, se reformer que quinze ou vingt heures après. » Les ma^ gistrats doivent en conclure que l’enfant de* Devergnies n’a pu être jeté aussitôt après 14 rapt dans la citerne. La personne qui a ravi l’enfant, ou son complice, a dû le cacher perfi dant quelque temps au moins. Cette constata-^ ■tion est tout à fait favorable à l’inculpée, sur/ laquelle peuvent peser des présomptions, mai? contre qui, en tous les cas, n’exlste aueimé preuve. — THEATRE LYRIQUE. Dimanche, cours et bal; lundi et jeudi soir, cours de 8 à il h. 80, — La Grande Teinturerie du Progrès, rut du Progrès, 88, Bruxelles-Nord, prend et reî porte à domicile. Spécialité de nèttùvage a sec. Travail soigné. Prix modérés. Éxpèdi- tion soignée en province. Téléphone 651. — Cour d'Angleterre, de 3 à 11 h., c» danse — Lavabos amér; Vliegen, b. du Nord, 14*. — Préservez-vous de toux, rhumes, bronchites par l’«Emulsion minérale». Pli., 8 fr, — Amer Pfcon. Maison fondée en 1837. 1 — La Banque Auxiliaire de la Bourse à bonifié à ses déposants en compte do quinzaine, pour la période du 16 au 29 avril 1910, un intérêt de 3.72 p. c. net. * — La Ligue des Coeurs Noirs. On mande dé Sopron (Hongrie) : Plusieurs lycéens, excités par la lecture des romans d’aventures, ont formé une bande de -* malfaiteurs à laquelle ils ont donné le nom de « Ligue des Cœurs Noirs ». Les affiliés étaient tous munis d’armés ek opérant par groupes, ils ont commis plusiéni* vote avec effraction dans les divers, quartieif de la ville. Leur chef s’était installé dans unf
