I 2 LE soin DIMANCHE 17 AVRIL 1949 - - NEZ-AU-VENT Où M. Pépin hante des locaux des Contributions et rend à César ce qui appartient à César — Cher ami, me demanda à brûle- pourpoint M. Pépin, après m’avoir invité à choquer mon verre de gin- atomique contre le sien, aimez-vous les huissiers? Je pris mon air le plus benoit et répliquai: . — Il faut aimer son prochain, M. Pépin. — Ne biaisez pas. Comme au Parlement. répondez par oui ou par non. — C’est que je n’ai pas d’huissier dans mes relations, mais j’entretiens des rapports très amicaux avec un homme parmi les plus charmants, bien qu’il soit dentiste. Je vous avoue pourtant qu’il m’apparait sous des aspects plutôt contradictoires, soit que nous parlions de la pluie ou du beau temps au café, soit que je m’installe dans son fauteuil chirurgical.  — Et vous ne lui reprochez pas d’être dentiste ? — Je m’en garderais bien. — Même quand il s’exerce à la fraise sur une de vos molaires atteinte de carie ? — Il le fait parce que je le lui demande. — Même quand il vous extrait une canine? — Même alors, n’est-ce pas pour mon bien qu’il m’opère ? — Si au lieu d’être dentiste, cet ami professait le métier de receveur des contributions, l’aimeriez- vous autant ? — Pourquoi pas ? — Même s’il vous mettait sur la sellette pour vous interroger sur vos revenus ? Même s'il vous extrayait . du portefeuille quelques billets de banque supplémentaires ? — En voilà une question î — Je constate que vous n’y répondez pas. Et pourtant, il le fait parce que vous le demandez. — Je lui demande de me mettre sur la sellette? Moi? — Parfaitement! — Je voudrais bien savoir quand. — Réfléchissez. D’abord, déclarez- vous vos revenus ? — Cela, je vous l’affirme.' — Tous, sans exception ? —- Sans exception, je suis taxé à la source. — Je ne vous le fais pas dire. Donc, il vous est impossible de dissimuler vos ressources. — Absolument impossible. — Et vous êtes furieux que d’autres puissent le faire ? — Comment ne le serait-on pas ? Quand on lit que des commerçants déclarent des revenus inférieurs à 50.000 fi'., que des médecins affirment avoir touché des honoraires n’allant pas au delà de 100.000 fr., alors qu’il est visible que nombre d’entre eux, je ne dis pas tous, se font des années qui représentent mes appointements de dix ans, quand on voit... - — Je vous arrête, vous allez vous mettre toutes les professions libérales sur le dos. Vous êtes donc furieux et vous réclamez un contrôle sévère, des sanctions draconiennes contre les fraudeurs du fisc. — Bien sûr. Je ne puis pas ad mettre que la carence de certains augmenté ma quote-part, dans l’impôt.  . - Ce qu’il fallait démontrer. Vous demandez qu’on vous mette sur la sellette, car pourquoi le receveur des contributions aurait-il plus confiance en vous qu’il ne connaît pas, qu'eh d’autres, qu’il ne connaît pas plus que vous. Logiquement, vous - acceptez aussi qü’il s’applique à vous extraire du portefeuille quelques billets de banque supplémen taires. — Je m’y oppose de la façon la plus formelle. ■ — Encore que cela ne serve ■ rien, je vous ferai remarquer que si le receveur agit éventuellement de la sorte, c’est pour votre bien. — Là, alors!... — Quoi ! là alors ? Vous exigez des allocations familiales, des bons de compensation, une bonne justice, - des écoles, de fructueux accords commerciaux avec l’étranger, des dommages de guerre, la reconstruc tion du pays, des ponts... — Je demande des ponts à pré sent ?. — Oui, oui, et de bonnes routes qui y conduisent. Il faut de l’argent pour tout cela. — Hélas ! si on ne le gaspillait pas !... — C’est une autre affaire et le receveur des contributions n’a rien à y voir, mais bien vos mandatés au Parlement. Le receveur des contributions, lui, fait sa besogne et il la fait généralement avec une grande conscience. — Avec un peu trop de con science, parfois. — Je vous l’accorde, mais il obéit à des ordres qui lui sont transmis par des avalanches de circulaires, le plus souvent contradictoires, qui le plongent dans des abimes de perplexité sans que sa responsabilité en soit, pour cela, le moins du monde diminuée. — Curieux plaidoyer. " — Impopulaire, je m’en rends compte. Mettez-vous, je vous prie, à la place de ces fonctionnaires D’une part, l’administration centrale lui dit : « Il me faut autant. Donnez moi autant. » D’autre part, une mul titude de contribuables qui, les deux mains solidement pressées sur leur porte-billets, sont bien décidés à échapper de toutes les façons aux rigueurs de l’impôt. C’est une ba taille de tous les jours dont le rece veur ne sort pas toujours vainqueur, ce qui lui vaut des observations dont il se passerait volontiers. Eton nez-vous, dès lors, qu’il soit inqui sitorial et soupçonneux ? Ce qui m’étonne, moi, c’est qu’il ne le soit pas plus. On dit souvent qu’il exa gère. Etes-vous bien certain que c’est lui qui exagère? Est-ce lui qui gonfle les budgets ? — Non, certainement. — Plus certainement encore, c’est un homme honnête, consciencieux travailleur... — Compréhensif? — Pas plus tard qu’hier, je m’en fus trouver le mien, rue Fossé-aux- Loups. J’estimais qu’il m’avait taxé avec excès. Il examina ma réclamation et la trouva fondée. J’ai obtenu satisfaction. — Je compi'ends tout ! — Vous ne comprenez rien du tout. Et voici où je voulais en venir. Pour accéder à son bureau, je dus er; escalader les escaliers les plus branlants. traverser des locaux où s’entassait un personnel noyé dans la poussière et dans l’ombre, car les fenêtres sont, en ces lieux, aussi rares que les payants bénévoles, parcourir des couloirs dont les murs suintaient l’humidité. Le bureau du receveur était une sorte de réduit; le fauteuil du fonctionnaire crachait son exin par de béantes lésions; la chaise, qui me fut offerte, tanguait comme un bateau sur une mer déchaînée. Le receveur transpirait dans une atnxosphèi’e viciée, ce qui ne l’empêchait pas d’éternuer toutes les trois minutes, pris qu’il était d’un rhume de cerveau qu’on devinait permanent. — Le pauvre homme !... — N’ironisez pas. Oui, le pauvre homme ! Quand ma petite affaire fut réglée au mieux de mes intérêts et de ceux de l’Etat, je ne pus m’empêcher de dire tout haut ce quo je pensais tout bas de ces locaux et de leurs installations. « Vous voyez, me dit-il. Et l’on prétend que nous nous servons les premiers au ministère des Finances. Jugez vous-même. Je sais qu’on ne nous aime pas beaucoup. Notre métier n’est jamais drôle, ni pour nous, ni pour les autres. Nous ployons sous les dossiers, nous encaissons toutes les avanies dans la presse, de la part du public. On croirait que c’est nous qui faisons la loi. En idéalité, elle nous atteint aussi bien que les autres contribuables et nous sommes aussi de ceux qui ne peuvent pas dissimuler leurs revenus. Nous faisons hara-kiri, Monsieur. Au moins, nous donnera-t-on quelque compensation : des pièces claires, des meubles confortables et pratiques, un luminah'e suffisant? Constatez. Avec cela des prestations qui atteignent de 10 à 14 heures par jour et n’ont, je vous l’assure, rien d’apaisant pour les nerfs, car le par ticulier qui nous visite n’est pas ani mé, à notre endroit, de sentiments cordiaux. Inspecteurs, contrôleurs, receveurs, petit personnel sont logés à la même enseigne. Jais qui nous défendra? Nous sommes les pelés, les galeux, les voraces, les impitoyables et ce qu’on nous accorde est encore trop bon. Dépressions nerveuses, affections pulmonaires, ictères, c’est le lot de bon nombre d’entre nous. Comment ne sommes- nous pas acariâtres, gi'incheux, hargneux, acerbes, revêches, rébarbatifs, acrimonieux, rogues, quinteux, atrabilaires et hypocondriaques, je n’y comprends rien ! Qui soulagera nos infortunes? * — « Peut-être, dis-je, le ministre qui supprimera les taxes. » — « Qu’il vienne ! Qu’il vienne vite !» — * Que ferez-vous, alors ?» — « Nous irons à la pêche. » Voilà, cher ami, ce que m’a dit cet homme de bien. Je l’ai laissé dans son misérable réduit. Quelqu’un aura-t-il pitié de lui et de ses collègues ? Sincèrement, je le souhaite.  Et voici que Joseph, le serviteur modèle, entra, portant un plateau sur lequel gisait une enveloppe. M. Pépin la prit, l’ouvrit: -- Nom d’un chien ! s’écria-t-il. — Quoi donc encore, cher M. Pépin ? L’impôt complémentaire personnel.  Herman SARTINI. APRES LA VISITE DE LA PRINCESSE JOSEPHINE - CHARLOTTE (VOIR DEBU7 EU PREMIERE PAGE) » ...Ou bien les politiciens de gauche s’obstineront. Mais alors ils sombreront eux-mêmes dans le ridicule et subiront le conti'e-coup de leurs sordides manœuvres. Ou bien, ils permettront enfin à la nation d’exprimer son sentiment autrement que par des explosions de joie populaire; ils organiseront une nouvelle consultation populaire suivant les formes juridiques indiscutables, où chacun pourra se prononcer en toute clarté : pour ou contre la reprise des prérogatives royales ! Ou bien, ils rappelleront le Roi sans autre forme de procès. » Ainsi la visite de la Princesse n’aurait servi qu’à intimider le Parlement. Nous croyons que nos populations, en applaudissant la piin- cesse Joséphine-Charlotte, n’ont pas eu ces arrière-pensées politiques. Nous croyons que les tentatives néo- rexistes d’opposer le pays légal au pays réel sont vouées à un échec dans une nation comme la nôtre qui tient à ses institutions démocrati- ques, même en les critiquant, et qui y tient d’autant plus qu’elle eut récemment l’occasion d’apprécier les charmes de la dictature nazie... L’article en question se termine comme suit: « Mais si ces messieurs du Parlement restent ancrés dans leur injuste ostracisme qu’ils ne viennent plus parler ni de la démocratie ni du respect de la volonté populaire ! Jusqu’au jour où ils seront définitivement confondus, ils garderont le visage de médiocres tyranneaux de faubourgs ! » Quand on ne partage pas le point de vue de la Libre Belgique, on n’est qu’un « tyranneau de faubourg »... Mais nous ne laisserons pas déplacer la question. « Pas une voix discordante ne s’est élevée du sein des foules », nous disent ces Machiavels de médiocre pointure. Pourquoi notre peuple eût-il manqué de déférence à l’égard de la princesse Joséphine- Charlotte ? Le§ voix discordantes ? Cherchons-les plutôt dans ce secteur de fanatiques qu’animent des passions politiques. A l'automne dernier, lorsqu’il fut question de la visite du Prince-Héritier, ils esquissèrent les mêmes manœuvres. Ils les renouvelleront demain ainsi que le bruit en court déjà et peut-être dès avant la dissolution des Chambres. Cela fait partie du scénario et cela ne trompe plus personne. Ces démocrates c à faux nez » ne nous empêcheront pas de répéter que la question royale est une question politique et qu’au surplus, c’est une manœuvre indigne d’y mêler la personne de la princesse Joséphine- Charlotte. Les victimes civiles de la guerre L’U.N.V.C. de la guei’re célébrera le 15 mai, son XXVe anniversaire, en se i-endant en cortège, la musique de la F.N.I. en tête, au Solda» Inconnu, à 9 h. 45, puis à la Grand’ Place où l’accueilleront les autorités communales. MM. Jean Weertz du groupe de Liège, et Taelman du groupe flamand, répondront aux allocutions prononcées. L’assemblée générale, à 11 h. 30 au Palais Baudouin, sera suivie d’un déjeuner démocratique. Chez nos immortels (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE) TARIF D’ABONNEMENTS 8ELGIQOE (s'adresser a Ja poste; le Soir Le Sou Illustré du 16/4 au 30/6/49 80.— 50.— du 13/4 au 31/12/49 251.— 170.— CONGO BELGE (s'adresser au « Soir ») LE SOIR voie voie aérienne maritime du 16/4 au 30/6/49 375.— 135.— du 16/4 au 31/12/49 1.100.— 442.— LE SOIR ILLUSTRE voie maritime du 16/4 au 30/6/4Î' 58.— du 16/4 au 31/12/49 196.— FRANCE (s'adresser à nos bureaux de Paris; Le Soir Le Soit Illustré 16/4 au 30/8/49 Fr.tr. 1,022.- 379.— 16/4 au 31/12/49 3,349.- 1.281 — N. B. — Pour les autres destination» prière de s'adresser au « SOIR » Nos immortels, c’est chose connue, n’ont adopté ni le chapeau à plumes, ni l’habit vert, en si grand honneur sous la Coupole du Quai Conti. L’on ne saurait assez louer leur penchant pour la simplicité. Ils ont refusé, on lè comprend, de ceindre l’épée à poignée d’or sur un veston ou sur une l’edingote. Un tel refus forme le gage le plus sûj et le plus édifiant de leur pacifisme. Ils se sont écartés là des usages admis à l’Académie Richelieu. Mais pour se rapprocher d’elle, cependant, aussitôt après ! Ne lui ont-ils pas emprunté, en effet, une autre coutume fort prisée à Paris, et qui fait partie du patrimoine de l’institution française. Elle est devenue proprement traditionnelle. Là-bas comme ici. On pourrait l’appeler le rite de l’arc et de la cible. Il consiste à saluer publiquement, solennellement, le nouvel élu, d’un tir serré de flèches solidement empennées. Que l’on se rassure ! Les traits décochés ainsi sont soigneusement mouchetés. Mais il n’empêche ! Comme l’on a toujours mis à ce jeu beaucoup d’énergie, dans le camp de la littérature, quoique inoffensif, il comporte des instants pathétiques. Il ne faut point, naturellement, que blessure s’ensuive — on le conçoit aisément — mais l’on s’efforce par élégance d’atteindre les extrêmes limites de l’anodin. Et l’on va jusqu’à ee point où sans cesser d’êti'e de l’ironie, l’iro nie touche au persiflage. Il est indispensable, évidemment, que l’archer désigné pratique son art en virtuose. C’est pourquoi l’Académie ne délègue ses pouvoirs qu’aux plus habiles et aux plus réputés d’entre ses tireurs. Quant au saint .Sébastien qui subit l’épreuve, il lui est recommandé de ne pas cesser de sourire. C’est un rite également. Puis il remerciera l’Assemblée pour l’avoir, dans sa magnanimité, admis à ce supplice délicieux. Telle est la x-ègle, et elle rencontre invariablement un franc succès. L’auti'e joui’, M. Dumont-Wil- den joua le rôle ae l’archer avec une maestria sans pareille. Il mania son arme en « Moustiquaire » de race. La précision de ses traits, la robustesse de son tir-, son style enfin firent courir dans l’assemblée de ces petits murmures d’admiration qui s’enflent peu à peu, et finissent par éclater en salves d’applaudissements. Ce maître de la définition spirituelle et du contraste piquant, notre grand essayiste, fit mouche à tout coup. En seigneur magnifique. Avec autant d’aisance que de générosité. Quant au supplicié — Monsieur ! — il fit front avec le courtage, avec la bonhomie d’un parlementaire qui en a vu bien d’autres et son stoïcisme comme sa bonne humeur s’allièrent, immédiatement, à la plus vive sym pathie. La mèche sur le front, manifestement ému, mais nullement ébranlé, Louis Piérard se leva pour navrer tout d’abord à l’assistance quelques épisodes de ses débuts, à la fois humbles et difficiles. Il anima son récit de cette flamme qu’il communique à tout ce qu’il touche. Puis, cédant à cette autre coutume, impérieuse celle-ci et combien justifiée, il rendit grâce à l’académicien dis- BILLET DE LONDRES Ligne et chapeaux fleuris (De notre envoyé spécial permanent.) Londres, 16 avril. Vingt-quatre degrés à l’ombre, hier, aux jardins de Kew. Les bour- geons font explosion, l’herbe pousse à vue d’œil. De mémoire de météorologue, Londres n’a jamais eu si chaud à la mi-avril. Mais on ne croit pas que cela durera : ceux dont c’est le métier de prédire le temps disent qu’il pleuvina demain, sinon aujourd’hui. Peu importe ! Pour la plupart des Anglais, le week-end, qui ne prendra fin que mardi matin, a commencé jeudi soir. Tous ceux qui pouvaient quitter Londres sont depuis 24 heures à la campagne ou au bord de' la mer. On nous dit qu’à Eastbourne et à Brighton, il y avait hier, sur la plage, autant de monde qu’en été. L’industrie hôtelière est agréablement surprise. Elle supposait qu’après le budget déflationniste de Sir Stafford Cripps, les contribuables resteraient chez eux. Telle était sans doute leur intention. Mais pour qu’ils changent d’avis, pour qu’ils oublient que les affaires vont mal (tout le monde dit qu’elles vont mal, sauf les statisticiens et les économistes), il a suffi d’un rayon de soleil. L’an derniei', à Pâques, presque toutes les Anglaises portaient encore cotillons courts et souliers plats. La ligne nouvelle, ou comme on dit ici, le « new-look », était rarissime. On se demandait si, après tant d’années d’austérité, l’Angle : terre n’allait pas faire de nécessité vertu et repousser la mode continentale, comme les Ecossais ont re- jeté le pantalon et sont restés fidèles au kilt. Bien des jolies femmes affectaient de mépriser la mode de Paris. Comme autant de saint Martin, elles avaient abandonné la moitié de leur manteau aux pauvres. Depuis que les vêtements ne sont plus rationnés, les. Anglaises ont changé d’éthique et d’ésthéti- que. Elles achètent encore des manteaux d’ c utility », mais ces manteaux sont devenus très amples et très longs. Le gouvernement, qui contrôle la confection de ces vêtements et les exempte de taxes, s’est rallié au « new-look ». En quelques mois, même dans les banlieues po puleuses, les souliers plats ont disparu : ce ne sont plus que talons hauts et çothui-nes, et que de chapeaux fleuris ! Hier, depuis dix ans, on a vu à Londres des familles entières habillées de neuf, des pieds à la tête et, pour tout dire, endimanchées. Des centaines de milliers de robes de crêpe de Chine et autant de pantalons de flanelle et de vestons de tweed qui, la semaine dernière, se trouvaient encore dans les magasins, ont fait leur première promenade au soleil. On eût dit que, sortis de leur vitrine, des mannequins souriants, ravis de n’être plus condamnés à l’immobilité, allaient cérémonieusement saluer les fleui's dans les jardins publics et faire la file pour prendre le < watei*-bus ». Les musées, la plupart des res- aurants et, du moins jusqu’au soir, les cinémas étaient fermés. Il y eut grande affluence de fidèles à Saint- Paul et dans les autres églises. Mais, dans les parcs et sur les quais, l’atmosphère était celle d’un « Bank- Holiday » : on admirait les jonquil- çs çt l’on, prenait des bains de so- :eil. À I’éhtréè des jardins de Kew, qui sont, en cette saison, un para- dis terrestre, les tourniquets cliquetèrent du matin au soir. Aux portes du « Zoo » on fit aussi la file pendant des heures. Et, à la nuit tombante, on alla s’extasier devant les réclames lumineuses du West-End qui sont encore une grande nouveauté, après dix ans de -4 black- out ». Robert DE GEYNST. Le secrétariat du Roi communique : Le Roi a reçu en audience à Pré- gny, mardi dernier, un groupe de dames, épouses de héros morts glo- ieusement pendant la guerre. Au cours de l’entrevue, qui s’est pi'olongée pendant une heure, le Roi s’est entretenu avec chacune d’elles, et a exprimé 4 la haute estime qu’il conserve pour le courage et l’abnégation avec lesquels leurs époux se sont acquittés des devoirs patriotiques qu’ils avaient librement acceptés pour que vive la Belgique ». « PAQUES signal du renouveau paru, dont il occupera désormais le fauteuil. Il esquissa en quelques touches rapides le portrait du noble et regretté Georges Marlow qui fut poète et qui fut médecin. Et dont lè souvenir de meure vivant chez tous ceux qui l’ont admiré ou tout simplement connu. Louis Piérard trouva les mots qu’il faut pour honorer la mémoire d’un artiste délicat en même temps que d’un homme de bien. Cette grande ombre, l’assistance la vit passer ! Avec émotion ! Et plus que tout autre, disons-le : nous l’avons partagée. Pourrions- nous l’oublier, c’est Georges Marlow qui le premier, dans l’un de ses articles du « Mercui'e de France», alors que nous étions pour lui un inconnu,, se pencha sur nos modestes débuts. C’est lui encore qui, peu de temps après s’attachait à nous dispenser ses encouragements les plus compréhensifs, les plus indulgents. Réunis, les discours de MM Louis Dumont-Wilden et Louis Piérard, se conjuguent de façon parfaite. Ils se complètent au surplus de la manière la plus agréable. Au point de former ensemble une ode alternée. A la gloire de nos lettres d’abord. A la gloire du journalisme ensuite. Car c’est le journaliste avant tout, que le Dii-ecteur du « Pourquoi Pas » se plut à féliciter en s’adressant à « l’homme multiple » que l’Académie avait appelé à elle. Et c’est le journalisme que Louis Piérard qui l’a si bien servi, s’attachait à servir encore en dénombrant les qualités d’enthousiasme et les possibilités de renouvellement que cette profession requiert tyranniquement.  L’on a vanté — et M. Louis Dumont-Wilden dans une forme inégalable — la richesse de cette heui'euse nature d’écrivain : « Cette faculté d’émerveillement et d’assimilation (qui est la vôtre) est la qualité maîtresse du reporter, et en effet, quand fut passé le temps des petites revues littéraires et des poèmes juvéniles, vous êtes devenu un grand, un parfait reporter. Genre inférieur, disent les écrivains altissimes ! Il a pourtant ses titres de gloire : Chateaubriand, Victor Hugo (dans « Choses Vues ») et plus près de vous, Maurice Barres, et les Tha- raud n’ont-ils pas été d’incomparables reporters? » Le reportage, n’est-ce point en effet la poésie où passe le grand souffle de l’actualité ? A. G. Le moment est venu d’inspecter votre garde-robe : c’est Pâques. Le c demi-saison » de l’année dernière pourra-t-il encore servir? Nous vous le souhaitons. Sinon, courez.;chez le tailleur, il est temps encore. Et vous. Mesdames, que. de tentations T n!est- ce pas, aux étalages des magasins : robes légères aux nuances aq rieurs, manteaux à la' coupe sportive, ou d’élégante façon, 4 bibis » agui chants. N’hésitez plus et parez vous de crainte d’être en retard sur la nature qui apprête ses fraîches toilettes du printemps. Il ne faut point en avril se découvrir d’un fil On le dit. Mais doit-on toujours croire les proverbes et se pâmer de chaleur sous des vêtements épais quand le ciel vous invite à vous habiller de tissus moins lourds ? Prévoyez les soirées aux températures plus basses et il ne vous adviendi’a point de mal. On dit aussi qu’en mai on fait ce qu’il plaît. Ne vous y fiez pas trop. On a connu de glaciales journées en cé mois virginal Cela revient à dire qu’il faut, comme le conseille Horace, profiter du moment sans ti-op écouter les donneurs de conseils qui, le plus sou vent, ne suivent pas leurs propres avis et s’en remettre au propre bon sens. Ce même bon sens, qui n’est somme toute qu’une conséquence de l’instinct raisonné, vous attire déjà vers la campagne, les montagnes et la côte. Le sentez-vous poindx’e en vous ce désir d’évasion ? Puisqu’on vous dit que c’est Pâques. Gageons que ces deux jours de vacances conduiront vos pas vers les gares ou vous jetteront par monts et par vaux a la recherche du grand air, des sites, d’un ruisseau gazouilleux - des sous-bois où flotte l’odeur neuve des feuilles à peine naissantes, de tout ce qui fait oublier les longues claustrations de l’hiver dans la première caresse d’une brise chauffée déjà par un soleil bienveillant. Mais avant cela, vous aurez hanté les boutiques des confiseui’s où les cloches revenues de leur pèlerinage annuel en la Ville Eternelle auront semé les œufs nains et les œufs géants en sucre, en chocolat, en carton et même en cette matière plas tique que nous apporte l’ère atomi que, à côté des poussins jaunes, des poules couveuses et des lapins ahu ris qui ont supplanté les poissons d’avril. Ces œufs, pour obéir à l’usage, vous les cacherez dans la salle manger et dans le salon ou dans le studio, sous les coussins, dans un coin de cheminée, sur la tablette des fenêtres, dans les vases. Vos en fants les chercheront, les mangerons et auront une indigestion : c’est l’usage encore. N’en oubliez pas dans quelque cachette trop bien choisie, cela pourrait vous réserver plus tard de désagréables surprises. Puis, quand vous aurez fait tout cela, quand vous vous serez échap pés des villes au battement des cio ches triomphantes auxquelles auront répondu celui des carillons et des sonnailles villageoises, vous vous retrouverez chez vous. C’est alors; Messieurs, qu’on vous chassera de votre douillet intérieur. C’est alors. Mesdames, que vous sacrifierez une fois de plus à la tradition profondément ancrée dans nos régions: le grand nettoyage. H. S, Les Russes savaient qu’ils pouvaient compter sur les Tchécoslovaques de tous les partis et de toutes les classes sociales pour barrer le chemin à un nouveau * Drang nach Osten » de l’Allemagne. Ils n’ignoraient pas, d’autre part, que s’ils faisaient une politique dirigée contre les puissances occidentales, ils ne pourraient rallier à eux que la minorité communiste et qu’en cas de guerre entre les Soviets et les démocraties de l’Ouest, la majorité de la population ferait cause commune avec celles-ci. Moscou n’éprouva pas le besoin de prendre des précautions particulières à Prague tant que la politique soviétique fut nettement anti- allemande. - , Mais si, pendant la guerre, Staline avait préconisé le morcellement de l’Allemagne (c’est pour cette solution qu’il s’était prononcé dans une conversation avec Bénès en décembre 1943) après la guerre, la politique soviétique, pour faire opposition aux puissances occidentales, changea d’orientation et défendit la thèse d’une Allemagne unifiée, un Reich centralisé devant au demeurant être plus facile à 4 virer au rouge ». , , „ L’expérience tchèque Pour ceux qui y croient. L’HOROSCOPE QUOTIDIEN DIMANCHE 17 AVRIL : D’heureuses influences astrales donneront une atmosphère de gaité à ce jour de fête ; un optimisme irraisonné sera teinté d’esprit d’aventure.  La journée sera d’autant meilleure que les jeunes gens et les personnes âgées seront pins séparés dans leurs plaisirs. Bonne entente conjugale. Malheureusement le danger d’accidents est très marqué, surtout le soir. Perspectives sentimentales romanesques.  LES ENFANTS NES CE JOUR seront entreprenants et brouillons. C. K. UNE EXPOSITION AVICOLE A BOITSFORT Samedi s’est ouverte l’exposition internationale oi'ganisée par la so ciété « Les Amis de la Basse-Cour à l’occasion du 40me anniversaire de sa fondation. Cette exposition réunit un impor tant contingent de volailles, pi geons, lapins, etc., de haute lignée, expédiés de tous les coins de Beï gique et de France. La collection de volailles naines et de pigeons est particulièrement intéressante. M. J. Messinne, bourgmestre, ouvert officiellement l’exposition devant une assistance choisie. II fut i-eçu par MM. Dresse, Ver steeg, Leuriaux, Lambeau et Van Vreckom, membres du comité orga nisateur. L’exposition rcstei’a ouverte jus qu’à lundi soir. ES RECEPTIONS A PREGNY LA VIE DES ŒUVRES f Joyeuses Pâques J La fanfare salutiste de Chelms- fox-d est passée par Bruxelles. En maint endroit, . elle a donné des auditions qui mériteraient les hon- neurs de la critique musicale mais qui retiennent aussi noti-e attention. Les aii'S qu’elle a diffusés sont joyeux; ils sont aussi significatifs. Réminiscences de ces cantiques qui chantent l’amour du pi-ochain, ils évoquent la fraternité humaine. Les fanfai'istes anglais sont venus nous souhaiter joyeuses Pâques. Joyeuses Pâques dans les cœurs afin que jamais la déception, l’injustice, la trahison ne viennent les meurtrir. Joyeuses Pâques pour que la paix habite les consciences et que jamais celles-ci ne connaissent le remords. Joyeuses Pâques à tous ceux qui souffrent moralement ou physiquement et que la quiétude leur soit un dictame. Puisse ce jour, heureux pour tant d’humains, ne pas aviver la douleur de tant d’autres. Chacun, dans noti*e sphère, nous avons la possibilité de collaborer à la féerie pascale. Chacun, en son cœur, possède assez d’amour pour le dispenser à ceux que le Sort a dux’ement frappés. Et si, au sein de cette Nature qui se réveille et se métamorphose. nous accomplissons l’œuvre de bonté, tout nous paraîtra plus beau encore. Ami lecteur, nous aussi nous te souhaitons joyeuses Pâques. Toi qui, si souvent, as x'épondu à nos appels, pense aux enfants malchanceux qui écoutent sonner les cloches. Ces cloches qui ont déversé des trésox's et dont ils n’ont pas eu leur part. Pense aussi aux vieillards, ces grands enfants, qui coulent des heures moroses et prodigue-leur un peu de ta charité agissante. Au plus profond de ton être, tu ressentii'as toi-même un immense bonheur; celui que procure toute bonne action. , Joyeuses Pâques, ami lecteur! J.-G. LONDOS. LA RÉVOLUTION PRÉFABRIQUÉE» (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE) Ce que/nous cherchions a réaliser. C’était une synthèse des principes Une mesure bien accueillie Le payement mensuel des pensions de vieillesse Samedi matin, des délégués syndicaux et de nombreux pensionnés de vieillesse venant de tous les coins du pays s’étaient réunis au 158, rue Royale, à Bruxelles, pour y entendre une communication de M. Tro- clet, ministre du Travail et de la Prévoyance sociale. Après un court exposé de M. Hassé, secrétaire général, rempla çant le pi'ésident du conseil de direction de la Caisse nationale des Pensions, qui rendit hommage aux effoi’ts faits par le ministre en vue du bien-être de la classe ouvrière, M. Troclet expliqua les raisons qui ont provoqué la réunion du jour. Depuis près de trois ans, déclare le ministre, mes services étaient préoccupés par les difficultés qu’éprouvent les pensionnés à boucler leur budget. L’expérience a démontré que moins les paiements sont espacés, moins il est difficile d’équilibrer ses dépenses. Aussi tous ceux qui s’occupent quotidiennement des pensionnés préconisaient- ils que le paiement des pensions de vieillesse soit mensuel au lieu de trimestriel, comme c’était le cas jusqu’à présent. Aujourd’hui, on peut dire que ce projet est réalisé puisque, dès le 1 er mai prochain, les assurés obligatoires vont être payés chaque mois. Il faudra évidemment un. certain décalage pour que tous les pensionnés qui étaient tenus de verser des cotisations pour leurs vieux jours, soient payes mensuellement. Mais d’ici le 1 er août, tous les assurés obligatoires bénéficieront du nouveau système du paiement mensuel. Mais il sei-a impossible que tous les pensionnés reçoivent leur assignation le 1 er du mois, aussi les payements seront-ils espacés sur les vingt-cinq joui’s ouvrables de cha que mois. M. Troclet se fit ensuite applau dir par rassemblée lorsqu’il annonça que les frais des assignations pos taies ne seront plus à charge des assurés obligatoires. Pour les assu- rés libres, la gratuité de l’assignation et le payement mensuel ne peuvent malheurèusement pas être espérés dans un avenir aussi pro che. Après le discours du ministre, M. Higuet s’est fait l’interprète des pensionnés pour manifester toute leur satisfaction à l’annonce des nouvelles mesures prises en leur faveur. Les pensionnés ont ensuite assisté avec un grand intérêt à une visite des locaux, qui permit d’admirer le fonctionnement des appareils mécanographiques qui permettent d’assurer sans erreur et avec un minimum de temps et de dépenses, le (règlement de pensions des centaines de milliers d’assurés. Puis, un vin d’honneur a réuni tous les participants. R. F. fondamentaux du libéi'alisme politique et de certains éléments du socialisme collectiviste. Si cette expérience politique, qui ne manquait pas de hardiesse, avait réussi, l’expansion du communisme en Europe aurait été menacée. La v »ie dans laquelle nous nous étions engagés, nous avait déjà permis de marquer plusieurs points, indiquant qu’il se- rait possible de réaliser les buts principaux du socialisme, sans supprimer la liberté individuelle. Ce système mixte, basé sur la coexistence, dans le domaine économique, d’entreprises privées, et, dans le domaine politique, des libertés civiques et d’une autorité gouver nementale renforcée, était incompatible avec le régime totalitaire du parti unique. Le Kominform, réalisant le danger croissant que représenteraient, pour les Etats satellites, les premiers succès de ce système en Tchécoslovaquie avait décidé d’y mettre fin. Il fallait agir vite car si les élections prévues pour le mois de mai 1948 avaient eu lieu dans des conditions normales, les partis démoci’a tiques en seraient sortis considérablement renforcés. Au moment où le Kremlin faisait renaître le Komintern de ses cen dres pour donner un coup de fouet au communisme dans les autrès pays et soutenir, la politique expàn : sioiiniste russe, il ne pouvait ad mettre que- le parti communiste fût affaibli en 'Tchécoslovaquie, c’est-à-dire en un point vital de la sphère russe, au triple point de vue politique, économique et stratégique. La ci'ise tchécoslovaque fut pro- voquée peu après la défaite subie par les communistes français lorsque la grève générale de décembre 1947 avorta. La coïncidence est symptomatique. D’autre pai’t, les élections en Italie devaient avoir lieu en avril 1948 et un succès des commu nistes paraissait peu probable. A la même époque, une certaine tension marquait déjà les rappoi-ts de Moscou et de Tito, bien que l’affaire n’eût pas encore été ébruitée. En Pologne, on avait jugé nécessaire, non seulement de liquider l’opposition paysanne et catholique, mais aussi d’épui'er le parti communiste en en sortant les éléments « nationalistes ». Dans ces conditions, une intervention contre la démocratie tchécoslovaque : semblait s’imposeï’. Moscou jouait à coup sûr Session d'études de la Centrale nationale des Employés La Centrale nationale des Em ployés organise les 23 et 24 avril deux importantes journées d’études pour lesquelles de nombreuses ad hésoins sont déjà acquises. Les tra vaux de l’assemblée auront princi paiement trait aux conseils d’entre prises envisagés sous l’angle de la pratique. Il sera également question de la situation et du rôle des l'evi' seurs d’entreprises et de l’enregis trement comptable. Toutes les séances auront lieu à la Centrale jociste, 79, boulevard Poincaré, à Bruxelles. On savait bien à Moscou que l’installation à Prague d’un régime communiste n’entraînerait, tout au plus, que des protestations diplomatiques, alors que les communistes étaient sûrs de l’appui complet et effectif du Kremlin. Même - sur le plan économique nous n’avions, chez nos amis occidentaux, qu’une aide très limitée : alors que Staline envoyait en Tchécoslovaquie plus de blé que Gottwald n’en avait jamais demandé, je ne réussis même pas à obtenir des crédits commer ciaux aux Etats-Unis, quoique l’ambassadeur américain, M, Laurence Steinhardt, saisissant l’importance politique d’un tel geste, intervint avec insistance en notre faveur auprès des autorités supérieures de Washington. A l’intérieur même du pays, nous étions loin d’avoir à notre disposi tion des moyens d’action aussi puis sants que nos adversaires puisque ces derniei’s occupaient toutes les positions clés. Dans le domaine in ternational, nous étions en pratique isolés, alors que les communistes jouissaient de l’appui d’une grande puissance. La lutte était inégale et nous le savions. Avons-nous eu tort, dans ces conditions, de i v efuser de nous soumettre à un ennemi infiniment plus fort ? L’hypothèse d’un coup d’Etat exceptée, notre espoir de vaincre n’etait pas injustifié. Et il était bien entendu, hélas, que si les commu nistes, soutenus par Moscou, pas saient à l'action directe, notre cause était pex-due. Mais même dans ce cas, nous avions le devoir de résister pour démontrer qu’en Tchéco Slovaquie, un régime totalitaire ne pouvait être imposé que par la vio lence. Pour l'avenir du pays il était de la plus haute impoi’tance de sup primer toute équivoque. Une dé faite peut abattre un peuple, elle ne le brise pas ; une capitulation ébranle sa foi en son propre destin. Aujourd’hui, plus que jamais, je demeure convaincu que nous avons eu raison d’engager le combat et de le poursuivie jusqu’au bout. Nous ne pouvions pas, par une attitude passive et par une politique de con cessions perpétuelles, pei’mettre nos adversaires de s’empaler du pouvoir sans coup férir. Il y a des levers qui incitent les vaincus à redoubler d’ardeur combative et qui peuvent les mener à la victoire, Oserai-je espérer que celui-ci est du nombre? (Copyright Le Soir et Opéra Mundi) (A suivre. Prochain article LES PERIPETIES DE MA FUITE NOTES PARISIENNES 8 TRADUCTIONS Paris, 16 avril. Un de nos confrères parisiens du soir publie un excellent roman de James Handley Chase, avec cette indication : 4 Traduction de Jean Sentey révisée par Marcel Duhamel », qui marque bien l’importance désormais attachée à la qualité des adaptations, transpositions et traductions en français des œuvres étrangères. Où est le temps où Mme de Sévigné comparait les traducteurs < a des domestiques qui vont faire un message de la part de leur maître et qui disent souvent le contraire de ce qu’on leur a ordonné. » Pendant des siècles, les traductions (il ne s’agissait guère alors que des auteurs latins et grecs de l’antiquité) furent de simples adaptations, et si larges, si peu scrupuleuses qu’un humaniste les appela : < les belles infidèles. » Un certain Guyot allait jusqu’à franciser, et avec quelle audace, les noms latins des lettres de Cicéron, appelant, par exemple, un Pom- ponius. Monsieur de Pomponne! Plus tard, quand parurent les grands romans anglais, nos traducteurs les considérèrent davantage comme des canevas que comme des œuvres ayant une valeur propre. Dans la première traduction de Tom Jones, nous trouvons maints chapitres encartés dans l’action originale et intitulés bravement : 4 Chapitre où le traducteur français prend la parole. » Tel savant allemand nommé Daum s’avisa de rendre un vers unique de l’Anthologie grecque par trois cents hexamètres ; en sens inverse, un Flamand nommé Don- gelberghe résuma en quinze cents vers un poème qui en comprenait plus de 9,000 ! Et notre La Motte prétendit condenser l’Iliade en douze chants. Le 4 condensé » ne date pas d’aujourd’hui et il n’est pas une : invention américaine. | Ne parlons par des erreurs : sans nombre de ces traductions. : L’abbé Prévost, l’auteur de Ma- » non, adaptant le voyage de Towston et ignorant complètement le vocabulaire maritime, traduit 4 bonnette » par 4 un vieux bonnet *; l’abbé Vial nous dit que l’archevêque de Cantor- béry avait installé des * canons » dans les stalles de la cathédrale alors qu’il ne s’agissait que de 4 chanoines » (canon, en anglais). Etc. etc. Est-ce à dire que ces âneries, ces étourderies, ces barbarismes aient entièrement disparu de nos traductions modernes? Certes point, malheureusement. Dans une récente traduction hongroise de La condition humaine d’André Malraux, les < actions des sociétés » deviennent les 4 agissements des sociétés », les 4 soupiraux » deviennent 4 ceux qui soupirent ». Malraux écrit fort joliment : 4 Une minorité comporte encore une majorité d’imbéches », le traducteur hongrois écrit : 4 Une bonne minorité vaut bien une majorité d’insensés. » Le traducteur roumain des Croix de bois de Dorgelès confond godillots (souliers) et godilles (avirons) ; Dorgelès avait écrit : « les soldats dressés sur le bout carré de leurs godillots... » ; le traducteur écrit . « Les soldats les pieds sur leurs rames...»/ comme si on se promenait en barque dans les tranchées de 1914-18 ! Le traducteur français . du conte d’Hoffmann : Le vase d’or, écrit : 4 D’un bras caressant, il entourait sa taille plus que svelte, mais la robe nuancée de mille indéfinissables couleurs était d’un tissu si lubrique, si glissant, qu’il redouta soudain qu’elle lui échappât», comme si lubrique venait de lubrifier ! Comme on comprend René Cceuroy demandant l’institution d’un 4 Ordre des traducteurs » qui pourrait interdire cette délicate profession aux ignares et aux sots ! Léon TREICH. îî :: ti *• 4* :: 4* 44 44 44 CHRONIQUE MÉDICALE T 'FIVTT Jj JLj aTL N’eh déplaise aux amateurs de grands crus, mais sans toutefois entonner les hymnes fervents des austères prohibitionnistes, il n’est peut- être pas superflu de s’arrêter un instant pour entreprendre l’éloge de l’6clU« En des. temps où découvertes chimiques et physiques étonnantes captivent les foules, où des voies nouvelles sont ouvertes aux explorateurs biologiques, où des réalisations techniques inédites apparaissent chaque jour, où les produits les plus complexes naissent en de prodigieux laboratoires, il semble que l’on soit tenté d’oublier l’eau. L’eau sans laquelle toute activité vitale est impossible. L’eau dont l’absence totale transformerait la terre en un désert hallucinant. L’eau qui, à juste titre, dans la mythologie et la plupart des religions primitives, fut intimement mêlée aux conceptions relatives aux origines de la vie. En notre pays où, pour employer la poétique expression du Livre de la Genèse, les 4 écluses du ciel » pa.- raisserit s’ôiivrir trop souvent eh obéissant à un horaire tenant fort peu compte dé nos .égoïstes désirs, il est peut-être imprudent d’aborder un tel sujet à la veille de jours de fêtes printanniers; jours pour lesquels chacun s’attend à ce que nos services météorologiques fassent leur devoir, tout leur devoir, pour notre plus grande satisfaction. Mais si, par malheur, notre chronique tombait sous les yeux irrités de quelque infortuné se morfondant en écoutant tomber la pluie, qu’il songe avec philosophie que notre excuse est bonne : sous nos deux, pour être sûr de ne commettre aucun impair en cette affaire, quelle saison, quelle heure, quelle minute faut-il choisir pour entreprendre l’éloge de l’eau ? Du point de vue biologique, l’eau représente le milieu obligatoire sans lequel aucune réaction chimique caractérisant la vie n’est réalisable. Notre monde étant ce qu’il est, il paraît même impossible de conce-^ voir la vie en l’absence d’eau. Si certains organismes inférieurs résistent quelque temps à une complète dessication, ils sont, en cet état, incapables de manifester une activité vitale. Quant à l’organisme humain, une diminution d’environ 15 % de l’eau de ses tissus le place aux limites extrêmes compatibles avec la vie. Et, pendant que nous sommes à citer des chiffres, rappelons que les divers tissus cellulaires constituant un homme de 70 kilos... renferment une proportion de quelque 45 kilos d’eau ! Cette niasse d’eau relativement énorme n’est pas seulement repré sentée par les liquides sanguin, lym phatique, céphalo-rachidien, glandulaires, excrétionnels ; liquides complexes circulant plus ou moins vite dans des canalisations. Mais toute cellule renferme en ses limites microscopiques des corps chimiques vitaux en solution ou en suspension dans l’eau. Tout tissu vivant contient une proportion notable d’eau, depuis notre squelette avec ses 22 % d’eau, notre cerveau (dont nous sommes si fiers !) avec ses 70 d’eau, jusqu’au 80 % d’eau du sang, et au 99 % d’eau du liquide céphalo-rachidien.  Cette eau circulant dans d’innom brables conduits, cette eau répartie dans les tissus, cette eau enfermée dans les cellules, cette eau se trouvant encore intimement unie aux molécules colloïdales formant la base même de l’édifice chimique vivant, jpue donc un rôle de premier plan dans la machine humaine. Plus exactement, elle remplit toute une série de rôles, dont certains sont clairement établis, et dont quelques- uns encore obscurs, représentent probablement l’un des derniers obstacles à notre compréhension complète de l’essence rtîême de la vie. Peut-être, selon certains, des traces d’4 eau lourde », qui est une sorte de sœur jumelle de l'eau, et qui se trouve en très minime quantité dans toute eau, représente-t-elle un facteur de lente intoxication et de vieillissement des tissus ? Hypothèse non encore vérifiée, tandis que l’eau lourde a trouvé sa consécration pour participer au fonctionnement dès piles atomiques. Par sa faculté de dissoudre les substances -alimentaires, l’eau va donner à celles-ci un forme chimique permettant leur passage dans les tissus. Ces substances alimentaires dissoutes, qui sont matériaux de construction et de réparation des tissus, sont amenées sur place par les grandes voies de circulation liquide: le sang et la lymphe. Les déchets inhérents à toute activité vitales vont encore sous forme de solutions aqueuses être transportés jusqu’aux reins, aux intestins, à la peau ou aux poumons. Vapeur d’eau de l’expiration pulmonaire, liquides évacuateurs telle la sueur ou l’excrétion rénale, représentent encore autant d’exemples du rôle essentiel de l’eau dans l’organisme. Mais aussi l’eau, par ses propriétés physiques, et non chimiques, consi- tue le chaînon indispensable dans Grâce à sa chaleur spécifique élevée, l’eau constituant les 80 % du sang, va répartir en tous points du corps une température égale. 4 Chauffage central » à circulation rapide, et muni de perfectionnements importants. En effet, par le jeu de la dilatation ou de la con- striction des vaisseaux sanguins superficiels, selon les conditions intérieures ou ambiantes, la masse sanguine, plus ou moins exposée aux températures existant à la peau, va pouvoir réaliser à ce niveau des échanges caloriques. Et si, pour quelque raison urgente, une plus grande déperdition de chaleur doit être obtenue rapidement, la sécrétion sudorale et son évaporation, ainsi que l’exhalaison de vapeur d’eau par les poumons, constituent le facteur capital de la régulation de la température. Insister ici sur les mécanismes chimiques des réactions d’hydratation, d’hydratation avec dédoublement (hydrolise), nous entraînerait à envisager le trop complexe problème des échanges nutritifs des tissus, de là dissociation des sels , sous l’action de l’eau. Nous noterons'seu- lement que, grâce à l’eau, les sels minéraux se dissociant en leurs ions, sont en définitive- les véritables agents des réactions chimiques vitales.  Les besoins normaux en eau pour cette machine humaine dont tous les rouages utilisent, consomment, dépensent de l’eau, sont donc relativement élevés. Pour un adulte normal, l’apport quotidien d’eau est de un et demi à deux et demi litres par jour. Ceci ne signifie pas qu’il faille boire ces quantités d’eau sous forme pure. En effet, en plus de l’eau utilisée pour la préparation des aliments, tous les aliments organiques peuvent fournir, en définitive, une certaine proportion d’eau. (100 grammes de graisse donnent 107 gr. d’eau; 1Û0 gr. d’amidon donnent 55 gr. d’eau; et 100 gr. d’albumine, 41 gr. d’eau.) Tenant compte de ces apports alimentaires en eau, et sachant que nous perdons chaque jour, par la respiration, la transpiration et les déjections quelque deux litres et demi d’eau, l’on peut donc fixer à environ UN litre et demi la quantité d’eau à absorber par -jour. Nous reviendrons ultérieurement sur ce sujet car, pour des raisons les plus diverses, il existe dans le public des préjugés invétérés en ce qui concerne l’absorption quotidienne de ce liquide précieux. Aujourd’hui, nous répéterons seulement un conseil souvent donné par la médecine, mais conseil bien peu suivi : boire au. lever tous les matins, à jeûn, un bon et savoureux verre d’eau. Liquide indispensable à nos cellules, l’eau absorbée au réveil va balayer les déchets toxiques accumulés la nuit. Chez les paresseux de l’intestin, elle sera souvent un économique et inoffensif laxatif. Peut-être aussi rafraîchira-telle les teints fanés, et tendra-t-elle à effacer les rides par une meilleure ( .imbibition des tissus cutanés ? Et même encore — n’est- ce pas souvent nécessaire ? — dès le lever, elle éclaircira nos idées! La distribution et le contrôle de l’eau potable est l’un des éléments les plus essentiels d’une civilisation en progrès. Notre pays se doit, dans ce domaine, de faire les sacrifices financiers nécessaires à la réalisation rapide et complète des programmes élaborés. L’eau, ce précieux liquide, plus que tout autre bien de la nature, doit être mis à la portée de tous. Liquide si précieux que nos amis d’outre-Atlantique, dont l’esprit pratique ne se dément point, réalisent la mise en boîtes à conserves d’eau potable destinée à des régions' déshéritées. En ce qui nous concerne, il est peu probable que nous soyons réduits à de telles extrémités. Docteur Pierre ANET. FUNERAILLES DE DEUX PATRIOTES La ville de Bruxelles a fait, samedi matin, des funérailles solennelles à deux patriotes bruxellois dont les corps viennent d’être rapatriés d’Allemagne : Henri Lardot, prisonnier politique, et Robert Col, travailleur déporté. Une chapelle ardente avait été dressée à la maison patricienne de la rue du Chêne où Mme de Pena- randa, conseillère communale, apporta aux deux patriotes l’hommage de la capitale. Des absoutes furent chantées en l’église du Sablon à la mémoire de Henri Lardot dont l’inhumation eut lieu à la pelouse d’honneur du cimetière d’Evere. Un service funèbre fut célébré en l’église Notre-Dame de Laeken à la mémoire de Robert Col qui fut inhumé à la pelouse des victimes civiles.  Lé major Charles, représentant le ministre de la Défense nationale, et l’ensemble des mesures prises par 1 MM. de Grauw et Stuckens, çon- l’organisme pour maintenir con- seillers communaux, assistaient à la stante la température du corps. | cérémonie.
