tTMtmLmsœet&æuiaicuMtwmuiMm LE SOIR 17 AVRIL * * AU MOLIÈRE LA PETITE AMIE Pièce en quatre'actes d’Eugène Brieux. M. et M m * Logerais exploitent, à Paris, un magasin de'modes des mieux achalandé. Ils ont un fils, André; 'dont ils viennent d’empêcher le mariage' avec la - femme qu’il aimait, sous prétexte que la ■ Sot était insuffisante. André a- conçu, de ce chef, un gros chagrin. M. Logerais, bourgeois desDote, séduit toutes les ouvrières,- l’une après l’autre. Une seule, - Marguerite, lui résiste. Mais, par contre, se sent attirée vers Andréa dont elle devine la tristesse. Les deux jeunes gens se lient. Quelques mois après, un enfant va naître. Catastrophe ! Le père Logerais veut chasser, en lui donnant de l’argent, celle qu’il appelle « l’intrigante ». Mais André, qui aime passionnément Marguerite, ne veut pas l’abandonner. Il fera tout son devoir. Les amants partent et vont s’installer quelque part au bord de la Marne. Au bout de peu de . temps, dénués de ressources — car le père Logerais a « coupé les vivres » & son fils — et'convaincus de l’inutilité de la lutte qu’ils livrent contre les préjugés sociaux, les deux amoureux, désespérés, se jettent dans la rivière, étroitement enlacés. Bien que cette œuvre ait été créée voici trente ans, à la Comédie-Française, elle n’a point trop vieilll.-Ce n’est pas à proprement, parler une pièce à. thèse dans la manière habituelle dè Brieux, bien que l’auteur y ait développé certaines de ses théories & la fols les plus chères et les plus justes. Le public, souvent ému jusqu'aux larmes, a chaleureusement accueilli < La Petite amie ». MM. René Darmor (Logerais), Jean ■ Duset (André), Lucien Prad et Maurice Lecocq, et M“ M Germaine Duelos (Marguerite) et Coppens méritent des éloges particuliers pour les qualités dont ils ont fait preuve. Soectacle en tous points excellent... • surtout pour les spectateurs des premiers rangs qui, grâce à la bienveillance du souffleur, entendirent la pièce deux fois. A. B. mÇjw Au Palais d’Eté NOUVEAU PROGRAMME Le musio-hall de la rue Grôtry nous offre cette semaine un spectacle varié, au cours duquel nous avons applaudi une « Revue dé la Danse », présentée par A. Stragenoff et Cie, avec Mme Martlovo, du ballot Pavlova. Cette revue est composée de sketches chorégraphiques allant du olassique traditionnel à la plus haute fantaisie acrobatique. Us sont d’une exécution élégante et d’un goût parfait. Pour faire suite à ce numéro, voici les « Plerro-tys », deux virtuoses do l’équilibre de force, avec intermèdes du plus haut comique. Citons encore « Nichols », un jongleur habile qui Intéressa vlvoment le public rien qu’en manipulant des cerceaux. « Les Luganos », excellents et audacieux trapézistes. « Les 4 Urbanls », acrobates de bonne école. Frans-Ky, danseur excentrique. « The Wills Coloured », spécialistes du « step », et Righeux, un chanteur au piano. ' Le programme se termine par les réputées marionnettes de Mmes Rulyans, à qui le public a fait un succès^mérité. Le Gala du Cercle « Le Noyau » Le Cercle dramatique et philanthropique « Le Noyau » a donné vendredi soir au Théâtre communal de la rue de Lae- ken, son annuelle soirée de gala. Une assistance nombreuse au premier rang de laquelle on remarquait M. l’échovln Jacq- maln, président d’honneur du Cercle, a fait un vif succès aux deux comédies : Le « Nègre Rose », de Thibaud, et « Candeur », de M. Laroche (jouée pour la première fols à Bruxelles), dont l'interprétation était assurée par les membres do la section dramatique dix Cercle.. On fit fête aux excellents artistes araa- ‘ teurs, parmi lesquels il convient de olter particulièrement : Mmes M. Latour, J. Lamotte, Meldy, J. Martien et MM. Al- goet, Schweling, Morlet, Forcade, Meys- mans et J. Greyson. - 1 11 L’ « Avenir » a été vendu L’ANCIEN NAVIRE-ECOLE BELGE DEVIENT LA PROPRIETE DU GRAND ARMATEUR FINLANDAIS ERICKSON. C’en est fait depuis hier: «l’Avenir» est vendu. Le magnifique voilier qui court les mers depuis près d’un quart de siècle et à l’école duquel se formèrent tant de brillants officiers de marine, ne battra plus désormais pavillon belge. Ainsi que nous l’avions laissé entrevoir il y a quelques semaines, le grand armateur finlandais Gustave Erickson devient propriétaire de notre ancien navire-école qui depuis son retour en Belgique et en attendant acquéreur, se trouvait amarré dans la darse centrale du port de Gand. Le richissime Erikson, qui s’est fait une spécialité de « collectionner » et de conserver à la navigation marchande, les plus beaux voiliers du monde et qui en possède d’ailleurs. une bonne vingtaine, se devait d’acquérir le superbe et classique < quatre-mâts barqué », qui fit, dans tous les ports qu’il toucha, l’adml- rafion des spécialistes. L’ « Avenir » quittera Gand, prochainement pour gagner sous-pavillon finlandais, le petit port de Mariham, dans l’archipel Aland, où il subira en cale sèche les réparations indispensables pour lui permettre de prolonger sa carrière. Ce n’est-pas sans un certain regret que nos milieux maritimes verront partir sous pavillon étranger le grand voilier dont les nombreuses croisières dans toutes les parties du monde contribuèrent incontestablement à-l’expansion beige et & la renommée de notre petit pays. G. C. Héros de la mer Le 19 avril, il y aura vingt-six ans que sombra dans le golfe de. Gascogne le premier navire-école belge Comte de Smet de Naeyer.- Sur cinquante-neuf ^personnes que comptait l’équipage, 26 seulement furent sauvées. Le commandant Fouroault, le premier officier, l’aumônier et 30 cadets et-membres de l’équipage périrent glorieusement.  .La Ligue Maritime belge fera un pieux pèlerinage au monument commémoratif place -Jean-Jacobs, à Bruxelles, le 19 avril à midi 1/4, au pied du monument, où des fleuris seront déposées, un De I^ro- /undis sera récité publiquement et l’appel des morts jeté-par un ancien cadet. Audacieuse agression dans un train UN INCONNU JETTE UN POLONAIS PAR LA PORTIERE . Un acte de banditisme qui témoigne chez ; son auteur d’une rare, audace s’est produit vendredi soir' dans un train de rapatriement des Polonais venant de la direction de Lille, et arrivant en gare' de Bruxelles Nord & 23 h. 57. . Entre Hal et Bruxelles un voyageur demanda à un Polonais, nommé Antoine Portjak, de lui-indiquer l'endroit où se trouve le lavatory. Le Polonais accompagna le voyageur jusqu’à cet endroit. Brusquement, à hauteur de la bifurcation Hal-Bruxelles, l’inconnu frappa le Polonais au visage, lui déroba son portefeuille, ouvrit la portière et lança le malheureux dans le vide. Par un hasard providentiel, Antoine Portjok ne fut que légèrement blessé. U alla conter sa mésaventure à M.Com- pagnie, commissaire adjoint de service au commissariat de police de Forest, qui a ouvert une- enquête. La crue du Danube Sofia, 18 avril. Les eaux grossies'du. Danube ont submergé la digue protégeantVidin. (Bulgarie) et inondé la ville. Cent cinquante maisons ont déjà dû être évacuées. Le niveau continue à monter et menace les autres localités. Nouvelles Judiciaires Tribunal correctionnel'de Huy. Les vicissitudes d’une cloche historique. A Jeljay-Bodegnée, les bâtiments de l’abbaye de la Paix-Dieu sont convertis en ferme. ■ En' octobre 1929, le propriétaire apprit qu’une cloche en bronze, d’un poids imposant, avait été enlevée du clocher de la chapelle. Fabriquée par un fondeur hutois, elle avait été offerte, au couvent, par une dame chahoinesse au début du XVHe siècle. ’ Deux journaliers de Tirlemont, Emile F... et Quirin M... qui avalent été engagés à la Paix-Dieu avalent pénétré dans la chapelle convertie en grange, ils réussirent à descendre la cloche de- la tourelle, la cachèrent et une nuit, en compagnie du frère de l’un des voleurs, Désire M..., chargèrent la cloche sur une camionnette-auto appartenant à ce dernier. Pendant deux ans, on ne. posséda pas le moindre indice permettant de découvrir les voleurs. Un heureux hasard cependant, mit la Justice sur leur pisté et, après une longue enquête, ils purent être Identifiés. Us ont avoué et. prétendent avoir vendu la cloche comme vieux bronze à un marchand do métaux. Le tribunal correctionnel à infligé à Emile F... et Quirin M... six mois de prison et a condamné Désiré M... à un mois. Le propriétaire a obtenu 5,000 fr. de dommages-intérêts. Tribunal correctionnel de Verviers Epilogue dW accident d’auto Le tribunal correctionnel de Verviers a rendu vendredi matin son jugement dans une affaire d’accident d'auto survenue Pont des Rêcollets, à Verviers. Un jeune homme C., de Verviers, essayant une nouvelle camionnette avait lancé son véhicule sur le trottoir. Plusieurs personnes furent blessées et notamment un jeune homme, M. Beyers, 19 ans, resté impotent à la suite de ses blessures. Lo tribunal a condamné l'automobiliste à payer à sa victime une somme de 305,000 fr, à titre do dommages et intérêts. • Tribunal correctionnel de Oharlerol Un industriel peu scrupuleux Oscar Dumortler, industriel à Morlan- welz, dont les affaires périclitaient,avait constitué son entreprise en société anonyme. Il out bien soin do cacher aux administrateurs, qui lui avaient apporté leur argent, la véritable situation de sa firme et falsifia la comptabilité. U a été condamné par défaut pour faux, banqueroute frauduleuse et escroquerie, à un tdtal de 4 ans 1 mois do prison et 5,800 francs d’amende. Cour d’appel do Gand Vol et abus dè confiance Le nommé Edouard Vander Moeren avait été condamné par le tribunal correctionnel de Courtrai, & 3 ans de prison pour vol et abus de confiance, commis à Léopoldville (Congo Belgo). U interjeta appel de ce jugement. La Cour do Gand a réduit, samodi matin, sa peine à un an de prison. Acquittement La Cour d’appel de Gand a acquitté, samedi matin, le nommé Paul Verheyle- zonne, voyageur de commerce, à Gand, qui avait été condamné par le tribunal correctionnel do Bruges, à 4 ans de prison, pour escroquerie. Tribunal correctionnel do Rennes Un faux etudiant en médecine Vendredi a comparu, devant le tribunal correctionnel de Rennes, pour délits divers, le nommé Alexis Alphonso Van d.en H..„ 23 ans, né à Berchem (Belgique) se disant étudiant en médecine, déjà plusieurs fois condamné. Au cours de. deux randonnées effectuées en automobile, en compagnie de sa femme, dans la région do Rouen et dans le Midi, puis en compagnie d'une fille nommée Darcel, originaire de Saint- Malo, cet individu, qui portait de faux- noms et dont l’identité a été difficile à établir, commit de nombreux vols. Le tribunal a rendu à son égard neuf jugements pour vols. Le neuvième jugement est sanctionné par 4 ans de prison. La confusion des peines a été prononcée pour les précédents jugements. Tribunaux turcs Une femme condamnée à être pendue On mande do Stamboul que la nommée Anna Aiche Anoum a été condamnée à la pendaison pour avoir empoisonné la femme et le fils de son amant. C’est la deuxième fois, en Turquie, qu’une femme est condaranéo à mort. Cour d’appel do Douai. Le cas embarrassant d’un soldat rengagé. Emile Lempereur, ancien watman à Lille, avait, il y a un an, fait dans cette ville, la rencontre d’uno jeune fille qui, bientôt devenait mère. Lempereur s'engageait peu après dans l’armée et partait comme simple soldat au Maroc, où il gagne fr. 1.45 par jour. Mais il a été condamné à payer une pension alimentaire de 125 fr. par mois pour l'entretien de l’enfant resté à Lille. U ne peut s'acquitter de cette dette. La cour d’appel de Douai qui vient de s’occuper de cette affaire, a abaissé à un mois de prison avec sursis la peino de trois mois de prison dont Lempereur avait fait l'objet en correctionnelle. Saisie-arrêt a été faite sur la prime de 3,000 francs due au soldat pour son rengagement.  Tribunal correctionnel de Budapest. Un attentat dans un train. Un garçon de 1S ans était accusé d’avoir tué à coups de marteau, dans un train, un commerçant, M. Steinherz. Or, le meurtrier prétendait qu’il avait été payé par M. Steinherz lui-même pour accomplir cette macabre besogne. L'affaire était compliquée du fait que de très gros intérêts dépendaient de la sentence. En effet, M. Steinherz qui, avant l’attentat, s'était assuré à plusieurs compagnies pour de fortes sommes, avait stipulé expressément le cas où il serait attaqué dans un train et où il resterait invalide. Les compagnies d’assurances avaient intérêt à soutenir la thèse de la défense de l’accusé, c'est-à-dire la pré- méditatfon de M. Steinherz, et sa mauvaise foi, - tandis quo la famille de ce dernier, pour toucher les primes d'assurance, s'efforçait de présenter l'accusé comme un simple meurtrier. Le tribunal a confirmé cette thèse en condamnant l’accusé à quatre ans de prison.. LE TEMPS Situation atmo*pb£riqa« du 16 avril (Premier bulletin) La pression atmosphérique est élevée sur la Scandinavie; elle passe sur le sud dé la France. Une perturbation cyclonique se déplace de l'Allemagne sur la Belgique; sur laquent elle amène des vents d’est à nord-ouest modérés, un ciel couvert, des pluies' et. une température voisine de 5 degrés. Le-courant d'est sera maintenu sur nos réglons; 11 peut nous amener quelques perturbations frontales. Les tempéra tores ce malin, h 7 benres : 1» & Elrenborn, 2° à Saint-Hubert, Berne. Dorpat ;t Helsingfros, 3* i Oslo et Madrid. 4* à Chlmay, Londres et\Stockholm, 5* à Bruxelles, Ostende, Brée (Llmbourg), Paris, Utrecht, Copenhague et Varsovie, 6» à Berlin et Prague, 7* 4 Vienne, 8* 4 l'.ome, 10* a Lisbonne. Temps présumé : Vents modérés, d'est. Nuageux. avec période de beau temps. Quelques pluies possibles. Frais la nuit. Température modérée le jour. . "■ Haut du barorn. i midi 1006 2 ml). 754 mm 7 Tempérât maximum depuis la veille 12 I -Tempérât minimum depuis la veille 3 7 Humidité 1 midi ...... 91p.c' Eau tombée en 24 heures, la veille. . 0mm5 Direction du vent. ... . . ; . . . - N.-'B. Vitesse moyenne du vent par seconde 3 m 3 Heure de soleil la veille ...... 6 b 10 Déclinaison magnétique . . ... 0 410 Ephéméildea pour demain. — Soleil : lever 5 h. 44 m.; couober 19 h. 40 m. — Luné: coucher 4 h. 26 m.; lover 15 h. 14 m. — Haute mer : Ostende i 10 h. 15 m. et "22 h. 45 -m. Anvers ; 1 h. 12 m. st 13 h. 42 m. L’Affaire Kreuger et Tell FAUX BRUITS Le. « Tidningarnas Telegrambyra.,» annonce que les experts qui examinent les affaires Kreuger and Toll n’ont rien trouvé qui puisse confirmer certains bruits répandus dans la presse sur l’existence de faux documents d'hypothèques sur des immeubles de Berlin. TROIS DIRECTEURS ARRÊTES La police a arrêté trois directeurs des groupes Krèuger, les nommés Lange, Huldt et Hoim. L'acte d'accusation contre les , trois Inculpés, dit que ceux ci ont falsifié le bilan et le compte de profits et pertes; donnant l'apparence, que la position des sociétés était meilleure qu’elle n’était en réalité. , On a constaté que depuis 1928, la Kreuger and Toll a émis des actions et dès obligations pour un total dépassant 900 millions de couronneS, la société des allumettes pour 400 millions ét l'International match Corporation pour 300 millions.  Les trois directeurs, dit l’acte d’accusation, ont aidé Kreuger dans ses manœuvras délictueuses à l’égard de là comptabilité, en agissant comme directeurs de société obscures, fondées dans le but dè rendre possible dés transferts frauduleux entre les livres des différentes sociétés, cachant ainsi leur position véritable. - M. Lange était directeur de la Garanta," compagnie hollandaise, acquise en 1925 selon une déclaration écrite de Kreuger, non pas dans -un but commercial, mais pour des buts ayant trait aux impôts/ Des transferts très compliqués ont été faits entre les livres de cette société et ceux des sociétés Kreuger. Les entrées dans • les livres de cette société ont été basées surtout sur un; contrat signé à Varsovie, lé 22 juillet 1925, par MM. Kreuger et Gloeàckj, directeur du département au ministère des Finances de Pologne et dont copie a été trouvée parmi les documents Kreuger. Selon ce contrat, la société Garanta était chargée de la vente au détail des allumettes en Pologne. Dos renseignements obtenus à Stockholm indiquent que jamais une vente n’a eu lieu et que rien ne vient prouver la réalité du contrat. Dans la chambre de Kreuger, on a trouvé copie d’un contrat qui aurait été établi en janvier 1925 entre Primo de Rivera et Kreuger, agissant en qualité do représentant de la Continental Inves- tement. Selon les clauses principales de ce contrat, le Continental Investement débourserait pendant la période do 1F25 à 1927, 180 millions de pesetas pour/un emprunt à accorder au gouvernement Espagnol. La société recevrait èn échange un monopole en 1937. Dans le caveau blindé de Kreuger à la société des allumettes, on a trouvé une copie d’un certificat signé par Primo de Rivera, au nom du gouvernement espagnol en décembre 1926, confirmant que la Continental Investement, aurait payé un total de 105 millions de pesetas et que le gouvernement espagnol devait à cette société à la fin de 1926 une somme excédant 124 millions de pesetas. M. Huldt, actuellement arrêté, a déclaré qu’ii avait fondé sur l’ordre de Kreuger, la « Ncderlandsche Bank voor Skandinavischen Handol » à Amsterdam, qui, selon lui n’a jamais exercé une activité quelconque. Sur l’ordre de Kreuger, on a fait entrer dans les livres de la Banque dos recettes se rapportant au contrat espagnol. Il n'y a jamais eu de déposants réels, car il s'agissait d une comptabilité fictive. D'après les documents soumis à 1 examen des experts, les opérations délictueuses de Kreuger auraient commencé en 1925. COMMENT AVAIENT ÊTÊ FABRIQUÉS LES FAUX BONS Stockholm, 10 avril. Lo « Dagcns Nyheter » croit avoir constaté que les ons d'Etat italiens falsifiés, qui avaient été trouvés parmi les documents do la société '« Kreuger and Toll » ont été imprimés dans un établissement do Stockholm, auquel Kreuger aurait délivré personnellement les clichés nécessaires, tout on recommandant un secret absolu. Les clichés ont été retrouvés' dans le caveau blindé de Kreuger avec l’adresse du graveur italien, qui les fabriqua. , „ .. ,,, Selon le même Journal, il aurait été constaté quo Kreuger lui-même a inscrit les noms se trouvant sur ces bons. Pour avoir la certitude absolue que ces bons ne représentent pas des transactions réelles, la commission des experts a envoyé un représentant en Italie. , • . La « Dagcns Nyheter ,» croit savoir également quo Kreuger avait l'intention do se servir do cos bons pour lo compte do son bilan de 1931, au sujet duquel il donna des instructions à Paris immédiatement avant son suicide. Auparavant, il aurait substitué ces bons à ceux portés dans l'actif et incorporés au bilan, mais déjà vendus ou donnés en gage. UNE DECLARATION DE KREUGER AU SUJET DES BONS ITALIENS Stockholm, 16 avril. Selon les journaux, il semble que l’un des directeurs de la société Kreuger and Toll àuralt émis des doutes à l’égard de certaines entrées, parmi l’actif de la société. Kreuger lui aurait alors montre les bons italiens, on déclarant qu’il fallait tenir secrète cette transaction, l'Italie ayant obtenu ainsi un emprunt pour réaliser son programme naval. Si la transaction devenait publique, aurait-il déclaré, elle pourrait avoir des conséquences fâcheuses pour la Suède de la part de la Franco. Kreuger aurait encore affirmé qu il voulait pàyèr lui-même le3 coupons do ces bons, afin d’éviter que le nom de l’Italie parût dans les livres de la société Kreuger and Toll. «I5>— —— L'enlèvement du fils de Liniergli CE NE SONT PAS LES RAVISSEURS DE L’ENFANT QUI ONT TOUCHÉ LES 50,000 DOLLARS. New-York, 15 avril. La police de New-York a acquis la preuve que lés 50,000 dollars versés par le colonel Lindbergh, en paiement de la rançon exigée pour la restitution de son enfant, sont allés non aux auteurs de l'enlèvement, mais à une bande rivale ayant pour chef un gangster notoire connu sous le nom de « Baron de la Bière ». Cette révélation, qui émane du commissaire de police' Mulrooney, suffit à-explique* le refus des auteurs de l’enlèvement de se dessaisir de leur victime. C’est avec cette bande que le professeur Condon négocierait actuellement et c’est sans doute à son chef que s’adresse le dernier message signé « Jalsie » et ainsi conçu : « Oui, nous travaillerons avec vous seul. Ne dites rion à personne ». Ajoutons que depuis hier, la maison du docteur Condon est hermétiquement fermée, rideaux tirés, téléphone coupé, accès interdit Le second suspect sérieux n’est autre que Harry Flelscher, le fameux chef de la « Bande Pourpre ». D’après le colonel Schwarzkopf, chef dè la police de New-Jersey, et suivant plusieurs messages provenant de Saint-Jean (New-Brunswick), Flelscher se serait embarqué vendredi dernier pour l’Angleterre sur le « Duchesa of Atholl», mais un radiogramme du capitaine de ce paquebot annonce que le gangster de Chicago n’est pas à bord. LE VOYAGE DE M. SCHOEFFEL -Berlin, 16 avril... L’enfant de Lindbergh aurait-il été transporté en Europè ?, Le major Schoef- fek fonctionnaire de la police américaine a été chargé de vérifier l’éxàctitude de cette hypothèse. Après un court arrêt à Hambourg, il s’est - rendu à Berlin, -où son séjour est demeuré complètement inaperçu.'. U s’est entretenu avec divers hauts fonctionnaires-de la police allemande et a examiné avec eux tous les éléments qui seraient stiscoptibles' d’éclaircir le mystère planant sur cette affaire. Dans les milieux policiers allemands, on ne croit pas cependant-que l’enfant se trouve -en Allemagne. M. Schoeffel est maintenant parti pour Vienne où il a vu M. Stelnhaussel, directeur de la police criminelle autrichienne. Le major continue à être convaincu que l’enfant a été "amené en Allemagne/ou en Autriche étant donné qu’on soupçon ne vivement les rayïssèurs de faire partie d’une bandé germano-américaine. NOUVEAUXFÔÜRPÂRLERS . . ■ • V ; v . "■ " / ^ New-York, ;16. avril. Suivant lé « nrew['!rarK Timfes » %*ypr' v ça.t. du./colpnel 3(ji!fcl>èrgb %gÇ.-aél$elfê« ment en ‘ pôirrparle'ra ;àvec des- individus qui prétendent détënirVTénfarit de Lindbergh.' LejÇurnâLâjcâitélÿqùe «des.. individus en question? demandent ..le . versement d’une nouvelle '.somme de 20,000 dollars et déclarent-qu'ils.n'ont pas observé leur -cofltrat avec Lindbergh, ce dernier n’ayant pas versé les 70.000 dollars qu’ils /.avaient-/tout d’abord demandes.. /• , ■ L’augmentation ils la criminalité en Grande-Bretagne ELLE EST EN RELATION ETROITE AVEC LA CRISE. — LE CINEMA N’Y EST rOÜR RIEN, DECLARE LE MINISTRE DU HOME OFFICE. (De notre correspondant particulier.) Londres, 15 avril. À' l'occasion dïï* débat sur ië’‘ budget du Home Office à ^-la Chatùbré rtles ‘Communes;; Sir. Herbert Samuel, chef de cet important ministère a/fait une déclaration très détaillée au sujet dé' - l’augmentation ,des.' crimçs"bt ; , délitS‘ > ‘en"Grande- Brstagne révélée par des statistiques récentes. Le ministre rèconna't que l’inquiétude éveillée dans l’esprit du public n’est pas sans justification. Durant les années, qui précédèrent la guerre la moyenne de crimes sérieux par année et million d’habitants , était de 2700 cas. Après, la guerre et-'jusqu’en .1921, cette moyenne est restée à peu près inchangée, mais en 1929 le chiffre atteignait 3,400. et en 3930,-3,700, soit une. augmentation très marquée. L’augmentation: se réflète surtout dans les délits de cambriolage. En prenant le district de Londres on trouve que les cas en chiffres ronds étaient en 1913 do 3000, en 1921 de 3,900, en 1929 de 4,600, en 1930 de 5,700, et en 1931 de 8,000 ! En ce qui regarde les vols par effraction d’étalages on n’a pas de statistiques séparées, antérieures à 1925; quand la moyenne mensuelle pour Londres et ses faubourgs fut do 11 en 1929, eile était de 19 en 1930, de 20 en 1931 ontre mai et novembre de 16. Cette année l’augmentation devient brutale: en janvier dernier il y eut 30 cas, en février 29 et en mars 31. Un fait remarquable, dit le ministre, est la réduction presque à zéro des crimes parmi lès vieillards. Ceci est dû incontestablement à l’établissement des pensions de vieillesse. L’augmentation se constate surtout parmi la génération élevée durant la guerre, quand la discipline était forcément, relâchée, le père étàht au front ét la trière dans une usine d’armements. C’est lé problème le plus angoissant de la situation. La dépression economique a aussi aiguillé de nombreuses personnes ver3 le crime; on a pu constater que le nombre des crimes, Invariablement, monte et baisse avec le nombre des chômeurs; une autre cause d’augmentation est l’usage de l’automobile, qui offre dès facilités aux malfaiteurs pour la perpétration do certains genres de délits et une autre aussi est la grande dissémination des populations urbaines en des faubourgs éloignés et isolés. Sir Herbert Samuel fait bon marché de la légende qui veut qué le cinéma soit un facteur contribuant à l’augmentation de la criminalité. Ses conseillers les plus expérimentés au Home-Office soutiennent que le cinéma, à tout prendre, fait plus pour la prévention que pour la propagation des crimes. U éloigne les jeunes gens de la tentation et donne un aliment à leurs cerveaux. L’opinion générale, au Home-Office, dit-il, est que, si le cinéma n’avait Jamais été inventé, le nombre des crimes serait probablement plus grand encore qu’il n’est à l’heure actuelle. Cette déclaration, venant pour ainsi dire se greffer sur la controverse parlementaire de l’ouverture du cinéma le dimanche, a soulevé des applaudissements vifs et prolongés parmi les partisans du nouveau projet de loi. - —- —-—■—- — L'éruption d'un volcan dans Pile Svinoi Moscou, 15 avril. L’éruption volcanique qui 8'est produite dans l'ile Svinoi (mer Caspienne) a commencé Je 11 avril, à 18 h. 30 et a atteint une grande violence. Des gaz enflammés se sont répandus immédiatement sur les trois quarts de l'ile. Selon les dernières nouvelles, le nombre des victimes est moins élevé qu’on ne le craignait i primitivement. Dix-huit personnes ont reçu des blessures et cinq ont péri. ; L’équipage d’un vapeur qui était ancré à proximité' de l'ile a fait preuve d’un grand héroïsme dans l’œuvre de secours aux victimes. Une commission officielle est partie pour l’ilo Svinok • à la situation un caractère encore plus menaçant. Le niveau dé l’eau s'élève maintenant à 1 m. 30 au-dessus de la vole ferrée. ■ -o . L’extraordinaire phénomène volcanique de la Cordillère des Andes PLUSIEURS VOLCANS ENTRENT EN ERUPTION Buenos-Aires, 15 avril. Une soudaine activité volcanique est signalée dans la région du nord de l’Argentine.  Le volcan éteint Las Zanzos, dans la province de Salta, est entré en éruption et crache avec vlolçnce du feu et, des, pierres. I>es grondements du volcan alarment le village de Chlcoana. Le sol est lézardé dans une zone de plusieurs kilomètres.  Les grondements du séisme ont été entendus à Quillnl de Anfunes (province de Cordoba) et également à Larloja. Les météorologues officiels chiliens déclarent : « Nous ne pouvons pas cacher que nous sommes au début d’une crise volcanique avec phénomènes tectoniques. » L’éruption du volcan Las Yeguas a été également constatée au sud. CH AIN AYE-Tailleur > 252, IRUE BOVALE,, 202» BBCXELLEB. { Messieurs et Dame*: Robes et Manteaux. {. Haute couture. _FiaclUt4s de payement..2449 lAPÎERCUSENIER La' liqueur apérltive de vieille 1 réputation Dans ttes bonnes maisons d’alimentation. SPEKT0R, fourreur I er ordre accorde grandes facil. payem.Discrétion. 62, rue Simonis, XL. Tél. 44.71.04. 3672 Des prix records Costumes vestons de belles étoffes anglaises do laine, d’une coupé correcte et garantie*, 365, 495 et 650 fr. Costume tailleur de idame, doublé sole, 650 fr. LA/COMPAGNIE ANGLAISE place de Brouckère, Bruxelles. 231*2 'LA CURE DU PRINTEMPS Délivrez votre organisme des impuretés du régime d’hiver en prenant, matin et coir, un verre de Yoghourt Nutri- cia aux ferments sélectionnés, au goût délicieux et doux, d’une action des. plus active. Mettez-vous du reste souvent au régime du Yoghourt Nutricia et appli- quez-le à vos enfants dè3 leur jeunesse; ce régime les gardera bien sains et résistants aux maladies infectieuses. On peut l’obtenir par les voitures" où dans les nombreux dépôts (Bruxelles et province) ou par envols directs de < La Nutricia », S. A.,- Laeken, Fournisseur breveté de la Cour. Tél. 26.34.92 à 94. Exigez toujours la marque < NUTRICIA » < 344-1 VAXCLAIRE ■ q.AFS BRUXZl.1 es Dimanche 17 Avril 1932 MENU à 21 FRANCS La Crème Portugaise La Paupiette de Sole Çancalaise -Le Filet de bœuf rôti Petits polit Paysanne Le Poulet de Bruxelles à* la Broche : - . Compote dè Quetches Le Parfait 'Belle-Aurore » - 'ou Le' Gâteau v Mâlakof(! ou Fromages ou Fruits. Villa Bon Repos Régimes; Convalescences. 24/ rue Hol- FAITS DIVERS — DEUX ACCIDENTS D’AUTO. . -Rue *de la Verdure, à Bruxelles; une auto a renversé et blessé, en face de sa demeure, l’enfant Alla Ajzemberg, âgée de 3 1/2 ans. — Place Anneessens une auto a écrasé Henri Gasteus, 18 ans, poêlier, demeurant rue d'Artois, à Bruxelles. Les victimes ont reçu les soins nécessaires à l’hôpital Saint-Jean. — AIMEZ-VOUS JETER L'ARGENT PAR LES FENÊTRES? Pourquoi continueriez-vous alors à payer des prix élevés pour vos lunettes et pincer nez et tous les articles concernant l'optique. Si vous avez besoin d’un baromètre, il y a en ce moment de-réelles occasions à faire à la, LUNETTERIE FRAN- CO-BEIjGE, Voÿez ’ aussi les face-à- main, vendus au-dessous du prix coûtant. Exécution des ordonnances et réparations séance tenante. LUNETTERIE FRANCO- BELGE, 17, rue Marché-au-Charbon; 60, rue de la Montagne et 102, rue de Flandre, Brux. 159& aux memb. du T.C.B. UN VOLEUR PINCÉ. Dans ia nuit du 14 au 15 mars, un cambrioleur s'introduisait rue FritZ-Tous- saint, dans un appartement occupé par un receveur des Tramways Bruxellois et y volait des vêtements et un carnet do cartes «lo vingt voyages. On possédait les numéros de c es cartes. Saoscdl, un receveur constatait qu'un voyageur lui présentait une des cartes volées. Un agent de police; appelé aussitôt, constata qu’il se trouvait en présence d’un certain Jacques V..., sans résidence fixe. L’enquête, établit qu'il avait logé en ces derniers temps dans le quartier de la rue Haute. On retrouva dans la chambre qu’SI y occupait une partie des vêtements volés. V... nie cependant. Il prétend avoir acheté los vêtements et le3 cartes à un certain Jean. V./ a été écroué. — TAVERNE JOSEPH. 56, Bd Anspach, Bruxelles; Restaurant SAINT-JEAN-Mldi. 9, place de la Constitution. MENU du dimanche 17 avril, à 25 francs La crème Saint-Germain Les fondus Chamonlx La truite de rivière Meunière . Lo filet de bœuf piqué Duchesse Le :l/4" poularde rôtie, pètits pois Là Glace Moka. 38789 — LES VOLS DANS L’AGGLOMERATION.  La nuit de vendredi à samedi, des inconnus se Bont introduits par escalade et fausses olefs dans un hangar clôturé attenant à l’ateJlèr de M. Auguste Casier, négociant, chaussée ’t Hof de Berg, .60, à Woluwe Saint-Lambert,*et ont enlevé à son préjudice 76() kilos de films cinématographiques d'urie vaieur do 4i000!francs. —■ Pdndant l'abserfce, de Mme Hélène Becker, un voleur s'ost lntrpdult;p(u , escalade dons la chambre qu’elle occupe rue de l'Aurore, 6, à Bruxelles. li a fouillé les meubleB et enlevé une somme de 250 fr. et une collection de bijoux. D. (V.) — EXIGEZ sucre raffiné Tirlemont. 6-6 — DEUX ACCIDENTS DE ROULAGE A AMAY. Joseph P..., de Tilleur, chauffeur, au service de M. M..., de Flémalle, gravissait avec sa camionnette le thler Phllll- part à Amay. S’apercevant qu’il s’était fourvoyé, Joseph P.... voulut rebrousser chemin. Au cours de la manœuvre faite à cet effet, les freins du véhicule cessèrent de fonctionner et la camionnette subitement déportée vers la droite, dévala dans un ravin d’une profondeur de sept mètres, où elle bo retourna. Le conducteur, qui avait eu la présence d’esprit de se cramponner à Bon volant, se retrouva indemne, malgré la vive commotion reçue, dans son véhicule gravement détérioré. — François L..:, boulanger, à Amay, roulait à moto, chaussée de Liège à la hauteur de la place Jean-Jaurès, un véhicule en stationnement ne permit pas au motocycliste d'apercevoir un camion- auto débouchant de la rue des Bibères; au volant de ce dernier se trouvait, un sieur Julien B..., d’Oreye. A la suite du choc qui se produisit la moto so renversa tandis que son pilote était lancé sur le pavé. Julien B... porte diverses contusions. H. (P.) - LE PAON. — Butter Biscuits. 213-1 — UN HOMME EXSANGUE. Samedi matin, vers C h. 80, un agent de police découvrit place verte, à Anvers, un homme baignant dans une mare de sang. Il le fit transporter à l'hôpital, où l’homme, complètement exsangue, ne tarda pas à expirer. Le médecin de service n’est pas encore parvenu à établir la cause du décès. Au-dessus de l’œil droit, on remarque/ une petite blessure, qui semble résulter'd’une chute faite sur un objet pointu. L’instruction a conclu à un accident, mais l’enquête • continue néanmoins et la police cherche à identifier la victime. (P.) — BEPTILINE. Un paquet dans un litre d’eaù pour faire sol-même la meilleure eau, de table et de régime; efficace contre rhumatismes, goutte, douleurs, etc.-Fr. 7.00 la boîte de 12 paquets. Toutes pharmacies. Distribution d’échantillons,gratuits: Foire Commerciale, stand n® 5 (entrée rue de la Loi). 6-155 — CHUTES GRAVES. Le maçon Remi Van Maideren, domicilié à Mont Salnt-Amand, qui effectuait des réparations à la toiture 4’une maison de la rue des Jardiniers, à Gand, perdit l’équilibre et s’abattit d'une hauteur de dix mètres suri les dalles de' la' cour. Un médecin constata que le malheuretuf avait les jambes fracturées et était atteint de graves lésions internes. Après avoir reçu les soins que nécessitait son état, la vie-' time fut transportée dans une clinique. -— Dans une maison en construction de l’avenue Ferrer, au coin de la rue du Mimosa à Gand, le vitrier, Julien Creyf/25 ans, demeurant Maison aux Anguilles, plaçait des carreaux aux fenêtres* du second étagé quand il perdit pied et s’abattit de sept-mètres de hauteur sur le trottoir. L’infortuné, qui eut les 'deux pieds fracturés,' se plaint en outre de rivet'douleurs internes. R a été transporté dans une clinique. M. C. (P.) — UN GARDE-CHASSE ASSASSINÉ. — Deux arrestations. . Nous- avons- rapporté'que. le garde- chasse Leon Freeres. de Schoenberg, en pays' rédimé, avait été découvert tué d’une charge de ballettes "dans le cou, à l’orée d’un bois.- A la- suite de l’enquête, la gendarmerie a arrêté Georges Lehnen, 18 ans, et son frère Léon, 19- ans, cultivateurs/ à Manderfeld. Les deiix hommes, au début de l'instruction avaient fait des déclarations qui parurent peu 'ciairéà; on trouva, en outre, à leur domicile un'fuslt encore mouillé. Interrogés sur'l’emploi de ;Ieur temps, le vendredi matin»'Jpùr du crime, ils avaient déclaré qu’ils ,travaillaient dans leur, champ à, 200 mètres .environ de l’endroit où fut .découvert le cadavre du garde. Ils prétendent n’avolr entendu aucun coup de'feu, alors que' des personnes, .qui travaillaient à une distance /beaucoup plus grande, déclarent avoir" entendu trais coups de'fétÀ -Enfin, lés deux hommes,, qui furent au service — LES PRODUITS des établissements ■ Noelke, 48, rue de l’Aurore, tels. que : Lessiveuses, Pèsé-personriès, Bains d’enfants, douches sans trous, filtrera Ber- kèfeid-Original », lanternes, meubles pliants, articles coloniaux, etc., sont exposés aux Galeries du Palais de la Métallurgie, à la Foire Commerciale, stand 1603/4. 92-13 — TOUS AVEZ BESOIN d’un nouveau pardessus. Les modèles tout faits à 525 francs, du Coin de Rue, 4, place de la Monnaie,Bruxelles, sont en pure laine, doublés soie mixte. 116 — ACTE DE BANDITISME. A Burgess-Hlll, une petite ville du Sur- rey (Angleterre), M. Archibald Bqake, directeur du Labour Excb&nge, ou. Bourse du Travail officielle, de cette localité, revenait- de la banque avec. 120 livres sterling, destinées à payer les indemnités aux chômeurs, quand, près de son bureau, il fut assailli par trois jeunes gens, descendus d’une automobile, tandis qu’un quatrième restait au volant. Les malfaiteurs lui enveloppèrent la tête d’une serviette enduite de mélasse, lui enlevèrent le petit sac contenant l'argent et sautèrent dans l’auto, qui s’éloigna à grande vitesse. La scène se déroula en-quelques secondes et, ni les passants, ni les chômeurs, groupés près du Labor Exchange, n’eurent lo temps d’intervenir. (E.) — AVANT D’ACHETER un vêtement, voyez les étalages, Au Coin de Rue, 4, place de la Monnaie, Bruxellos. 116 — LE LIVRE DONT ON PARLE : Léopold II par le Lt Col. Llebrecht C6t en vente à l’Office de Publicité, 36, rue Neuve, Bruxelles, et chez les principaux libraires. 5-135 — UN POLONAIS TUE SA FEMME Depuis de longs mois, lo ménage Dam- browski, d’Anzin, près de Valenciennes, vivait en méslntelllgence.L’épouse,prétextant l’inconduite et la brutalité de son mari, avait décidé de lui interdire l’entrée de son domicile. Quand Jean Dam- browski se présenta à la porte d’entrée, sa femme lui enjoignit de s'en aller. Le mqrl sortit alors un revolver, visa et tira. Sa femme, mortellement atteinte, s'écroula. Des voisins, attirés par lo bruit des détonations, accoururent et avertirent la police. On se mit en devoir de rechercher le meurtrier. Mais celui-ci s’était éclipsé. On l’a retrouvé quelques après, inanimé. Il s'était logé une balle sous le menton. Son état est désespéré. P. B. (E.) — ARCHITECTES, Entrepreneurs. Visitez le Stand « Asphaltco » n* 1815, ‘à la' Foire Commerciale do Brux. 29657 FAITES réparer vos chauss. par Rcmetnouve. 250 dép. d* agglom. 3590 — N’ACHETEZ PAS du « tout fait!» Maison Rose, vous fait costume tailleur et manteau d partir de 950 fr. 16, rue des Drapiers, Bruxelles. 8515 — UN CADAVRE DANS UNE CABANE.  A Voulangis (Scinc-ct-Marne); des ouvriers agricoles ont trouvé, dans une <»- bane en planches, où il vivait seul, le cadavre de M. Paul Watteau, âgé de 74 ans. Le vieillard était couché sur son lit!; la boîte crânienne ouv Vto. Un fusil do chassa était posé sur le vieillard, le canon sous lo menton, la main gauebe tenant l’arme, les doigts do la main droite engagés sur les détentes. On se demande s'il s’agit d’un suicide ou d’un crlmo, car certains détails somblont .presquo inexplicables. D. C. (E.) — ACHETEZ imperméables, gabardines, Loden et trench, chez les fabricants Horzct frères, 71, Montag. Cour. 325 — CHEZ VOUS buvez les bières de table Moercmnns, ce sont les meilleures. Tél. 21.89.75, ch. de Mon s, 824. 118 — LE DRAME DE PÉRONNES LEZ- BINCIIE. La chambre du conseil a confirmé les mandats d’arrêt contre le nommé Georges Considérant ot sa fille Vlctorlne, do Péronncs lez-Blnche, qui, comme nous l’avons rapporté, sont accuséB du meur-. tre de Camlllo Vantoekisto, do ia même localité. On sait quo la victlmo & reçu six coups do bâton du père, tandis que la fillo. intervenant, lui portait dos cqups, do couteau. H. (P.) — LE SOLEIL en txrfte vous est offert par les Conserves Soleil de Matines aussi agréables que les légumes frais. 116-3 du. garde, en. qualité, de rabatteurs, avalent été congédiés par lui. De ce fait, ils avaient * voué à Freeres une haine féroce. H (P.) — LÀ- FOIRE COMMERCIALE« . Seul.dépôt, des vêtements en véritable poil de chameau chez le tailleur Richard Stockmàn, 1 et 3, galerie du Roi. 455-1 — NOCES D’OR A GAND. A Gand, les époux Adolphe Schelhaever- Marie-Thérèse De Pôorter, demeurant rue du'Maïs, 146, ont fêté, samedi, .leurs noces d’or. Les jubilaires, .qui eurent dix enfants, dont sept sont encore en vie, ont été. félicités à domicile au nom de l’administration communale. M. C. (P.) - UNION BT PRÉVOYANCE, 93, rue Royale, Bruxelles, assure tous risques, consent prêts hypothécaires, constitue rentes viagères.' Conditions les plus avan- tageuses.Bons ag»«*tp sont demandés.4761. — VOLEURS D’AUTO. Samedi matin, vers 1 heure, la permanence de police de Gand fut avisée télégraphiquement d’Ostende qu’un vol d’auto s’était commis dans cette ville, vendredi soir vers 10 heures. La brigade motocycliste se mit aussitôt en route pour exercer une surveillance spéciale et mettre les veilleurs de nuit au courant. Or, vers 6 heures, samedi matin, une auto suspecte fut signalée et filée, aussitôt par un policier motocycliste qui-parvint à la faire stopper dans la rue du Théâtre. Il s’agissait bien de la voiture volée à Ostende. Les Individus qui l’occupaient, les nommés Arthur Peuteman, 24 ans, chauffeur d’auto, demeurant 26, Vieux Chemin de Gand, à Bruges ; Joseph Recquler, 29 ans, journalier, domiciliévl3, Hoogstcekstraat, à Bruges, et Louis Ferdinand, 29 ans, charpentier, habitant chaussée de Thou- rout, à Saint-André lez-Brugcs, ont été écroués à la disposition du parquet do Gaud. M. C. (P.) — FRANBEL se vend. 0.80 d.t.papet — LINOLÉUM. Malgré la hausse, lino percé/dess. 28 fr.le m2. 42, r.Haute. 957-23 — EXPLOSION DE GAZ. Les locataires principaux qui occupent le rez-de-chaussée et le deuxième étage d’un immeuble de la Place de Gand, à Anvers, avalent installé une conduite de gaz traversant l’appartement du premier étage, occupé par un sous-locatalrc, absent. Vendredi soir, ce dernier, en ‘ rentrant chez lui, s'aperçut qu'une fuite de gaz devait exister dans les tuyaux de la nouvelle conduite. U voulut s’en convaincre en passant une allumette sur les tuyaux, mais il provoqua uno forte explosion. Grièvement brûlé à la figure il fut transporté à l'hôpital. R. V. (A.) — A VENDRE CHEVAUX irlandaii et de gros trait, vendus avec garantie de huit jours. Brasserie Pax, 114, rue Hcyvaert, E/v. Tél. 21.75.88. 2L34.90. Br. 29603 —RENVERSÉ PAR UN CHAUFFARD Vendredi soir, vers 8 heures, une auto a renversé, rue du Centenaire, à Monti- gnles-sur-Sambre, un cycliste qui, cependant, tenait régulièrement sa droite. Son coup fait, le chauffeur prit la fuite. Le cycliste est le nommé Amour Doramals, 18 ans, demeurant rue de la Dochcrlc, à Montlgnles-sur-Sambre. On croit qu’il a lo crâne fracturé. Gh. (P.) — A COQ-SUR-MER. Pour enfants : Pension tout confort. Soins matcrnols. «En Famille», av, Tollens. Tél.116. 8318 — ON RECHERCHE A BRUXELLES DES FOURRURES VOLÉES A ANVERS.  Il y à quelques jours, M. Gustave Lcys, demeurant rue Carnot, à Anvers était victlmo do cambrioleurs qui dérobèrent dans son magasin, des fourrures diverses valant 15 à 20,000 francs. On a tout lieu de croire quo la marchandise volée a pris le chemin do Bru- xollcs où on la recherche activement. — PASSE CRITIQUE. * Le retour d’âge est uno passe critl'quo et l’organisme do la femmo est alors soumis à uno rude épreuve. Cependant ce mauvais cap est franchi sans grand péril si l’on évite la constipation, pat ' ' -uliôro- ment néfaste à cotte heure do la vio. Régularisez donc votre intestin on prenant de la délicieuse Tisane de la Grande Chartreuse. T 1 ' 1 . pharm., 5 fr. la boîte. 7-10 —. UN. BLESSÉ DANS LA RUE. On a trouvé, étondu sur le .trottoir,..rue de Londres,; à Anvers, uri marin inconnu qui perdait du sang par une profonde blessure qu’il portait' à la tête. Il fut transporte à l'hôpital de Stuyvenbcrg, où les médecins constatèrent qu’il avait aussi le nez brisé. Le. blessé refuse obstinément de parler. D'après l’enquête, le marin aurait été môle à une bagarre dans un cabaret du port. R. V. (PO — ILS S'EN SONT LÉCHÉ les doigts do ces petits plats froids préparés avec JIVEA « la mayonnaise comme chez soi » aux œufs frais extra. 64 — GRAVES ACCIDENTS DE TRAVAIL.  Au cours de son travail au Charbonnage du Trieu-Kaieon, à Montignies-sur- Sambre, un ouvrlor, Henri Anciaux, 65 ans, demeurant rue du Moulin, a eu les côtes fracturées. — Aux usines de Sambro et Moselle, un certain Joseph Matton, 25 ans, de Fosses, a eu le crâne fracture en tombant. Les deux blessés sont soignés à l'hôpital Sainte-Thérèse. Gh. (P.) — SENSATIONNEL. Montre luxe, hom., garantie 3 ans, contre rembours., 35 fr. Agents dem. M. Couvrigny, 4, av. Idéal, Woluwe-Saint-Lambeft. 13310 — ISSUE FATALE. Charles Oger, de Montigny-le-Tilleul, qui fut renversé par son propre auto on le mettant en marçbe, est mort vendredi à l’hôpital do Mkrchionne-au-Pont des suites d’une fracture du crâne. Gh. (P.) — GRAND HOTEL COSMOPOLITE (Bruxelles-Nord) Tous les jours MENUS à 20 et 25 fr. MENUS du dimanche 17 avril 103Z à 20 FRANCS Potage Longchamps on Hors d’œuvre au choix (fr. ou chaud). Sole frite au citron ou Deux œufs pochés Florentine Entrecôte grillé, pointes d’asperges Pommes frites ou Pigèon rôti, petits pois Pâtisserie ou fromages ou glace à 25 FRANCS Velouté d’asperges Châtelaine on Hors - d’œuvre au choix (fr. ou chaud) ou . Toast au caviar frais Truite de rivière au bleu. Pôm. nouvel. Escalope de ris de veau Maréchal ou Filet de mouton Renaissance Poulet Reine rôti, compote Mirabelles ou 1/3 homard, Salade mayonnaise Ananas kirch Chantilly ou Fromage, ou glace. 6-255 — ACTE DE PROBITÉ. M. Léonard, employé & la Banque générale, du Nord, à Halluln, avait perdu une somme de 150,000 fr. L'argent a été retrouvé jeudi, à Roncq, par le fils De- lannoy, marchand de lait, qui s'est empressé de le remettre à M. Léonard. H. M.. (P.) — CHUTE GRAVE D’UN OUVRIER. Le. nompaé Emile Duquesnoy, 35 ans, ouvrier monteur, était occupé à ia construction d’un hangar métallique chez M. DeWlndt, rue de Lille, à Roncq. Par suite, d'un faux mouvement, Duquesnoy fit’ une chute et tomba d'une hauteur de six mètres. La victime, qui était grièvement blessée, a été transportée dans une clinique. Son état est très grave. H.M.(P.) —RESTAURANT de L'HOTEL CECIL Ne pas confondre : Entrée unique 1S, boulevard Botanique, Bruxelles MENU SPECIAL A 25 FRANCS du Dimanche 17 avril Servi de midi à 3 heures et de 6 h. 30 à 9 h. 30 Hors d’œuvre maison ou Toast au caviar de Russie ou Crème de vollaille Truite de Torrent Meunière ou Filet de Sole Dumoulin Mignon de Veau Bonne Femme ou Filet de Charolais Portugaise Poularde de Bruxelles à la Broche Compote ou salade ou 1/2 homard mayonnaise . Coups glacée Chantilly ou Crêpe Mikado ou Fruit, Fromage ou Pâtisserie 3575 — IMPRUDENCE D’ENFANTS. Un gamin du Bols-des-Maitrcs, à Cha* pelle-lez-Herlaimont, Maurice Cordier, était monté sur une charrette'pour tenir Je cheval à l’arrêt. Il commit l’imprudence de grimper sur le cheval qui d’une ruade l’envoya à jterrç. L’animai avançà ensuite et une roue passa sur la tête du gamin, le blersant grièvement , H. (P. —OUI.mais le BONBON 8WINNE199S — DE TRÈS JOLIS MAHTEAUX\de printemps, en tlésus nouveaux, pour dames ' cl demoiselles sont "exposés ô," la. Grande Fabrique, 20, rue de la Vierge- Noire, Bruxellos. . 287-1 — UN CYCLISTE GRIEVEMENT BLESSÉ PAR UNE AUTO. Au carrefour do Yèles (Solne-et-Marne) une auto a renversé un cycliste, M. Jean Oiesltl, âgé de 10 ans, qui, grièvement blessé à la tête, a dû être transporté à l’hôpital de Molun. D. C. (E.) — 8/778 STOUT peut Otre comparé aux meilleurs. Dcmandcz-le partout Brasserie Opstaele fils. 72, avenuo Emile Beco, Ixelles. Tél. 48.29.38. 488-16 — VICTIME D’UNE AGRESSION. Une agression s’est produite, vendredi, vers la fin de.l’après-midi, en plein centre de Paris. Mlle France Dubois, 17 ans, employée en qualité d’auxiliaire des P. T/ T. au bureau do poste du n° 1 de la rue Thérèse, était habituellement chargée de se rendre, à 16 heures, dans un établisse* mont bancaire de l’avenue de l’Opéra, où elle faisait d’importants versements. Elle effectuait ce trajet quotidien lorsque, parvenue à la hauteur du n® 14 de la rue Molière, un inconnu la poussa sous le porche de l’immeuble et la Jeta à terre d’un coup d’épaule; puis, lui arrachant son sac à main, qui contenait 54.000 fr. en billets de banque et 50,000 en chèques, il prit la fuite vers les bureaux de factage d’une compagnie de chemin de fer, immeuble possédant deux Issues, l’une rue Molière, 7, l’autre rue Sainte-Anne, 6. Par ce dernier passage, il gagna l’avenue de l’Opéra. Mais, des passants, alertés par les criB de la victime, s’étalent lancés à la poursuite du fugitif, qui fut bientôt rejoint et appréhendé par l’un d’eux. Entre temps, l’agresseur s’était .débarrassé du sac volé, qui, retrouvé par un des poursuivants, fut restitué à la jeune fille, son contenu heureusement intact. :(E.). — H/lSSBLT FOVBLJm pl. apprécié. 993 — GAMIN TUÉ PAR UNE AUTO. Joseph Wilhem, 9 ans, dont les parents habitent Rcding (Moselle), rentrait chez lui. Il a été renversé par l’auto de M. Relchel, négociant à wintersbourg, dont les roues lui passèrent sur le corps. Relevé couvert de blessures, il n’a pas tardé à succomber. . . H. (E.) * — UN AVION TOMBE SUR UN TOIT. Un avion civil, qu! survolait Gênes, a fait une chute et s’est écrasé sur le toit d’uno maison. Il a pénétré dans un'appartement sans toutefois causer .de victimes. Le nilote. dont le parachute, n’était ouvert qu’à moitié, en raison de la faible hauteur à laquelle il se trouvait, s’est tué. (E.) — DEUX MOTOCYCLISTES GRIÈVEMENT BLESSÉS. Près de Servon (Seine-ct-Marne), les gendarmes dressaient procès-verbal, à un charretier, dont la voiture n’était pas éclairée. A ce moment arrivait une '-motocyclette montée par les frères Van Campernotte, demeurant à Combs-la- Ville.'Lcs deux motocyclistes vinrent* se jeter contre l’arrière du véhicule % non éclairé et. furent violemment projetés à terre. Grièvement blessés, ils ont été transportés à l’hôpital de Brie-Comte- Robert. D. C. (E > — EXTRADITION D'UN MEURTRIER.  La chambre des mises en accusation de la* Cour d’appel de Montpellier vient de donner un avis favorable à la demande du ’ gouvernement belge réclamant l’ex- tràditlon du nommé Philippe Redder, âge de 29 ans, représentant de commerce, né à Bruxelles. Redder avait, dans cette vii* le, en janvier dernier, à. la suite d’une discussion, tué d'un coup de couteau a la gorge son adversaire. Il reconnaît les faits, (E.) —Appareils photo Geerts,72,r.Midl., 056*3 — CUÜT& CüBVBUX. arrêt eu 4b n. repous.. gar„* pay apr.. guérison. Notice gratis. Poxyl 30. rue Bast|on.l,tég#.966-29 — CINQ MILLIONS à gagner. VÏtyeï annonce. Caisse Urbaine, page '13. 93*2 — LA COUTURE BRVOHA, 87, aven. Aîbert. Tél. 37.76.50, vend les plus belles rpbes aux prix les moins chers et acc. ît façon robes pure eole. 225 fr.; manteau sport, deptals 195 franc.-. . - 3604 — QUE DESIRE LE PEUPLEt Une délicieuse .tarte au riz de la Grde Pâtisserie Verviétoise, 2, r. -Berchtpap?. Tel. 37;00.70, Dépôts’: 317, ch. de Forest^l76. fch'.* d’Alsemberg, 42, r." Scarrbn," 83,* ru* Vanderhorght On acc. nouv. dép. 1298*
