AJVIWHÎÜfl • L.K SOIU a 610 iiartlcullûrcinuiil frappé par lea Bl ont enlevé la presque totalité de son matériel. , uus 80 bous de réquisition qu’il a ou devrait avoir en sa posscs- . ion, un seul coustale l’enlèvement de près de 60 moteurs électriques; l'autres de 200,000 kilos de papier, qui ont été pris pour être livrés •.u* Journaux censurés. Nous-paraîtrons donc Jusqu’à nouvel ordre .vec des moyens de lonune. Wos lecteurs nous excuseront, lies maelil- ies, un outillage complet out été commandés U y a six mois aux Etats- inls.et uous perniuitrout, do paraître bientôt dans des conditions inell- îures que celles de 1914. . Les abonnements sont provlsolrcmenl sùspondus, l’ennemi nous yant enlevé no» approvisionnements, ils seront rétablis sous , peu, otro papier arrivant a la suite de l’armée. Nous déduirons du prix o l’abonnement nouveau la’ valeur des mois non servis eu 1014. ptixwsosssacaMtasMW'wea! SASÏBWÏ 2!# ]?OVKl*i:BRX3^l918. EDITION Le nnméro provisoirement io centimes. » O liemaudes d'euipKns (tarif réduit) Tout*.* ligne en plus Toutes autres rubriques ou annonces commerciales ïaits Hivers (i« partie) — (2'« pai lle) . . . . ! ) — (3»« partie) ...... Sport et Réparations Judiciaires . . . , Nécrologies .Réclames avant les annonces. ... Théâtres eu spectacles s petites JJgncs. 1.00 . 0.40 . . 0.60 te ligne, e.oo — 6.00 — 4,00 — S.OO — 8.SO — 2.00 — S.OO 1 Télôph. : Annonces : A 5?l — Adminlst. : A 4738 — Réd. ; A 196 et A IM* , Rédaction et Administration : 23, Place de Louvain, Bruxelles. E><»hx c«1îM<hh« i/*B A 2 li. rV ll' A 6 h. î 1914-1918 ' la' soldatesque de l'empereur félon a 'été thassée de la capitale comme elle le sera bien-, tôt de tout le territoire. Le 5 août 1914, en se mettant à la tête de nos »oldatèf le. Roi lançait la proclamation suivantes . A l'Armén do la Nation. Soldats 1 Sans- la moindre provocation de notre part un voisin.orcuoillcux do sa force a. déchiré les traitos qui portent sa signature et vioié le ter. ritoiro do nos pères. . Parce que uous avons été dignes do nous-mêmes, paroe que nous avons refusé de rorfiilre il l’hon-' nuur, il nous attaque. Mais le monde entier est émerveillé île notro attitude loyaio; que sou . respeot et son estime vous réconfortent on oes moments suprêmes 1 Voyant son indépendance mena-, céo; la Nation a frémi et ses enfant.1: 1 : ont bondi h la frontière. Vail- , luntn soldats d’une cause sacrée, j’ai continuée en votre bravoure tenace, et je voua salue au nom do la Belgique vos conoitoyons sout. liera do vous. Vous triompherez, car vous. , êtes la force mise au service du Droit. ‘ César a dit de vos ancêtres : « Do tous le3 peuples de la Uaailo, les litiges sont les plus braves. » Oioiro il vous, armée du peuple belge ! . . Souvenoz-voüa que. devant l’enno- mi. vous combattez pour là liberté et pour vos foyers menacés. Souvo- nez-vous. Flamands, de la bataille des Eperons d’Or, et voua. Wallons de Liège, qui êtes on oo moment à l’honneur, des 600 Frauchimontois 1 Soldats, ' . Je pars do Bruxelles pour mo mettre à votre tôto. Fait il Bruxelles, ce 6 août 1914. ALBERT Aujourd'hui è2 novembre 1918, le Roi rentre triomphant dans Bruxelles, à la tête des héros de Liège et de l'Yzcr. Gloire au Roi, gloire à l'armée du peuple belge! rmeiles reooit son et m Roi Éfi- 4 Pour recevoir son année et son Roi, Bruxelles avait mis sa robe d<t fête, une robe de magnificence et de splendeur. OU trouva-t-elle le tissu pour la faire î On la croyait dépouillée, elle apparaît dans une beauté inégalée. O I teutons grossiers, teutons cruels et imbéciles, qui croyiez uous avoir tout dérobé, nos draps, nos toiles, vous aviez compté sans notre ingénio- si:é. Vous avez fui, et soudain tous nos drapeaux 'étoffes fraîches et neuves, ont frémi à la brise du matin. Fus de fenêtre, la plus pauvre, le plus modeste, qui ne se parût de quelques couleurs, La terre était en Joie. Notre ciel, si souvent maussade, nous envoyait son sourire. Dans la subtile et fine lumière de novembre, les drapeaux flambaient comme dea flammes ; flammes rouges.jaunes et nplres de notre Belgique, flammes bleues, rouges et blanches de France., croix pourpre d’Angleterre, étoiles des Etafs- .Unis, toute la flatnmo de tous nos espoirs, et. de nos enthousiasmes, la ville, la'.ville ciitièïfe en était illuminée. Le cœur ardent <le la cité, notre Grand'Placc, est une merveille. Au balcon de l’Hôtel de Ville se déploient les drapeaux’ de la Belgique tt des Alliés, et de la tour, où Saint-Michel terrasse le dragon — l’allemand — comme la mélodie d'un carillon, «ornbent les couleurs de bauderoles sans nombre, qui sonnent la îaniare de la Joie et du triomphe. Les étendards des corporations rappellent les fastes do l’hisloire, et les hauts mâts, reliés entre eux par des tresses de feuillage, mêlent, à cet hymne les notes fraîches d’un son rustique. Tout près do là, la Bourse, plus discrète et tout aussi riche a décoré soii fronton de notre devise : % L'Union fait la force, et enire les colonnes descendent d’élégantes bannières qu'encadrent dos écussons nous rappelant les enseignements de l’heure : Pax, Labor, paix et travail. La Colonne du Congrès s’orne d’une bande tricolore qui s’enroule et se croise autour du fût énorme Tous les Bruxellois étaient dans la rue. On peut estimer à près d’un million — la population de la ville, accrue de celle des réfugias — le nomhre des hommes, des iemmes et des enfants, qui, dès le matin, se pressaient dans les voies publiques. On nous n dit que dans la nuit des gens prévoyants s’étaient inquiétés d’une placé 4 trouver, et se portaient h dos endroits favorables, de crainte de ne pouvoir participer au spectacle. Par groupe, les sociétés se rendaient à la place désignée, et le-s enfants des écoles formaient, à côté du majestueux cortège qu’on attendait, de petits défilés pittoresques et pleins de couleurs : fillettes coiffées de nœuds tricolores; garçonnets agitant dos drapeaux, et tous chantant des chœurs et des hymnes patriotiques. Ils allaient d’un pas alerte et martial, songeant à leurs aînés qui revenaient dans le triomphe. Et leurs maures, leurs maîtresses les encadraient ; des laïcs et des Jürêtres ; des religieuses ; des Frères de la Doctrine chrétienne; des sœurs à cornettes blanches. Comme les écoles, comme les maisons, les couvents étaient vides 1 Et toujours les petits drapeaux b agitaient, au-dessus des têtes, dans l’air frais *t dans la lumière. Les artistes sont là, eux aussi, dans leurs œuvres, des motifs sculpturaux qui ornent les places publiques. A la Grand’Place, La Brabançonne, de Samuel entraîne, d’un beau mouvement la foule séduit par son chant. M. Jacques Marin s’est souvenu du martyre de miss Lave» et le symbolise par l'effigie d'une femme enchaînée, que suivant d’autres femmes en .larmes. des Arts, M. Grandmoulin salue hui nous apporta la paix avec la ’ ^ acc Saint-Jean, M. Mascrè nous in- Javio* au , x mor!s . et représente un ?n s ? utenu P£ r upo infirmière, par Au ™ rc ’ M - Wolfers unit dans une belle composition les deux races finies de Flandre et de Wallonie. Et de ces mo- * juments improvisés pour la fêle des rues, un r des plus saisissants est celui d’un artiste fran- V le marquis jde Pouilly, qui dresse sur la " P*?®® Surlet de Chckier, sous une porte <Far- chLecture militaire, la Belgique frémissante, (repoussant d’un poing énergique l’ennemi envahisseur.  V Ainsi les artistes, le peuple, chantent un nœan d’enthousiasme, un hymne de victoire. . VRélouissez-voiis, vous tous qui avez souffert sçvps ja. longue; oppression 1*^—,v---"s/notn/rios murs qui avez*vu s’avah- l : tjPrématuvêjneut la vieillesse, enfants qui. 5-ez maintenant'de petHs drapeaux et chan- ijdes .Brabançonne,' enfants qui avez souf- -jde la faim, réjouissez-vous vous tous, c’est jour du triomphe et de la Joie 1 Levez les U»? 8 -) 1 ciel .très clair, do .cette’ belle journée L’novfmbre, un avlon/vtènt’djapparaltré. Re- F/ardcz. comme il vole, élégant et léger, notre (Avion belge,’ notre avion d’espoir,. annonçant ije^Roi e ‘Tarmée qui approchent. Regardoz-lqs.-. '«g viennent lés uns après' les autres. Ils sont légion jmaintennnt. Ils survolent la foule im- i«re ( P s S.i? T v ® e ‘Presse dans le» rues. On les sa- L^.00 les . acclama. Ils ont été Iesinstru- éh t9 'ï ,e notre vlotolre. On sait que ce ne •ont PS 1 * des instruments de guerre, et. que 1 ûr* -J, 0 * audacieuses symboliseront le pro- A Molenbeek -Si Jean A .so'n arrivée sur le territoire de Molenbeek, le Roi, qui était en automobile avec la Reine et la Famille royale, a été reçu par M. le ff. bourgmestre Mettewie, entouré du Collège échevinal et des conseillers communaux. Le Roi a remercié avec effusion M. Mettewie des paroles de bienvenue qu’il lui avait adressées au nom de. la population. Après cette réception, le eortègo continue sa route vero la porte do Flandre. A hauteur de la rue Piers, le Roi, la Reine, les princes et la princesse Marie-José descendent de leurs automobiles ci montent à cheval, pour faire leur entrée dans la ville.' Pot 'te- de- Flandre C’est par la porte de Flandre, qu’en cette Journée historique du 22 novembre,-le roi Albert a fait sa rentrée triomphale dans sa bonne ville de Bruxelles. Aussi, c’est là quo la foule s’est portée en masse. Derrière le barrage des troupes,formé de"cyclistes des carabiniers et des guides, ou s'écrase depuis 8 heures du matin. A toutes les fenêtres des maisons avoisinantes on s’entasse. Des curieux sont perchés sur les toits. D’une lucarne do mansarde, on voit émerger une demi- douzaine de tètes blondes do Ailettes <>l de garçonnets; on dirait un nid d’oisillons curieux. Dans les arbres du boulevard, des grappes humaines s'accrochent’aux branches desséchées, qui menacent de se rompre sous le faix. Partout, drapeaux et oriflammes. Tous les bateaux amarrés aux vieux quais du canal de Charieroi ont fait toilette. Au sommet de leurs mâts, quo relient des dmpelets aux couleurs dos alliés, flotte fièrement notre pavillon beige. La foule est nerveuse. L’attente l'enfièvre. Elle a besoin de donner libre‘cours à sa joie, à son enthousiasme, trop longtemps réprimés pendant ces quatre années d’esclavage. Tout à coup d-es cris, des acclamations; «Vive Maxi... Vive Max!... ». C’est notre cher bourgmestre, qui descend de son automobile. Il n’est pas dix heures, et déjà toutes les autorités communales de la ville et des faubourgs sont là. On voit, à côté de M. Max, tous les membres du coHège : MM. Le- monnier, Stcens, Jacqmain, Hallet ; les conseillers communaux; M. Bockstuel, bourgmestre de Laeken, le .doyen des maïeurs de l'agglomération, dont on admire la verdeur et la presunce; M. Frick, bourgmestre do Salnt- Josse, etc. . Sur l'estrade dressée pour les invités, on remarque un groupe d’officiers d’éiat-iaajor anglais, à la tête desquels se trouve le général australien iJirdwood, commandant de la cinquième armée britannique. 11 y a aussi des officiers américains et français. Des clameurs !... Tout le monde a la nez en l’air!..; Une escadrille d’avions vient d’uppa- /aitre dans les airs. On en compte six, volant de conserve et se détachant sur le ciel bleu comme de gigantesques libellules. Combiln leur vol est élégant, gïacieuxl A peine entend-on le bruit des moteurs. Quelle dulérencs avec les sinistrés « tauben », qui survolaient la ville, 11 y a quelques jours encore, et qui nous agaçaient par le ronflement saccadé de leurs moteurs par leur insupportable bruit de crécelle rouillée. 11 est près de il heures lorsque des acclamations enthousistes dans le lointain annoncent l'approche du cortège. on entend Je galop des chevaux. C'est un détachement de gendarmerie, drapeau en tête. Ils .ont. belle aUure, dans leur uniforme bleu sombre, avec leur casque de'métal, «ia lés applaudit de tout cœur. Soudain, une acclamation immense... .On crie, on trépigne, on hurle : « Vive le Roi I Vive la RÈii.e 1 * Le Roi, à cneval, vient de painttre sur le pom qui forme la limite de la ville de- Bruxelles. A ses côtés, à cheval également, la Reine et le prince Léopold. Derrière - eux, la princesse Mane-Josô et le prince Charles, fièrement campés sur leurs s iezans. L’aliocutioji de M. Max au M M..Mox s’avance au-devant du Roi et, pendant que la foule continue sans relâche ses ovation^ délirantes, il lui adresse l’allocution suivante: « Sire, » Depuis plus'de quatre ans, la capitale attendait cette minute. Elle l’auendait avec impatience, avec lièvre, mais jamais le doute n’a ébranlé sa foi. Elle avait la certitude que, tôt ou lard, il lui serait donné de voir revenir vers elle, victorieux, le Roi dont elle avait, au début de la guerre, salué la noble et virile décision et dont l’exemple, l’avait enflammée de cette abnégation généreuse qui élève et grandit le pairiostime au point do l'égaler à l’amour de l'humanité. Oufi la Relgique s’est offerte en sacrifice pour un idéal qui plane bien au delà des intérêts qu’enferment les limites de ses frontières. Le peuple de Bruxelles a connu des souffrances indicibles, mais il les a supportées sans plainte, les, yeux- tournés vers l’avenir. La rentrée du Roi ei de l’Armée, dans l'apothéose du triomphe, lui apporte aujourd’hui in récompense qui lui était due, et c’est frémissant de bonheur que, fier de pouvoir parler en son nom, j’enveloppe dans un niôme hommage de gratitude et d'admiration nos Soldats incomparables, dignes partenaires des Troupes alliées aux côtés desquelles ils ont combattu, et l'héroïque Souverain qui, à leur tête, a conquis i>our Rti-mème et, pour la Belgique, dont il incarnera l’âme, la gloire la plus pure. Qu’il me soit' permis d’associer à cet hommage notre Reine dont nous Savions, dès avant la guerre, la bonté, mais dont nous connaissons aussi maintenant le mâle murage, et do- confondre nos jeunes Princes et la gracieuse princesse Mario-José dans les acclamations que nous adressons à Ceux dont les exemples guideront leur avenir. Vive le Roi, vive la Reine, vive la Famille royale î Vivent nos armées, vivent nos alliés I » . Porte deSchàerbeek Ici, porte de Schaerbêek, d’où la vuo plonge- Jusqu’au bas du boulevard, des personnes, quo rien ne décourage, ont passé la nuit siir des bancs,enveloppées de couvertures.Et ce matin, dès quatre heures, les charrettes, les carrioles' campagnardes déversent la foufe de- nos paysans. A 9 heures, les boulevards, les trottoirs, la rue sont envahis. Les fenêtres, les balcons les toits sont noirs de monde. Dans les arbres, hommes et fera' mes sont accrochés' comm'e de grand oiseaux noirs et agitent des drapeaux. Au risque de se tuer, de nombreuses personnes sont montées sur la bordure du Jardin Botanique. Aussi loin qu’on peut voir, c’est une vague humaine immense, donc les moindres mouvements se répercutent. . Et cela forme des remous, comme ceux de l’océan. .... Les cavaliers, les lignards, los policiers s’arc- boutent pour arrêter, mainienir le flot toujours grossissant, mais leurs efforts sont vains, ét par colonnes, le public arrive toujours.' A 11 h. 35, on. annonce que le cortège est'arrivé au bas du boulevard Botanique. Le public se hausse, se dresse sur la pointe des pieds, on tend le cou pour voir. Des autos passent, elles ; emportent notre bourgmestre Max, que l’on acclame chaleureusement, et les membres du collège.  Les cavaliers, qui assurent' l’ordre, mettent sabre au clair. La foule s’excite'. La tôle du cortège apparaît, ce sont los gendarmes, les « piottes-pakkers »,-comme on les appelle, qui ouvrent la marche. Puis, à cheval, sur un superbe cheval blanc, le Roi, le chef de notre armée, en un-iforme khaki, et coiffé du casque. La lleinq, les petits princes, la princesse 'Marie-José s'ont avec lui, toqs à cheval.. Des clameurs retentissent, on jette les chapeaux en Pair. Aux fenêtres, aux balcons, dans les arbres,, on agité des mouchoirs et dos dra- pelets, et le «Roi de l’Honneur », comme on l’appela en Firance, passe grave, niais dans ses yeux on put voir des éclairs de joie, la joie de se retrouver parmi sa bonne population bruxelloise. ' Les cris, les aeclamfilions ont cessé ot dans le silence s’élèvent comme une seule voix, celles de milliers de personnes entonnant « La Brabançonne ». Les troupes américaines suivent immédiatement derrière la Famille royale, les généraux belges et ceux' des armées alliées. Elles passent lmperîuhables, au milieu des vivats de lu fouie, ne laissant rien voir sur ’eurs visages des sentiments qu’elles ressentent. C'est une armée toute jeune et combien cependant elle paraît déjà aguerrie. Puis c’est le bataillon de t'armée française, la batterie d’artillerie. Ici la foule ne se contient pins. L’année française si souvent mêlée à notre histoire, est la sœur aînée, la sœur glorieuse de notre armée. N’est-ce' pas la France qui vola la première à notre secours, camine elle nous soutint sur les fonts baptismaux en 1830? La foule se rappelle tout cola en voyant passer les claires couleurs du drapeau français qu’elle acclame frénétiquement. Plus rien ici de la gravité des troupes américaines. Soldats et officiers répondent aux ovations de la foule par- dos sourires, par des salufs amicaux. Enfin, voici les Belges, nos héros de Liège, batterie d’un tambour en trois temps, comme pour, nos marches funèbres. L’effet est impressionnant. La foule ucciume les soldats, américains, dont les quatre compagnies-avancent avec lai raideur de vieux troupiers. Uhp: batterie d'artillerie légère suit le bataillon. Lés ofiieiers ont l’étrier plein, comme les 'cavaliers de la Savane. Les caissons passent à côté de;chaque pièce. Le-et'iiUagent américain défile avec le double drapeau au milieu dos troupes: un des drapeaux portant le globe et l'aigle, l’autre les « staro and stripos ». H disparaît au milieu des acclamations. Rudes figures d’hommes énergiques, tels apparaissent les officiers et soldats venus ■ d'au-delà l'Océan, et magnifiquement guipés. Un temps de repos. A 300 mètres encore voici maintenant le contingent français, également un bàtaillon et une batterie légère. De loin, runifomie bleu d’horizon fait une sorte de lueurrtsur la chaussée, tandis que la forêt des baïonheftos oscille au rythme de la marche cadencée. Fine et pointue, la baïonnette fran- çaise.f’La musique joue la Marseillaise, que la fouie.,accompagne en chœur. Ici, les commun- dantsjVdo compagnie sont 'montés. Nous ne décrirons pas les transports de la foule pour lés soldais français. On se dit aussi : « Voilà les fame’nx 551 » De-nouveau un temps de repos. Les Anglais arrivent. En tête, trente cornemuses jouant une marche montagnarde. Derrière les cornemuses une dizaine-de grosses-caisses dont les joueurs jonglent avec les mailloches. - • • Puis une compagnie d’Ecossais, jambes nues et béret sur la tête, et trois compagnies d'in-' funtoyie légère. Le spectacle est inoubliable: Les AnglPis nous ont délégué des hommes splen- didesTqui donnent l’impression d’une race merveilleusement robuste.- Et l’équipement, et la" coupé des uniformes ajoutent à cette impression-celle d’une organisation méticuléuscment complète. On applaudit longuement le contingent an- glaiq. Et-voici maintenant le moment le plus émou-' vantl: l’arrivée des troupes belges de la 6* divi-' . sien;d’infanterie. Alors c’est du délire. Le l' r régiment des cara- binijpi's s’annonce par ses sonneries de clairons qui accompagnent son pas redoublé bien connu. Le colonel Van Caulart, qui succède au colonel' Bremer, tué à l'ennemi, présente ses troupes, quigléfilent par peloton. La- 2“ bataillon accompagne le drapeau, sur lequel sont inscrits les noms : Roosebeke », qui rappellent meux. Chaque bataillon est La réponse du Moi Le Roi répond en ces termes au discours du • bourgmestre: «.Messieurs, »La Reine et'Tnoi, nous avons écouté aveo émotion les éloquentes paroles que vient de nous adresser votre bourgmestre. - C’éàt pour nous le plus beau jour- de notre existence que celui où nous rentrons dans cette belle capitale délivrée enfin par la victoire dos Alliés, après quutre ans et demi a’épreuves. » Nous nous réjouissons du fond du cœur do retrouver nos concitoyens qui n’ont jamais cessé d’aVoir une fol ardente dans la victoire du Droit, qui n’ont Jamais ceèsé de rester le front haut comme il sied à des hommes libres, devant les brutalités de l’oppresseur. 1 » Je viens leur rendre ici un profond hommage d’admiration. —.—ïv'Môqsieurs, /.-- ---f-v-p'. » Nous saluons, en M. Max l'exemple des. plus hautes’ vertus civiques. Votre bourgmestre a ôté héroïque. ; H est placé au:premier rang des plue illustres magistrats communaux de notro Histoire. » . - J , Ensuite, au moment où il va reprendre posses- Bion de sa oapitale, le Roi se retourne vers las généraux alliés qui-Ig suivent, et leur serre : la main avec effusion. Geste admirable. Geste royal de reconnaissance à ceux qui l'aidèrent vaillamment à reconquérir son pays, et grâce auxquels il rentre aujourd’hui en triomphateur dans la ville qu’il dut quitter, il y a quatre ans,-devant leV hordes germaniques. Mme Lemonnier et Mme Steens offrent à la Reine de magnifiques gerbes d’orchicîéès, puis le cortège se met en marche; tandis qu® dans la foule On chante la Brabançonne . .avec une tlmeuEvéj&QUYaûte. ■ ' ■ ~ ' " canons, portant les noms mémorables à jamais de l’Yzer, d’Ypres, Woiri-Roosebeek, Ciôrcken. Les acclamations som si fortes, les ovations si chaudes, que nous voyons des soldats pleurer et des oftieiers, dans l'enthousiasme général, en’cver leurs casques et les agiter. L’.ariilloric « les artiflots » ferment la marche. Il y a une heure que le défilé a commencé, et la foule se die-perse, regrettant que ce soit déjà fini... Je ÛBfïié Quelles sont les troupes qui sùi a vent le Roi ? Leurs étais de service.  Les troupes belges arrivées à Bruxelles pour participer à la réception du Roi cl représenter Vannée sont celles de la 17“ division d'armée, (lui comprend la C“ et la m division d'infanterie, avec artillerie et cavalerie divisionnaire, corps de transport, etc. C'est une partie de celles gui ont c'oovérô à la dernière offensive des L'iandres. elles ont mérité, par leurs héroïques cornbuls, d'inscrire le nom de Passchcndaele et de Wesl-Rooscbelce ' sur leurs drapeaux. Ces noms sonl ceux de villages. situés sur celle vréle des Flandres, désormais fameuse, qui court de Dixmude (i Hoorslcde. Plus de 100 canons, plus de S.OGO prisonniers ont été capturés d ce moment par les Croupes du général Uiebugcli, gui ont franchi en trois semaines le terrain exlfaordlnairemcnrbouleversé qui se trouve entre le canal de l’Yscr cl la crête des Flandres, la vallée de la Mandai. Elles poussèrent -jusqu'à la Lys, PUsscheh- âaele et Wesl-Uoosebelce, célèbres déjà pur les offensives anglaises de ion. Parmi la 6° division d'infanterie, le ■/", régiment de carabiniers, enire autres, s'csl illustré spécialement dans les combats de Rumbcke; il marcha avec une héroïque intrépidité à l'assaut des petites de Bcrgmolcn, hérissées de mitrailleuses el de canons. Cè jour-là, il perdit son chef, le colonel Bremer; un chef de bataillon de grande valeur, le major Lâché, et un grand nombre de braves soldais. Les autres unités de la 6“ division d'infanterie (2° el s° carabiniers, son régiment d'artillerie de campagne, son bataillon du. génie, etc.) eurent- aussi leurs jours de gloire*et de sang, dont nous- parlerons prochainement. A cûté de la c° division à’infanlcrle qui défilait, la 12 e division d'infanterie assuraU le service d'ordre. Celle-ci comprend les deux régiments de orénadiers, le 4e carabiniers et les troupes des autres armes. Elle a aussi participé à la môme offensive. Le nom de Slc'enstraat, inscrit sur les drapeaux des grenadiers, rappelle leur conduite valeureuse au mois d'avril 191,1, quand eut lieu la première (iliaque faite par les Allemands avec gaz axphyxianls : alors ces héros préférèrent mourir, que d'abandonner leurs tranchéer. Un détachement de gendarmes ouvre la marché, fanfon déployé. •'Nos gendarmes portent î’unifoi-mé :blcu d’avant la guerre, mais ils ont le casquo i .o fer bleuté. On sait comment ils se sont valeureusement battus, au. cours do lo, guerre, et qu’ils ont perdu un.ctoquième de l'effectif; du corpjî entier. .. -.En. tête.d es4trQup2S--vient d'abord'l’état-major de la; VI* division d’armée, cette division qui comprend àjla fois les troupes qui défilent et celles, qui foifit le service d’ordro. Lé lieutenant- général BieüjUyck, qui fui 1 il y a quatre ans major. Swagéijs;Je sous-chef d’état-major,Jè *nà' jor- Muyton. pt les- officiers de" Té&t-ihajor, parmi lesquels les commandants Zuquoz, du bureau des opérations, et le commandant Van- dersypen, du service des- renseignements. Puis suit Ï’état-majoï de la 6’ division d’infanterie, commandée par ïe général-iàajor Col- lyns. ‘ a Derrière • celui-ci on aperçoit; ; & 2 où 300 mètres, premier- détachement des troupes alliées. .C’est un bataillon d’infanterie américaine" J^ttçcomjpàgne; slmDlejtaçat deli- « Yser » et « West- des combats fa- suivi de ses cyclistes. On remarque dans chaque cpmpagnie un certain nombre de fusils de tranchée. Vient imiiniênant le 2' régiment de carabiniers, le colonel Doutrepont en tète. Ce régiment marche en colonne. Les soldats ont les fusi.is gainés, c'est-à-dire le magasin enveloppé dans une pièce de toile imperméable.- Fuis le 3" régiment de carabiniers fait entendre, ses clairons. .11 est commandé pafle colonel de Kemp-eneer. Au passage, un chef scout qui fait la haie se précipite yur le drapeau et le porte à ses lèvres. La l'ouïe trépigne. Le pôrte- cü’àpeau pleure en ramenant sur son épaule l'étoffe brodée. 'Maintenant c’est le tour de l’artillerie de la division : un régiment que commando le colonel Pointus. Les canons de 75 sautent sur les pavés ; chevaux et canons font un bruit assourdissant qui grise la foule. On acclame les ar- - ,..’.uu's. Sur les affûts on Iit içe noms de l’Yser, Ypyÿs’,- •Vféét-no'oseli^ke, Dftmudè, Merelcern, Steel en, Nieuport, St-Georges. Sûr Ica caissons et les a/tivts les servants sont assis, la carabine à la main. Tout ce régiment de douze batteries est superbe d’allure. Il est siiivi par une. batterie de canons lourds, quatre pièces tirées par des tracteurs automobiles. On peut lire les noms dé ces pièces longues rla Foudre, la Terrible, etc., noms donnés sans doute par les artilleurs eux-mêmes, comme ixela se faisait dans l.a vieille marine de guerre. Le nom d, village de Clerckem, où ces canons firent merveille, est inscrit sur les affûts. Après les canons lourds, un détachement de lanciers représente la cavalerie. Nos lanciers ne portent plus la lance. La carabine est une arme-plus efficace à l’heure actuelle. Enfin, une compagnie cycliste ferme la marche et recueille les derniers applaudissements, mais non les moins nourris. . Au total, 8,000 hommes environ ont défilé. Les bataillons sont do 500 à 600 hommes, par suite des pertes subies et de la difficulté qu’il y avait à constituer une forte réserve de remplacement en dehors du pays. Et cela ajoutait encore à la beauté de ce défilé inoubliable. Ces troupes combattaient encore il y a quelques jours à peine. La fièvre des combats était encore dans leurs drapeaux, et le souvenir de ceux qui donnèrent Leur vie pour la victoire et le salut de la Patrie planait encore sur les rangs de ces. héros. Les troupes du service d’ordre La 12” division d’infanterie, qui assurait l’ordre Je long du cortège, sou-s les ordres du général major Lodtz, a eu aussi sa part des honneurs do la journée, car les acclamations qui accueillirent les unités do la division-sœur allaient aussi à elle, comme elles vont à toute l’armée. Le lcr grenadiers, sous les ordres du eolqnei de Callatay, le'2' sous le colonel Demies, le V carabiniers sous le colonel Lelccu, et le 12* d’artillerio sous le colonel Uomy, un do nos artilleurs émérites, ont reçu leur part du salut de la capitale à notre glorieuse armée. LU iAP« THMPHâLE Co fut bien ce que pendanLquatre ans nous avions rêvé. L’imagination créâlvico des foules ne s’étalt pas trompée. La vision idéale qui les avait hantées pendant quatre ans et les avait soutenues datis.la souffrance se fit-réalité. Le Roi montait un.cbeval blanc, portait lo casquo brun, la sobre tenue de campagno khaki. Il ôtait do haute stature. Parfois une émotion visible crisphit.la’bouche dans ce visage mâle, au teint hûlé. A sa gaucho se -tenait la Reine en amazone beige, une simple toque de fourrure sur la tôte ; à sa dfoito, en uniforme de cadet, de marine., le prince Albert, second fils du rqi d'Angleterre. Derrière venaient, à cheval également, lo prince Léopold portant l’uniforme du simple « Jâss », la princesse Marie- José en amazone, en qui on est surpris et charmé do voir une grande fillette à la- place du bébé de naguère. ; Porte de Flandre, la foule énorme que « colmatent » les ^soldats de la haie, avec bonne humeur, mais fermeté, la foule délire. C’est comme un ouragan de voix que nous allons entendre durant trois quarts d’heure 'de la porte de Flandre au Palais de la Nation. Et dans cot ouragan An entend parfois le «vrombissement » des avlcins audacieux rasant Tes (toits, des spnnories^déjîloirqns,, la.ende.nce.dcs. ‘sàbôts 'Üës ûlfevaüx sur lu pavé. ï)àhs Të’bril- jlant état-major qui suit le Roi-soldat, la petite (Reine pàle^ au- soüfire un peu douloureux, figurent notamment Sir Horace Plumer, commandant- la lie armée britannique, Tamiral. Sir Roger Keyos, Tun des héros du- Vindicllve, lo général Desgouttes, chef d’état-major .do l’année;des Flandres, le général de Boisoudc, C'-’n'U'candaiit-vi.’.arznéex française des Flandres, un général ara'éricaia':;:*îi|’rgônéyal-..nir(lwood. chef • - Mlle, iencoro (de Liège.- f Quand M. -Max, très ému, eût salué le Roi et que : le Souverain lui eût répondu, la maroho '.triomphale, commence/ : • • . Dans l’étroite rue de Flandre et place Sainte- Catherine, au cœur dé la vieille ville; la foulé •Cbsatfl. la BrabancQnnç, Ifm. l'Avenir., la Mar seillaise. Des évacuées françaises, en cheveux, enveloppées dans dos châles, avec un air farouche, chantent ou plus exactement rugissent : Flotte, petit drapeau / chant que connaissent tous les Français du Nord. Au coin de la rue Murehé-anx-Pouiels et du boulevard Anspach, nous arrivons en même temps que le bourgmestre Max. La foule le reconnaît, lui fait une ovation émouvante. Le grand, « maïeur » de Bruxelles répond des deux mafns. Et voilà que tout à coup débouche la brillante cavalcade sur le boulevard Anspach. Si j’osais, je dirais que la foule qui déferle des trottoirs, garnit les toits, les balcons, lés fenêtres en reçoit un coup au cœur. Tout à coup elle voit le Roi, la Reine. Nous sommes étourdis par l’ouragan des voix. Des trottoirs monte parfois comme un ahan douloureux. Quel allègement et à quellp.s souffrances, on sont dans la frénésie de cette foule. Il pleut des fleurs sur le oorlôge, des fleurs' à grosses grappes. Je .regarde les soldats qui font la lutic : ils ont les yeux Axes ; j-’en vois qui pleurent. Les enfants des écoles, échelonnés lo long du parcours, les membres des sociétés bruxelloises se désignent du doigt les uns aux autres les personnages royaux. Place de Brouclcere et place Rogier, le cortège peut se déployer à l’aise, mais boulevard du Jardin Botanique; la foule, ruée, fait fléchir le cordon de soldats, et c’est par un couloir étroit que le cortège avance jusqu’à hauteur de l’hOpital Sain>.Iean, où Ton s’arrête quelques minutes. Des dames, des fillettes apportent des fleurs à la Relue, à qui l’on donne même un petit drapeau de deux sous, que la Souveraine garde précieusement. Porte de Schaerbeek, la densité de la foule atteint des proportions fantastiques, fl y a des grappes énormes de spectateurs dans les arbres du Jardin Botanique. Dans la rae Royale, devant la Colonne du Congrès qu’entourent de grandes écharpes aux couleurs nationales, nouvel arrêt. Un petit jeune homme, photographe amateur, qui a réussi à se glisser entre les chevaux, s’approche du Roi et lui demande, avec un aplomb étonnant de bien vouloir reculer son cheval et de poser pour une photo. Le cortège repart. Des musiques jouent, des voix clament la Brabançonne. Et toujours ce rugissement, cet ouragan de cris: « Vive le Roi 1 Vive la Reine 1 Vive la France 1 Vive l’Angleterre 1 - Je mo retourne sans cesse vers la foule des trottoirs ou des balcons. On y voit des visages baignés de Jarmes, des bouches qui ■mord’illeut des mouchoirs. On y voit des femmes en deuil qui pieui'an en silence, figée dans une immobilité impressionnante. /Vprès la séance au Palais de la Nation, le Roi, avant de remonter à cheval, reçoit une délégation de soldats, qui l’entourent familièrement. • Il est 1 h. 45 quand il entre au Palais. La Eémîioii îles Une Séance Historique Nous avons donné à nos lecteurs une idée de l’état scandaleux dans lequel MM. les Allemands ont laissé les locaux parlementaires. . Qui aurait dit jeudi dernier que cette salle des séances délabrée, ce bureau.auquel on avait enlevé les belles rampes en bronze le long de îï’escalier par lequel on y accédait, ces pebiiufés dés galeries dont ils avaient arraché les ôrneinents, -- que cette salle allait en troip jours prendre la belle. aMuré qu’elle a aujourd’hui 1 Dans le coin ne gauche, un trône royal de velours rouge lamé d’or et sur lequel ee détache le lion royal; deux drapeaux tricolores encadrent la tribune présidentielle; des cartouches aux armes des nations alliées et du Lion Belgique s’érigent entre les colonnes dont chacune est rehaussée d’un drapeau tricolore; des faisceaux de drapeaux alliés montent le long des colonnes des tribunes diplomatiques et du Sénat, ornées d’un médaillon du roi Albert. Dès S heures, il y a des députés dans la salle des réunions et, parmi* les premiers d’entre eux, le questeur M. Maurice Pirmez, en fringant uniforme de commandant de guides; puis le lieutenant d’artillerie M. De- vèze, la croix de guerre sur la poitrine; M. Crick, député do Bruxelles, lieutenant d’artillerie; les sénateurs MM. d’Ursel et Carpentier on capitaines... Et de fraternelles poignées s’échangent entre les droitiers et gauchers. M. Anseele, le premier des nouveaux ministres qui entre dans la salle des séances, est chaudement félicité par lès plus extrêmes droitiers. Et le cardinal-archevêque de Malihes, Mgr Mercier, dont 3a robe écarlate jette une note admirable de couleur parmi toutes les redingotes, s’entretient avec les plus extrêmes gauchers, MM. Emile Brunet, Louis Bertrand.  Voici M. Pécher, député d’Anvers, dans son uniforme d’auditeur militaire, Bix bris- ques au bras droit. Le général De Ceuninçk, qui parait à la Chambre pour quelques instants, — il a été nommé en juin 1917 au Havre et abandonne son portefeuille en rentrant, — y arrive très tôt. Appuyé des deux mains au pupitre ministériel, il se fait présenter à de nombreux députés et sénateurs. M. Maur. Lemonnier, en uniforme d’éché-. vin, le grand-cordon <lu, Cambodge en eau- foir, est accueilli par cent mains tendues. M. Cocq est également en costume d’échevin. Et voici M. Ernest Sclvaÿ, le nouveau ml-, nistro d’Etat, toujoui’3 vert, le visage radieux;- M. Max Pastur, député de Nivelles, én uniforme d’auditeur militaire. Les tribunes.des dames sont combles. On y note la présence do M m *s Jules Renkin, Paul Hymans, Léoiv Delacroix, Anseele, Joseph Wûuters. Bans la tribune diplomatique, nos grands amis MM. de Villalobar et van Vollennoven; M. de France, ministre de Franco f sir Francis Hyde-Villlers, ministre de Grande-Bretagne; M. Brand-Wittlock, ministre des Etats- Unis; M. Barros-Moreitfa, ministre du Brésil; M. Adatci, ministre du. Japon; Ml Mahmoud- Khan, ministre do Perse; Mgr Nlcotra, nonce •du Pape, et une pléiade de diplomates.. Dans la tribune royale, M. Roger de Borch- gnavè, chef do cabinet du Roi; le général de Moor; le docteur Le Bœuf. Et, à la tribune de la. presse, oùnous ayons .l’orgueil de compter aussi déé/Boldàtê, dé nobles combattants, chacun félicité- notre confrère-Niç. Barthélemy, maréchal-des-logis d'artillerie,'"sept brisques, croix de guerre et ordre de Léopold-'avec palmes. Mais i^ôici que se produit un grand brou- haha. 'Alerte comme «’il avait vingt ans, le doyen d’Age, ’ le,'vénérable comte Visart, bourgmestre de Bruges,’ gravit quatre èi quatre les escaliers do la tribune, présidentielle. IT est entouré, de MAL, Devôzû et Pécher, les jüniores de rassemblée. .:' . ' . , . i Les ministres arrivent; û leur banc,’ que tdéjàTocçupent MM. Cqoreman, Renkin, Van- 'dervélde, comte ' Goblèt, Poullet, Carton - de Wiart, Berryer, Vah'd'a Vyvere; Segers et Hubert. r - Il est 11 h. 45, chacun, s'installe'. ; M. Visart invite MM. Devè'ze et Pécher à prendre place au bureau. (On applaudit longuement les deux Jeunes et brillants officiers.) • U. est pyqçédê au tirage-au^ sort des dél^t: mm gués de la Chambre et du Sénat qui front recevoir le Roi à son arrivée à la Chambre*; Ce sont MM: Royers, Wauwermans, Maett.\ haut, Drion, Gilles de Péllchy, Gendebien, Ooms, Rens, Pécher, Scgers, Poncelet et; Lemonnier. (On applaudit le nom de notMt sympathique faisant-fonctions.) La délégation qui ira recevoir lu Reine mT compose de MM. Claes, Peten, Hetlepuite eti Borboux. . La délégation du Sénat sera cnmnosée d« MM. De Becker-Rémy, Capelle, délia Faille/t de Kerkhove, Librecht et Empain. xi Pour recevoir la Reine’sont désignés MM* ! Dubost et Max Hallet: Les délégations se retirent, et du dehorf arrive le bruit d’acclamations frénétique*.,. DISCOURS DE M, COOREJfÀN • M. Cooreman (Longs applaudi.) prend la pu. rôle en ces termes: « Vous vous rappelez les fiêres paroles qu« le Roi prononçait ici le 4 août 1914: « SI l’étran-/ » ger viole notre territoire, il trouvera tous le* » Belges rangés autour de son Souverain;.. J’ai’ » foi dans nos destinées. Un pays qui a cetta » foi ne périt, pas » (Applaud.) » Le Roi fut l’interprète fidèle de la nation; et le drame commença. 11 faudra le recul du temps pour faire l’histoire de cette guerre, qui se termine par l’effondrement des peuples quf ■ l’ont provoquée. (Applaud.) » Nos villes sont reconquises. Et le peuple . entier voit avec admiration rentrer à la tête do ses troupes le roi Albert, qui les conduisit A la victoire. (Ajrplaud.) » En présence de la gravité des événements, de la difficulté de la situation, le gouverne* ment, qui siégeait au Havre, eut à prendre,- loin du Parlement, de graves responsabilités/ » La nécessité de maintenir l’année en force* utiles, le ravitaillement de la Belgique, la *1- tuation des exilés et des mutf lés, l'après-guerre économique, nos relations internationales; tou£ cela dut 6’accoinplir. » Le gouvernement a dû se mesurer avec' toutes ces difficultés. Le concours patriotique, Tunion ’de tous pourvurent à l’insuffisance do’- nos forces politiques et financières. » Ce gouvernement a su maintenir intacte notre souveraineté. Il ne m'appartient pas de.; louer son eflort; vous lo Jugerez en toute im» partialité; il a confiance dans votre jugement-- » Le 17 novembre dernier, le gouvernement ; remettait au Roi la démission du Cabinet. Il t’ n’y avait aucun conflit,'le gouvernement èsti-!‘: niant qui’l avait à rendre son mandat, à la- ; veille du jour où le Parlement allait reprendre J son activité et ses droits, afin de permettre au • ltol de faire appel à des hommes ayant vécu • au pays ces quatre années il'epieuves. » •. M. Cooreman salue le Roi dom la personne : a rehaussé le nom de la Belgique parmi les* nations, tApplaud.) ; le Roi qui n’a pas quitté ses soldats, qui chaque jour a eu souci d'eux! ’ Le Roi qui, en même temps, ne cessa de veillée , à la résurrection de la Belgique. ■ t Il salue la Reine, « vénérée comme une Pro< ; vidence, aimée comme une mère par ses soi» | dats 1 » (Applaudis.) ‘ [ H.ommage à Tarmée belge I (A ces mots, dé-1 putés et sénateurs se lèvent et saluent l’armé* ’ d’une émouvante ovation.) '- J Ils ont bien mérité de la Patrie! (Appl.) Ai! côté de leurs alliés, ils ont fa^grande et belle i figure! Leur vaillance fut indomptable 1 ; La t victoire leur était bien due 1 (Acclamations.) -t Le pays qu iis ont délivré de leur sans j leur doit la reconnaissance éternelle de la ll-o berté rendue, de son sot recsn®iis« ! (AççlamJ ; M. Cooreman salue les petits H&lges vaillants'; çui&’ont pas hésité & passer la frontière ; le* J morts, les mutilés, les blessé^ les prfconniere; ; (Ses paroles sont interrompues par les applau- ! dissements répétés de rassemblée^ • Honneur aux populations du pays occupé* r qui n’ont Jamais d•■nté ; à ces ouvriers adml- i râbles qui ont accepté toutes les privation*; plutôt que de travailler pour l’ennemi! (AppL)j Honneur à ces hommes dévoués qui 6e sont' consacrés au ravitaillement du pays. Leus: œuvre défie fout éloge et dépasse toute gr&tl- ', fcude. (Applaud.) '' ' ’ Honneur aux dévoués diplomates qui ont.' recouvert la Belgique d’une égide dont la forcé; trahissait la sympathie I (Appl.) M. Cooreman salue particulièrement M. HoO* ver, dont l’action énergique et continue tifle amplement le brevet d’amitié que lui cton« : na le Roi. (Applaudissements.) - 11 salue le cardinal Mercier (Applaudisse• ' ments sur tous Us bancs.); ïe bourgmestre Mai.; (nouveaux bravos); le présient Levy-Morell» •' (appl.); notre ami Théodor (appl. .répétés); le; général Léman (acclamations). Confions ce* noms 4 THiistoire et 4 l'Immortalité. rn M. Cooreman salue les nations alliées Sus- ; quelles il exprime et la reconnaissance du pay* ; et la plus entière confiance! (Acclamations.fc La Franco a un droit spécial à notre gratitude;) dlt-lL (La salle debout acclame longuement Ut nation-sœur, el Us cris répétés de : « Vive (* France l » retentissent. Le tact délicat avec lequel la France a &>; cueilli notre gouvernement au Havre, nousf per-; met de dire que le souvenir n* s'en effacerai Jamais! (Acclamations.) Maintenant, conclut M. Cooreman, place a* gouvernement national, il est en mains sûre4: 11 a droit 4 notre concours unanime ! (Apple», dissements.) N • Que s’ouvre une ère de concorde et de paixt- (Nouveaux applaudissements.) u sRhce royale Ce bruit des acclamations du dehors retentit enoore lorsque nos députés et sénateurs visa- ’ nent reprendre leur place. Dans les groupes qui s'amènent, on note la présence d'un notrnl: et glorieux arrivant : Adolphe Max, en tenotî de bourgmestre, et auprès duquel chacun 6'eoU presse. Le moins empressé n’ost pas le cardinsïi Mercier, qui lui serre chaleureusement lu ma<ng'< Mais un cri retentit : « La Raine ! » Et la Reine, conduite par le questeur Pirmes. «ft ayant à sa droite le prince Albert de Grondai i Bretagne et à ta gauche le prince Charles en’ cadet de marine, prend place sous le dais royal* t Elle porte-sur les épaules un grand mantoen • gris bordé de chinchilla qui* couvre une déU* ! rieuse étoilette gris-clair; une toquo la coifl*, déücleusemÂnt, et elle porte & la main xml j gerbe d'orchidées. . -TiT^ ; La princesse Marie-José, qui porte unë‘to$f ïetta^ri»e également. »*t & la droite du Un cri retentit, profond, tépétô ; > Vir#' , li| Reine I » ' - • • -v.'.<( ' A peine la Rolne est-elle mus l’è (lais qu'us nouveau cri éclate : « Le Roi ! » ^ ri •/ ; Le .Roi est;en uniforme de guerre. L’q prlnoa Léopold/en simple » jass •,’iest.& sa gauche, .i : Et c’est un cri, long/, profond, enthousiàstè« ‘ mille.fois répétés; le* mourtioirs.s’agitent. Droito, gauche, extrème-gauohe aoclamenl : longuement le’ Souverain; * ' Lo Roi prend place 4 la tribune préeiden- : tlelle; le prince Léopold se tient debout, ]4gè- ’ . rement en arrière, .« en position » suivant le : terme militaire. Au . pied du bureau, à droite, se placé le « Rev ,. tenani-général .Jungbluth, ; t.ce;ùlT'Cui-idopu!* t Tlngt-ciiiq ans :e*t lé mentor; du: Roi ét : -qK>ûr,;| "qui cette Journée' doit.être '.ûne: bienheureosg ‘ journée.- et le. général Rucquoy ; 4 gauchq. là) grand. maréchal Jean de Ménode : et:-le général / ;GiIlain, notre chef d’état-major,-généraC : Devant :1e..dais .royai..sont lee;généraux 4e»; nattons, alliées,. qui. ont su l.vl k - le. Roi, au-> cotuf i de.la merveilleuse, revus qui vient d’avoir ümsûl Au. banc du gouvernemorit se. trouvent. lA, long. dés deux travées L centrales,, s’étendant t ainsi vers.la gauche, MMDel&crotx enc&drtdU, MM. Hymans, Vargîerverde, - Franck», JaWar. , Wauters, Ruzette. Anseele «i Renkin» .../// » . .centre'de la saUe, '#*/
