m som JEUDI 27 AOUT 19X0 « ■ ■ nécrologie: 2J AOUT 1970 Quatrième et douloureux anniversaire du décès de MONSIEUR Jacques PEETERS Maître graveur Qu’une pensée émue lui soit réservée par tous ceux qui l’ont connu et estimé. 215387 212 183, aven. Charles Quint, Brux. 8. Monsieur et Madame Achille UMBORG-BECHET; Monsieur et Madame Maurice VANDEN DRIESSCHE-IAMBORG; Les enfants et petits-enfants de feu Monsieur et Madame Roger LIMBORG-HULOT; Mademoiselle Brigitte VAN DAMME; Messieurs Ronald et Johnny LIMBORG; Les familles MASSON-LIMBORG et DEBECK. nous prient d’annoncer le décès de MADAME Eva MASSON Veuve de Arsène LIMBORG survenu à Etterbeek, le 24 août 1970, munie des secours de la religion. 406312 212 Le service funèbre suivi de l’inhumation au cimetière de Wavre, sera célébré en l'Eglise Saint-Joseph (place de Paduwa, à Evere), le vendredi 28 août 1970, à 9 heures. Réunion à l’église à 8 h. 45. 1140 Bruxelles, 819 ch. de Louvain; 1140 Bruxelles. 2 av. des Désirs. Monsieur Jean BULTEEL, son époux; Et les Familles apparentées, ont la profonde douleur de vous ' faire part du décès de MADAME Jean BULTEEL née Anne Jeanne CORNELiS à Xxelles, le 16 avril 1907, et pieusement; ; décédée à Bruxelles, le 25 août 1970, munie des Sacrements de Notre'Mère la Sainte Eglise. Le service funèbre, suivi de l’in- hùmation au cimetière- d'Etterbeek (Wezembeek-Oppem), sera célébré en la Chapèlle de la clinique SS. Jean et Elisabeth, le jeudi 27 août 1970, à 10 heures. Réunion à la chapelle, 7, rue des Cendres, Bruxelles, à 9 h. 45. 1040 Bruxelles, boulevard Louis Schmidt, 96. 406313 212 On nous prie d’annoncer le décès de MADEMOISELLE Hélène VAN HULLE survenu à Bruxelles, le 22 août 1970, 255526 212 Une messe à son Intention sera célébrée le lundi 31 août, à 9 h., en l'église de la Chapelle, à Bruxelles.  Le présent avis tient lieu de faire-part. : 1040 Bruxelles, 15. rue Breydel. Monsieur cl Madame André HENNAU-DELGBANGE, Monsieur et Madame Dénis HENNAU-CATSBERG, Monsieur et Madame Robert HENNAU-BURTEAU, Monsieur et Madame René LATOUR-HENNAU, Madame Pierre HENNAU-LAMARCHE, . ses enfants et beaux-enfants; Messieurs Jean-Elie et Jean-Noël HENNAU, Monsieur ët Madame Gérard FLORE-HENNAU, Monsieur Pol HENNAU, Monsieur et Madame Max HENNAU-HINCQ, Monsieur Etienne HENNAU, Mademoiselle Cécile HENNAU, Monsieur Hubert LATOUR et sa fiancée, Mademoiselle Nicole MAJNJOT, Messieurs Philippe, Pierre, Bernard et Jean LATOUR, ,. . Mesdemoiselles Françoise et ' Véronique LATOUR, Monsieur Gérard HENNAU, ses petits-enfants; Madame Fernand MASSART-LEFÈBVHE, ses enfants et petits-enfants, Les enfants, beaux-enfants et petits-enfants de feu Monsieur et Madame Joseph LEFÉBVRE-POIDEVAIN, ses belle-sœur, neveux et nièces; Les ramilles HENNAU, GOFFINET, LEFEBVRE, Son dévoué personnel, ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR Elle HENNAU Veux-de Madame Maria LEFEBVRE survenu à Gembloux, le 24 août 1970, dans sa 77“ année, réconforté des Sacrements de Notre Mère la Sainte Eglise. Le service funèbre, suivi de l’inhumation- au cimetière de Tem-, ploux, sera célébré le VENDREDI 28 courant, à 10 h 30, .en l’égiise paroissiale de Temploùx. 385477 212 Réunion à la mortuaire : chaussée de Nivelles, 67, à 10 heures. Cet avis tient lieu de faire-part. Madame Raoul DELVILLE-NEIRINCK, son épouse; et les familles apparentées, ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR Raoul DELVILLLE Ancien combattant de la guerre 1914-1918 Titulaire de plusieurs distinctions honorifiques survenu â Forest. le 24 août 1970, à l’âge de 81 ans. Les funérailles civiles, suivies de l’inhumation au cimetière d’Uccle- Verrewinkel, auront lieu le jeudi 27 août 1970, à 16 heures. Réunion à l’Institut médico-chirurgical de Saint-Gilles, 134, rue Marconi, à 15 h 30. Le présent avis tient lieu de faire-part. 215467 212 Av. Brugmann, 502, 1180 Bruxelles. Dixième et douloureux anniversaire du décès de notre regretté mari et père 406314 212 Henri FONTEYNE Que son souvenir reste vivant à ceux qui l’ont connu et estimé. On nous prie , d’annoncer le décès de MADAME Joseph G0ETHALS née Hélène VAN DAELE survenu à Ixelles, le 21 août 1970, à l’âge de 88 ans. Les funérailles civiles, suivies de l’inhumation dans le caveau de famille au cimetière de Strombeek- Bever, ont eu lieu dans la plus stricte intimité. Le présent avis tient lieu de faire-part. 406146 212 Ixelles, av. Général de Gaulle, 25. Madame Albert WILLEQUET, née Marie-Louise ROEGIERS, et la Famille, ont le profond regret de vous annoncer le décès de MONSIEUR Albert WILLEQUET survenu le 20 août 1970, à la clinique Sainte-Marie, à Esch-sur- Alzette. Les funérailles ont eu lieu dans l’intimité, à TETANGE, le 24 août 1970. Le présent avis tient lieu de faire-part. 385771 212 31. rue Thomas Byrne, TETANGE (Grand-Duché de Luxembourg(. Monsieur et Madame Jean-Louis CHARLES-DEFOSSEZ, et la famille, nous prient d’annoncer le décès de MONSIEUR Edmond CHARLES Veuf de Dame Hélène LEGRAND survenu à Etterbeek, à l’âge de 68 ans. Les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte intimité. 406302 212 Cet avis tient lieu de faire-part. 7301 Wasmuel, rue Mouzin, 71. Les Familles GALCERAN et COLPAERT ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MADAME Juan GALCERAN née Julia COLPAERT survenu à Ixelles, le 24 août 1970. Les absoutes, suivies de l’inhumation, ont eu lieu dans la plus stricte intimité. 406301 212 44, rue Edm. Tollenaere, 1020 Brux. Madame Angèle GRIMARD, son épouse; Messieurs Jean-Pierre et Pol OUVERTUS, ses petits-enfants; Les familles GRIMARD, LECHAT, SALME, ANTHOINE, RAUCROIX et apparentées, ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR Edgord OUVERTUS Ingénieur Civil A.I.A. Ex-Capitaine-Commandant d’artillerie ■ • . Membre de la Société de Saint-Vincent-de-Paul Vice-Président d’honneur de la Fraternelle des garnisons des forts de Liège Croix de Guerre 1914-1918 et titulaire de nombreuses distinctions honorifiques survenu à Liège, ce mardi 25 août, à l’âge de 79 ans, muni des Sacrements « in articulo mortis ». Les obsèques solennelles, suivies de l’inhumation dans le caveau de la famille qu cimetière de Monti- gnies-sur-Sambre, auront lieu ce vendredi 28 courant, en l’église Saint-Vincent, à Liège, à 10 heures. Réunion à la maison mortuaire, 1, avenue du Luxembourg, à 9 h 45. Une absoute supplémentaire sera chantée en l’église Saint-Remy. à ’ Montignies-sur-Sambre. ' ; Cet avis tient lieu de faire-part. ■ -1, avenue du Luxembourg, .s '4000 Liège. . 63. rue du Hêtre pourpre, 4920'Eihbourg. ' ' ' 385430 212 Monsieur et Madame Joseph VAN CAPPELLEN-CLERQUIN Monsieur et Madame J.-P. VAN CAPPELLEN- UYTTENDAELE et leur fille Françoise ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MADAME VEUVE Jean VAN CAPPELLEN née Euphrasle MATERNE survenu le 22 août 1970 à l’âge de 89 ans, munie des Secours de la Rel.^ion. Les funérailles ont eu lieu dans , la plus stricte intimité. Cet avis tient lieu de faire-part. ■ 139, avenue de l’Arbre Ballon. 1020 Bruxelles. 215393 212 Mademoiselle Margot MAYER a la profonde douleur de faire part du décès de MONSIEUR GEORGES MAYER survenu inopinément à Vittel (Fr.), le 20 août 1970. Les funérailles ont eu Heu ' dans l’intimité. Le présent avis tient lieu de faire-part. 1050 Bruxelles. 385850 212 rue Jacques Jordaens, 16. Monsieur et Madame Louis PIRSCH - KRALIK, et leurs enfants, et la famille, ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MADAME Eugène PIRSCH née Lucie VANDERHAEGHE survenu à Bruxelles 2, le 22 août 1970. Les absoutes, suivies de l’inhumation au cimetière d’Ixelles, ont eu lieu dans la plus stricte intimité. Cet avis tient lieu de faire-part. 8, Bd. Charmontey, Vevey, 1800 SUISSE. 215350 212 Monsieur François BELTERYSTj Madame Veuve A. VETS - VERMANDELE; Monsieur et Madame Serge ' BERTHOLOME - BELTËRYST et leur fils Guy; Monsieur et Madame Jos. VERPLANCKE-BELTERYSTî Madame Lud. MOENS; Les familles WETS, BILTERYST, VERPLANCKE et BERTHOLOME ont la profonde douleur de vous faire paît du décès de MADAME François BILTERYST née Monique WETS . leur épouse, fille, mère, belle-mère, grand-mère, belle-sœur, parente et amie bien-aimée, née à Bruxelles le 7 avril 1912. et décédée à Etterbeek le 19 août 1970. après une longue et pénible maladie, supportée avec un courage et une dignité admirables.  Les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte intimité. 405626 212 Cet avis tient lieu de faire-part. 1200 Bruxelles, square Vergote, 12. 27 AOUT 1970 Premier et douloureux anniversaire de la mort de mon cher époux, notre fils et frère regretté et notre Papa bien-aimé Christian HANOT Que ceux qui l’ont connu et aimé aient pour lui une pensée. Famille HANOT, 406702 212 Ixelles - Anderlecht, Madame Léon BENS AID, née Germaine VANMECHELEN, et la famille, ont la profonde douleur d’annoncer le décès de MONSIEUR Léon BENSAID survenu à Bruxelles, le 23 août 1970, dans sa 81 1 ”* année. Les funérailles ont eu lieu dans la,plus stricte intimité. 215355 212 Cet avis tient Heu de fairé-part. 171, av. Croix du Feu, 1020 Brux. CE 27 AOUT 1970 Troisième et douloureux anniversaire du décès de mon épouse blen- aimée et inoubliée, MADAME Raphaël HAIMSON née Elisabeth WILLEMS Que ceux qui l’ont connue, estimée et aimée lui accordent une pensée émue et une prière. Merci. Son époux. 214999 212 44, rue de l’Ecole, 1080 Bruxelles. Cinq ans déjà que fut enlevé â notre tendresse notre grand garçon tant aimé, 404811 212 J.-P. VANKEERBERGHEN Ne meurent que ceux qu’on oublie. 27 AOUT 1970 Onzième et çruei anniversaire du décès de Gustave KEPPENS mon époux tant regretté. Merci à ceux qui se souviennent de lui. 255273 212 71, av. Maréchal Foch, 1030 Brux. ECONOMIE ET FINANCE T t Celui qui croit en moi vivra éternellement. » (St-Jean VI, 47.) H a plu au Seigneur de rappeler à Lui l’âme de son fidèle serviteur, MONSIEUR Sylvain ALLE A/l AN ingénieur Civil A.I.G., Directeur Général honoraire de la S. T. I. L„ Vice-Président de la Maison Serésienne, Administrateur de l’Habitation Jemepplenne, Président d’Honneur de la Fraternelle des Anciens Combattants de Liège-Seraing, Vice-Président de la Croix-Rouge section Horion-Hozémont, Chevalier de l’Ordre de Léopold, Médaille d’Or de l’Ordre de la Couronne, Médaille commémorative de la guerre 1940-1945, Médaille du prisonnier de guerre 1940-1945, Décoration Industrielle de l r * classe né à Gosselies, le 4 novembre 1900, et décédé à Uccle, le 23 août 1970, administré des Sacrements de Notre Mère la Sainte Eglise et réconforté de la bénédiction apostolique « in articulo mortis ». La messe de funérailles, suivie de l’Inhumation dans le caveau de famille au cimetière de Jemeppe-s/ Meuse, sera célébrée en l’église paroissiale Saint-Lambert à Voroux- Goreux, le jeudi 27 août 1970, â 10 heures. ■Réunion à la maison mortuaire : rue de la Gare, 8-1, Voroux-Go- reux, à 9 heures 15. LE PRESENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. De la part de : Madame Sylvain ALLEMAN - TINLOT, son épouse; Monsieur et Madame Maurice ALLEMAN - POTIER, et leur fils Michel, Mademoiselle Andrée ALLEMAN, Monsieur et Madame Paul DUBOIS - ALLEMAN, ses enfants et petit-fils; Les familles ALLEMAN, TINLOT, PELLEGRIN et COLLETTE. 405748 212 CE 27 AOUT 1970 Troisième et douloureux anniversaire du décès de mon époux regretté, . MONSIEUR François SWEERTS Que son souvenir reste vivant à ceux qui l’ont connu et estimé. Rue Stanislas Legrelle, 88. 1090 Bruxelles. 404408 212 Vers un remaniement du Conseil d'administration de la Cominière ! La société Lonrho Ltd communique : Des sociétés contrôlées par Lonhro et qui détiennent quelque 56 % du capital de )a Cominière ont requis la convocation d’une assemblée générale extraordinaire de cette société. L’objet de cette assemblée sera d’examiner des propositions de réorganisation du conseil d’administration de la Cominière. Le nombre des administrateurs serait réduit à sept étant seuls maintenus en fonction les quatre administrateurs qui sont également administrateurs de Lonhro Ltd ainsi que les actuels président- administrateur-délégué, administrateur-délégué et administrateur-directeur général de la Cominière. Les actionnaires ayant requis la convocation de cette assemblée publieront un communiqué précisant les raisons de leurs propositions et leurs intentions en ce qui concerne la politique future de la Cominière. A Londres, à la direction de la société holding britannique Lonhro Ltd, qui a diffusé le communiqué ci- dessus, on se refusait, ce mercredi, dans l’immédiat, à tout commentaire supplémentaire, relatif à cette information.  A Bruxelles, à la direction de Cominière, on ne se montrait guère plus loquace. Dans l’immédiat, on peut constater que les actionnaires du groupe Lonrho, . qui détiennent, suivant leur dire, une majorité dans le capital de la Cominière, s’efforceront d’obtenir d’une assemblée la démission de nombreux membres du conseil d’administration actuel de cette dernière société. Le président de la Cominière conserverait ses fonctions, mais des administrateurs liés au président par des liens de parenté et des actionnaires minoritaires cesseraient de faire partie du conseil. Resteraient au conseil MM. Martin Thèves, président, M. Saey, administrateur-directeur général, M. H. Biquet, administrateur-directeur général. Parmi les administrateurs sortants figureraient, si l’on se rapporte aux termes du communiqué de la société Lonhro, des administrateurs du groupe Nagelmackers ? Rappelons que, de tout temps, des liens étroits ont existé entre le groupe Nagelmackers et le groupe Cominière. La banque Nagelmackers est, en fait, le banquier du groupe précité, dont les intérêts au Congo sont Importants. Il y a quelque temps, l’attention s’était portée sur le groupe Lonhro- Vers une participation belge au pool de l’uranium enrichi On confirme à Bruxelles que des négociations sont actuellement en cours pour que la Belgique participe à un pool pour la production d’uranium enrichi par ultracentrifugation. Au mois de .mars dernier, un accord était intervenu entre les Pays- Bas, la Grande-Bretagne et l’Allemagne occidentale à cet effet.. La Belgique avait à l’époque ..exprimé son intérêt pour cette initiative. Le 8 août dernier, les 'trois gouveernements ont invité la Belgique (l’Italie également) à cet accord et les pourparlers sont en cours'de- P uis - - • \ I : ..-.ij. Cominière, en raison d’un projet qui lui avait été confié par la république du Congo en vue de l’établissement d’une liaison ferroviaire Ka- tanga-côte Atlantique. La société japonaise Nisho Iwai participait à l’étude de ce projet. Tout récemment, la R.D.C. avait rompu toute relation avec le groupe Lonhro, suite à des propos juges tendancieux et que le groupe précité aurait inspirés au Financial Times. Un porte-parole de la Cominière avait déclare que la Cominière restait intéressée au projet. * * * On dit dans les milieux financiers que c'est' à l’initiative du président de la Cominière que des liens étroits sont nés entre sa société et le groupe Lonhro. II semblerait que c’est suite à une cession de titres à ce niveau que le groupe britannique a pu acquérir sa majorité dans la Cominière. On peut se poser la question de savoir si l’assemblée extraordinaire dont il est question ne donnera pas lieu à une bataille de voix où l’on se comptera. Mais plus probablement, les dirigeants de la société britannique ont diffusé leur communiqué en connaissance de cause et sachant parfaitement que leur majorité est acquise. Si les administrateurs de la banque Nagelmackérs détiennent des mandats au sein de la Cominière, la réciproque n’est pas vraie. Le groupe bancaire est donc indépendant et le demeurerait. Il n’a pas d’activité ua Congo. Réstent à attendre les futurs développements de cette affaire... Pierre EFFINIER. CONSEIL COMMUNAL KOEKELBERG : Participation à la force opérationnelle de police Réuni mardi soir sous la présidence de M. Swartenbroeks, bourgmestre, le conseil communal de Koe- kelberg- a accepté l’acquisition de matériel d’équipement destiné au hall des sports et des fêtes pour un montant de 400.000 F. Il a également marqué son accord pour le renforcement de l’éclairage à la place Van Huffel et au croisement des avenues Emile Bossaert et du Panthéon ainsi que pour l’installation d’appareils de chauffage dans l’atelier communal de la rue Georges dit Marchai. Diverses modifications budgétaires qui ont pour résultat de ramener de 7.602.000 F à 6.486.000 F, l’excédent du service ordinaire ont été approuvés par 7 oui et 3 abstentions (P.S.C. + P.S.B.). En fin de séance, l’assemblée a adopté la convention, présentée par le collège, de participer à la création d’une force opérationnelle de police dont là cônipétence s’étendra a tout lé territoire de l’agglomération bruxelloise, èt d’autoriser les policiers de Koekelberg à exercer leurs fonctions dans les - autres communes- bruxelloises, en cas de poursuite de malfaiteurs. T. M. Prêchant par, l'exemple La mise en faillite de la Four Seasons Overseas Dans un récent article de notre correspondant à Luxembourg, consacré à l’affaire de la Four Seasons Overseas, U a été écrit : « Un avis sur la solvabilité de cette société établi avant le lancement de l’emprunt obligataire par une des plus importantes fiduciaires des Etats-Unis était arrivé à la conclusion que la structure financière de la maison-mère était stable. » Par suite d’une erreur dans la transmission, ce texte a été déformé en « ... que la structure financière de la maison-mère était faible » et ce dans quelques-unes de nos éditions du matin. Un spécialiste soviétique de gérontologie meurt centenaire . Moscou, 26 août (A. P.). Prêcher par l’exemple, telle a été probablement la devise du D r Za- khari .Frenkel, éorivain 'soviétique auteur de plus de 250 ouvrages, dont un traité intitulé : « De la prolongation de la vie et de la vieillesse active*. Le D r Frenkel vient, en effet, de mourir à l’âge de 100 ans, après avoir fait longtemps autorité en matière d’hygiènè et de gérontologie. VACANCES COMMENT FAIRE SUIVRE SON ABONNEMENT : EN BELGIQUE — Notifiez voire changement d’adresse à votre bureau postal, quatre jours avant votre départ. Au retour, avisez dans le même délai, le bureau postal de votre lieu de séjour. Si l’abonnement vous parvient sous bande nominative, prévenez par écrit et dans les délais cités, notre service Abonnements! Joindre la bande adresse ou rappeler les références «. Abonnement Direct ». A L’ETRANGER (EUROPE) — Avertissez par 'écrit notre service' Abonnements, cinq jours avant votre départ en indiquant lisiblement l'adresse ainsi que les dates de séjour. Si vous partez en vacances en ESPAGNE, GRECE, YOUGOSLAVIE, ITALIE ou au PORTUGAL, le service sera effectué « Par AVION * (édition réduite à 10 pages sans annonces) qui vous assure rapidité d'acheminement. L’envoi est gratuit pour une durée maximum d’un mois. Au-delà de cette période un tarif majoré est d’application. ETRANGER (HORS D’EUROPE) — Pour tous .les pays hors d’Europe, le tarif spécial vous sera communiqué sur simple demande. A NOS LECTEURS NON ABONNES — Nos lecteurs peuvent souscrire uq abonnement « vacances » en effectuant un versement ou un virement à notre C. C. P. 146.86. mentionnant nom, adresse et les dates de séjour. EXPEDITION PAR VOIE ORDINAIRE Belgique et le Grand-Duché du Luxembourg PAYS-BAS ’ r FRANCE Autres pays .......... 1 MOIS 90.— F 105. — F 106. — F 200.— F 4, — l’exemplaire 5, — l’exemplaire 4,50 l’exemplaire- ■9.— l'exemplaire EXPEDITION PAR VOIE AERIENNE (Edition réduite à dix. pages sans annonces.) ESPAGNE, ITALIE, GRECE. YOUGOSLAVIE et PORTUGAL 1 mois : 200,— F — 9,— F l'exemplaire Envoi < Par Avion . hors d'Europe et pour tout renseignement complémentaire : Téléphoner au 17,74.80 - Service Abonnements. 326969 Aide agricole du Canada au Congo Kinshasa, 26 .août, (A.C.P.) Trois experts canadiens, arrivés au Congo au début de cette semaine, viennent d’avoir une séance de travail avec le vice-ministre congolais de l’Agriculture. L'entretien a porté sur le programme d’assistance technique que le Canada entend accorder à la République démocratique en matière forestière. Les entretiens ont notamment porté sur : — La formation des ingénieurs forestiers congolais au sein de l’université Lovanium par des professeurs de l’université Laval (Canada).  — La mise à la disposition du ministre de l’Agriculture de trois experts forestiers canadiens. — L’inventaire, durant cinq ans par les experts forestiers canadiens qui seront envoyés à cet effet, d’une superficie forestière de 40.000 hectares de forêt. — La formation à l’école secondaire agricole supérieure de Ben- gamisa (province orientale) de forestiers praticiens congolais. LES MARCHÉS CRUYSHAUTEM BEURRE ET ŒUFS Mardi, 25 août. Marché des producteurs : Œufs de 72 à 73 gr blancs 1,27 F; bruns 1,28 F; 67 à 68 fr blancs 1,17 F; bruns 1,30 1,30 F; 16 è 63 gr blancs 1,03; bruns 1,20 F; 57 à 58 gr bi. 0,95; bruns moyens blancs 0,90 à 1,05 F; bruns 0,95 à 1,05 F; petits 0,55 à 0,85, 0,70 à 0,90 F. Marché de gros : Œufs de 72 à 73 fr blancs 1,27 F; bruns 1,28 F; 67 à 68 gr blancs 10,3 F; bruns 1,20 F; 57 à 58 gr 0,95; bruns 1,05 F; 52 à 53 gr blancs 0,72 F; bruns 0,72 F; 47 à 48 gr blancs 0,60 F; bruns 0,60 F; 42 à 43 gr blancs 0,45 F; bruns 0,45 F. H a été apporté 280.000 œufs au marché. Le marché était faible et une nouvelle baisse a été notée. Cette baisse était de l’ordre de 3 à 5 centimes pour les gros calibres à coquille blanche, pour les autres le marché était encore plus dirigé vers la baisse. Marché aux fruits de Tongres Apports vendus : 193.212 kilos. Fraises : 34 à 82 F le kilo. Myrtilles : 67 F le kilo. Pêches : 4,30 à 10,90 F le kilo. Prunes : reine-claude crottée, 11 à 17 et 5,20 à 10,20 F; reine-claude conducta, 5,10 à 12 F; belle de Louvain, 3,10 à 4,80 F; dalton, 5,90 F; prêtre, 3,60 à 5,70 F; bleue de Belgique, 3,20 à 9,10 F le kilo. Poires : clapps favorite, 1,50 à 4,80 F; triomphe de Vienne, 3,20 à 7,20 F le kilo. Pommes ; james greaves, 1,70 à 3,80 F; tydemann, 2,60 à 6,30 F le kilo. • Prochaine vente, jeudi à 9 heures. Troisième échec do la distribution belge aux Pays-Bas Le« » doit céder sa filiale hollandaise Le groupe « Vroom en Dresmann » reprend les irols magasins de « Grand Bazar Nederland N. V. » C’est officier depuis mardi soir, le «Grand Bazar de la place Saint- Lambert », à Liège, a cédé sa filiale néerlandaise à la chaîne hollandaise de grands magasins « Vroom en Dresmann ». La ces sion deviendra effective à partir du l* r septembre. Après « Prlba Nederland » et « Galeries Modernes », c’est le troisième échec d’une tentative belge dans le secteur hollandais de la distribution. Le « Grand Bazar Nederland », créé en 1962, n’avait jamais atteint le stade de la rentabilité. Pour la société liégeoise, il constituait une charge qui se ressentait sur les bénéfices. L'année dernière, notamment, après l’introduction de la T. V. A. en Hollande, cette filiale a clôturé l’exercice sur une perte de quelque 60 millions de francs. Aucune précision n’est fournie sur les conditions de la cession, sinon qu’il s’agit d’une reprise pure et simple, mais selon les déclarations faites lors de l’assemblée ordinaire de juin dernier du grand magasin liégeois, l’abandon de cette filiale néerlandaise devrait avoir entraîné pour la société-mère des pertes appréciables. Il avait notamment été précisé qu’outre l’amortissement des 47 millions figurant encore au bilan du * Grand Bazar de la place Saint- Lambert » à Liège, en représentation de ses installations aux Pays- Bas, l’entreprise devrait abandonner ses créances sur « Grand Bazar Nederland », environ 35 millions de francs à fin 1969. Importante vente d'or sud-africain L’Afrique du Sud a vendu, au cours de la semaine écoulée, l’équivalent en or de 13.384.000 dollars, indique un communiqué de la Banque des réserves, publié à Pretoria. Cette importante sortie d’or, qui ramène le stock de métal précieux de l’Afrique du Sud à 915.264.000 contre 928.620.000 dollars précédemment, fait suite à l’annoncé officielle que-l’Afrique du Sud allait, dans les prochaines semaines, effectuer des ventes d’or massives au Fonds monétaire international et à d’autres autorités monétaires « afin de compenser le déficit de sa balance des paiements ». Le personnel occupé dans les magasins de « Grand Bazar Nederland » totalise environ 800 personnes. A l’exception du magasm de Maastricht, qui semble dèvoir recevoir une autre destination, les surfaces de vente de Eindhoven et de Heer- len poursuivront leurs activités sous la houlette de leur nouveau propriétaire.  La firme « Vroom en Dresmann » constitue l’une des grandes chaînes de distribution hollandaises. C’est elle, déjà, qui avait recueilli « $*riba Nederland ». Et si elle ne possède aucun lien financier avec le groupe belge * Innovation - Bon Marché », qui détient 35 % du capital du « Grand Bazar de la place Saint- Lambert », à Liège, il se dit cependant qu’elle entretient avec cette entreprise des relations étroites d’amitié.  G. D. Evolution favorable du commerce extérieur des Etats-Unis « L’Agence Economique et Financière rapporte qu’aux yeux des dirigeants de Washington, l’évolution du commerce extérieur des Etats- Unis reste satisfaisante. Le département du Commerce a annoncé qu’en juillet, la balance oommeroiale se soldait par Un excédent de 441 millions de dollars, à peine moins élevé que celui de 466 millions enregistré en juin, mois particulièrement faste pendant lequel l’excédent des exportations sur les importations avait atteint un niveau sans précédent depuis quatre ans. Pouf .les sept premiers mois de l’année, l'excédent global du commerce extérieur ressort à 2,04 milliards de dollars, compte tenu des ajustements saisonniers. Les autorités ont fait savoir que les exportations américaines ont été avantagées pendant la première partie de cette année pair des ventes exceptionnelles de certaines catégories d’équipements, matériels aéronautiqües notamment Les mois qui viennent seront moins bons. En fin de compte, l’excédent pour l’ensemble de 1970 devrait se situer aux alentours de 2,5 milliards de dollars, ce qui représentera quand même une amélioration considérable par rapport aux 1,3 milliard de dollars de 1969. i r j • DOSSIER: La vîe future • BEAUTE : peau la nuit et le four les sports qui vous vont bien • FEERIE 1930 : Les femmes peintes par Dufy Une brochette de barbecues MODE: Notre sélection « petits prix » pour toute la famille LE ROMAN DE CHRISTINE DE RIV0YRE ET NOS FICHES-CUISINE 1 CETTE | SEMAINE 1 DANS IIllIlliililH 349425 210 FEUILLETON DU « SOIR » DU 27 AOUT 1970. N” 23 /9 «A •S&tdftéK/K du* eùke&oL /svz. Bâ TH B C/V TBM f>>S Éditions Tallandier et « Le Soir — Auriez-vous peur ? — Peur, non. Si vous m’assurez que nous ne risquons pas de nous écrouler sur ces gens. Elle devait, pour lui parler, se pencher légèrement en arrière. Plus grand qu’elle, il avait sur les traits une bouleversante flamme de possession. — Vous ne risquez rien, Aulwen, puisque j'e suis avec vous. Il était derrière elle et, tout en parlant, avait posé ses deux mains sur la balustrade, de chaque côté de celles de la jeune fille, l’enserrant d’iine étreinte insidieuse. Aulwen ne se défendit pas. La nuit était lourde et la musique obsédante, qui montait à l'assaut de la ruelle lumineuse. Des lucioles dansaient au bout de bras tressautants. Des torches fumaient. — Voici les tambours, dit le Seyid. Le plus proche de nous, avec ses baguettes, porte un tassa, c’est un instrument en métal, tandis que l’autre, là-bas, joue de la hâgi. Remarquez, il se sert de ses mains. Maintenant, ce sont les mismars, une espèce de flûte longue, et aussi les madroufs, des clarinettes doubles. Les musiciens levaient le front vers eux. Ils avaient des yeux rouges de fauves en guerre. Les longs instruments semblaient autant de menaces. Aulwen était oppressée. Cet étrange pays... — Songez que, pour ces hommes, vous etes un peu comme une divinité descendue du ciel sur leur terre. Dans cent ans ou plus peut-être, on parlera encore dans les tribus, le soir au campement, de l’ange clair qui honora Jarim et les Seyids al Raff de sa présence. C’était sans doute pour se faire mieux entendre que Seyid Ali se penchait si près âe l’oreille d’Aulwen. Son souffle était une caresse à laquelle elle n’avait pas envie d’échapper. Un plaisir trouble l’alanguissait. Ce n’était pas là sensation de flirt. C’était beaucoup plus impérieux que cela, plus dangereux peut-être. Malgré elle, elle tourna un de ses sourires travaillés vers les lèvres chuchotantes. Le souffle caressa sa joue. — Regardez-les chanter et danser, Aulwen. C’est pour vous. Cette fête est pour vous. Toute cette joie est à vous. —• Qu’est-ce qu’ils ont dans les mains ? Des fusils ? dit-elle avec un involontaire frisson. Seyid Ali rit doucement. Ses doigts quittèrent le bois d'elb du balcon et montèrent aux épaules d’Aulwen. — N’ayez pas peur, Aulwen. Moi. présent, rien ne peut vous atteindre, vous-dis-je. Ce sont des bâtons que brandissent ces hommes et ils vous les offrent en hommage. Aulwen tenta de se ressaisir. La mélopée jaiilie de toutes ces gorges rauques n’était, après tout, qu’un chant comme les autres. La sauvagerie des accents venait de l'éveil des échos au flanc du wadi enténébré. —- C’est absurde. Excusez-moi. En même temps, elle sentit se détacher d’elle les mains brûlantes. Des mains habiles en tout, sans doute. Aux caresses comme aux châtiments... Des mains subtiles, comme toute la personne de cet homme. Les hommes paraissaient innombrables qui passaient devant eux. — Etes-vous fatiguée ? —- Non. . Elle n’avait pu s’empêcher d'hésiter. En réalité, elle était au bord de (a défaillance nerveuse. Quel orgueil la poussait à renier sa fatigué et sa peur ? . — Nous devrons rester là jusqu’à ce que le dernier soit passé. — Le dernier ? Il railla tendrement : — Il y en aura un, rassurez-vous. Il serait dangereux d’offenser nos Bédouins en nous retirant avant que soit fini leur chopuani. Ils sont aussi rancuniers que leurs chameaux. Un instant, le défilé s'effilocha, puis reprit sa densité. Il paraissait sans fin. On distinguait à présent très nettement les visages et les gestes. Des dents innombrables captaient tes lueurs. Aulwen passa une main sur son front. — Si lasse que cela ? Tant pis, rentrons, Aulwen. Elle se retourna à moitié. Très près d’elle, le regard du Seyid était comme la nuit. Comme elle, il-était hanté de lumières dansantes. — Ne vous inquiétez pas, je tiéndrai jusqu’à la fin. Son sourire fut un éclair bleu. — Courageuse ! Vous apprenez là à payer le prix de la gloire. — J’apprends ? Elle détourna les yeux. L’enchantement des premières heures l'avait fuie. Une amertume trop connue venait à elle. Comme si elle ne savait pas ce qu’était la rançon de la gloire ! Raphaël, .avant elle, avait payé. Seyid Ali se méprit à son geste. Sa voix se fit plus chuchotante : — Vous verrez," ô vous la si préci.euse, vous verrez qu’on apprend très bien à payer ce prix-là. — Je pars demain, dit-elle d’une voix dure. — Mais vous reviendrez. _ Elle songea avec rancune à Jectan et à sa colère méprisante. •— Je ne reviendrai pas. • Les derniers Bédouins couraient en brandissant leurs bâtons, pour ne pas être laissés en route. C’était fini. Le Seyid reprit les épaules d’Aulwen, la tourna presque de force vers lui. il souriait encore, résolument cruel. Aulwen sentit qu’il allait répondre à 1‘affirmation qu’elle avait lancée comme un défi. — Vous ne reviendrez pas, dites-vous ? —■ Il fit une légère pause. — Qu’en savez-vous ? Elle se dégagea, faillit tomber encore en pénétrant dans le mirvah (1) privé de lumière. L’électricité, soudainement allumée, l’éblouit. — Et la lumière fut... », murmura te Seyid d’une voix caverneuse. Aulwen volta sur ses talons. A présent, elle avait presque peur de cet homme. Quel était- il ? Tous les mots, dans sa bouche, prenaient des, sons de prophétie. Elle scanda à froid, avec un enfantin entêtement dont elle ignorait l’absurdité : — Je ne reviendrai pas, Seyid al Raff. Elle attendit qu’il demande enfin : « Pourquoi ?» Elle lui répondrait alors : « Parce que i* ne le veux pas. » (A suivre ) (1) » Mirvah ^littéralement, pièce aérée, petit medjlis.
