i ! 6 • LE SOIR y. ÜÜ SAMEDI 3 DECEMBRE 1949 % : ;; i »"/ ' r;R/: Ü: ï' : ïï V H;,, ; i. '■ ' tls? il l i Ui î ;ï: VIE Les Désenchantées Ce que Pierre Loti ne savait pas Cette semaine. En. août 1935, je venais de rentrer de Constantinople. Un matin, on m’annonça la visite d’une jeune femme de lettres dont j’appréciais le talent et le courage : Marc Hélys. Elle avait publié plusieurs ouvrages remarquables sur le Proche-Orient. Durant plusieurs années elle avait vécu en Turquie, s’attardant avec plaisir à Constantinople où flotte toujours le souvenir obsédant de Pierre Lotti. J’eus naturellement le plus vif désir d'évoquer mes souvenirs de Gàlata, d’Eyoub et de la Corne- d’Or. Il m’arriva de parler de mes visites à la tombe d’Aziyadé, ces deux stèles devant lesquelles tant de fois Julien Viaud était venu rêver et pleurer, « en regardant le petit tertre et en songeant à la cendre qui dormait dessous ». Je racontais encore à Marc Hélys mon pèlerinage au cimetière d’Eyoub, où reposais — du moins le le croyais encore — la tendre, l’émouvante Djénane. Arrivé à ce point .de mon récit, mon émotion se trahit; des larmes montèrent à mes yeux. Mon trouble n’avait pas échappé à mon confrère : « Ne vous désolez pas, dit-elle, Djénane n’est pas morte ! Djénane, c’était moi ! » Et pour calmer ma surprise, Marc Hélys me fit ce passionnant récit: « Le roman des « Désenchantées » commença au printemps de 1904. Je faisais un voyage d’études dans le Proche-Orient. Au début d’avril, je débarquais à Constantinople. C’était mon second séjour dans cette ville et je me réjouissais à l’avance de retrouver les amies musulmanes qui, trois ans'auparavant, m’avaient reçue chez elles pendant tout un été. ». Je plaignais de tout mon cœur mes petites amies : leur éducation était un chef-d’ôeuvre d’égoïsme et . d’absurdité. Leur père les avait élevées pour lui, pour son agrément. Demain, mariées à des hommes qu’elles n’aimaient pas, elles seraient leurs esclaves. Elles vivraient claustrées et dévorées par l’ennui. Comme toutes les autres, comme les plus favorisées ! .. » Cependant, en ce printemps de 1904 r les jeunes femmes turques s’ennuyaient moins. Pierre Loti était à Constantinople. Il commandait le stationnaire le Vautour. Sa présence dans ,1e Bosphore surexcitait à un point extrême les imaginations : mes amies n’étaient pas les moins troublées par le voisinage de l’auteur d’ < Aziyàdé ». Elles espéraient, sans l’ombre d’üné' chance, apercevoir un jour, même de loin, celui qui occupait,leurs pensées. Dès qu’elles me virent, elles me firent part de leur rêve. Et ce fut précisément au cours de ce premier entretien que’ prit naissance une aventuré des plus romanesques, l’aventure qui devait amener Pierre Loti à écrire « Les Désenchantées ». » Car, en définitive, c’est moi qui suis à l’origine de, ce roman. : Certes, pour -TUnent qui. pire .les plus belles, pages. Mais pour qü’il pût écrire ce livre où les Musulmanes de Turquie mettaient tout leur espoir, il fallait que Pierre Loti fût documenté. Et cela ne suffisait pas, il fallait qu'il fût ému! » Pour écrire le roman des femmes turques, il fallait qu’il le vécut. C’est donc moi et mes deux amies rques qui avons fait vivre à Pierre Loti une aventure qui fut sans doute une des plus curieuses de sa vie et dont il a toujours ignoré le secret. » Quelques jours après mon arrivée à Constantinople, nous décidâmes d’écrire au commandant du Vautour pour lui demander un rendez-vous. La réponse de Pierre Loti ne se fit pas attendre. Il voulait bien nous rencontrer. . » Au cours de notre entretien, Loti fut très intrigué par notre français pur et aisé. Cependant, au bout de quelques instants, il commença à s’énerver. Il expliqua son agacement par ces mots : « Mais c’est terrible de parler sans voir le visage, l’expression des yeux I » Nous bavardâmes encore un moment, puis l’une de nous trois déclara : « Il est temps de nous dire adieu. » » Alors. Loti se découvrit. Nous le vîmes rougir jusqu’au front, ses lèvres tremblèrent, et aussi ses mains. Il nous quitta, bouleversé. » Le soir, avec mes amies, je parlai longtemps de cette rencontre. A la fin, je proposais: « Pierre Loti était certainement sincère dans son émotion. Si vous voulez, nous allons lui faire vivre un beau roman ». » Mes amies adoptèrent cette idée avec enthousiasme. Nous n’avions aucun plan. Nous ne savions pas du tout ce que nous allions faire. Nous voulions seulement arranger de jolis souvenirs pour Pierre Loti. > A dater de ce jour commença une correspondance que l’écrivain a légèrement transposée dans son roman.  » A la fin de ma première lettre, faisant allusion au rendez-vous du Bosphore, je lui disais: « Vous avez cru d’abord à une » mystification, puis vous êtes venu, > encore indécis, mais tenté de • croire à une aventure, et l’espé- » rant peut-être. Vaguement vous » vous attendiez à trouver une Nour » el Nissa escortée de deux esclaves » ou d’amies complaisantes, curieuse »- de voir de près un auteur célèbre, » et point trop rétive à lever son » voile ? Et vous avez rencontré dès » âmes. Et ces âmes seront pour * vous des amies, si vous savez être » le leur. » Nour el Nissa. » » Les lettres succédèrent aux let très dans lesquelles, guidées par qüelquelchose de puissant.qui n’était pas ma volonté, je sus exprimer toute la pitié que m'inspiraient ces jeunes femmes musulmanes. » Ce qui semble avoir le plus frappé l’écrivain, c’est la mort tragique de Djénane. > Mais, je vous l’ai dit,;jamais il ne soupçonna la vérité. » ' •' ' Si ;« Les Désenchantées » n’est pas le’rbman que Pierre Loti a cru vivre, il '■n’est pas non plus, une mystification. On à vu, en effet, ?que Marc Hélys et ses ' deux ‘ amies n’avàient, en s’engageant dans ce roman ? .extraordinaire, ^ qu'un :. - seul but : sauver les Musulmanes dé Turquie de leur misérable destin. Eh tout cas, cette aventure res tera comme une des plus rares curiosités de la vie littéraire. Pierre BORÈL. C'est en 1926 que parut pour la première fois la grande monographie consacrée par le comte Louis de Lichtervelde au roi Léopold II. Ce livre venait à son heure, car, dix- sept ans après la mort du Souverain, sa personnalité était encore discutée et son œuvre contestée, bien qu'elle s’affirma de jour en jour comme durable et grandiose. C'était là, selon le mot d'Henri Pirenne. « un de ces livres dont on peut dire vraiment qu'on ne peut pas ne pas l'avoir lu ». Grâce à une documentation extrêmement êtendtie, au souci de ne point s’abandonner à l’esprit de polémique et au désir constant de faire Vexacte part des choses, en soulignant la valeur de l’œuvre d’un souverain dans lequel s’incarnaient la clairvoyance de l'homme d’Etat et cet amour de la Patrie qut font les grands citoyens, le comte de Lichtervelde a tracé un portrait magistral. C’est que l’homme était de grande stature; Ainsi que le dit l’auteur : « Celui qui a changé à ce point le visage et le cœur de la Patrie mérite d'être connu et observé de près; ce n’est pas une de ces figures banales à qui suffisent les lommages protocolaires. > Six éditions successives avaient épuisé l’ouvrage, sans altérer sa valeur ni restreindre son succès. Celle lui vient de reparaître, mise à jour, disant état de tous les documents publiés depuis vingt-cinq ans, ac- uiert une particulière importance, ■u fait qu’en cette année 1949, célébrant le quarantième anniversaire de la mort de Léopold II, la Belgique a rendu toute justice au Roi, dont il fallait encore • défendre la mémoire en 1926. C’est un beau livre sur un grand sujet. H. L. La Vitrine aux Livres La Part du Feu par. Maurice BLANCHOT ' L’objet de ce livre n’est point de présenter des chroniques réunies par hasard, mais bien de montrer que la situation de l’écrivain est d’être placé comme un témoin entré les morts et les vivants. Maurice Blanchot tend à expliquer « le mystère dans les lettres », le langage de la fixion... Ainsi, chaque chapitre nous présente un aspect particulier des œuvres qui, aujourd’hui sont assurées de durer. Enquête perspicace d’un critique clairvoyant. (Edit. Gallimard - Paris.) Le Chasseur Vert Pour la Jeunesse par Marcel SCHNEIDER Elle est bien jolie, cette histoire, contée sur un ton plaisant, et qui met en scène un petit garçon de huit ans; qui se trouve dépaysé dans un milieu bourgeois de personnes tyranniques et respectables. La grand-mère, surtout veut régenter son entourage parce que jadis, au pensionnat, elle fut la compagne de la Petite Sœur Thérèse, et qu’èlle se regarde comme la sybille de la chrétienté. Le jeune héros de Marcel Schneider ne peut se contenter de ce qui satisfait un « homme » normal. C’est un rêveur qui vit aux confins du réel et du merveilleux. Un jour qu’il s’est enfui, il rencontre dans la\forêt un garde-chasse, ...le Chasseur Vert... qui l’initie au secret de la vie des animaux, des fieu. ^ et des arbres et ce chasseur, le rêve aidant, deviendra bientôt un personnage magique. Marcel Schneider raconte avec infiniment de talent. Il a peint surtout avec grande douceur un personnage effacé, qui se tient dans la pénombre : la maman du petit Vincent, dont le portrait est tout baigné de tendresse. (Edit. Albin Michel - Paris.) Nous avons attiré récemment l’attention sur les livres destinés aux enfants. La saison des fêtes ést chaque année propice à la publication de nouveaux volumes, qui viennent enrichir les lectures enfantines. C’est ainsi que dans la collection « Les Etoiles », dont .« La Renaissance du Livre » à Bruxelles a pris l’initiative, viennent de paraître : 1 De France Adine : Le Clos des Sorbiers. A côté de son œuvre de romancière, France Adine a réservé une part de son talent aux jeunes lecteurs. Son nouveau conte est de la même veine sensible que L’Histoire de Fleurette. De la regrettée Blanche Rousseau : une réédition de Lisette et sa Pantouffle dont beaucoup d’en fants ont goûté lé charme poétique De Guy Merlin : La Légende du Village Maudit, bien illustré par l’auteur, où sous le merveilleux du conte se cache la sagesse d’une leçon. Dans la collection II était une fois des Editions Boivin, de Paris, voici des classiques de l’enfance comme : La Petite Sirène, d’Andersen, La Marmite du Diable, de Charles Deulin, à quoi s’ajoutent des récits nouveaux, les uns fantastiques comme Le Fauteuil Magique, de Fr. Brownne, et les Contes des Bois et de la Lande, de H. Robitaillie, qui conduisent les enfants dans le royaume des bêtes et des plantes. Léopold II par le comte Louis de- Lichtervelde LETTRES ANGLO-SAXONNES « Cette chienne de vie » (Editions Les Presses de Belgique, Bruxelles.) « Cette chienne de vie » semble.dominait * Dans un cœur pur » au premier abord une traduction Fincastle. ' lui, était un raté selon trop vigoureuse, pour « In this our ’ ’ ’ ' ’ ' life », le titre qu’Ellen Glasgow a tiré pour son roman (1) d’un vers de Meredith. L’atmosphère du livre, cependant, justifie cette hardiesse: l’on n’y respire guère qu’un sombre désespoir, et ce pèssimisme. . par ailleurs, étonne de la part’ .d’Eïlen Glasgow, qui fut jadis la" championne du progrès matériel et moral dans le Sud des Etats-Unis d’Amérique ! A la fois sensible et virile, cette romancière peint généralement des héros plus combattifs et son admirable » Vein of iron » (Dans un cœur pur) (2) a séduit en 1948 le public d’expression française par révocation d’un milieu américain modeste mais épris des choses de l’esprit et triomphant dès pires obstacles par l’intelligence et la charité. » Dans un cœur pur » est en outre un livre remarquablement bien construit, où l’enchevêtrement des événements et des réactions humaines forme un tout indivisible, où chacun est modelé peu à peu par soi-même, par les autres et par les faits extérieurs, bref un roman dynamique, c’est-à-dire vivant. « Cette chienne de vie » par contre, abonde en coups de théâtre — enlèvement, suicide, accident, fugue et reste statique. Le lecteur piétine et s’en irrite car la plupart des personnages sont si ternes que cet arrêt ne permet même pas d’examiner à loisir un« paysage psychologique » inexistant. Pour comble de bonheur, l’histoire se termine par une scène à' la Dostoïewskl (et celui-ci n’a jamais souffert l’imitation) entre l’héroïne désemparée et un passant inconnu, pauvre épave humaine lui aussi.. Le seul personnage qui retienne l’attention, c’est le père de famille, Asa Timberlake, parce que le rythme; de sa vie est accordé à celui du roman. Asa est un raté, triste répliqué de John Fincastle, dont la personnalité LES REVUES BELGES Le Palais de la Découverte Dans Synthèses, M. Paul Montel, de l’Académie des Sciences de Paris de l’Académie royale de Belgique, parle, avec une compétence rare, de ce Palais de la Decouverter inauguré le 24 mai 1937 et que son directeur, M. André Léveillé, maintint, depuis, en perpétuelle transformation : il ÿ organisa chaque année des expositions temporaires, ajoutant leur attrait de deux à trois mois de durée aux éléments permanents : la Génétique et la Physique solaire, en 1938, la Sexualité, en 1939,. les Termites, en 1940, la Pénicilline, en 1045, là Chimie nucléaire, en 1948, Monge, en 1947, Lavoisier, en 1948, Pasteur, en 1946, Davy èt Faraday, en 1948. Lè 12 juillet dernier y furent ouvertes des salles consacrées à l’Histoire des Sciences, synthétisées, chacune,' par -Téurélémeht fondamental et son développemeht. Nos connaissances sur le langage, le 1 nombre, l’atome, la lumière, la cellule, y sont évoquées par des tableaux, des images, des reproductions, des figures immobiles ou en mouvement. Le Palais de la Découverte, que semble avoir prévu Voltaire « en promenant son Candide dans une galerie de 2000 pas toute pleine d’instruments de mathématiques et de physique », a été réalisé par Henri de Jouvenel et Jean Perrin. Il se rattache à la série des musées techniques : Conservatoire des Arts et Métiers (Paris, 1744), le Science Muséum (Londres), le Franklin Ins- titute (Philadelphie), le Musée des Arts et Industries de la Smithsonian Institution (Washington), les Musées de Science et d’industrie de Chicago, de Munich, de Stockholm, de Moscou, etc. Et le Palais de la Découverte, comme toutes ces -réalisations antérieures, a pour but d’atteindre l’intelligence, de lui démontrer . la valeur de. la recherche, de la beauté des découvertes, de leur caractère désintéressé, et, en somme, élever le niveau de la conscience humaine. La Grande Rome de l'Histoire M. Henri Grégoire analyse, dans Le Flambeau divers. travaux d’érudition pure : les traductions commentées de Romans et Contes égyptiens de l’époque pharaonique, par le directeur de l’Ecole des Hautes Etudes à Paris, M. Gustave Lefebvre, l’étude consacrée par M. Maurice Goguel aux Premiers temps de l’Eglise, — celui des Apôtres que, d’autre part, M. Marc Escholier a si adroitement évoqués dans ses essais romancés sur Les Témoins du Christ rr- ceux, précisément, des prédicateurs Pierre et Paul, qui furent martyrisés ; et la nouvelle édition de la monumentale Histoire de Belgique des origines à nos jours d’Henri Pirenne, cet Henri Pirenne qui, comme Maurice Maeterlinck, n’eut même pas de funérailles nationales.  Georges Simenon Dans-La Revue Générale; M-: Jacques Hameline consacre une étude à la biographie et à l’œuvre de Georges Simenon, à qui, cet hiver, pré cisément, nous comptons consacrer une séance de notre Cours publie de Littérature belge. Autour de quantité de récits « policiers », créa teur de ce type de commissaire de venu populaire, Maigret, nous pour vons — Le Testament Donadieu nous le permet — reconnaître à c.qj étrange, à ce troublant polygraphe, des qualités qui, à pas mal rie distance, le rapprochent singulièrement de Balzac. M, Hamelin nous évoque la vie remuante de l’écrivain, sa surprenante fécondité, son sens étonnant de ce qu’en littérature on est . convenu d’appeler * le v tll- mat », sa puissance de perpétuel ref nouvellement ;qui,‘ ;de .ce romanciè}* policier’ à là' .mode d’hief et d’aü> jourd’hui — Anglais et ^Américains y excellent à l’exemple de leur pré-, cürseur-né Edgar Poë et en souvenir de leurs très romantiques « ro.-> mans noirs-» des premiers vingt*-" cinq ans du XIX 0 siècle a fait,', quatre à cinq fois, un étonnant, créateur de typés, et continuelle-’ ment, un prodigieux évocateur d’aro-; biance. * Maurice GAUCHEZ.' •- le Monde, mais un juste devant l’Eternel. Asa est un raté devant Dieu et devant les hommes et sa veule bonté ne le conduit qu’à des échecs.. ■ Chienne de vie aussi que celle des héros de Marghanita Laski dans son dernier roman « Little boy lost » (3) (L’Enfant perdu) .'M'* Laski est surtout connue comme pamphlétaire au service du Labour par- ty. Elle a écrit d’aimables farces telles que «L’amour et les nouveaux pauvres » et récemment « James ou la vie de château » (4) où elle raille les vains espoirs de ses ennemis tories. « Little boy- lost » n’a aucune portée politique mais révèle chez M r * Laski une sensibilité et un sens des problèmes humains que ses livres précédents ne laissaient pas soupçonner. Sans doute décrit-elle de manière puérile les ravages exercés par la Gestapo et le marché noir en France: ces deux aspects de la guerre sont un sujet qu’il faut éviter si l’on veut vivre en bonne intelligence avec des Britanniques. De même, Bruxellois et Parisiens ont avantage à se taire en présence des habitants de Londres lorsqu’il s’agit de bombardements. Ceci dit, les angoisses de H. Walnwright en quête de son enfant perdu sont décrites avec une pénétration et une connaissance de l’âme masculine tout à fait remarquables. Wain- wrlght est mis en présence d’un petit bonhomme rachitique qui pourrait être son fils disparu à l’âge ae trois ans, mais il n’en a aucune preuve. La fameuse voix du sang, bien entendu, reste muette. Après des hésitations dont quelques-unes, comme il. le fallait, sont sordides, Wainwright comprend que sa vie, brisée par la guerre, ne retrouvera un sens durable que s’il s’attache à ce petit malheureux,, même si celui- ci n’est pas l’enfant de sa chair. A ce moment, la preuve surgit, si vi semblable et si merveilleusement inutile qu’on ne peut en vouloir à l’auteur. d’avoir voulu donner à un homme de bonne volonté les prémices, de sa récompense, ' Contre , les cruautés de la vie il existe des remèdes en effet. L’un est l’amour désintéressé. Un autre est la création artistique. C’est en composant des poèmes èricore malhabiles que l’héroïne du Fleuve (5) découvre un baume pour ses premières blessures. «Le Fleuve» succède, dans l’œuvre de Rumer God- den, àu fameux « Narcisse noir dont on a tiré un film qui a fait quelque bruit. Ce livre-ci est moins romantique et moins ambitieux. Le décor n’est qu’une petite ville hindoue où des colons anglais dirigent le tissage du jute, les protagonistes, deux fillettes et un officier mutilé. St des écrivains innombrables, pour la plupart pleins de talent, ne nous avaient depuis cinquante ans conté chacun minutieusement leur enfan ce, nous goûterions mieux les -■•impressions confuses de Harriet et son sentiment grandissant de la fuite du Temps, concrétisée par le mou vementidu-ileuvo auprès de sa mai son.-Tel miel,--pourtant; -ce roman- a de. la fraîcheur, et le récit, de la mort de Bogey, l’enfant mordu par un cobra, est un modèle de vraisem biance et de tragique simplicité. Marie FORESTIER. (1) Publié chez Plon, à Paris. (2) Laffont, édit., Paris. (3) Crcsset Press, Londres. (4) Plon; édit.,. Paris. (5) Albin Michel, édit., Paris. A CHEVAL DANS UNE LIBRAIRIE Joe Hamman, l’auteur de « On the Buffalo Trail », Soigne sa publicité d’une manière originale : c’est en cow-boy et à cheval qu’il a distribué des autographes dans une librairie parisienne. Français d’origine, Joe Hamman a passé de nombreuses années dans le Far-West et son œuvre évoque l’histoire des Peaux-Rouges et des. pionniers américains. Les souvenirs u. NUMANCE Choses et gens de Paris Quai des Orfèvres Francis Didelot a obtenu le rrlr du Quai des Orfèvres, pour son livre « D’assassin an Clair de lune ». On sait que le Jury de ce prix comprend des spécialistes des affaires criminelles. « C’est vous qui ave* décroché la timbale », dit le médecin léflsta, le Dr Paul (à droite), au lauréat. C’est après-demain lundi que sera proclamé, Place Gaillon, dans les salons du Restaurant Drouant..., baptisé au traditionnel « Blanc de Blanc », le 47* lauréat du Prix Concourt. Qui sera-t-il ? Entre Robert Merle, le romancier de * Week-End à Zuydcoote » et Louis Guilloux l’auteur de « Le Jeu de Patience », les « Dix » académiciens (réduits à neuf, depuis la récente disparition de Lucien Descaves) auront l’embarras de leurs derniers ruffrages. Mais tandis qu’un nouveau nom brillera dans le palmarès des héritiers du vieux Monsieur de Gon- court, les amateurs de la petite Histoire littéraire auront la possibilité de se procurer un autre et très grand Prix Goncourt. En effet, les Editions Charvet, à Monaco, ont eu l’idée d’établir, sous l’égide de « la petite Académie », comme la nommait Emile Faguet, la série de tous les livres qui, dépuis 1903 (époque où il fut attribué pour la première fois) ont reçu le Prix Goncourt — ambition de tous les débutants et même des chevronnés littéraires. Ainsi, dans un même format et dans une coquette présentation, pourra-t-on tenir sous sa main — et sous ses yeux — une très éclatante série. Pour deux raisons, toutes deux également valables, l’Académie Goncourt a tenu à appuyer cette initiative : la réédition des œuvres couronnées depuis sa fondation, témoignera de la fidélité de ses choix aux consignes de son illustre fondateur; l’ensemble auquel l’Edition projetée donnera « la perfection d’une collection classique », formera assurément * une anthologie » du roman français depuis le début du siècle, jusqu'à nos jours. Dans ses dispositions testamentaires, le fondateur de l’Académie « des » Goncourt avait précisé que le Prix « des » Goncourt — son Prix et celui de son frère — « sera don né au meilleur roman, au meilleur recueil, au meilleur volume d’imagination en prose et exclusivement en prose, publié dans l’année ». Il ajoutait: « Mon vœu suprême est que le Prix soit donné à la jeunesse, à l’originalité du talent, aux tentatives nouvelles et hardies de la pensée et de la forme. Le roman, dans des conditions d’égalité, aura toujours la préférence sur les autres genres »... Pratiquement, depuis quarante et six années, à deux ou trois exceptions près (des livres de .guerre»), ce furent des romans que distinguèrent les héritiers des Goncourt. Et leurs désignations, en général, ont présenté un véritable bonheur d’adhésion, puisqu’ils surent rallier la critique et l’opinion, en dépit des aléas que comporte nécessairement la vie intérieure d’un groupement littéraire de ce genre. La * gloire » tangible et solide du Prix Goncourt — attraction incontestée de la vie littéraire française — s’est fondée, dès le départ, sur un souci de discernement, de recherches, de juste précision, et, le cas échéant, de hardiesse. Consulter la liste des Prix Goncourt de 1903 à 1948, — de John Antoine Nau, premier lauréat, à Maurice Druon, le * gagnant » de 1948, — c’est aisément se convaincre que la galerie est de bonne et même d’excellente... compagnie. Doit-on citer quelques noms ? En voilà : Léon Frapié (1904); Claude Farrère (1905); Jérôme et Jean Tharaud (1906); Émile Moselly (1907); Francis de Mioman- dre (1908); Marius et Ary Leblond (1909); Louis Pergaud (1910): A. de Chateaubriant (1911); André Savi- gnon (1912); Marc Elder (1913); Adrien Bertrand (1914); René Benjamin (1915); Henri Barbusse (1916); Henri Malherbe (1917); Georges Duhamel (1918); Marcel Proust (1919) ? Faut-il rappeler que plusieurs Prix Goncourt siègent. à Un Prix Goncourt Depuis Tandis que j’agonise, deux ans exactement s’étalent écoulés. Deux années passées à des films, à des exaltations passionnées dans le* vide, à des dispersions instructives.  Sur le plan professionnel, comme sur le plan de la vie môme, j’éprouvais & cette époque le besoin de me fixer. ™ Numance était un classique, mais un classique suffisamment éloigné de l’esprit classique français, qui jouvait me donner, sans courir un rop grand danger, l’occasion de me vérifier. Numance, c’était la grandeur tragique, la noblesse humaine. Numance, ville libre assiégée par Scipion l'Africain, était, hélas, un sujet d’actualité. < Numance Liberté! » Numance fut une aventure qui me fit retrouver le cœur humain. C’est Numance qui me sortit de la pépinière où je poussais et qui me replanta en pleine terre. Il en était exactement de même avec ce qui m’arrivait à ce moment-là dans ma vie intime. C’est à l’époque de Numance que ma vie d’homme commença. Numance, à vrai dire, fut ma première mise en scène. Pour Tandis que j’agonise, la transposition du roman en mim'odrame m’avait fait sauter par-dessus le problème de la mise en scène. Cela avait été une Sorte de. travail d’auteur, travail d’auteur d’ùn genre spécial. Avec Numance, j’avais à orchestrer un. véritable sujet de théâtre et, qui plus est : un sujet de tragédie. Il me fallait apporter dans ce tra vail .les connaissances que. j’avais et mettre celies-ci, sinon au service d’un.igrand texte, du moins au service a’un thème exclusivement théâtral.  A titre indicatif : l’aventure dé Tandis que j’agonise m’avait coûté l’héritage de mon père, c’est-à-dire, une douzaine de mille francs; Numance me coûta ce que j’avais pu économiser alors du profit du cinéma : un peu plus de quarante mille francs. J’avais été sur le point de louer un petit théâtre charmant, rue St Martin, la comédie Saint-Martin, h crois. Le loyer était de vingt mille francs, par an, mais je reculai de vant les frais qu’il y avait à faire. Je ne sais ce qu’est devenu ce théâtre: c’était-un vrai théâtre, comme le théâtre Montmartre ou le théâtre Grenelle où Artaud avait, dans le temps, monté des spectacles soùs le titre de. Théâtre Alfred Jarry. Je jugeais toutefois que les dégâts matériels seraient plus limités en louant tout. bonnement à M. Pas- ton le. célèbre Théâtre Antoine. - G’est donc au-théâtre Antoine que fut monté Numance, Si -j’y.-jouais:;encore: plusieurs rôles,'c’est .que je n’avais trouvé, per-. Bonne d'autre pour jouer. Dans mon ambition, j’avais bien essayé de séduire Dalio dont j’admirais beaucoup le talent,, pour tenir le rôle du magicien, mais Dalio n’était pas libre. J’ai, toujours eut le goût des grands acteurs. Les décors et les costumes étaient de A. Masson qui était devenu un ami intime. Pour les bruitages et accompagnements musicaux, un jeune Cubain français, Carpentier, m’avait aidé ainsi que Ch. Wolf, qui possédait une discothèque remarquable. Ch. Wolf devait mourir torturé par les Allemands, au début de l’occupation. Qu’est devenue sa magnifique collection de disques ? J’avais déniché mes Romains dans une société de gymnastique d’Au bervilliers et j’eus avec les six garçons que j’avais engagés, les plus grandes satisfactions. Une grande partie de la troupe de Tandis que j’agonise, faisait partie de la distribution. S’il n’y avait, quand on monte un spectacle, à se consacrer qu’au seul travail des répétitions et du montage technique de la pièce, l’effort resterait humain. Mais ce qui rend 1’aventui‘e éprouvante, c’est l’afflux des difficultés qui surgissent en dehors même de ce travail véritable. Pour la première fois de ma vie, je traitais une affaire en entrepreneur de spectacles. J’étais « en affaire » avec un directeur de théâtre à Paris. Je fis donc connaissance, à mes dépens bien entendu, avec les concessions, avec les servitudes de la salle, avec même les places retenues pour « la claque » (je crois Î ue cette coutume a enfin disparu) e. connus le rideau-réclame, les ristournes des programmes, du bar, du vestiaire. J’entendis parler des revendeurs de billets. Je fis en somme connaissance avec toute cette partie de la vie théâtrale que j’avais ignorée jusqu’alors, sorte de groupement humain qui vit sur le théâtre sans apparemment en faire. Ut: Jean-Louis Barrault Je sais bien qu’on a essayé à maintes reprises de se libérer du rideau-réclame, du pourboire à l’ouvreuse et au vestiaire, de cet esprit enfin qui utilise à des fins économiques les moindres recoins d’un héatre; mais je sais aussi que toutes les tentatives faites à ce sujet ont échoué. Comme si l’on s’évertuait d’écopér une barque qui prend l’eau en oubliant de chercher la cause de la fuite. Je sais aussi et je l’ai appris depuis, ô combien, qu’une entreprise théâtrale est une industrie. Je sais encore que la méthode des subventions ne saurait assurer la prospérité d’une profession et qu’il n’y a de profession véritable que si cette profession peut vivre par elle-même. Mais, en revanche, je sais que dans certains théâtres le seul rapport des concessions (rideau-réclame, vitrines, « limonades », programmes, vestiaires et autres petites activités plus ou moins privées) fait vivre le directeur et que ce directeur finit par ne plus attacher d’intérêt qu’a l’exploitation de ces concessions et cesse de s’intéresser d’une façon alarmante à ce qui se rapporte à la scène. Le spectateur se rend dans un théâtre pour être servi comme s’il entrait dans un luxueux établissement de bains, de bains psychiques. Il-vient prendre un bain d’oubli. Si, dès l’entrée, il a l’impression qu’on le traite comme dans un bureau de poste ou chez le crémier, ce spectateur se désenchante, sa déception le met de mauvaise humeur et il devient grincheux. Certes, pour que le théâtre puisse vivre, le spectateur doit payer sa place, il le sait bien, mais je suis sûr qu’il aimerait qu’on le traite comme s’il était reçu par des amis. Je. suis sûr qu’il y a, tout en restant très simple, des délicatesses à trouver, auxquelles le spectateur certainement serait très sensible. Qu’il finisse par s’habituer à ces délicatesses el qu’il retrouve vite son exigence, c’est sûr. C’est au théâtre alors, d’inventer d'autres manières d’être délicat. Après tout, nous, ne faisons rien d’autre dans la vie. quand nous voulons faire plaisir.- .. Qu’est-ce qüe: le théâtre,-, sinon g une entreprisel-de' joie ? C’est; la-joie . que nous . cherchons ! c’est là jolei Jxes A le but- de -notre , ascension. La joie,' | :.,r après toutes nos souffrances, de se sentir vivants, d’avoir‘senti le « Vivant ». Eh bien! cette ascension vers la joie devrait commencer sur le trottoir,' dès l’entrée du théâtre, dès qu’on pose son manteau sur la planchette du contrôle, C’est cet écartèlement entre mes J.-D. BARRAULT et Madeleine RENAUD, h Pari» Et ce n’est pas tout On ne devient metteur en scène vraiment libre que lorsqu’on peut faire sol-même ses démarches à la Société des Au- * teilrs; que lorsqu’on connaît le prix et la qualité des tissus, que lorsqu’on connaît le travail du contrôle, que lorsqu’on peut surveiller la composition de la jpalle de « générale », que‘lorsqu’on sait lire le plan de la salle, que lorsqu’on sait lire le bordereau de recettes, que lorsqu’on connaît le travail d’entretien du matériel (chef habilleuse), que lorsqu’on juge du nombre d’heures qu’il faut pour un changement de pièce (heures du personnel), que lorsqu’on juge que cela nécessitera le « panier » ou non. Cé n’est qü’à ce moment-là que l’on a acquis le droit de s’asseoir dans un fauteuil de la salle et de regarder travailler les autres et d’essayer de les rendre meilleurs encore qu’ils ne sont. Il faut ressembler à ces directeurs d’usine qui ont passé par toutes les occupations dont leur usine est composée et qui, grâce à cette montée par échelons ne peuvent pas s’en faire accroire par leurs contremaîtres; et non à ces directeurs qui viennent, soi-disant du haut, d’un haut, de théorie et qui n’ont pas en fait le droit ni de diriger le travail des autres, ni de gagner leur vie sur le travail des autres. A l’époque de Numance, j’ignorais tout de cette méthode de défense. D’ailleurs je souffrais avec volupté. Je dégustais ma jeune vie lrr d’animateur, et je jouais à vie autant que je la vivais ! Jean-Louis cette BARRAULT. (À suivre.) (Copyright Jacques Vautrain, Paris, et A. B. G. E., Bruxelles.) clés d’ùn" roman. | On - vient de révéler l’identité S s.des originaux qui ont servi de g | modèle à Ernest Hemingway g i pour : « Le Soleil se lève aussi' » I | Robert Cohn aurait renoncé f I § écrire des romans et ferait par-1 ■f tie de la bohème new-yorkaise I f Brett Ashley, qu’il aimait tant I -, ... . , , „ 1 ne se serait pas mariée, comme | PJp m I er ® s o u c i sd i r e c t o r 1 a u x e t m e s g dans le livre, et serait morte t § efforts d f e répétitions qui rendait le 1 Mexico : elle' appartenait à ; la _ travail épuisant. g noblesse anglaise. Braddox serait ÿj P. certain Harold : Stearns qui, lui I g aussi, abandonna Paris et son g j ambition d’écrire le grand ro-| $ man américain pour devenir ré-1 | dacteur hippique sous le pseudo-J consiste | n y me de Peter Pickem - j * «.Retour aux sources. i l’Académie Française (Farrère, les Tharaud, Duhamel, Genevoix) et que d’autres ont pris place à l’Académie des Goncourt (René Benjamin, Ph. Hériat) ? Faut-il citer encore les dix des plus récents lauréats: Henri Troyat (1938); Philippe Hériat (1939); Francis Ambrière (1940), Prix donné en 1946; -Henri Pourrat (1941); Marc Bernard (1942) ; Marius Grout (1943); Eisa Trîolet (1944); J.-L. Bory (1945); J.-J. Gautier (1946); J.-L. Curtis (1947); Maurice Druon (1948) pour constater que les chefs de file de la génération montante n’ont pas été omis ? Et entre ces deux groupes de lauréats, peut-on omettre les noms de Lucien Fabre (1923), de Maurice Bedel (1927), de Marcel Arland (1929), d’André Malraux (1933); de Roger Vercel (1934), de Maxence Van der Mersch (1936), de Joseph Peyré (1935) ?... A la collection des Prix Goncourt, il appartiendra de répondre, par sa publication, à la question si souvent posée, et d’un intérêt littéraire de premier ordre : « L’Académie Goncourt a-t-elle eu une influence sur le roman français ?... Par ses choix pouvant être considérés comme des indications, a-t-elle déterminé une évolution de cette forme de la" littérature française?... En fait, les dix Académiciens ont tenu, en conformité avec le vœu suprême de M. de Goncourt, à signaler à l’attention du public « le meilleur » roman « de l’année », le mieux venu, sans tenir compte d’aucune tendance d’école ou de procédé ; bien au contraire. ils ont voté avec éclectisme. et avec, si on le veut, un instincl divinatoire. Il resterait à savoir, si à leur insu les Goncourt n’ont pas créé une tradition du Prix Goncourt: si l’appât du Prix Goncourt n’a pas été un stimulant pour les « jeunes » de l’époque ?, s’il n’a eu aucune influence directe sur la gestation, la préparation, la production littéraires ? Non, il n’a pas engendré « un courant Goncourt» par des choix systématiques ou restrictifs; il n’a pas davantage provoqué « un genre Goncourt ». Aucun livre n’a été écrit poûr être distingué spécialement par lui. Mais tous les livres essentiels de 1903 à 1948 ont été remarqués et primés par le Prix des Goncourt; ce sont eux qui ont fait sa vraie gloire. Les sélections opérées par las Dix pourraient donc apparaître confuses, si, précisément, elles n’avaient pas épousé la forme, éto- namment et merveilleusement di- verse, du roman considéré comme le libre cours simultanément accordé aux aspirations les plus opposées, les plus contradictoires, les plus extrêmes ! Comment comparer, par exemple, John-Antoine Nau et son roman Force Ennemie (dont le héros, dément, se dédouble et prête à son adversaire intime les traits d’un être fantastique) à Léon Frapié et à son roman La Maternelle (sorte de reportage vécu et plus intimement voué à la tradition naturaliste) ? Et comment rapprocher Claude Farrère et son livre Les Civilisés (entourés d’images dramatiques et d’énigmés) des frères Tharaud qui débutèrent avec une sorte Ce n est qu à la longue qu on ap æ l’écrivain britannique Ford Mad-k prend a composer avec ces deux aç- | dQX Ford( autref H ois co liabora-| tivites contr adictoires. Ce n est qu_a g teur de Joseph Conrad. Quant àf la , lo ”8 ue i on d ® vlent cette æ Harvey Stone, il s’agirait d'un » € Est-ce au cocher, Monsieur, ou bien au cuisinier que vous voulez parler ? » et qu'on arrive à dominer ce tiraillement dans tous les S6T1S. Monter un spectacle ne pas seulement en la partie essentiellement artistique, mais exige en- core que l’on puisse diriger tout ce g La dernière cave littéraire de|' qui vient autour de la partie ar- g paris s’est ouverte au Palais ÿ tisane, . 0 +« 1 Royal. Elle s’appelle « Mylord-1 Monter un spectacle ne consiste ^ l’Arsouille » et son barman est § pas seulement a faire jouer les au- g un poète lettriste dénommé Ga-1 très, ni a accepter s briel Pommerand et récemment ! propositions de son décorateur et = arrêté pour avoir fait un éloge® de son musicien; il faut encore pou- j enflammé de la prostitution au| voir jouor à la plaça des autres, des- ^ cours d’une conférence H siner à la place de son décorateur, j £ e p a i a j s Royal sur lequel don- % orienter son musicien, et ce n est g ne le res t auran t Véfour où Buloz g pas tout. On ne ’nü i donnait des déjeuners de la Revue g scène 1 des Deux-Mondes... Ce fut à l’un g sait prendre les moindres mesures _ j. f»pe oup ce rançon- ^ du décor, que lorsqu’on peut guider i f r e èr c e e A^ 2 oremièS -fSs « 16 i ^ de p T« ta ÆSîS^“l tueuses^du chefélectricien, dïi chef | George Sand et Alfred de Musset, g tapissier, du premier accessoiriste, § Fntr . g du régisseur de cçmduite, du direc- | Entre augures. g teur de scène enfin. Dans les mai- | André Gide a récemment émis g sons les mieux stylées, les artisans, = 2 e ,jésir de. faire la connaissance % neuf fois sur dix par une sorte de ^ de j ean Genêt, l’auteur de ,1’au-fi crainte de conscience, se dérobent, g tobiographique « Journal d’unf il faut les forcer à fournir ce que | vo i eu r I l’on désire. Il faut donc savoir ex- g j ean Cocteau s’est entremis | périmentalement quelle est la li- g ayec sa complaisance coutumière. | mite : de ces désirs; ce qui implique | ^ l’issue de l’entrevue, il est J la connaissance détaillée et artisa- g curieux de recueillir les impres- % nale des moyens dont on dispose. § sions de son jeune disciple.: i ! — Comment trouves-tu Gide ? % I — Il me paraît d’une immora- g Henrîot, assomme au propre et au | lité,.. suspecte, répond froidement g figuré les lecteurs; utile indication § Jean Genêt. | qui prouve que la valeur ne se me- à ! sure ni à la quantité, ni au poids du | Les « best-sellers » américains. § papier. . s •— —; —:—~—; —~ g Un chef-d’œuvre peut avoir de g D’après la « Saturday Review g modestes dimensions : Dingley L’il- i of Literature », les meilleurs li-1 lustre Ecrivain, en est la meilleure Ivres américains de ce dernier g des illustrations. Le livre se relit 1 quart de siècle comprennent : g avec joie et délices. Aucune intrigue i « Brave Bulls ». de Tom Lea, i d’amour. C’est l’histoire d’un écri- I « Peace of Soûl » (la Paix de| vain anglais, une sorte de Kipling, g l’âme) de Fulton J. Sheen, « Loo-g qui s’est fait une immense popula- | king at the Dance » (En regar-1 rité par vingt volumes d'un chauvi- I dant danser) par Edwin Denby, g nisme enthousiaste consacrés à | « High Jungle » (Au fond de la.g l’exaltation de « la plus grande An* g jungle) par Edward Streeter. | gleterre ». Soudain éclate la guerre I« Death of a Salesman » (Morts du Transvaal. Dingley se rend en |d’un boutiquier) d’Arthur Miller S Afrique du Sud pour y chercher g et, enfin la gerbe des « Corn- 8 le sujet d’un nouvel ouvrage et un IpletePoems » (Poèmes complets) g EDMOND ET JULES GONCOURT, d'après Gavarnl. d’enquête minutieuse et magistrale, un procès-verbal d’âme individuelle et a’état d’esprit collectif avec Dingley, L’Illustre Ecrivain ? Or, le premier* volume de la collection des Prix Goncourt présentée E ar les Editions Charvet est ce dngley, Prix Goncourt de 1900, œuvre des frères Tharaud. On est tenté d’écrire qu’à distance cet ouvrage demeure un modèle de Prix, — aussi bien pour l’opportunité de Ce vote... rétrospectif, que pour la valeur intrinsèque de l’œuvre et pour la carrière brillante effectuée par leurs titulaires. , L’œuvre des frères Tharaud est courte, brève, ramassée. Elle formait, dans l’édition Pelletan de 1906, une mince brochure de 140 pages (elle en compte 153 dans la collection Charvet- de 1949) : opportun rappel à l’heure où « la littérature au kilo », comme T’a définie Emile nouvel aliment pour sa flamme im perialiste. Pendant qu’il suit les I de Robert Frost. popularité de Dingley que son œuvre considérable avait . lentement édifiée. Isolé, oublié, le grand écrivain souffre d’abord en silence; puis ressaisi enfin par le besoin de la gloire, il se remet un jour à sa table de travail et reprend la suite des aventures d’un de ses anciens héros. Un style sobre, nerveux, d’une sécheresse voulue « à la Mérimée », soutient et sert cet incontestable chef-d’œuvre. A quarante-trois ans de distance, l'Illustrissime Dingley pourrait encore mériter le Prix Goncourt de 1949. Pourra-t-on, après un même battement de temps, en dire autant du lauréat,de lundi? Pierre DESCAVES. AGENDA événements de la guerre, son fils meurt. Ce désastre amène dans l’esprit de l’écrivain une évolution décisive autant qu’inattendue. Dans un article des plus violents, il dénonce la mauvaise organisation militaire de l’Angleterre et l’erreur Initiale de la guerre du Transvaal. L’article a un retentissement énorme; mais ces cent cinquante lignes, dans la presse, détruisent. en un instant la Speaight. Insttt Au micro de 1*1- N. R. : Jeudi 8 décembre, à 20 h. : « Eg- mont » et « Maison recommandée »> de R. Avermaete. Palais des Beaux-Arts : Samedi 3 décembre, à 17 h. : séance académique : cinquantenaire des « Scriptores Catholici ». Association des Ecrivains Belges (150, ch. de Wavre). Samedi 30 décembre : déjeuner en l’honneur des écrivains du Hainaut. Grandes Conférences Catholiques. Palais des Beaux-Arts, dimanche 4 décembre à 20 h. 15 : Séance d’hommage à T.-S. Eliot par Robert tut des Hautes Etudes (65, r. de la Concorde). Mercredi 7 décembre à 20 h. 30 . Mme Dehousse - Lejeune : « Le$ chansons de geste et l'histoire. ». Vendredi 0 décembré à 20 h. 30 : Jean Aübry : «Le poète et les mots».
