MERCREDI 21 JANVIER 1942 ***;.! Depuis Je jour oii ses pionniers ont mis je pied sur les côtes basses de la Birmanie, VAngleterre n'a pas cessé d'être en lutte à mille dijjicultès avec le peuple fier et belliqueux qui vivait dans ces régions sauvages et défendues contre toute pénétration par la nature elle-même. Sur toutes ses frontières, la Birmanie est, en effet, protégée contre l’invasion par une barrière de montagnes qui dépasse parfois les trois mille mètres et par une jungle inextricable. Les communications par voie de terre sont pour ainsi dire inexistantes. Ce n’est que récemment qu’a été construite, pour les raisons que l’on sait, la route du Yunnan. Le pays n’est guère accessible que par mer. Dans le réduit naturel où ils se trouvaient confinés, les habitants ont acquis de bonne heure le sentiment de leur originalité et le goût de l’indépendance Ils n’ont accueilli qu'aveo méfiance les avances des navigateurs et des commerçants européens dont les bateaux remontèrent le puissant Iraouaddi dès les premières années du XVI* siècle. C’est en vain que Portugais, Français et Hollandais tentèrent de fonder des établissements durables sur ces terres côtières, chaudes et pluvieuses, dont ils avaient reconnu l’extraordinaire fertilité, comme de conclure des traités de commerce avec les potentats qui séjournaient dans le haut pays, heur obstination leur coûta parfois l’existence.  Les Anglais ne s’intéressèrent à ce pays farouche, sur lequel couraient des légendes inhumaines, qu'au début du XIX• siècle. Les régions méridionales, abondamment irriguées, leur parurent convenir tout particulièrement à la culture du riz. Mais ils ne furent pas mieux reçus que leurs prédécesseurs: Les rois de Mandalay, ville qui fut toujours la capitale politique et religieuse de la Birmanie, s’opposèrent il leur installation. Ce n’est qu’au prix de guerres longues et coûteuses que l’Angleterre parvint à occuper le delta de l’Iraouaddi et à refou- 1er progressivement les indigènes vers l’intérieur. De 183.1 à 1826 notamment, elle eut & combattre sans répit des bandes de partisans, aussi cruels que braves, qui tiraient parti de leur parfaite connaissance du terrain, apparaissaient partout à la fois, mobiles, insaisissables, et trouvaient toujours un refuge inviolable dans la jungle maternelle. Dans ses Ballades fameuses, Kipling a évoqué cette guerre épuisante et meurtrière. Un nouveau conflit éclata en 18S2, au terme duquel les Birmans perdirent tout accès à la mer. Dès ce moment, il leur appurnt que ce qui leur restait d’indépendance était à la merci des Anglais. Attirés par le développer, ent de l’agriculture dans les régions méridionales, ils descendirent en nombre vers le Delta, vers Rangoon alors en plein essor. Mais les rois de Mandalay •ne se soumirent pas. Un instant, ils songèrent même à s’appuyer sur la France pour barrer la route à l’Angleterre. En 1885, au lendemain de la conquête du Tonkin par les troupes françaises, ils négocièrent en secret un traité qui autorisait le gouvernement de la République à construire un chemin de fer jusqu’à Mandalay et à entretenir une flottille sur l’Iraouaddi. L’Angleterre riposta aussitôt en déclarant la guerre à Thibo, roi de Mandalay. Grâce à des bateaux de guerre légers qui remontèrent l’Iraouaddi, la capitale fut rapidement conquise. Le dernier roi birman fut exilé à Madras. Mais il fallut guerroyer durant quatre années encore avant d’obtenir une apparence de soumission. La Birmanie fut rattachée à l’Inde, bien qu’elle s’en distingue totalement par le climat et la race do ses habitants. . Le pays entra alors dans une période d’intense développement économique. La culture du riz fut poussée au point que près de deux millions de tonnes de cette précieuse denrée étaient exportées chaque année par Rangoon, principalement à destination de l’Inde.-Le coton, la canne à sucre, le mûrier furent également cultivés avec succès. Dans les forêts du Nord, les bois de teck furent exploités sur une grande échelle. Plus récemment enfin, on planta l’hévéa. Les richesses du sous-sol ne suscitèrent pas moins d’initiatives. On trou •e en Birmanie de l’or, du fer, du plomb argent'jère, du charbon, de l’étain, du cuivre et du tungstène. Le pétrole enfin abonde au pied des monts Arakan. Mais le bien-être relatif que valut au peuple indigène la mise en valeur du pays, ne parvint à aucun moment à assoupir les ressentiments des vaincus. La haine de l’envahisseur résista à tous les bienfaits réels ou imaginaires que l’Angleterre se flatte d’avoir apportés avec elle. A différentes reprises, notamment de 1981 à 1933, les troupes britanniques eurent à réprimer des troubles, des révoltes. Des régions entières se soulevèrent à Vappel de chefs énergiques et animés d’une haine fanatique pour l’oppresseur étranger. C’est qu’au souvenir de l’indépendance perdue s’ajoutaient de nouveaux griefs. Le développement économique de la Birmanie avait attiré des flots d’êml- grants, principalement des Hindous et des Chinois qui dépréciaient les salaires, expropriaient les indigènes ou pratiquaient l’usure. Les marclignds hindous notamment se distinguaient par leur rapacité. Ces étrangers se tenaient principalement dans les villes où ils monopolisaient le commerce. Rangoon est une ville britannique et hindoue plutôt que birmane. Les indigènes purent prévoir le moment où ils seraient submergés par les immigrants hindous et ce fut une des raisons pour laquelle ils réclamèrent leur détachement de l’Inde. Ce n’est qu’on 1931 qu’ils obtinrent satisfaction. La Birmanie devint colonie de la Couronne. L’Angleterre s’opposa toutefois aux mesures de protection que le gouvernement birman voulut prendre en faveur de ses nationaux, l/immigration hindoue se poursuivit. Dans le même temps, l’ouverture de la route du Yunnan, qui suscita au début de grands espoirs parce que la création de cette voie - commerciale promettait un bel avenir au port de Rangoon, éveilla de nouvelles appréhensions. N’était-ce pas- le prélude à une invasion non moins redoutée de coolies chinois T Le nationalisme s’exaspéra et le ton des revendications monta. Les Birmans réclamèrent avec une force grandissante le respect des promesses qui leur avaient été faites solennellement le 1er avril 1931 par le Roi Georges VI, c’est-à-dire la libre disposition d’eux-mémes, l’autonomie totale au sein de l’Empire. Les Anglais éludèrent, temporisèrent. La tension internationale leur fournit d’excellents prétextes d’atermoyer. En fait, ils étaient bien décidés à ne pas abandonner à des mains étrangères la garde de ce bastion naturel de l’Inde qu’est la Birmanie et l’entretien de la route qui assure le ravitaillement des armées de Tchoung-King. Les Birmans s’impatientèrent. En octobre dernier, une dernière démarche fut tentée par M. Usais, le Premier ministre, qui sc, rendit à Londres. On confiait le résultat décevant de ce voyage. Si décevant qu’on estima prudent de retenir en route M. Usaw, Le mécontentement qu’il n’avait dissimulé pouvait être contagieux et inspirer à ses compatriotes exaspérés des décisions peu conformes aux intérêts de l’Empire. Le mécontentement n’en éclatera pas moins et n’en sera que plus fort. Cette arrestation brutale était peut-être le meileur moyen do rendre sensibles les nationalistes birmans aux voix puissantes soutenues par le fracas des bombes et des canons, qui annoncent aux peuples d’Asie l’instauration d’un ordre nouveau. P.-A. G. Les troupes siamoises et birmanes se battent au nord de Myawadi Selon le service d’informations britannique, Radio-Madras a annoncé que l’ennemi s'est emparé d'une autre localité en Birmanie méridionale. Une section de troupes siamoises a passé la frontière à l’est de Myawadi. Un combat se déroule au nord de cette ville. Myawadi est situé à 90 km. à l’est de Moulmeln et à environ 30 km. en deçà de la frontière birmane. Moulmein sous les bombes japonaises Près de MouPmein, en Birmanie, à l’est de Rangoon, deux escadrilles japonaises ont attaqué des concentrations de troupes britanniques. Elles ont détruit des casernes, des lignes de chemin de fer, des entrepôts èt des camions. Moulmeln est considérée comme la première position défensive de Birmanie et comme un port très important dans le golfe do Martaban. Les Anglais y ont concentré de forts contingents de troupes. 250 wagons détruits dans la région de Rangoon. Le « Yomiuri Shlmbun » annonce que l'aviation japonaise a aperçu d’importantes forces britanniques et des rassemblements de matériel dans la région de Rangoon.  Le 19 janvier, au cours d’une attaque aérienne d’une escadrille japonaise, 250 wagons de marchandises ont été détruits dans cette région. L’occupation de Tavoy Toklo, 21 janvier. Le quartier général nippon a confirmé dans un communiqué que les forces armées nlppones avaient entièrement occupé, le 19 janvier, à 10 heures (heure locale), l'importante base aérienne de Tavoy, située dans le sud de la Birmanie. Les troupes nlppones ont fait 151 prisonniers et se sont emparées de dix automobiles et d’importantes quami tés de matériel de guerre. Les Anglais ont empoisonné les sources et les réservoirs d’eau dans la région de Gemas Malacca, 20 janvier. Avant de se retirer de la région de Gemas, les Anglais ont empoisonné les sources et les réservoirs d’eau. Les troupes japonaises auraient reçu l'ordre de ne boire que de l'eau distillée. Aucune victime n’est donc à déplorer. Par contre, de nombreux indigènes ont succombé. Nouveaux bombardements de Singapour Mercredi, Singapour a été de nouveau attaquée à plusieurs reprises par de puissantes formations de bombardiers japonais. Divers objectifs très importants Pour l’économie de guerre ont été.détruits.  Une attaque japonaise sur la Nouvelle-Guinée Amsterdam, 20 janvier. On mande de Melbourne au service d informations britannique que des bombardiers et des chasseurs nippons ont attaqué en force i*> localité de Rabaul. e & Nouvelle-Guinée. Ce raid a été commencé vers midi, les Installations de 'aérodrome ont été arrosées de bombes «n vagues successives. Des objectifs ml- '«aires ont été atteints, mais on ne postée pas encore de plus amples renseignements.  Violentes attaques de journaux anglais contre le Commandement britannique en Extrême-Orient Certains journaux anglais déclarent ine le Japon « a remporté Bur l’empire britannique un triomphe plus grand que celui qu’il avait obtenu contre la Russie en 1905 ». D’autres, comme le « Daily Express », se livrent à de violentes diatribes contre le Commandement britannique d'Extrême-Orient.  Ce dernier organe écrit: « Un tas de canailles abreuvées de whisky et de vagabonds aux prétentions militaires, voilà les responsables de l’incurie du commandement en Malaisie. Ce sont eux qui ont livré le poste de T.S.F. de Penang. Nous devons redoubler d’efforts et de peines pour réparer les fautes de ces Ivrognes ». Le « Manchester Guardian » met ses lecteurs en garde contre un optimisme exagéré en ce qui concerne la situation en Russie. « Pour autant qu’il est possible d’en juger, écrit-il, les Allemands résistent bien et comptent attaquer au printemps. Notre devoir qui consiste à envoyer des armes destinées à repousser cette attaque, n’est pas rendu moins impérieux par les événements qui se déroulent ailleurs. » Les Australiens sont mécontents... Le « Sydney Telegraph » parle d’un «mécontentement des Australiens à l’égard des agissements du gouvernement britannique », et exprime l'espoir que ce gouvernement débarquera tous ceux de ses membres qui n’ont paw accordé à la. guerre dans le Pacifique l’importance qui lui revenait. Un remaniement sérieux au sein du cabinet britannique nous calmera plue qu’une douzaine de pimpants discours.  L’amiral Shimada dresse le bilan des opérations navales L'amiral Shimada, ministre de la Marine, a déclaré, devant le Parlement, que la flotte japonaise dominait pratiquement le Pacifique, de Malacca et des Indes néerlandaises jusqu’à la côte ouest des Etats-Unis. Les navires de guerre ennemis suivants ont été coulés : 7 navires de ba. aille, 2 porte-avions, 2 croiseurs, 6 destroyers, 18 soue-marins, ainsi que 26 autres 'navires de guerre, canonnières et dragueurs de mines. Ont été endommagés : 16 croiseurs, un porte-avions et 3 destroyers. 35 navires de commerce ont été coulés. 28 ont été endommagés et 81 ont été saisis ou arraisonnés. En outre, 50 -iiitres embarcations ont été saisies. Le ministre a, en outre, annoncé que 977 avions avalent été détruits ou endommagés.  La flotte japonaise a perdu, depuis le début de la guerre, 3 sous-marins, 4 lia vires de trahsport et 67 avions, 1 croiseur a été parMellement endommagé. EN DEUX MOTS... — Italie : A la date du 20 janvier, le général d’armée Vlttorl Ambroslo cessera ses fonctions de commandant de la 2* armée, pour devenir chef d’état-major de l’armée. — Allemagne : Le Führer a octroyé le 18 janvier, la feuille de chêne de la Croix de chevalier de la Croix de Fer au colonel Wegener, commamdant d’un régiment d'infanterie et lui a envoyé en même temps un télégramme de félicitations. Au « Moniteur » du 22 janvier — Un arrêté modifiant l'arrêté du 18 mars 1911 relatif à la comptabilité des secoure civils. — Un arrêté relatif à la preuve testimoniale en matière de dommages de guerre. Cet arrêté permet aux organismes Institués en vue de la constatation de l'évaluation ou de l’indemnisation des dommages de guerre • d'ordonner la comparution personnelle des témoins dont la comparution leur paraîtra utHe. LE SOIR 3 M. Churchill est Une importante i de questions aux Communes Le Premier ministre déclare qu’en cas de critique adressée au cabinet, il posera la question de confiance... Amsterdam, 20 janvier. Dès qu’il eut pris iplace au premier rang de la Chambre des Communes, M, Churchill a élé assailli de questions sur la situation militaire. Le Premier • ministre, qui paraissait fatigué, a fait savoir que divers organismes l’avalent également sollicité de tenir le public anglais au courant des opérations dans ie'Pacifique. Il a annoncé, pour satisfaire-aux exigences du public, qu’un débat de trois jours serait consacré à la siiuation militaire. Interpellé sur l’Inde et son statut, question brûlante que des chefs hindous ont voulu faire soumettre au Premier ministre dès son retour, M. Churchill a répondu qu'il ne pouvait être question de discuter une modification de la Constitution quand « l’ennemi se trouve aux portes de l’Inde ». Les membres des Communes se sont efforcés de discuter immédiatement la grave situation en Asie orientale. M. Granville, membre du parti natio- nal-libéral, a exprimé le désir de voir s’ouvrir un débat immédiat pour établir si des renforts aériens avalent été dirigés sur Singapour. Mais le porte-parole du gouvernement a refusé de prendre en considération cette question. Ensuite, M. Granville a voulu demander au Premier ministre s’il pouvait donner l’assurance que des avions auraient été envoyés d’Angleterre au front de l’Est. Cette question est également restée sans réponse. La question de confiance... Suivant la radio anglaise, M. Churchill 1 a pu vraisemblablement mesurer l’Im portance des critiques qui se sont élevées durant son absence. En effet, il a dit qu’en cas de critique adressée au gouvernement, il poserait la question de confiance. Par ailleurs, il annonce que la Chambre des Communes devait encore attendre quelques jours avant d’entendre « une des plus importantes déclarations de cette guerre ». M. Churchill proposa alors que ses discours soient enregistrés sur plaques et. reproduits par la radio.- Après accord de la Chambre des Communes, la reproduction des discours à la radio sera autorisée. La Chambre a néanmoins violemmen. protesté contre cette proposition. Celle de permettre la reproduction d'extraits de ses discours en Australie et en Afrique du .Sud, n’a pas été approuvée. A la Chambre des Lords A la Chambre des Lords, la défense des aérodromes de. Grande-Bretagne a été soulevée. Au nom du gouvernement, lord Shenton a déclaré qu’il était impossible de maintenir en permanence une surveillance et une défense sur les quelques centaines d’aérodromes de Grande- Bretagne. Lord Allisôn a essayé cependant de rassurer la Chambre en annonçant que des unités spéciales étaient maintenant entraînées en vue de la défense des aérodromes. Lord Moyne a déclaré que des négociations avalent déjà été engagées entre le gouvernement britannique et' ie général Tchang Kai Chek avant le début des hostilités en Asie orientale. Il a ajouté qu’il était cependant dans l’intérêt do pays de ne pas donner de plus amples détails à ce sujet. Les Soviétiques iTont pu modifier sensiblement ie front allemand déclaration du maréchal Pétain « En attaquant le Bolchevisme, le chancelier Hitler a rendu un immense service à l’Europe et au monde. » (De notre correspondant particulier à Vichy.) Le 21 janvier. Au cours de la conversation qu’il a eue à Vichy avec M. Jacques Doriot, le maréchal Pétain a déclaré textuellement : « En attaquant le Bolchévisme, le chancelier Hitler a rendu un immense service à l'Europe et au monde entier. Il faut absolument que le Bolchévisme soit battu, c’est indispensable pour l'Europe comme pour la France. » D’autre part, le maréchal Pétain s’est longuement intéressé à l’existence des volontaires français sur le front de l’Est. « J’ai été profondément touché », ajoute M. Jacques Doriot, « de l’expression paternelle du Maréchal, de la bienveillance qu’il manifesta à l’égard de mes camarades.  » Le Chef de l’Etat m’a d’ailleurs laissé entendre qu’il leur apporterait un témoignage plus personnel encore de l’intérêt qu’il leur porte. » Les impressions de M. Doriot sur la bataille, de l'Est M. Doriot donne ses impressions sur l’entrée en ligne des 5,000 hommes des formations françaises. Les rapports des volontaires français avec la population allemande et surtout avec les soldats allemands. sont excellents et cordiaux. M. Doriot a remarqué que deux bataillons de la Légion française avaient été mis en ligne devant Moscou. La Légion avait eu iusqu’à présent -40 morts et 100 blessés, ii a dit sa conviction que l’Allemagne anéantirait complètement le bolchevisme cette année. Le redressement du front entrepris par les Allemands à l’entrée de l’hiver n’est nullement une retraite. I) s’agit d’un retrait prévu des premières lignes. Bérlin, 20 janvier. L’agence D. N. B. apprend les renseignements suivants qui complètent le communiqué militaire de ce jour : Pendant que la plus puissante contre- attaque déclenchée par les Allemands en Crimée a contraint les Soviets à abandonner le secteur de Théodceie et à se retirer encore davantage vers l’Est, l’aviation allemande a attaqué efficacement l’ennemi, battant en retraite, et ses voies de communications dans la péninsule de Kertch. Bien qu’il faille admettre que les Soviets tentèrent de maintenir à tout prix leurs positions dans la partie occidentale de la péninsule de Kertch, ils ont dû néanmoins céder constamment du terrain en direction de l’Est, devant la pression des troupes allemandes et roumaines. Les combats s’y poursuivent Sur le front du Donetz, dans le secteur central et. septentrional, les Soviets ne cessent de tenter, mais en vain, d’opérer dès percées décisives à travers le front allemand, sans tenir compte des lourds sacrifices imposés à leurs formations. Au cours d’opiniâtres combats défensifs, des pertes considérables en hommes et en armes ont été infligées à l’ennemi. En dépit de plusieurs semaines d’efforts, durement payés, ils n’ont pu, jusqu’ici, réaliser aucune modification sensible du front allemand de l’Est. L’aile droite allemande se trouve toujours en Crimée et aux bords de la mer d’Azov. La tenaille allemande autour de St-Pétersbourg est intacte depuis Peterhof jusqu’à Schluessei- bourg. ^ ^ Des attaques soviétiques * repoussées sur le Donetz supérieur A Theodosie, les Allemands ont fait plus de 10,000 prisonniers russes Quartier général du Fuehrer, 21 janvier. Le haut commandement de l’armco communique : Sur le front du Donetz, les luttes acharnées so sont poursuivies hier. Des forces ennemies, qui avaient pénétré-dans les lignes allemandes dans la région du cours supérieur du fleuve, ont été rejetées par une contre-attaque. Les Soviets ont perdu 1,100 tués et quelques centaines de prisonniers ainsi que 19 canons et 30 mitrailleuses au cours de cette opération. Dans les secteurs central et septentrional du front, l’ennemi a poursuivi ses attaques. A la suite des combats défensifs et des contre-attaques couronnées de succès, l’ennemi a subi des pertes sensibles en hommes et en matériel.  Le butin copturé lors de la bataille de Théodosie s’est élevé à 10.605 prisonniers, 85 chars blindés et 177 canons. Dans le détroit de Kertch, l’aviation a endommagé un grand naviro de commerce et a pris efficacement part sur tout le front aux combats défensifs. Un sous-marin a. coulé dans l’Océan Arctique un destroyer et un vapeur faisant partie d’un convoi fortement protégé. Un autre destroyer et deux autres vapeurs ont été endommagés par des torpilles.  I.ors do reconnaissances armées dans la région maritime anglaise, des avions de combat ont touché à coup de bombe, les instllations portuaires et une grande usine de la côte orientale de l’Angleterre, ainsi qu’une station radiophonique du sud-est de l’Angleterre. . En Afrique du nord, faible activité réciproque d’artllerle. Des mouvements ’ âc - troupes sur la route côtière et des'navires oiit été efficacement bombardés à la côte nord africaine.  Des attaques aériennes couronnées de succès ont été dirigées de jour et de nuit sur La Valette et les aérodromes de Vile de Malte. Pendant la nuit dernière, de faibles forces de l’ennemi ont bombardé la région côtière du nord-ouest de l’Allemagne, Quelques maisons ont été endommagées.  Quatre des bombardiers assaillants ont été abattus. Le lieutenant Becker a obtenu ses 9', 10' et 11' victoires comme chasseur de nuitl LES AILES FRANÇAISES Cinq hydravions géants traverseront F Atlantique en 20 heures. De nos services parisiens, par téléphone 21 janvier. La, France est en train de construire, en ce moment, cinq hydravions géants, qui pourront traverser l’Atlantique sans escale. L’un d’eux portera le nom du Maréchal Pétain. Ces hydravions auront des vitesses de croisière de 300 kilomètres-heure, pèseront 10 tonnes, seront équipés de 6 moteurs de 1J>00 chevaux chacun et emporteront plus de 20,000 litres d’essence. | Ils traverseront l’Atlantique en 20 heu- { res et pourront emmener 40 jiassagers. Nouveaux succès allemands au sud-est de Koursk Poursuiyant leur contre-attaque dans le secteur au sud-est de Koursk, les troupes allemandes ont remporté le 18 janvier de nouveaux succès.. En dépit de la résistance opiniâtre des bolchevistes, l’infanterie allemande s’est emparée d’une localité après avoir livré de durs combats. Au cours de ces opérations, les bolchevistes ont laissé sur le champ de bataille plus de 500 tués et blessés. Quinze mille habitants de Kischicev ont fui devant les tronpes soviétiques D’après une enquête qui vient d’être clôturée par les autorités roumaines de Kischinev, le nombre des habitants qui ont fui devant les Bolchevistes, se chiffre à 15,000. Ceux qui ont été assassinés par le G. P. U. ne sont pas compris dans ce nombre. Mort d'un « as » de l’aviation anglaise L’aviation anglaise‘vient de perdre un de ses meilleurs pilotes d’avion de chasse nocturne : Richard Stevens. Avant la guerre, Stevens était un des plus réputés pilotes de là ligne aérienne Croydon- Paris. « Nous approchons à grands pas de la réalisation du renouveau de l'Asie orientale » déclare M. Togo. Tokio, 21 janvier. Dans un discours prononcé à Ja Diète, M. Togo, ministre des Affaires étrangères, a félicité les officiers et les soldats de l’armée impériale des magnifiques succès qu’ils avaient jusqu’à présent remportés en Asie orientale. Il a poursuivi : « Il est évident que nos efforts pour réaliser l’autonomie et engendrer le renouveau de l’Asie orientale ne trouvent pas d’écho auprès des' actuels dirigeants des Etats-Unis et de l’Angleterre. Nous sommes cependant forcément convaincus que, quoi qu’ils en disent et en pensent, c’est notre tâche historique d’émanciper l’Asie orientale et de la développer.-Or, nous approchons à grands pas de sa réalisation.  « Il s’agit en l’occurrence d’une guerre pour la libération de toute l’Asie orientale et pour la construction d’un ordre nouveau dans lo monde. » Le front germano-ltalo-Japonals Après avoir parlé de la collaboration apportée par Nankin, Hslnking, l’Indochine française et la Tailande, M.. Togo a dit: « Quant au front germano-italo-nippon, il se soude toujours davantage. La solidarité de fer des puissances du pacte à trois ne peut être comparée à celle des prétendus alliés, dans le camp desquels se joignent à l'Angleterre et aux Etats- Unis quelques gouvernements exilés et fantômes. » Japoni Soviets et Amérique du Sud Les rapports nippo-soviétiques ri’ont subi aucun changement Us sont toujours déterminés par les clauses du pacte de neutralité.; » Le Japon s’efforce d'entretenir, dans la mesure du possible, des relations amicales avec tous les peuples de i’Amérique du Sud et de l'Europe. Nous sommes dis posés à respecter entièrement le point de vue des nations de l’Amérique latine, aussi longtemps que celles-ci ne se laissent pas subjuguer par les manœuvres Inavouables de Washington, et qu’elles n'adoptent pas une attitude hostile ou inamicale à l’égard du Japon. Le gouvernement nippon suit avec une attention très vive la conférence de Rio. Les Etats- Unis et l’Angleterre n’ont pas hésité à sacrifier des tierces puissances à leurs intérêts. On peut espérer qu’aucun autre pays ne devienne encore victime des intrigues anglo-américaines ». L’Insulinde Puisque l’Amérique et l’Angleterre, l’exgouvernement néerlandais et Tchoung- King, ont transformé les Indes néerlandaises en une base militaire et que les chefs de cette colonie sont entrés eux- mêmes dans la voie de l’hostilité ouverte, nous avons été obligés de répondre par des. opérations militaires. Tchoung-King. « A Tchoung-King, sans doute, il y a encore certains milieux qui se fient aux Etats-Unis et-à l’Angleterre. Je crois cependant que le jour est proche où ils réfléchiront à la mission commune de touie l’Asie orientale, qu’ils se rendront compte de leur véritable mission et qu’ils collaboreront à l'établissement d’un ordre nouveau en Asie orientale. On peut affirmer que les régions qui, jusqu'à présent, étalent aux mains de3 Etats-Unis et de l’Angleterre, doivent obtenir un statut conforme à leur tradition, à leur culture et à leur population. Jatrials le Japon n’a voulu une guerre de races, comme ses ennemis le lui reprochent. » J'ai la conviction que le peuplé japonais uni,, vaincra tous les . obstacles qui se trouveront sur sâ route et mènera cette glorieuse entreprise à bonne fin, » LE DERNIER BOBARD DE MADAME TABOUIS L’échec de l'offensive allemande en France (De nos services parisiens.) Paris, 20 janvier. Le 5 juin 1940, quinze jours avant qu'elle ne transférât son cabinet de voyante extra-lucide en Amérique, Geneviève Tabouis, l'immortelle vvthonisse des cabinets de guerre, avait rédigé une ultime pro- nhclie. Celle-ci devait varaitre sous forme d'articles dans un hebdomadaire illustré intitulé « France Magazine», portant la date du .11 juin 1940. Le numéro avait été composé, tiré, mais ne parut pas parce que le 11 juin, presque tous les journaux avaient quitté Paris et nu'il n'y avait plus de messageries pour les distribuer. Mais de nombreux exemplaires du numéro ont été conservés. Et ainsi on peut connaître la suprême bouffonnerie que sous le titre : « De la couve aux lèvres », Geneviève Tabouis y avait confectionnée. La « Revue Européenne » doit la publier demain. Le « Matin » doit à son obligeance d'en donner les extraits que voici : « L’attaque sur Paris que Hitler a déclenchée à l'aube du 5 juin ne s’est pas ouverte dans les conditions qu'il espérait.  » Le Führer a ressenti une amère déception en apprenant l'échec du grand mouvement tournant pour encercler l'année des Flandres, le 28 mal au soir, lorsque le Führer apprit que malgré la trahison de Léopold III, les sept divisions blindées avaient échoué dans le mouvement tournant prévu, et avaient dû se contenter de déclencher une offensive contre Ba- paume, Arras et Boulogne, il entra dans une véritable fureur. En effet, de la réussite totale de ce mouvement enveloppant dépendait la réussite de la marche sur Paris. » Contre toute attente, l'aviation alliée avait réussi à l’emporter sur l’aviation allemande, et à acquérir la maîtrise de l'air dans ce secteur, permettant ainsi le rembarquement des troupes du nord. La grande, bataille stratégique du Reich que le Führer s’était fait fort de remporter était perdue pour lui. Aussitôt agitation furieuse dans l’état-major du Führer, sur le front comme dans tous les ministères et bureaux militaires de Berlin. A qui incombait la faute de cet échec? A l'aviation allemande. Mais pourquoi ctait-nlle entrée en ligne si tard? » Le rapport de la Reichswehr arrivait également à Berlin. Il commençait en ces termes : « Nos hommes tombent dans la proportion de 5 pour 1. Espérons que ce- ne sera pas en vain. Nous n'avons pas le chiffre exact des pertes allemandes, mais il est heureux que les morts du Reich demeurent sur le terrain occupé par les divisions allemandes. Ainsi les Alliés ne peuvent pas faire le recensement exact des pertes du Reich. » Et le rapport avouait l'échec de « la gigantesque manœuvre d'encerclement » qui devait assurer la victoire allemande. Totale dans le Nord pour le 4 juin et‘sur l’ensemble du front, territoire français, pour le 15 juin. Suivaient des considérations techniques sur la façon amoindrie dans laquelle le Führer devait maintenant engager son attaque contre Paris. « L’état-major allemand n'est pas très optimiste au sujet des conditions de cette offensive. Les troupes allemandes ne sont plus que les troupes nazies 100 pour' 100 de l'attaque de Sedan. Celles-ci sont en grande partie' anéanties. Les Alliés ont fait des prodiges d’organisation et le vio- ral du pays est magnifique. » » Le bel uniforme que le Führer devait endosser pour passer au « pas de Voie » sous l’Arc de Triomphe sera, avant d’avoir pu servir, mangé par les mites comme l’a été celui que Guillaume II s’était fait confectionner en 1914 pour semblable éventualité. Tel fut le dernier article signé et imprimé de Geneviève Tabouis. Aujourd’hui elle écrit aux Etats-Unis. Les Américains doivent être bien renseignés!  Les difficultés de la Conférence de Rio de Janeiro Le Chili et l'Argentine ne rompraient pas leurs relations avec l'Axe (De notre correspondant) Rlo-de-Janeiro, 21 janvier. Le Chili vient de se ranger aux côtés de l’Argentine et se déclare également adversaire d’une rupture des relations avec les puissances de l’Ave. Les deux pays avancent cependant des raisons distinctes pour expliquer leur attitude. Si l’Argentine se contente de se retrancher derrière une politique adoptée depuis longtemps, le Chili invoque des raisons pratiques, c’est-à-dire stratégiques. Il attire l’attention sur l’énorme étendue de sa côte, non protégée, qui l’expose plus que tout autre pays américain à des attaques japonaises dans l’éventualité d’une rupture .avec les puissances de l’Axe. Le Chili a déjà, demandé, si les Etats- Unis seraient disposés à organiser une patrouille navale pour protéger sa navigation commerciale le long de ses côtes. Le Chili sait évidemment fort bien que les Etats-Unis ne disposent pas en ce moment de forces navales pouvant être affectées à cette mission, mais il veut avoir un motif pour justifier sa réserve et éventuellement son abstention. Le Brésil est disposé à concilier le point de vue de l’Argentine et du Chili avec celui des 18 autres Etats partisans de la rupture. De ce fait, il n’a pas encore donné son accord, de sorte que la proposition de rupture n’a pas la voix des trois grandes républiques sud-américaines.  " Il apparaît clairement que le Brésil voudrait arriver à '' une unanimité intégrale et claire sur la question de la rupture. Si l’Argentine et le CMH maintenaient leur point de vue, cette unanimité n’existerait pas et l’on arriverait tout au plus à un compromis qui permettrait aux Etats hésitants de trouver une solution personnelle plus ou moins rapprochée de la thèse absolue. Cet arrêt dans les travaux de la Conférence a été suivi d’un deuxième obstacle. L’Equateur a exigé tout à coup que son différend avec le Pérou soit définitivement réglé au sein de l’assemblée. La chose ne sera pas facile, la Conférence ne siégeant que quelques jours et les ques tions pendantes entre les deux républfr ques tétant singulièrement compliquées avec le temps. Les problèmes économiques qui seront soulevés au cours des débats ne sont pas moins compliqués. « L’attitude de l'Argentine ne changera pas » M. CastMlo, vice-président de la République argentine, a déclaré : « L’attitude de l’Argentine n’a pas changé et no changera pas. Cette prise de position loyale et franche correspond à la conception du pays, que celle-ci 6oit fausse ou non. » La position du Chili L’« United Press » écrit que le Chili a ■ déclaré à la Conférence qu’il ne rompra pas les relations avec les puissances de l’Axe. Aujourd’hui, vote sur la proposition de rupture des relations avec l’Axe ? Le résultat de la proposition de rupture des relations avec les puissances de l’Axe serait donné ce mercredi. L’Argentine essayerait de trouver un compromis. La Bolivie, le Paraguay et le Pérou adoptent une attitude incertaine. Dans les sous-commissions Pendant l’interruption de la 6éance plénière de la conférence de Rio, les sous-commissions ont continué à siéger pour examiner les propositions qui seront soumises à l’assemblée plénière. M. Sum- ner Wellés a invité les républiques sud- américaines à surveiller et à limiter les relations téléphoniques et télégraphiques avec les puissances de l’Axe et les pays qui collaborent avec elles. Les entretiens entre MM. Aranha, Sum- ner Weiles et Ruiz Gulnazu en vue d’amener les délégués argentins à accepter la rupture en commun des relations avec les puissances de l’Axe, se poursuivent. Les visées de Moscou sur tes Dardanelles et le Bosphore Elles sont confirmées par les déclarations de M. Mac Murry, précédent ambassadeur américain à Ankara. Berlin, 20 janvier. Le correspondant diplomatique de l’a~ence D. N. B. écrit notamment : Le fait qu’on avait discuté à Moscou l’ancienne exigence russe relative à des points d’appui dans les Dardanelles et le 3osphore a été confirme en dépit des démentis lancés par les Soviets, les Britanniques et les Américains. Nous avons lieu de croire que ces informations et les échos que la presse y a consacrés un peu partout, ont été enregistrés avec un vif ntérêt par les milieux turcs compétents. Même si la presse turque s’est imposé à cet égard la plus grande réserve, il n’a pu échapper aux observateurs attentifs que les hommes d’Etat responsables des destinées de la Turquie n’ont pas accueilli à la légère, malgré toutes les protestations contraires, la nouvelle des tentatives soviétiques s’appuyant sur d’anciens désiderata impérialistes. L’impression causée en Turquie par un article du journal « Isvestia », cité par l’agence d’informations soviétique «Tass», est d’autant plus remarquable. Cet. article se réfère à une déclaration inédite faite par M. Mac Murry, précédent ambassadeur américain à Ankara, dans le journal « Baltimore Sun ». Bien que l’on ne possède pas encore ie texte de cette déclaration, il ressort nettement des révélations de l’« Isvestia », que cet observateur, certes impartial, des relations soviéto-lur- ques confirme les informations sur les négociations menées par Eden à Moscou à propos des Dardanelles. M. Mac Murry est accusé donc par l’«Isvestia » de calomniateur et de promoteur de la propagande allemande. On lui reproche d’être « l’instrument d’un appui inattendu de l’Allemagne hitlérienne » et de « compléter les mensonges lancés de Berlin sur la prétendue menace soviétique à l’égard de pays neutres ». La prise de position de l’« Isvestia » à l’égard des révélations de M. Mac Murry et l’empressement avec lequel l’agence d’informations officielle de l’Union Soviétique cherche à dégager l’attention des déclarations de l’ambassadeur américain en prêtant aux Allemands des intentions sur les Dardanelles, ne peuvent que corroborer la justesse du point de vue développé de tous temps par les Allemands. Les excuses que M. Earle, ancien ministre des Etats-Unis à Sofia, a tenté de présenter à la suite de certaines révélations auxquelles il s’était laissé aller à propos des plans de revanche soviétiques contre l’Europe, sont réduits à néant par les déclarations de M. Murry dans le journal « Baltimore Sun », Les commentaires de la presse berlinoise La presse berlinoise du soir commente en première page la déclaration faite par M. Mac Murry, ancien ambassadeur américain à Ankara, au journal « Baltimore Sun ». Au sujet de l’affirmation de M. Mac Murry, selon laquelle l’U. R. S. S. tendrait à conclure une affaire aux dépens de la Turquie, le « Deutsche Allgemeine Zei- tung » remarque : « L’ambassadeur des Etats-Unis à Ankara est sans aucun doute un témoin dont la bonne foi ne peut être suspectée, puisqu’il disposait tout na- tureilemènt des informations les plus étendues et les plus sûres sur toutes les affaires intéressant le pays, dans lequel il représentait les Etats-Unis. « Si, pendant des siècles, une rivalité exista entre ces deux pays Impérialistes, l’Angleterre et la Russie, concernant les problèmes du Proche-Orient et des détroits, à l’heure actuelle l’Angleterre en est déjà venue à sacrifier ses propres objectifs aux exigences de son allié bolche- viste. Eden a parfaitement manigancé cette « petite affaire » à Moscou, dont l’Etat qui possède les Dardanelles ferait les frais. » Le « Boersenzeitung » attire l’attention sur la proposition faite au Reich par Mo- iotov lors de son séjour à Berlin, de consentir à la création de bases soviétiques sur le Bosphore et dans les Dardanelles. Etant donnée la situation dans la Baltique, l’intérêt que porte Moscou aux Dardanelles est ”lus brûlant que jama's. D’autre part, les Anglais conscients de leur faiblesse, payeront le prix que leur demande Moscou, au détriment des Turcs, quelque élevé qu’il soit. C’est là un fait que corroborent les déclarations de l’ancien ambassadeur des Etats-Unis à Ankara. Un article du professeur Le Fur Paris, 21 janvier. Dans le « Petit Parisien », M. Le Fur, professeur de droit international, examine le déplacement d’influence entre l’Angleterre et les Soviets dans les réglons de la mer Noire. Il écrit entre autres : « L’Angleterre a besoin du bolchevis me comme sa dernière défense continentale. C’est pourquoi, l’Angleterre livre l’Europe orientale à Staline, qui réclame les Dardanelles comme une position stratégique importante. En 1939, Molotov a essuyé un refus à Berlin au sujet des mémos exigences. Cette fois, ia ténacité bo’.chevisfce triomphe de la fierté britannique, sur le papier il est vrai. L’Angleterre s’est alliée au bolchevisme qu’elle détestait hier encore. Il ne faudrait pas s’étonner que le Continent européen fasse son choix ». Communiqué italien Borne, 21 janvier. Lo quartier général de l’armée communique : Sur Je front do la Cyrénaïque, faible activité d’artillerie. Des détachements motorisés ennemis et des forces blindées qui étaient engagés dans nne vive action dans' les lignes de l’arrière ont été bombardés par l’aviation. Celle-ci a bombardé, avec grand succès, les installations portuaires _ de Derna et de Tobrouk, et a incendié un navire de commerce à l’ancre. Au cours d'incursions répétées au-dessus do Malte, des avions allemands ont jeté des bombes de moyen et de lourd calibres sur des buts militaires. Un vapeur, do tonnage moyen, a été touché devant lo port de La Valette. Au cours do combats aériens, un Hurricane et un Gladiator ont été descendus. Au cours de la nuit du 20, des avions anglais ont survolé la région d’Eleusis (Grèce), où des bombes Incendiaires n'ont occasionné que quelques dégâts aux habitations privées. Deux patrouilleurs britanniques coulés Amsterdam, 20 janvier. L'Amirauté britannique a annoncé la perte des patrouilleurs « Henriette » et « Irvana ». La violation de la neutralité espagnole Un démenti britannique Berlin, 20 janvier. - Le démenti anglais affirmant qu'aucun navire anglais ni allié de {'Angleterre n’avait attaqué le port espagnol de l’ile de Fernando Po est en contradiction flagrante avec les informations authentiqués que Berlin possède et avec la prise de position de l'Espagne. C’est précisément cette indignation de l’Espagne, dit-on à Berlin, qui a fait si grande impression sur les Anglais qu'ils créaient de s’en tirer par un mensonge' éhonté. Dans les cercles politiques berlinois., on enregistre la constatation du journal espagnol « Arriba » nue toute tentative de r-deter la resoonsabiiité sur les troupes de mercenaires, comme celles de de Gaulle. ne peut être admise car l’Angleterre est resDonsab'e de tous les actes commis par tous les mercenaires à sa solde. ^ ■ De nouvelles élections au Canada ? L’Agence Reuter dit que le gouvernement canadien organiserait bientôt un referendum pour connaître les sentiment de la population canadienne au sujet du service militaire obligatoire. Il serait également possible que le gouvernement se décide à procéder à de nouvelles élections. Trois condamnations à mort ponr actes en faveur de l'ennemi Par jugement rendu le 19 Janvier 1942, par le général commandant lo district aérien Belgique-Nord de la France, les Belges Albert Depèlsehnire et William Jeunehomme, ainsi que l’apatride Eugène Soumenkorf,. ont .été condamnés- & mort pour avol favorisé l’ennemi et avoir tenté d’endommager du matériel militaire. 
