. '.7< ANNEE inuûaru "'CHASE QUOTIDIEN: 85,000 EXEMPLAIRES . . distribués. gratuitement.dans s -, toute^'nçgloipératidii bruxelloise ècXèsp VÎMÇipaux élâblis^èxïièftta^ - îl - Jf / ‘ en prôviùcé ' l' Les personnes habitant le$ éiageg oif : la piovUkc recevront ! lo journal contre - fr. i,Ô0j>ar trimestre, fr. S.oO par scmççtro ' , • 'et fr. Ï;SÔ par an. • : '-= Un peut t'abottHtr à tout Ici banaux <tç, ' pu*!* et aux laticuTt en taurnit. . = - . . , - ï : Les; annonces, réclames, faits divers èt nécrologies : 1 sont exclusivement reçus à rAGEK[Ç33 ROSSEL >44, rosi de la Madeleine et dans ; sa sticçursalei -2,.. RüB ^i)E r x,’'ÉN$)MONEMpNT Samedi il*,Février 1893 ■— Édition A R ■ : ■ iiilii N° 42 OBSERVATOIRE ROYAL 0 (ivritr g haurti matin Température maximum de ia vellie, 4*g * moyenne » 1*4 OBSERVATIONS A «1)1 Température 4*S Baromètre i6i*“ 8 6 Humidité (100=humidité absolue) 85 Vent dominant WSW Soleil lever, 7 h. 7 Coucher, -16 h. 4g Luno lever, 2 h. 49 — Coucher, 10 h. 15 Le Thermomètre de l'Ingénieuc-OptlcIen Flsch-SIeulemans, 70, rue de la Màdeteïne, marquait mi ni ma do la nuit *4 au-dessus de zéro; à midi, °3 au-dessus de îéfô. ADMlNISTRAT^ONt ; 49, i’u« (Vlseibell© REDACTION: 46, rue cL’X«at>elle PRIX DES INSERTIONS LES WANtoSrârrS XîON INSÉRÉS KB SjœONT TÀS RKtfDUS Annonces, la petite ligne. . fr. 0.40 Faits divers corps, la ligne . . 4.00 Faits divers fin, » . . 3.00 Réclames avant les théâtres, fr. 1,60 Réparations judiciaires,la ligné. 3.00 Nécrologies, la ligne. . . . g.00 lélEs factices , jpfn grand douzième dô ce qui fut l'àn neuf VaU gui ! “ . s’en est allô à Yau l'eaù, avec la • ïôïito des héiges/Lè^sôiéil selôYé ÿïus'-tôtj lés; ( qi,sifs 'plus; tard;on Üansè boaucoup, çà et là,; sur' un volcan;: le prince Garhatgii — un prince: à la-mode d’Àurèc — montrcf.le b^ut de son faùx.ùez. . ;. . . V' . ‘ v.:/ Y I)oùx jours énçoyèj et nous écouterons avec; volupté ces-suaves cornets à bouquin qui apparaissent . périodiquement comme certaines “ épidémies, pour rentrer dans le sifence aussitôt. , les jours gras et la mi-caréme enterrés. V > Ce sera le temps des nuits sans sommeil pour les pacifiques bourgeois ' accoutumés ,à dormir;sur los dë.ùx oreilles, ~ ce qui pst, entré'• parenthèses, une bien bizarre façon; de dormir. — tout autant que pour les noctambules braillards qui hurlèntj'par les rues, dés refràinsBètès àpleùrer. ' 1 Et Ton nous redira, une fois de plus, sur un . rythme, traînard, ,avec des points d’orgue un- peu = partout, qu’un bel oiseau revient de 1 'France,•’ sous ; nos fenêtrés, 'ainsi qu’à Venise, : . de vieux, poncifs jdé barcarollo, chanteront aux' messagers d'amour : Monte dans ma nacelle !. • et les - lointains échos lie sentiers rerôpiis ‘'d , iviêssè, ; '' ; bü■■'.fleurit’. prêëcfrômènt ' lo lilas, se: La' belle. gaîté 1 et combien: se manifeste le ; < calme de consciences pures‘dans cet entraîné-' f^ent'd^:tou^fy!érs;lè.p)qi^ï*T“ ; ' : • ; . . : .Eù 'carnaval, les .peuples seraient-ils, par ; hasard, soudainement meilleurs ? • ; * .- ' Unis dans une même périsée de concordé— • on pourrait dire d'harmpnië ét, au-' besoin, de ; ^fàiifare^Jls ajoutent aux chères libertés qui? font' là gloire de la Constitutiéniet. l’ornement j ■ de la Colohneyda; plus :précièus 5 e‘ ‘de‘toutes, ;à : . leurs y eux : la liberté dûl tapàgeivL’égalitô, ils- latrûüvent soùs lAmasqdo;-lafratërnité, dimsî ^àmàscàràde:.. Lorôve du parfumeur réalisé !| ; -.Y "Y//YYy/v; Y, /Y; ;-.^qüt^VAép'én|^ëps^^^n^i: ,spiiénj;,.;rçiQS% souffrances 'éàii'a- nombre, ■ üne. sorte de ..trêve ; liperficièlle, mais sensible. . . - Pendant quelques jours, les plus besogneux oublient la misère quivà les ressaisir • et jamais le montrde-piété n’est plus achalandé qu’à la veille dés dates folles : car la médaille a son revers. ' .. Beàticoup rassemblent les. dernières hardes, ' conservées Dièujsait à quoi prix ! pour aller - -emprunter sur ce gage illusoire de quoi faire la fôte, eux aussi. Et, vraiment, je ne me sens pas lè', courage ^de le leur reprocher. Ce doit ’éïre si dur d’ignorer -tout bien-être, do vivre— » de végéter plutôt — dans ces logis sans lu- Tnièrè; Sansoù croupit là population nécessiteuse dès gràhdesyiUes. . Pauvres géris ! la ; perspective d'une après- miiji ce. serait une ironie que d’écrire d’une après-diner — dç.flânbrie à /travers les quar- ■ il.' *■«■. I< ihjlhi n*mùnm - ■ FKtiii.ï.aTow do SOIR vu il février 1893 tiers, pvec accompagnement de chansons qùij pnroue’nt ët(iè contorsions qui érointent, lès] .'attii’e ;.ét ies exSlte. D’avance, -ils comptent lès: .bouohojis où ils s’arrétèrèiit 'l’an dernier, 2 où- ils s’arrêteront Tan proebainV n'ayant pour toute. ; préopçûp'aÜo'n pue lé désir, - parfois".inassouvi, ? . dp mettre là.main.sur- quelque trompette dé: . rèbut ou sur quelque tambour hors d'usage. ,Quant àii dôgtusomont, ils ne s’en prèpccu- ; périt guèvè;;:la fàdtaisie qu’ils y déplbîent pe'; varie jàm'àis -T- pù si .pQU : une défroque plus: ou moins, i féminine,: quelquefois une cage sur) ; le. dos, prôèqüe toujoui’s un parapluie dont il’ resté; à peine .’ l’osSatui'e. C’est tdut, et celai yaut bien, '«Aiïipn, sens, ces seignoui’S en cos-' tvùno.de singe savant j qui s’exhibent, uncoùrt; ■mànteâu do velovu's frippé retphu aux épaules, dés bottihes à élastiques aux pieds, et, suT la . tète, ,upe toque .à plumes, galonnée d'or saïi. ? Ceux-i^sont les prétentieux, partant les: moins : 1 originaux. Ils doivent avoir la gaité. plus làb’orieuso aussi. Et, de fait, si le carnaval . a jamais amusé quelqu’un ce iw peut être que lès simples, — les seuls qui soient réolloment 'cpnvàmcus qu’il los amuse, '■ M. Dans -les sphères aisées do . la bourgeoisie, dans le>mpnde des raisons sociales, où l'on 1 pai’lo constamment àu pluriel, et où Ton , omploiè — par ùno heureuse licence gràmmà- . ticalo -— notro sieur pour monsieur, le carna-i val se ;traduit par une recrudescence ; de bals ,fr^yè||ls;et parés •—puisqu’il est convenu que] 'les bomSnes se parent. '"’W;- v ':'- r Lés .cercles privés ouvrent, grands, leurs; * locaux pour ce qü’on pourrait appeler lâ Ypirp ' ^annuelle ’dos.mariages j les gens qui reçoivent: .'rr*. et qui sont, s’il faut ; estimer la : dépense, sui’tOut los ; gens qui .donnent 1 — lancent, en ; -coup. d’éperyior, leurs invitations sur le groupe *. ndfii/ht ûiîv. ' -Tl • nI.'à Aa.< .1 ^ ■peut faire de jour- même.’ : yjir;téus;ces ^^irès;^ous^ces;gilëtS’i èt' -.cplips .’dô. : ; fer, ' ùèmous.taches ?>'hérissées ■> à- la î brosse, dé eheveUïrës lisses impeccablèiiient, il sembleràit qu’une fée bienfaisante fut descendue, tout à coup, sur terre pour y hâter d'universel hymen. ' La toiletté do bal, si séduisante dans sa claire simplicité, cède le pas à cés jolis traves- tissements que le goût inveute sans leur donner un nom, et. qui sont des rions charmants, faits do tout. Jadis, àù temps jadis, où la fantaisie — ou, pour mieux dire, lo caprice de la femme né s’était pas autant affiné, Ton s’en rapportait, presque exclusivement aux gravures do modes. Il y avait alors plus de paysannes coquettes que de coquettes paysannes ; et chaque déguisement classé, catalogué, pouvait tout au plus varier par l’étoffe ou par les nuances. f Depuis que Grévin et ses héritiers — nous en avons parmi nous, et non des moins habiles — se sopt mis à dessiner desi mignonnes oboses • PREMIÈRE PARTIE Frappée dans son amour de femme, elle ayait subitement cessé, d’être mère, comme si tout se fût écroulé, autour d’elle et qu’elle fût restée seule en faco do son malheur, seule en faco.de son veuvage. ’ ytistemént, là Jiremièro chose qui la rappela à :1a raison, a la vie normalo, fut une terrible et foudroyante morsure au cœur, en voyant un jour gôn fils, son petit JTeàn, dans les bras d’Antoine Laniriquor, jouant avec lui, le tutoyant, liii fourrageant la barbe à pleins poings en riant aùx éclats, tandis que le mater lot, k face épanouie de plaisir; so laissait tripoter *<çh bon gros chien familier. Ses entrailles eurent'un tressaillement profond qui l'arracha à sa doulourcuso inertie ; toute sa maternité publiée lui revint, lui sauta au cœ.ur, àù ceyveau, aux lèvres, sous une poussée d'irrésistible et féroce jalousie : — C’est màn ôla, à moi! Un cri j 1 . Un'bond en avant, deux bras raidis en barres de ferre pour l'arracher au marin,qui resta quelquo3 secondes interdit, ne compro- nantpas, cherchant à s'expliquer : ~ Mà|5, ùlad.àgio, c'est le petit qui a voulu. Je ne lùiïaisais pas mal! Madoleino ne répondit pas, serrant l’enfant sur son coepr avec lino Violence passionnée, le meurtrissant de baisers, .Tenvploppant 4’un vol pressé de mots tendres ; . —^ OhI mpn chéri! mon adoré!... Mon cher ’iclit!,.. Jean!... Mon Jean!.., Toi!... Toi!,.. pour le théâtre, lé champ de la coquetterie s'est élai’gi ; los moindres bals mondains ont, en çaniâyal^des frouvaillês exquisès. • C’pst <^o qui contribua à envelopper d’utie .atmosphère d’mspùcianceV; heureuse ces soirs 9ui fois un soùvénir amer. ™ ’k' AA * AA Entre Les simples, qui croient s amuser et les ; habiles qui në s.oTâient point marris' de faire . croiré qu’ils s’amùsori.t, il y a place pour toute une catégorie de délicats, qui voudraient bien : së pérsuàdèr à eux-inêïnes qu’ils s’amuseront enfin." V-"\ : v ‘‘ " . Au fon^,4e cârnàyaL lés ennuie ; mais ils :^An eàUVûilf nnmtirtA «îNin • ÀiAHSAri4v'J’ÎMnMXty.s Des remords l'agitaient ; une colère la prenait d’avoir étés! longtemps sourde Pt aveugle, et, au fond d’elle, montait, {grondante, une involontaire révolte contre cetto tombe qui l'avait si longtemps attirée, retenue, engloutie, cette tombe mouvante do l'Océan. Elle questionnai t, pâle d’angoisse : — Ta petite mère !... Ta petite mère , qui t’aime: et que tu aimes, n’est-ce pas?.., que tu aimes plus que tout !... L’éfltfànt, un instant étourdi par la précipitation, par l’inattendu de cette scène, avait montré des yeux pleins de gouttelettes limpides ; mais, bien vite, ' il avait reconnu les baisers d’autrefois, encore si proches, les baisers de la maman, et il s’y était abandonné éh petit animal câlin et caressant, sans toutefois oublier son compagnon do jeux, car, d’uno main agitée vers : lui, jl semblait l’appeler, l’inviter à partager son plaisir. ‘ Après l’étonnement du premier moment, on so voyant ainsi arracher lo fils do son commandant^ Antoine Lantriqucr avait fini par deviner a quel sentiment obéissaitM me doBuoil et il se sontait partagé entre le chagrin de n’ayoir plus l’enfant aussi entièrement à lui et la joie do voir la malheureuse femme revenue pour toujours à la raison. * Désormais la mère reparaissait, avide do ses droits anciens, do ses droits imprescriptibles du cœur, à mesure que les larmes de la veuve séchaient chaque jour plus rapidement sur ses joues creuses et - décolorées. Elle avait été au momentde crier à Antoine: — Tu l’aimes trop ! Je ne veux plus que tu l'aimes autant: c’e3t de son affection, do son amour que lu me voles. Il pourrait te préférer à moi, je ne le veux pas ! Élie eut le sentiment do sa brusquerie injusto, en voyant le mouvement de son fils vers le marin et l'attitude attristée de celui-ci, et clic eut à cœùr de la réparer. neuves, e| çpurânt lès .. bals comme ils courraient io monde : ~r~ pour voir Trop.yitq, et trop souvent, ils . se sentent repris pàr> leurs rêves : tu né t’en "doutes pas, jolie ; valseuse, qui t’àbàjidoiinés; lahguis- - sante, à dés rythmes berceurs... r Co ’ qùlil y a de non sincère dàùs Tintimité .'prompte Ae ces soirç de joie les frappé davantage, avec la lassitude croissante de tout'.ce qui Vachètô et se vend, ÿ’ ’ ■ " ' '• \ En .cel^ils ont tort : la.yièih’estT'.eilejpàsj. à . tout prëndro, un càriiavài aussi ?, Mascarade de . sentiments èt de sensations 1 ; : =griinkçé du rirô, grimace âés-pleurs, ëôritréfgçpù des 1 autrés èt de spi-mèmo, — sans" Texcüse dos^fôlios qui ' passent, ni du masque ; qù'on rejette Après ;Tâvoir-porté. \ ; ; i = 7 - -- 'Les tendresses écloses, lentos, dans le rap- , prôchempùt eh ; qùélquo sortè'; progressif des , âmes, soiit-elles moins fugitives que celles nées -sous les lustres d’ùn bal masqué ? Je n’en suis pas bien s,ûr, - ; ^ ; " En carnaval, la femme n’èst plùsolie-mème; devenué ~la persphnificàtioh;■ du i joli, du gra- ^ cieux, de l'éphémère, eliç jétte aux yeux la ^pdudrp ' dimtl.oUëïblàhciût-sses /épàiÜes et ë&M fresqueinsoléiuihoSàt - de tôutb'a les : ÿgiûserf^^’èllë'prpvèfimë^ i' - • qu’elle soit plus' vraies plus réelle plutôt, pour avoir subi une ■ métamorphose, incohiplèté peut-:étrë. . La justice est trop de son domaine pour qu’elio no brûle pas un peu d’encens sur l’autèl du nommé Momus — un dieu démodé comme . tant d’autres, mais qui so fait complice de ses joies, pour Tunique profit du jeune Eros. Candide. PETITE éâZEfTE L’impératrice Frédéric, veuve de l’empereur Frédéric III, viendra au-printemps prochain à Bruxelles. Après un séjour à Londres, elle passera par Osténdo, puis ira passer quelques jours au Palais de Laoiten. A» * Le vice-présidknt de la chambre de commerce belge à Paris, M. Emile Robert — président de la principale société belgé de.Pai'ls : l’Utiion Après avoir couvert Jean dë baisers, l’avoir sûrement reconquis, clic le tendit à Antoine : —- Vous en aurez bien soin, Antoine, jo vous le confie. — Lo polit commandant 1... Oh ! ne craignez rien, Madame, je me ferais tuer pour lui!... î&Un nuage léger passa sur le front de la jeune femme, en entendant l’appellation donnée 4 par le matelot à son fils, et de nouvelles larmés jaillirent de l’inépuisable source de ^es yeux; mais elle sc détourna pour ne pas les laisser voir. Antoine Lantriquer s'éloigna, rayi, triomphant, avec Jean, balbutiant : — Mon petit gars quo ce serait, que jo l’aimerais pas plus!,., VI La vie avait donc rocommenoé pour Mme do Bueil, mais une vio nouvelle, dont l’orientation brusquement troublée, dévoyée, se dirigeait maintenant tout entièro du côté de son fils. . Jusque-là ello s'était laissée vivre dans une sorte dé paresse heureuse, sans se préoccuper do l’avenir, sans bien se rendre compte des devoirs qui lui incombaient; elle së reposait de tout cela sur son màri, et ses journées n'avaient d'autre objectif que l’aftontç do son retour. Brusquement tout ô- cliàngô, l’épouse n’était plus, seule resta. mère. Son mari lui laissait une forum:: modeste, mais sûre et suffisante pour gu’cile n’eût jamais û se préoccuper des côtés materiels de l'existence : tous ses cflorts, tous scs soins, toiit son amour allaioiiit' se coneenlror sur Jean, Doux dévouoments étaient là, à ses côtés, constamment prêts à la seéondèr, à la remplacer s’il le fallait, et sur lesquels ejlo pouvait aveuglément compter, dèux ôtrcs qui lui belge — offrait hier soir aux membres du bureau de cette dernière un grand banquet. M. Bastin, consul de Belgique à Paris, y assistait.  Le banquet annuel—suivi de bal—de T Union belge aura lieu le mois prochain; * * * Au cours de la rêunxon tenue hier matin par les droites, la question de la dissolution a dé nouveau ôté agitéo. Si la gaucho ou une des fractions dè la gauche ne va pas au gouvernement; que fera celui-ci ? M.' Beerriaert a répondu très catégoriquement : y En ce cas nous ferons appel au pays. » Si donc il ne se trouve pas à gauche neuf membres — car aveo la majorité il faut neuf voix pour aller aux deux tiers — qui acceptent l’habitation combinée avec le capacitariat à examen facilo, nous allons à la dissolution. Ça nous promet une belle période... de meetings!' # * •¥ A l’hôtel de ville le travail pour l'établissement des listes de citoyens à convoquer au referendum du 26 va son petit bonhomme de train. On en était hier soir au 17,466 e nom! Comme il doit y avoir plus de 40,000 convo- qués; il faudra encore quelques jours avant qu’on en soit au bout. , . AA* * Une fraction des membres des bureaux de plusieurs asspciatiphs^conservàtrices du pays s’estfrô^hie. à Bruxelles avant-hier. . ! Unë quinzaine d’associatiphs étaient représen- téesj.dont les délégués së sont prononcés contre tout suffrage universel quoi qu’il fût. : Mais "cette réunionm’ayant rleU^d’offloièl, le votën’est.;. qu’officieux. •' r ^ T 1 ! Ht ■ '■ ■ ■ ■ , ■. .■ . Jt " * .. ... La Fédération libre de secours-mutuels dé Bruxelles et de ses faubourgs à voté,' ëh sa der- hière ; séance, ün ordre du/ jour autorisant le comité' organisateur dû referendum à apposer la signature dçà co.nt; cinquante' délégués du cpmitô dfrectto fédération sur là circulaire èiiga- goânt les ; citôyëhÉ /frpàrticipér au referendum dii 26 çbùrant. ' ‘: x ’ ■ V;. '• : ; .AA * AÀ Le référendum serà.^^orgaiilsé-.à Etterbeek, mais hQ.qiàhs difficultés ! L’adinlnisti-atioh comr Æùhàlc" se- 'frëfiSàht à donhér communication des livres de là population, les organisateurs, se voient obligés do recourir à la bonne volonté d’Etterbeelvpis qui s’en vont de porte en porte' recueillir les renseignements nécessaires et dresser la liste des . citoyens majeurs, résidant dans la commune depuis le 15 janvier écoulé ! • Heureusement qu’Ëtterbeek ne compte guère que 17,000 habitants ! «■ * M- Le Conseil communal d’Anvers, en sa séance d’hier et conformément aux conclusions de là section compétente, a adopté par 13 voix contre 12 la proposition de referendum formulée par des membres du Conseil. Le Collège a été chargé de l’organiser, et pour ce faire il réclamera du Conseil un subside de 6,000 francs. Attendons-nous dono de ce côté à des incidents semblables à ceux qui viennent de se passer en Brabant. * * « La Belgique est la patrie des Congrès. En appartenaient corps et âme, dans lo plu3 complet oubli d’oux-mêmes, —- Gorentine et An. toino Lantriquer. Un peu bousculeusé et tôtue,.cette Coron- tine, du joli village de Landévennec sur la rade de Brest, avec la barre noire de scs sourcils, son front étroit sous les cheveux plantés bas, son nez court, sa large bouche aimante garnie de solides dehts blanches, son menton carré, ses yeux brillants aux éclairs d’indiscipline,aux profondes flammes de bonté, mais ayant une passion sauvage pour son nourrisson, une maternité double de nourrice et de mère, depuis qu’ello-méme avait perdu son propre enfant, presque à sa naissance. Quant à Antoine Lantriquer, pour lui, Jean de Bueil était lo fils de’ son maître, de son officier, de ctSIùi sous les ordres duquel il avait fait tout son temps do service, et qu’il n’avait quitté que. lo jour où la mer lo lui avait arraché, 1,’avail pris tout soûl, rejetant au rivage 10 matelot : son devoir était tout indiqué, il serait 10 serviteur dévoué do l’orphelin, et 11 mettrait à cela tout son entêtement d'Armoricain. ‘ C’était à Brest, lors d’un long séjour dans ce port, que Madeleine avait pris, pour cuisinière, Corenline en quête d’une place, et, presque aussitôt, Antoine Lantriquer, du mémo village qu’elle, le matelot, l’ordonnance do l’officier de marine, l’avait épousée, bien qu’il dût 30 rembarquer le surlendemain de son mariage. Un ménage bizarre, sur lequol les séparations ne semblaient avoir aucun effet, et qui paraissait mettre ayant tout, au-dessus de tout, un aUacheinont passionne pour ses maîtres. Antoino, surtout, était lo lypo du vrai marin, qui, abdiquant sa personnalité, ne connaît que son officier, quo son bâtiment, et auquel tout le reste devient profondément indifférent.  Quand, ayant quitté sa frmme, le surlende- voiîàoncore un nouveaupourbientôtlEn 1894 sè tiendra à Anvers un congrès dë géomètres arpenteurs. Il sera organisé par là Société dès Géomètres belges. aa * aA Nous allons avoir dimanche dans nos murs un congrès do sans-travail. Ça va faire encoro une triste journée'pour nos pauvres gardes-ville, debout depuis le lever du soleil et qui pourrontprondrèdurepOs....’. le lendemain matin. Pourvu, au moins, que les sans-travail gantoid ne se laissent pas aller chez nous aux matFvâiSés manières dont ils ont fait montre à Ôànd! *. * 4À Ox étudie en ce-moment, aux chemins dé fer, une innovation qui serait vraiment curieuse. Il s’agirait d’accorder des billets pour voyage, circulaires d’une durée de hu.it jours, par exemple. Cela coûterait un louis. C’est-du coup que Ton pourrait se payer do petites vacances et que les Belges qui ne sont pas millionnaires — ils sont très nombreux — pourraient admirer les sites superbes de notre' pays ! M * « L’administration des chemins dé fér dë l’Etat serait disposée à faire pour Thippodromè de Forest ce qu’elle a fait pour celui de Groenén* dael : elle construirait sous peu une halté avec voies d’évitement à hauteur du champ do courses. Nous voulons bien croire la nouvelle exacte, car il serait inouï que Ton se refuse plus longtemps encore à un travail de quelques milliers de francs pour une ligne dont le trafic produit 'des bénéfices énormes à l’Etat. Réciprocité.— Depuis quelque temps il s’est donné, à Bruxelles, plusieurs fêtes où Belges et Français ont fraternisé, le verre en. main. C’est très bien;(mais il y aurait mieux à faire encore, y lia été dit, au commencement de Tannée der-, niôre; que des représentations seraient faites à nos voisins sur l’application de leur tarif minimum. Depuis cette époque, on n'a plus parlé da rien. On sait que la plupart des articles de oe tari! minimum sont absolument prohibitifs pour nom- brë de nos indugMeS/v Nog fabricaumde^miKé'riel pour imprimerie et, en général, lés fabricants dë machines-outils sont pai’tic,uliôrement frappés. Voici encore un fait qui nous est signalé; aujourd’hui même, chez un fondeur de caractères : : Pour l’entrée en France d’une machine en fonte valant 400 francs, il a dû payer 50 francs par 100 kilos. R y a une différence considérable entre ce tarif et celui de notre pays. Le même article expédié de France en Belgique ne paio que 6 fr. par 100 kilos. Pour une nation essentiellement industrieuse, comme la nôtre, , il serait temps de voir un peu si nous ne pouvons obtenir de nos voisins uiie réciprocité plus grande, au point de vue commercial — et si Belges et Français ne pourraient aussi fraterniser tarif en main. « * * Nous avions raison de nous méfier, hier, des quelques rayons de soleil trompeurs, au matin, et do dive que ce ne serait que l’affaire do quelques heures. En effet, dés l’après-midi la pluie s’est mise à tomber avec opiniâtreté et, le main de son mariage, il la revit seulement deux ans plus lard, il ne trouva pas autre chose à lui dire, en la retrouvant chez Mme de Bueil, que ces mots : — Ai! te v’ià, Corontine! Tu e3 bien ici, tu dois avoir du vin tous les jours, heiri? Madeleine, qui pleurait et riait à la fois de joie, d’émotion, en revoyant son mari revenu en même temps, ayant alors cru devoir dire au matelot, en une sorte de tendresse apitoyée pour ces deux jeunes mariés, si tôt et Si longtemps séparés : — Si vous le désirez, je vai3 donner à votre femme deux jours de congé, pour quô vous puissiez un peu l’avoir avéë vous. Antoine riposta, à sa grande stupéfaction, en so balançant gauchement : — Non, bion lo merci, Madame, pas là peine J — Ah ! ah ! tu ne lo connais pas éneore 1 avait seulement observé Hervé de Bueil devant la surprise do sa femme. Il ajouta, les montrant tous deux, Antoine ot Gorentine : — Ce ne sont pas des êtres comme nous. Tout était là, — une autre nature. En. effet, ce n’était ni par manque de cœur, ni par indifférence, mais plutôt par une sorte de dureté naturelle de l’écoroo du cœur, par une épaisseur plus grande dos fibres infimes do l’âme, empêchant l’aigu de la sensibilité morale, la vivacité extérieure des expansions tendres, de mémo quo le cuir do ses mains, tannées par les rudes travaux, corrodées par le soleil, par lo sel do l’Océrn, par le perpétuel contact des outils, des cordages, ne subissait plus los sensations, n’avait plus la délicatesse do loucher des épidermes fins Ot blancs de ses mailros. »■ {A continuer) Gustavf Tocdouze,'
