6, LE SOIR MERCREDI 4 FEVRIER 1970 Trois bandits s'emparent de L250.Q00 F à Forest (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE) Leur fuite fut aussi rapide que le vol. S’engouffrant dans une voiture Fiat 1300, au volant de laquelle . se trouvait un complice, ils prirent • la direction d’Uccle, et se perdirènt dans le Ilot de la circulation. Signalement forcément incomplet Lorsqu’ils osèrent se relever, les membres du personnel de l’agence alertèrent le directeur de celle-ci, M- "G. Wathiong, qui déjeunait pai- , siblement dans son appartement, au premier étage du bâtiment. . Celui-ci n’eut d’autre ressource que de prévenir la police de Forest. :v Escorté de ses' hommes et bientôt rejoint par des gendarmes et des ^ agents de . la police judiciaire, le .commissaire en chef Demotte entama l’enquête. Entre-temps, l’alerte générale avait été lancée et le plan de ' quadrillage anti-hold-up était mis en place. , i -L'interrogatoire des témoins du vol permit de rassembler certains éléments susceptibles de favoriser ^'identification des bandits bien que, comme c’est souvent » le cas dans des agressions de ce genre, les -renseignements fournis soient con- "etoires. . Sauf aggravation du bilan après les déblaiements la catastrophe ferroviaire d’Argentine a fait 236 tués et 110 blessés Un chef de station et un aiguilleur sont arrêtés, mais on n'exclut pas la responsabilité d'agents terroristes Si favais pu me douter qu'il s'agissait d'un hold-up.. tradic Les policiers ont pu. cependant, établir un : signalement sommaire des trois hommes : „ Premier bandit : assez grand, parle français sans accent, corpulence moyenne, pantalon brun, imper grlsi souliers noirs; armé d’un revolver.  . Deuxième bandit: Nord-Africain, parle français avec une voix grave, 35 à 40 ans, grand, corpulence moyenne, visage ovale, nez assez long, imberbe, cheveux foncés, por tait casquette et un veston brun foncé; armé d’un revolver. Troisième bandit : 2$ ans, assez petit, > trapu, parle français, cheveux (noirs, nez . moyen, pantalon gris foncé, soutiers noirs, armé d’une mitraillette. Un maigre indice Bien que le quartier soit fort fréquenté, personne parmi tes passants, ne s’est rendu compte que la banque venait d’être cambriolée. Un commerçant, dont le magasin est voisin de l’établissement bancaire, a cependant remarqué la présence de la voittne des bandits et a assisté au ,départ de ceux-ci, mais , Sf sans se douter, un seul instant, qu'ils ris venaient d’opérer un hold-up. ,1 D’après son témoignage, le véhi- cu i e Fiat 1300 des bandits serait de couleur noire et fortement maculée de boue. . , ■ •Comme il s’agit, sans doute, d’un véhicule volé qui sera rapidement retrouvé, ce: renseignement n’à guère d’importance. A moins que dos personnes-, n’aient assisté au changement de voiture que les gangsters n’auront pas manqué d’operer dans l’une ou l’autre artère de l’agglomération et ne fassent le rapprochement avec le hold-up. Encore faudrait-il que ces témoins aient eu la curiosité de: relever le numéro de la: plaque. Et pourquoi l’auraient- r Inutile de m'mterroqei, je ne sais non.. Plusieurs hold-up en France, lundi Paris, 2 février (A.P.). i: Plusieurs hold-up? ont été commis f lundi en France. A Paris, trois mal- ; faitpurs.ont attaqué l’Office de plâ : ' v cément pour travailleurs espagnols. > 207'rira ‘Lauriston, et* se sont .empa- - rés de 200,000 FF. après avoir vaine- J ment' r tenté? d’endormir; les employés r au moyen de piqûres.. ’ ' À; Angoulème, deux gangsters-ont * attaqué une dame de 48 aps dans ?■ son appartement et se sont emparés fd’une envéloppe contenant.4.000: FF: -, Ils 'étaient masqués et vêtus de ma- , xi-nianteaux. La veille; un hold-up . avait', déjà été commis dans un ? « drugstore » de, la ville. Il avait .rapporté 4Q.00O FF. - A---' Bréyannes, (Val-de-Marne), -, lundi soir,, deux individus armés ‘ f d ri: pistolets ont fait irruption dans ■ un libre-service. Ils'se sont emparés f de 5.000-FF, puis ont pris : la fuite ? à bord d'une voiture. ■* Enfin,’à Toulouse,.où six, hold-up ■ ont été commis.èn quelques semaï- * nés, -un 'individu' -s’est emparé de *11.727’FF> à-la caisse d’épargne de * Balnia.' Un dangereux bandit est arrêté à Bruxelles Il avait attaqué, en janvier, le gardien d’une station-service - .C’est à la suite d’une agression commise le 12 janvier dernier que la police judiciaire du parquet de Bruxelles a procédé à l'arrestation d’un sujet itaîîei, Giuseppe Maïra. ou* vrier manœuvre, né à San Càpaldoh (Italie) en 1947 et qui réside depuis quelques 'mois à Anderlecht. Le 12 janvier derniqr, vers 3 heures du matin, un jeune homme de 17 ans. :M. Yves Kesteloot, qui assurait le service de nuit dans line station : d’essence 305. chaussée de Mans, avait été frappé de'trois' où ‘quatre et.ups de -marteau par un inconnu. Ce dernier n’avait,pas réussi à ■ s’emparer du, contenu du tiroir-caisse et avait pris la fuite emportant le portefeuille de sa victime qui ne con- tepit d’ailleurs que quelques dizaines de francs. • V L'a.me de l’agression fut retrouvée par: la -police locale, à 'quelque dix mètres du lieu de l’attaque et c'est.avec cet assez faible indice que les p'olicierr mit réussi à arrêter l-Italièn.’ Celui-ci est en, prison de- pùis 'quelques jours mais continue à nier ’ farouchement être l’auteur de l’agression: /' Certains; c.ements permettent cependant de dire que: ses dénégations resteront vaines car on a .retrouvé chez lui de nombreux objets de vols, a - été mis, sous mandat d’arrêt par le juge,d’instruction Durant, F. LES MOTS CROISES OU PROBLEME N. 8 « SOIR » 123456789 10 2 3 Une grille de Jamilue 8 10 HORIZONTALEMENT 1. Source de vapeur. — 2. Ce qu’on fait en .sautant. - Fit des vers, f- 3. Porte généralement des manchettes. - Demeure de bois, — 4. Action mat cotée. — SOLUTION ÜU PROBLEME N. 7 1 ! Z 3 4 5 6 ? 8 9 10 P P £ s / D e N r 6 z / O N t s A T / 0 H s N) t C p O P H O H e 4 r e T n e i H e i $> ■ {■? f/ B i BAH. [«Loi 4/J e Kf r L È m S m O ■ m e * S f] E U H H 4/ e T \0 5 T\R\M ftS n a e n T O O H 5. La bourse, au Moyen Age. — 6. Lentille. * Inversé : A’est pas accessible à pied. — 7. Sale, dégoûtant. -. Ilot proche de Marseille. — 8- Allait,' -. Anglaise au garage. — -9, Vieille. - Marque d’admiration. — 10. Approximativement, - Soir propriétaire 'est satisfait de voir ses clients garder la chambre. VERTICALEMENT * 1. Appareil pour ('incubation artificielle. — 2. Plates-formes supérieures. - Ravis. — Inspirateur . d’une nouvelle:, de Chateaubriand. 4. Expliqué à l’envers. - L’homme qui : n’a qu’un but. S. Opposition. — 6, Actinium réduit. — 7 .Ins- ' hument de chirurgie. - Petite nouvelle. — 8.’ Canton du Gers. - Ce qui échoit à chacun par le sdrt. — 9, Eclaircie pendant le mauvais temps. — 10, Fleuve côtier, - Tour de France, ils fait, d'ailleurs, puisqu’ils ignoraient tout du hold-up à ce moment-la ?... Autani dire que les enquêteurs partent à zéro dans cette affaire qui paraît avoir été l’œuvre de professionnels ayant soigneusement préparé leur coup. A VALENCIENNES L'employé était bien noté auprès de ses supérieurs Mais le bilan'de 1969 fait apparaître un « trou » de vingt millions de francs belges A l’occasion de l’examen du bilan de 1969 de la Caisse - d’Epargne de Valenciennes, on vient de constater des irrégularités dans une quinzaine de comptes dedéposants, à 1b suite des’ manœuvres frauduleuses de M. Gérard Parisox, 40 ans, demeurant rue Anatole France, à Anzin. M; Parisox, très populaire auprès de la clientèle, la conseillait toujours avec beaucoup de bonne grâce et avait la confiance de ses supérieurs.  ■Il-n’en reste ,-as moins qu’il a détourné 2.000.000 de. francs français grâce à un procédé que l’enquête va s'efforcer de déterminer. Parisox a été écroué à la maison d’arrêt de Valenciennes. Il n’est pas exclu que - les- détournement? atteignent un chiffre plus éleve que le chiffre cité plus haut. H. ([..) Plainte d'un Furnoi* pour la v mutilation » d’une revue allemande Fumes. 3 février. Sur avis de son avocat-conseil et avec l’accord de l'éditeur, « l'Agence et messageries de la presse » a supprimé une page, du dernier numéro de l’hebdomadaire allemand «Stern», daté du 1*' février. L’Agence estimait qu’elle ne pouvait' pas s’exposer à des poursuites judiciaires en raison de la nature spéciale d’Un article traitant de la sexualité.’ On apprend à ce sujet qu'une personne privée, de Fûmes, a déposé plainte auprès du parquet de cette ville. Elle demande des poursuites à l’égard de ceux qui sont responsables de cette mutilation et souhaite connaître les raisons qui les ont incitées à agir de la sorte. D'après la carte de 19 heures BULLETIN DU TEMPS Buenos Aires, 3 février. (A.F.P.) Deux cent trente-six tués et cent «lix blessés, tel est le dernier bilan officiel de le. catastrophe ferroviaire survenue, dimanche dernier, près de Général Pachéco, à trente- six kilomètres de Buenos Aires. Toutefois, le ministre de la Santé publique argentin, le D r Ezequiel Holmberg, a déclaré que le nombre de deux cent cinquante morts pourrait être atteint quand les travaux de dégagement des corps coincés, dans les wagons écrasés seront, terminés. Quant au bilan relatif aux blessés, il est basé sur les personnes admises dans Tes hôpitaux et centres de secours, mais on pense que de nombreux autres blessés, moins grièvement atteints ou seulement commotionnés, ont quitté les lieux de la catastrophe par leurs propres moyens La police et les autorités ferroviaires poursuivent leur enquête pour tenter d’établir les causes de l’accident dû, rappelons-le. à une collision de . trains, la plus grave qui se soit jamais produite en Argentine. Pour le moment, doux personnes sont considérées comme responsables de : la collision. L’une est . le chef de la station Benavidez, gare voisine de Général Pachéco. et l’autre est un aiguilleur. Tous deux sont gardés à vue à la disposition -.du ' juge d’instruction. On apprend qu’au moment.de la catastrophe, l’aiguilleur s’était affolé et avait disparu. H fut arrêté par la suite. .. * Selon certains journaux, le'personnel de la gare était nerveux car, peu de temps avant l’accident, îe.'chef de station avait été attaqué. Il était cependant resté à son poste mais, vers 20 h. s’était retiré, l’acoidejrt survenant peu après entre un tram qui entrait en gare à 100 km à l’heure et un autre convoi qui était stoppé sur la même voie. Un plan terroriste ? Le journal * Cronica », établissant un rapport entre l’agression qui a été commise, à Benavidez, et l’accident ferroviaire, omet mardi l'hypothèse d’un plan terroriste. Selon’ lui, les enquêteurs auraient fait les remarques suivantes : 1) Quelques heures avant la collision, la station d’Ingeniero Masch- witz, voisine de celle de Benavidez, avait été l’objet d’une agression de la part d’inconnus qui avaient tiré des coups de feu puis s’étaient enfuis dans deux automobiles. 2) C'est peu après que des hommes armés ont attaqué Benavidez et ont dérobé une importante somme d'argent.  .Selon certaines informations, la police aurait appréhendé une vingtaine de personnes, parmi lesquelles plusieurs jeunes gens, qui, après la col lision. se seraient livrées à des actes de pillage, dérobant l’argent et les bijoux des victimes. Un nouvel accident ferroviaire fait 5 morts et 18 blesses en Argentine Trente-six heures après cette catastrophe, un nouvel accident ferroviaire a fait 5 morts et 18 blessés en Argentine. Un camion-citerne, qui transportait de l'essence, a heurté, à un passage à niveau, un train de voyageurs dans le sud de la province de Buenos Aires. Parmi les victimes figurent le conducteur du camion et des voyageurs du train. LE FORCENE RESTANT TOUJOURS BARRICADE Un faux prêtre mystifiait l'évêçhé de Fulda li se faisait passer pour l’abbé-coad juteur - de Val-Dieu Ventsi forts. ‘ Pluies et averses localement Situation atmosphérique générale : Une zone pluvieuse située actuellement au sud-ouest des Iles Britanniques traversera mercredi notre pays et ;era suivie de courants maritimes instables d’origine polaire. Observations : Pression atmosphérique : 755,2 mm, soit 1.006.8 mb. Température : 5.1; maximum : 7,9: minimum : 5,3. Tendance barométrique : en hausse. Direction du vent : sud-ouest; ’ vitesse : 7,5 m/sec. Temps : couvert. Humidité : 93 eau recueillie : 0,1 mm. Températures ; Alger : 13; Amsterdam ; 6; Athènes ; 13; Belgrade : 2; Berlin : 3: Berne ; 6; Bruxelles : 6; Bucarest ; —3: Budapest : J; Copenhague : 1; Dublin : 5; Helsinki : —7; Lisbonne : 13; Londres : 5; Luxembourg : 4; Madrid : 12; Moscou ; —9: Oslo : — II; Ostendê : 7; Paris : 8; Prague : 2; Reykjavik : ,— 3; Rome : 12; Saint-Hubert : 2; Solia : 2: Stockholm : — 3; Vienne : 3: Virtnn PREVISIONS Varsovie B. --1; Vents modères a assez Ions h l’intérieur du pays, forts à très forts à la côte, d’ouest, avec rafales et tempête en mer. Très nuageux à couvert avec pluie ou brume. Dans le courant de la journée, éclaircies mais aussi encore quelques averses Maximum de 5 à 10 degrés Evolution jusqu’à vendredi : Persistance du vent assez fort à fort de nord-ouest. Augmentation de la nébulosité avec des averses de pluie, de grésil ou de neige. Temps plus frais avec de faibles gelées nocturnes en Campine et en haute Bclglaue MIDI DE LA FRANCE Températures relevee* à le h., sous abri : - Marignane, 15; Perpignan 18- Nice, 14; Ajaccio, 17; mont Venteux,' —1; Bastia, 15; Embrun, 9; Toulon, 16: Montpellier. 17; Orange, 16; Carcassonne. H; Istrcs. 16- mont Algoual. 3; Sète, 14: Salon. 17; cap Ferrât 11; Le Luc St-Raphaêl. 19: Nîmes, 18; St* Auban, 14; Carpentras. 15; Cannes. 16: Menton. 15. BULLETIN DES ROUTES POUR LA NUIT DU 3 AU 4 FEVRIER Vent tort avec rafales, surtout à la côte. Fransfort. 3 février., (D.P.A.) Un homme de 22 ans. qui sé faisait passer pour Tabbé-coadjuteur du .couvent, belge de Val-Diey, ,a mystifié. pendant des semaines de nombreux ecclésiastiques de l’évêché de.Fulda (Hesse). La’ police de Fulda a précisé, mardi, que non .seulement; le faux prêtre a » résidé!» plusieurs semaines, comme ‘invité d’honneur au couvent de religieuses de Haina et au couvent des bénédictines de Fulda, mais qu’au couvent de Haina il célébrait la messe et confessait les nonnes. Les moines belges de Val-Dieu firent savoir au siège. épiscopal de Fulda qu’il existait bien à Val-Dieu un abbé, mais qu’il n’y avait pas de coadjuteur. . En présence de la police allemande, le jeune homme n’a pu prouver son identité, mais il persistait à affirmer qu’il était le coadjuteur de Val-Dieu. L’abbé-coadjuteur..-a su mettre à profit ses connaissances remarquables en histoire de l’art et en histoire de, l’Eglise et sa pratiqué dés langues anglaise, française et latine. Après des études secondaires, il était entré au couvent des cistériens à Val-Djeu.. De là, il s’était rendu dans un couvent dé Chartreux en France. Le jeune homme a été confié, mardi, à un institut psychiatrique. LA JOURNÉE SSüSS Mercredi 4 février A BRUXELLES Faculté' de philosophie et lettres. — 14 heures, 50, avenue F.-D Roosevelt, * Une mutation : le < Pays de Charle- rol > aux XVII* et XVIII» siècles », par M. Hasquin. Faculté de médecine et de pharmacie. — 18 b 30. H5. boulevard de Waterloo, « L’Intervention de la pression oncotique... », r>ar M, Vereerstraeten : 17 heures. « Le foie eh microscopie in vivo ». par M Platteborse. Musée du cinéma, 9, rue Baron Horta. — 18 h 15 : cours libre, d’analyse de film. 16* leçon. * Le document » (section flamande) : 20 b 15 : Ritter, * Un trou dans la tête », de F. Capra. E.-U. 1959 : 22 h 15 : Taylor. * Billy the Ktd », de David Miller. E.-U. 1941. Institut Coué. — 18 h 45 35, avenue de la Liberté. « Pratique détaillée et approfondie ». par M Lebrun. Studio l’Ecran, 68; rue du Prince Royal. — 20 heures et 22 h 30. « La vérité ». de Georges Clouzot. • Ecole des fiancés. — 20 heures, 33, rue de la Concorde. < rencontres et débats ». Le* Amis de la nature. — 20 heures. 37, rue de l’Argonne, « réunion culturelle espérantlste ». Association belge de photographie et de cinématographie. — 20 à 22 heures, 57. rue Claessene < analyse des dtas ». Maison du Boudhisme. — 20 h. 99, rue Auguste Lambtotte « Be que révélé la Nyl.’ Khri en Prajfiâpâamitâ », pat vénérable Lama Pofn' Chen Mkahas ■Hgrub Institut des hautes études. — 20. h-30. 44. avenue Jeanne. « Une page ' controversée de l’histoire de l'Eglise. La papauté d’Avignon ». par M. Gutlle- main. ■ ' DANS LE- PAYS À Besançon, on veut toujours éviter le renouvellement du drame de Cestas Le Nord-Africain menace de tuer ses entants mercredi midi■ si on ne lui présente pas sa belle-mère Besançon, 3 février. tA.P.) \ -Après avoir • accordé vingt-quatre heures de répit, pour qu’on puisse retrouver sa belle-mère, le forcené de.Besaiiço», Lahcene Bounih». s’est livré à de nouveaux tirs daps l’après-midi de mardi, en direction des journalistes et des curieux. Alors qu’on croyait qu’il ne lui restait que six ou sept coups dé feu à,tirer, on sait maintenant que ses reserves de munition sont beaucoup plus importantes: Il possédait dans une .armoire une réserve de soixante cartouches. ■ •• Dans l’après-midi, l’aumonier de la colonie; nord-africaine de Besançon ’a tenté de l’amener à la raison mais sans plus de succès que le consul d’Algérie et le commissaire de policé. Une réunion s’est tenue à la Préfecture. La seule décision qui a été prise fut d’éviter à tout prix de renouveler le drame de Cestas :t un drame similaire survenu ré.cemment et qui se solda par la mort des enfants et de leur perc). A deux reprises, Bounihi est sorti de son domicile pour narguer la ' Explosion d'une chaudière dans un institut brugeois Bruges, 3 février. Mardi, en fin d’après-midi, une explosion s’est produite dans la nouvelle boulangerie- de l’Institut Sper- malie. situé Oliebaan, à Bruges. Elle a été provoquée' par une défectuosité air tuyau d’échappement d’une chaudière à vapeur.' raccordée au fourneau. Il n’y a pas de ’ blessés, mais îe s dégâts matériels s’élèvent à un demi-million. C. (B.) Ixelles fête ses agents communaux pensionnés et décorés ANVERS Salle Reine Elisabeth. - 20 h 30. « Concert symphonique ». ARLON. Salle 4e VE. N. E„ nie 4e Sessellch. — 14 h 30. récital de piano. BRUGES. Théâtre de la ville. — 14 h 30, < La Locandlera ». KORREKELOER. « Kolder in de kelder ». 20 b 30. CHARLEROl. Palais des Beaux-Arts. 19 b 45. < Le septième commandement », par le Théâtre National. LIEGE. Opéra de Wallonie. — 14 h 15. » Boléro » SIusée de la vie wallonne. — « Le refuge de* 4 FUS Aymon en Ardennes » par M. Ptnet tcour des Mineurs). NIVELLES Maison de,ta Culture. - 20 heures, > Les engins volants non Identifiés : mythe ou réalité» ». par M> Landerecq. 8ERA1NG, Centre cultureL — 20 heures. Ciné Central, * L'heure du loup », I. Bergman. Une sympathique cérémonie d'hommage s'est déroulée lundi soir, à l’initiative des autorités communales d’icelles, en l’honneur des fonctionnaires et agents communaux admis à la retraite ou titu laires-'d’une distinction honorifique, au cours de l’année écoulée. Dans une ambiance qui se voulait très peu protocolaire, ce| personnes méritantes ont pu fraterniser au cours du copieux banquet qui .leur fut offert dans les salons de l’hôtel communal. Au moment du dessert, M. Jans- sens, bourgmestre, vanta les qua lités de dévouement et de compétence dont ils ont fait preuve tout au long de leur carrière et remit un cadeau à 31 pensionnés, parmi lesquels. M. Blanjean. commissaire en chef de, police, Mlle Deweirdl, directrice de l’école n* 2 èt Mme Constant, directrice de l’école n° 8. Il mit ensuite à î’honneàr ‘ 47 fonctionnaires qui se sont vu décerner une distinction honorifique pour leurs bons et loyaux services. M. Englebert, directeur administratif fut promu Chevalier de l’Ordre de Léopold et M. Vanhove, commissaire en chef de police. Chevalier de l’Ordre de* la Couronne. MM. Meunier. directeur de l’école Eugène Flagey, et Van Wassenhove. com- missaire-adjoint-inspecteur sous - chef de service, reçurent la Croix de Chevalier de l’Ordre de Léopold n, tandis que MM. Krick, di- rccteui de l’école n" 5, Rasse, com- missaire-adjoint-inspecteur sôus- chef de service, et Mme Walschot, directrice de l’école n* 4, se virent attribuer respectivement les Palmes d’Or de . l’Ordre de la Couronne. la Croix Civique de 1ère classe ei la Médaille Civique de 1ère classe. )>. ' ' T. M. Marché aux œufs de Kruishoutem Mardi 3 février 1970. Marché des producteurs..extra gros, blancs, t55.I6o. bruns 160.165, gros œufs blancs, 1.45 à 1.50 fr,. bruns 1.50’à 1.55 fr., moyens blancs, 1,35 à 1.40 fr., bruns. 1.35 à 1.45 fr. petits blancs. 0.90 à 1.30 fr brtms. 1.05 à 1.30 fr., ' Marché de gros, œufs de 72' à 73 gr., blancs. 1.57.-.fr, bruns. 1.63 fr. 67 à 63 gr. blancs, 1,30 fr.. bruns 1.59- fr.: 61 à 63 gr.. blancs 1.35 fr., bruns'1,35 fr. ; 57 à 58 gr.. blancs 1.30 fr., brtins 1.30 fr.; 52 â 53 gr., blancs, 1,18 fr„ bruns 1.18 fr.; 47 à 48,,gr., blancs 0,97 fr., bruns 1.02 fr.; 42 à 43 gr., blancs, 0.77 fr. Pour un délit (incmcier Un dentiste montois arrêté Mardi soir, la police a arrêté J.- P. Duquesnoy, dentiste, domicilié rue du 11 Novembre, à Morts, qui serait impliqué dans une affaire j financière délictueuse portant sur plusieurs millions de francs. On n’en sait pas plus pour l’instant W. (M.) police qui demeure d’ailleurs invisible. Rien ne put être tenté à ce moment où l’homme paraissait vulnérable, car il était l’arme au poing et avait pris soin de se faire accompagner des deux enfants qu”l menace de tuer ce mercredi à midi, si on ne lui a pas présenté sa belle- mère. iVfine Bounihi. qui dans la matinée fut autorisée par son mari à sortir Les traits tirés„ le visage marqué par l'angoisse, tépouse de Bounihi, qui a pu quitter son appartement pour taire des emplettes, répond aux questions des policiers. (Telephoto.) pour faire les courses quotidiennes, s'est vu refuser un calmant puissant par Un pharmacien, sous prétexte qu'ellè ne présentait-pas d'ordonnance... La pauvre femme est d’ailleurs elle-même directement menacée : en fin d’après-midi, elle a crié aux photographes et cameramen « Retirez-vous. Il menace de me tuer si vous restez là ». Le vide total se fait autour du bloc H.L.M. de la cité de Besançon- Païen te. auquel seuls les autres locataires peuvent avoir accès. NOUVELLES DE BELGIQUE VARMEE ET LES JEUNES Le coup d’envoi a été donné à l’opération « Centre-carrières » Des oiiiciers et des miliciens participent, à V échelle nationale, à l'information sur les débouchés'des professions Il y a quelques mois (* Le Soir » du 15/10/1969) nous faisions part à nos lecteurs de l'initiative prise par le « Centre mondial des jeunes - reine Elisabeth de Belgique » d’entreprendre une vaste enquête sur l’évolution et les possibilités d’emploi dans toutes les activités profession nelles - ceci afin d’éclairer les jeu nés sur les débouchés qui s'offriront à eux au terme de leurs études, de quelque niveau et discipline qu’elles soient. Pour atteindre ce but, une équipe de spécialistes, des « computers » se prépayait à entrer en action, à la Tour du Midi. Mais, il va de soi qu’une machine, même lorsqu’elle 4 pense » n’est pas capable de répondre aux questions qu’on lui pose, qu’à la condition de l'alimenter à cette fin. Ce qui signifie qu’il tal lait établir, pour tout le pays et pour toutes les activités, des fiches répondant à cet impératif essentiel. Or, pour tes créer, ces précieuses fiches. il faut beaucoup de collabora teurs. et de préférence des hommes qualifiés. Alors, le • Centre-Carrières », qui bénéficiait déjà de l’appui du « Rotary », s’est tourné vers l’ar- Le pont tournant de la Dendre, à Lessines, va être reconstruit Le ministre seeretame .d’Etat et bourgmestre de Lessines, M. Delmotte, vient d’être avisé qu’à la suite de son intervention, l’adjudication des travaux de reconstruction du pont tournant de la Dendré. à Lessines. aura lieu, le 12 mars, La réalisation d’un pont à double voie, ei de part et d’autre, de celui-ci, les. travaux d’aménagement des tronçons allant du coin de la rue des Quafre-Fils-Aymon au passage à niveau, compléteront la mise en état de la route dorsale traversant la ville de Lessines! Les travaux se poursuivront dans le courant de cette année. J. (A.) Une nouvelle entreprise de confection à Nivelles M. F. Delmotte, ininistre-secrétai- re d’Etat à l’Economie régionale, a contresigné l’appui de l’Etat pour l’installation, dans le zomng de Nivelles, d’une usine qui aura' pour activité la confection de vêtements de pluie. Il s’agit de la Société « Maneu- rini > Des investissements de l’ordre de 27 millions de francs belges assureront ains» environ 280 emplois nouveaux d’ici la fin "de 1972. NOCES DE DIAMANT Ont fêté te soixantième anniversaire de leur mariage : — Les époux Arthur Bleu et Clarisse Dath, 32. chaussée Brunehault, à Quevaucamps. - NOCES D’OR Ont célébré le cinquantième anniversaire dé • leur- mariage — Les époux Marcel Lièpip et Amélie Loison. rue d’Harchies. à Pommerpeul. — Les'époux Nestor Defoin - .Km-, ma Stevéns. à Hasselt. , — Les époux François Gijbels - Virginie Martens. à Zolder. — Lés époux Jacques Timbal-De- pus. résidant rue de l’Ecole, a Kessel Lo. Les gildes wallonnes du Boerenbond et la situation économique agricole Pour les travailleurs de la terre, l'heure de la spécialisation a sonné "Imprimerie M.-Th. ROSSEI- 28, av. des Phalènes, Bruxelles Siège de Rossel et C u , S. A. 112, rue Royale, Bruxelles. Les Gildes wallonnes du Boerenbond ont vu affluer de nombreux agriculteurs à la journée d’étude qu’elles ont organisée mardi à Louvain dans le but principal de faire le point de la situation économique de l’agriculture en 1969 et des prévisions pour 1970. , Ce thème a d’ailleurs été traité avec une grande compétence par M. F- Liesenborghs, conseiller, qui a mbntré que le revenu moyen de l’agriculture et. de l’horticulture en 1969 a .été sensiblement meilleur qii’en 1968. L’augmentation des / revenus la plus prononcée fut obtenue dans le secteur « animaux », à l’exception des produits laitiers. ^ La superficie emblavée de céréales a diminué de près de 8.000 ha. Il estime que la production du froment (840.000 ten 1968) a diminué de 85.000 t ; quelque 700.000 t devront être commercialisées. Les experts estiment ;,qqe les projets de la C. E. E. pourraient provoquer un abaissement de 40 F par sac, mais le Comité directeur du Boerenbond s’est opposé à tout abaissement dè prix, de..-même qu’il s’est opposé aux proposition dé la Commission du Marché commun de réduire de 50 F la tonne de betteraves à 16° (teneur, en sucre); , parce que le sucre ést un produit excédentaire ». Nous atteignons une production de 617.000 t. La production communautaire dépassera - pour la saison 1969-1970, de près ’ae 1,1 millions de tonnes la consommation. ■Au chapitre des pommes de terre, M. Liesenborghs ■ observe que la superficie consacrée à leur culture s’est fortement réduite chez ' nous comme'dans le Marché commun. Dans le secteur laitier, nos stocks de beurre s’élevaient à la fin de décembre 1969 à 17.646 t ; pour l’ensemble de la C. E E., on comp-, tait 323.422 t de ; beurre et 381.000 t de poudre de Jait évaporé, à la même époque. C’est pour éviter ces énormes stockages que le Conseil des ministres de la. Communauté a instauré une prime d’abattage ou de reconversion. Le prix du beurre (pour la Commission) serait réduit de 15 F le kg, le beurre frigo de 31* F. mais cel8 signifierait que le prix du lait belge devrait être abaissé de 0,35 F à 0,40 F lé litre à 33”. Mais il apparait que, selon le professeur Brinckman, la Commission a fortement exagéré, car la. prodi ction du beurre évolue e ligne descendante. Au 1" avril 1970, les stocks ne seraient plus que de 260-000 t au lieu des 510.000 qüe prévoyait la Commission. Et la prime de reconversion va encore éliminer 500.000. vaches laitières. O11 constate une véritable explosion de la production porcine : les prix restent favorables, grâce à une exportation facile vers la France. Se spécialiser Le ministre de l’Agriculture, M. H£ger, étant retènu à la présidence du Conseil des ministres de la C; E. E., c’est M. Lecomte, son chef de cabinet, qui a exposé le point de vue du département quant aux divers aspect des cultures. Cependant, dit-il, si l’on . doit s'efforcer de faire échec à certaines propositions, parfois désastreuses, de la Commission, il n’est plus possible d’agir que dans le cadre de la C.E.E,, parce que nous sommes entrés dans une phase irréversible' de réalisations communautaires. ■ ■ f Observant que l’écoulement du froment n’est pas choses facile, M. Lecomte croit qu’il faut s’orienter vers le stockage de blé en coopératives, afin que les producteurs puissent attendre le moment favorable pour vendre. Mais nos blés ne sont pas ; de haute qualité boulangère ; pourquoi une partie ne serait-elle pas utilisée sous une forme fourragère ? ^ Le porte-parole du département a longuement évoqué l’incroyable complexité des règlement communautaires qui régissent les produits laitiers. La Commission prétend que nous sommes devant un Himalaya de beurre séparé d'un lac de lait par un désert de poudre de lait écrémé. Mais ce n’est pas exact. On verra, dés avril, que les chiffres cités sont délibérément gonflés; D’ailleurs, d ici trois ou' quatre ans. les excédents seront résorbés- M. Lecomte a cependant précisé que. pour les exploitations agricoles, l’heure de la spécialisation a sonné : il faut qu’elles, se réforment dans le sens d’une productivité accrue Le département sera d’autant mieux placé pour défendre le revenu des agriculteurs aussi bien dans la politique des marchés que dans celle des prix.. - On entendit — discours de clôture - une allocution du professeur C. Boon, président du BoerenL, id, qui mit notamment l’accent sur la nécessité de réaliser la parité sociale dans le cadre du statut social des Indépendants afin que le revenu du cultivateur s’adapte et évolue paral- L.ornent à celui des autres catégories sociales. M. AL. inee et l’armee a répondu : «Présent ! ». C’est mardi matin, en la salle dea Maréchaux de la caserne prince Baudouin, que le coup d’envoi a été donné à cette opération placée sous le patronage de M. P.-tV. Seghere, ministre de la Défense Nationale, et qui dc.viendra effective le 23 de ce mois. La réunion était presiaee par le général Raemaekers, et il y avait la de nombreux officiers de toutes armes, représentant toutes les garnisons belges. Il y eut plusieurs allocutions. M. Bernard, vice-gouverneur du « Centre mondial des jeunes - reine Elisabeth », et professeur honoraire de l’Ecole Royale Militaire, mit en évidence le rôle social actuellement rempli par Tannée, et qui s'inscrit dans le contexte des aspirations de la jeunesse^ Parlant ensuite au nom’ du « Rotary » de Belgique et ,du G.-D. de,Luxembourg, M. Duysters annonça - une fois de plus le soutien de celui-ci aux organisateurs, et éclaira quelques aspects du problème.  11 appartenait à M. A. Borguet, secrétaire-général du « Centre reine Elisabeth » et cheville ouvrière de l'opération * ^Centre-Carrières » d’exposer la situatiçm dans laquelle bien des jeunes, aujourd'hui, se trouvent faute d’informations, ■ et d’en tirer la philosophie - une philosophie qui ne donne pas tort à la contestation, mais vise à la désamorcer pour le meilleur profit de tous. Enfin, M; J.-L. Delcourt, directeur général du « Centre reine Elisabeth » montra le mécanisme de l’opération qui va être déclenchée, et dont l’objectif est de rassembler, à l'aidé" de fiches préparées: à" cet! effet. des données prospectives sur l’emploi en vue d’aidei: lès jeunes à s’orienter valablement dans la vie et dans leurs études, et, pour cela, obtenir d’un maximum d’employeurs qu’ils fournissent, pour leur secteur, des informations les plus précises possible sur les carrières qui sont ou seront ouvertes' ou bouchées à court ou moyen terme. Quant aux moyens, l’exécution de l’opération « Centre-Carrières » est confjée au cadre Ô.S.C. de Belgique (officiers d’informations sociales èt culturelles) qui sera assisté, de miliciens. Le « Centre reine Elisabeth » coordonnera l’ensemble de l’opération en aceprd étroit avec le Service d’orientation professionnelle et de reclassement de l’armée. Celle-ci se trouve donc à la ligne de départ d’une offensive pacifique , en d’autres ternies il y a là, pour elle, une belle bataille à gagner. M. V. A l'Association pour la promotion de la morale» laïque d© Bruxelles D’Apollo 8 à Apollo 12 • A l’Institut des Arts et Mefiers, a eu lieu une soirée de projection des films Apolla 8. Il et 12.. - Le débat qui suivit la séance a été mené par M. Yvek Coeçkeîen- bergh, journaliste scientifique à la R.T.B.. assisté de . M, Meeus. météorologiste' a,là Régie des Voies Aériennes et spécialiste des questions d’astronomie. , Une assistance de plus dé 500 personnes a participé à cètte manifestation . au cours de .laquelle le 'film Apollo 12 fut p-ésehté en première vision en Belgique. Les activées culturelles dè' l'Association pour ta -Promotiori’ de la morale laïque , dans les écoles de Bruxelles ont essentiellement pour buts de sensibiliser les iéunes aux problèmes de. notre temps et de les amener à la réflexion' personnelle ; Le débat à très nettement répondu aux désirs des organisateurs puisque de nombreuses questions d’ordre scientifique, philosophique et technique ont été débattues, entre les spectateurs et le conférencier.  Au Comité national F. G. T. B. La répartition ,Hc l’accroissement de la prospérité Le Comité national éiargi de la F. G. T. B., réuni mardi à Bruxelles, sous la présidence de M. Roger Ver- dorick, a procédé à un examen de la situation économique et sociale et à l'analyse des causes des conflits actuels.  ’U exige pour les organisations de travailleurs l’information complètent préalable à toute'élaboration .et discussion de la politique économique, èt la mise en place . de, moyens de contrôle de son application. I] a fixé les grandes lignes, dû programme social. Le Comité national a chargé le bureau de préciser, dans le cadre de ce programme général, les revendications prioritaires à défendre, au Comité national du travail, en vue d’assurer aux travailleurs une répartition plus équitable de l’accroissement de la prospérité. Installation de la Commission des pouvoirs locaux Le ministre de l’Intérieur, M. Har- megnies, a procédé, mardi après midi, à l’installation de la Commission permanente des pouvoirs locaux. Présidée par le sénateur M. Van- aekere. cette commission est composée de représentants de l’Union des villes et communes belges, dés associations des mandataires, de repré' sentants dû conseil d’administration du Fonds des communes, du Crédit communal de Belgique et du Service communal de Belgique, ainsi que de délégués permanents de l’Interieur, de l'administration et des départements du Budget, des Finances, de là! Santé publique et des Travaux publics. Le ministre de TInterieur a défini le rôle de cette commission, dont la tâche essentielle sera de recueillir à la source les informations nécessaires et les porter à la connaissence du gouvernement, « Ces rapports ne doivent pas uniquement s’établir des communes vers le pouvoir central. Celui-ci a bien souvent besoins de l’avis des communes sur ses propres projets. La commission sera donc l’organe de concentration du pouvoir central et des pouvoirs locaux. » Le président M. Vanackere a, de son coté, souligné que la création de cette commission s’inscrit dans le cadre de la participation des citoyens à la gestion des affaires au niveau de l’Etat et au niveau communal.
