* élèves de là faculté des sciences. Ces deux, cours sont placés dàus lés attributions de M. Dusausoy, rériélïtedrà l’ééolépréparatoire du génie civil, qui îa changé, ei) ÔnlrtL de la direction dés exercices nralinües d'àslforidiiiiè et de géodésie pour les élèves dudoclotat èti Sciences'physiques, et mathê- ^^jgHtBÜnprf à 1 domaines*Sont nommés : > RécoVpur de répfëgistremènt ètaes domaines : à Hàrlebekét Mi tih^yhé, àcluellemeut receveur des SéMés brôduits AÀssejtede;à Assche, M. Ansiaux, jY k ÀVTitéàbètnî â.BUsen, M. Ducamp. id. à; fiêèrinèen; à VVolvèrthem, M. Bersez. id. à Brecht; inVvneghenv M; Desohnc. id. à. Hoogslraeten; à Rfwîht M- BOÜret, kl. à Glabbeek; à Beerigen, ii Reaupèin, idi'â Brée-, à Châtelet, M. Doviller. ià‘ à Oedintiê; à Pôpéringhe. M. D’Hooghe. actuel- Iknent second edinmis a la direction de l’enrcgis* {renient et dés domaines à Bruges; à Rousbrugge, M ddinofi id. à Bruxelles; M. Vandamme. id. à ArrierSi à Glabbeék, M. Grisàr. id. à Hassell; à Héocslraelën. M. Cejsens, actuellement surnnmé- îairedè rèni’éêistrèraeiU et des domaines dans la ^évincé dé Brabant; â Bréè, Al. Sury, id. d’Anvers. ■g? A!ÏTS OlVEIiS î- Nôu$ aVôns ïe^u pour l’Assiette de soupe ie Moîenbeek : Àpi'ês une romance chantée par MAI. Van Assche et Glaessëns, chez Yandnrhey- ièh, houlevài'd èaüdouin.fr. 3.07 et 2.08; idem. Ville de Pai’is, dhéà De Merschman, par Duck et V«n Asschej S.’ïiL. ^ôùi' l’Assiette do soupe de St-Gilles : Soirée ùiiléalé rtié dé Mérbde, «liez R. Y. F. S,,ri0;33. Pour l'AssiéUé dè,'.soupe de Bruxelles tlpour inl'on fi’ailfe plùsùherthei' un certificat, iîr.; adi’és Une soirée hie'Yonck, 0.69. Tour la Violette : Le “ Clair de Lune», par Hemdriekxjaù Spanuit, rue des Eperonniers, 8 00 ■ 'Nous avons signalé avant-hier un don de gft.ïS pour la Soupe de Bruxelles; c’est pour la Soupe scolaire qu’il fallait lire. ^ Une cause célébré. La justice est sur le point de découvrir les auteurs d’un ci'ime com- ibis il y a quelques années et qui fit grand bruit éii province. . . Les auteurs étaient restés jusqu’ici inconnus. Leur nom est maintenant sur toutes les lèvres, dans la partie du pays où le drame s’est déroulé. Bien que nous possédions de nombreux détails sur cette affairé, nous ne pouvons en dire plus long à présent. ' — Une femme qui se jette par la fenêtre. Hier soir, Mme X..., demeurant rue du Marais, s’est jetée par la fenêtre de sa chambre. La malheureuse, immédiatement relevée, a été transportée à l’hôpital Sàint-Jean. Elle portait une large blessure au front. Son état cependant n’est pas grave. Mme X... a déclaré que deux individus s’étaient introduits chez elle et l’avaient précipitée par la fenêtre. MmeX..., d’après le rapport du médecin, a agi sous l’influence d’un cauchemar. • nri «TIC jusqu’àfin del’année chaq.ab 1 annuel à la Lec- uHA I lO me Nouvelle,{19,rue Royale. 10fr.p r an.9 f. pr m s Nouveautés s.supl 1 .Prime 6 porte.Guérin. Profilcz-en. PIANbS PLEYEL 99. rue Royale. 99’. — La chasse est ouverte et-les gourmets se’ pourlèbhent au Restaurant dè la Banque (derrière Ste-Gudule), où l’on trohve comme gibier tout le dessus du panier : perdreaux, perdrix, bécassines, civet de fièvreàla flamande,râble etc. Grives à la namuroise.Chambres avec pension. — Un fils voleur. Il y a environ trois mois, unnominé Victor D..., dont les vieux parents habitent boulevard Léopold II, quitta, le toit paternel en enlevant une somme do 160 francs environ 1 . Depuis lors on n’entendit plus parler de lui. Hier, ayant sans doute guetté le départ de ses parents, l'ingrat s’est introduit chez eux au moyen d’une fausse-clef, a ouvert un 'secrétaire et a fait main-basse sur 17 obligations de la ville de Liège. . Le coupable est recherché. — A CAUSE DU SUFFRAGE UNIVERSEL. La nuit dernière, deux particuliers qui se trouvaient dans les vignes du Seigneur, étaient attablés dans, un cabaret delà rue aux Choux et discutaient avec véhémence la question du suffrage universel, dont l’un est partisan, l’autre ennemi acharné. La discussion devint des plus orageuses et de gros mots on en vint bientôt aux mains. Trois agents de police,requis d’urgence par le tenancier,accoururent sur les lieux et voulurent séparer les deux adversaires. A la vue des képis ils lâchèrent prise et se etèrent sur les agents. Les policiers conduisirent os gaillards au dépôt communal pour y cuver eur boisson. Procès-verbal a été dressé à charge des deux politiciens, -r Bière forte, tonique, digestive, Ailsopp’s impérial stout en bouteilles. Importation directe, Alfred pelay, 29, Quai au Foin (Théât. Flamand.) ^ petit beurre Weiler, le moins cher, le Bieillêpi’j lopjite frais. 46, r. Neuveet?, r.Melsens. Demandez le chocolat Baron. . ,râÇshpprit yiépnôis, rue Jules Van Praet. fifar.di B baŸêBibré, grand gala offert à. la gardé civique brabançonne. A. dix heures : Pèlpourri delà Révision. On commencera A Slk beU'vèfL Qd'gHÉfi vïèti'Mte. Hier, trois individus qui Pifiaissaièfit lé trouver en état d’ëbriéié,passant pâr k ÏUé de BrâlVapt, y requérirent une voiture dè placé et lôjfiiVïèppnt le cocher de les conduire aü Paré dû Çijtqùûptenaire. L’âviipiifèflûn. qüi refusa d’abord, finit cepen- diiiU.râV colkè'ùlip, Arrivés à l’entrée de l’ave-, hué dé la ÊiiOvatepiè, des trois pochards ordonnèrent fio ^Hin^èiçiÜKupui's. d’aijov pllià lôiù, povalfi çè )ièfUSi lès trois pochards sc jetèrent Wy lë.hvarhèppéifs. le rouèrent do coups, lui Aiireüi èéjS ëfi’ete lambeaux et prirent la fuite. ^ A'teîbLN't ^opi);f.. Dimanche, vers 3 h. 1/2 w j'ak'èisrnBdj, réponse Q..,, âgée de 36 ans, <rtlUêiAsnt iï' zp tte la Grand’Place une pc ite râV'é pè élte débite (les marrons, est tombée u. s ipsélijuKs mâPéhês kfui y conduisent et dans sa Vl'Ute ç'èstOùV'ôk une veine à une de ses jambes tUritites ^6 ÿ'ai’iééè. Une forte hémorragie . l’éôs les s'oins «ônnés par le docteur Guil- plèiê rt’opt été dkucun secours. La pauvre himpô êèt nteVte Û ‘1 h- 1/4. Elle a été trans- pHê, l'Uê de Naples, à Ixelles. À la pppd.stfitfe d’un voleur. La nuit der- ;î iréùPéS' des noctambules virent un î’ ^liùb^niè pt jk) vi"rent à le rattraper place rVwuijbs. V.yi gâiïkrd fut conduit à la perma- pehéè \|è j îlôtêTite Ville où M. l’officier inspec- ^ W'b^^ ^Éon inleiTOgaloire. C’est un M ri»/ d’origine suisse, âgé de 21 ans, arrivé d'Anvers il y a deux jours.-Il a déclaré que se trouvant sans ressources il s'était cache dans une pièce de rétiibFssement indiqué plus haut pour y dévaliser le tiroir du comptoir, ce à quoi il était parvenu lorsquo des passants l'ont vu prendre la fuite. R.../ a été écroué à la disposition du procureur du Roi. — Porcelaines. Collection complète parmi les plus artistiques. H. Luppens et C w , 46-48-50, boulevard Anspach. — Excellent bordeaux de table à fr. 1.50 la bouteille ; fr. ,18.75 par 15 bouteilles. The Excelsior Winè C°?S9, Marchê-aux-Herbes. Succursale : 5, vue de la Reine (place de la Monnaie). Dégustation. — Epilogue de l’affaire Ward. Ou se rappelle la retentissante arrestation de M. Ward au Grand Hôtel. On se rappelle aussi que le gouvernement français demanda et obtint du- gouvernement belge son extradition. M. Ward fut écroué à la prison de Bourges, pendant que la justice française instruisait ^contre lui. Vendredi et samedi dernier, le parquet de Bourges a procédé, à une descente des lieux à Gévaudin, où ont eu lieu des expertises médicales.  Il a ôté démontré d’une façon indiscutable que le jeune et riche Américain a été victime d’une odieuse tentative de chantage. Les défenseurs de M. Ward, M® Huymans, bâtonnier do l’ordre des avocats à Bruxelles, qui s’était rendu à Bourges, et M® Lucas,du barreau bourgeonnais, ont immédiatement fait une demande de mise en liberté de leur client, sans caution. Les magistrats sé sont vendus aux raisons invoquées par les deux avocats et M. Ward a été mis en liberté sans caution aujourd’hui matin à dix heures. Cette mesure sera suivie de près d’uno ordonnance de non lieu. — Un enfant dans un étang. Hier, à 8 heures et demie du matin, Mme W..., avenue Louise, ne voyant pas son petit garçon, Joseph, âgé de 2 ans, alla voir dans le jardin où quelques instants auparavant il se trouvait. Toutes les recherches furent vaines. La pauvre mère, après une battue qui avait duré plus d’une demi-heure, trouva son bébé dans l’étang de M. le docteur D... Ce praticien ne put que constater le décès du mioche. On comprend la douleur des parents.' —Comme température, la moyenne des mini- ma et maxima en octobre a été de 9° 86. Cette moyenne est inférieure à la normale d’environ 1° 1/2. Mais par contre, en vertu dp système de compensation, la moyenne de novembre sera supérieure à la normale d’environ 3°. Il convient donc de rendre sans tarder uno visite au Dôme des Halles, 2. rue îMarché-aux- Poulets, qui vend pour 55 fr. un élégant pardessus en bleu flore, capitonné satin français ou % doublé tartan écossais, permettant de braver les rigueurs do l’hiver. — Les drames de la mer. De notre correspondant d’Osiende * La chaloupe 52 du port d’Ostende est rentrée sans son patron, Jean Vandendriessche, qui le 29 octobre dernier, vers 'une heure et demie, a été jeté par dessus bord par un coup de lame. L’équipage a essayé vainement de le sauver. — Un noyé. De notre correspondant d’Her- stal : On vient de retirer des eaux du canal latéral à la Meuse le cadavre d’un sieur Bar, âgé de 63 ans, dont là disparition avait été annoncée la semaine dernière. On ne sait encore s’il y a crime ou accident. Une enquête est ouverte par les autorités. — Les grèves. Les ouvriers relimeurs des bois de fusiis.dont on avait réduifle salaire à la fabrique nationale d’; rrnes de guerre de Horstal, ont refusé le travail et ont qtiuié rétablissement. ■ La fabrique n’a plus voulu les reprendre et tâche de les remplacer par un autre personnel. Les ouvriers susdits sont en instance au conseil de prud’hommes de Liège et se plaignent do ce que la baisse des prix a été infligée au courant tic la quinzaine avec avis qu’elle prenait cours à l’instant même. C’est iâ un précédent contraire à la loi et à tous les usages et coutumes du pays. Lorsqu’on veut réduire les prix U est élémentaire que l’ouvrier en soit informé préalablement et que la réduction ne prenne cours qu’à la quinzaine suivante. — Terrible accident. Do notre correspondant de Sômbreffe : Un grave accident est arrivé hier matin à la ferme de M. Dc-lcbevalerie, à Sômbreffe. Un ouvrier, le nommé Matée, âgé de 60 ans, en moulant, des tourteaux, a été pris dans la machine et horriblement mutilé. Le malheureux est mort quelques instants après dans les souffrances les plus cruelles, — Horrible meurtre. Un crime épouvantable a été découvert hier matin à Choisy-ie-RÔi. Des ouvriers se rendant à leur travail, en suivant le chemin de halage, ont trouvé, étendu le long de la berge, le cadavre d’uno jeune fille d’une quinzaine d’années. La malheureuse avait été frappée de trois coups de couteau : un au- dessous de l'œil gauche, l’autre à la lèvre, le troisième en pleine poitrine. L’assassin avait achevé sa victime à coups de hache,plus de vingt,tous marqués profondément sur le corps. Les ouvriers ont transporté le cadavre au commissariatde Choisy-lc-Roi où, peu après, il a été reconnu. Les époux Simon avaient cherché toute la nuit leur fille, sortie vers 5 heures, samedi soir, pour aller au-devant de son pore qui revonait de son travail. C’est sur une table du commissariat où ils venaient déclarer la disparition de leur enfant, qu’ils ont retrouvé le corps de la pauvre petite. Après les premières constatations, le commissaire de police de Choisy a fait, transporter le cadavre de Mlle Simon à la Morgue de Paris. — LKrrRK de l’anarchiste Meunier. Le OU B/as de ce matin publie une lettre do l’anarchiste .Meunier, auteur de i’explosion du restaurant Vcry. Cette lettre avait été adressée A un ami de l’anarchiste avec prière de la communiquer aux autres compagnons. Voici quelques passages do cotte lettre : « Francis n’aura pas de peine A prouver son innocence. Il n’a qu’un mot A dire. Je revendique hautement ma part de responsabilité dans l’explosion de chez Véry et je ne voudrais pas qu’un camarade en supportAt A ma place les conséquences.  » Quand je me suis rendu boulevard Magenta pour faire sauter la boite j'étais accompagné par un ami. Cet ami n’était pas Francis. » Vous le connaissez, n’cst-co pas! Il est encore parmi vous, aucun sùpçon n’étant venu peser sur lui. » Au cas où Francis serait ramené en France, je vous, le dis en toute franchisé, je viendrais me constituer prisonnier,sachantque notre camarade de lutte se laisserait plutôt condamner que de dire un seul mot qui pourrait faire prendre un ami. . < » En terminant, je dis bien haut que Francis est innocent. Je suis coupable;mais, le jour où il faudra que je paraisse devant les iuges, je viendrai avec fierté revendiquer l’acte de haute justice que j’ai accompli. » — Au Dahomey. En 1851, le gouvernement français fit au roi africain de Dahomey, dans l’intérêt • des établissements français de cette région, un cadeau qui consistait en-deux tapis de foyer de la Savonnerie. Peut-être le colonel Dodds les rètrouvera-t-il en entrant dans la cour-royale. — Explosion de grisou. On mande de Rodez, 6 novembre : Une explosion de grisou s'est produite cette après-midi dans la mine de Domergue, située sur la concession de la Compagnie àeDecazeviile. 6 ouvriers ont été grièvement blessés. L’un d’eux est mort quelques minutes après. Deux autres sont à l'agonie. — Collision de chemin de fer. Par suite de la fausse manœuvre d’un aiguilleur, une collision s’est produite A la gare d’embranchement des lignes d’Espagne et de Portugal entre un train venant d'Espagne et un autre train venant de Porto. Sept voyageurs et trois employés ont été blessés. — Un bateau incendié. Un des marins du navire pétrolier North Cross a succombé hier à l’hôpital de Honfleur. Les autres blessés sont dans un état satisîai- , saut. . L’épave enflammée du North Cross a fait un long trajet en Seine et a failli mettre le-feu A l’appontement du canal de Tancarville. La marée l’a ramenée un peu au-dessus de Tancarville. . L’incendie s’est terminé dans lasoirée. L’épave s’est immobilisée et est complètement brisée.. — Les fouilles de Delphes. On sait que le gouvernement français a décidé de faire reprendre, sous la direction de l’ccole française d’Athènes, les fouilles de Delphes interrompues en 1880. Cette reprise des travaux, qui a eu lieu il y a une dizaine de jours, a été marquée par un incident singulier. Des paysans propriétaires de terrains expropriés et payes, ont voulu s’opposer à la création des chantiers. Il y eut d’abord une manifestation de femmes contre les ouvriers. Puis les hommes, à leur tour, vinrent menacer de revolvers et de couteaux les élèves de l’école française. Le gouvernement hellénique, prévenu de ces faits, a envoyé des troupes à Delphes pour assurer la sécurité des ouvriers. — Un million de dégâts. Un incendie considérable a détruit, hier soir, la grande usine Catanéo, servant au dôcorticage du riz. Quatre maisons voisines ont ôté la proie des flammes. Il y a plus d’un million de dégâts. L’usine avait deux ans d’existence. H y avait en magasin un stock important de marchandises.  L’immeuble, comprenant quatre corps de bâtiments, appartenait à la Compagnie des raffineries de la Méditerranée. — Les ours en Russie, Le gouverneur d’OIo- nefcz (Russie) dit que les ours' font dans ce pays de nombreux rayages. Lepr jiardiesse est telle que les habitants des villages n’osent plus sortir le soir de pour d'ctroattaqués. A Kholmogory, ville de 50,000 habitants, un purs est entré en plein jour dans la salle du tribunal au moment où l’on jugeait une affaire criminelle. Naturellement, tout le monde a pris la faite et l’accusé tout le premier. Ce dernier n’a pas été retrouvé. Lo gouvernement impérial a envoyé uno compagnie de chasseurs pour détruire ces animaux féroces. — Brigands vaincus 'par la dynamite. Un brigand assassin tristement célébrée» Amérique, un nommé Ned Christie, vient d’être tué avec plusieurs de ses compagnons dans une attaque faite par la force arn îée contre la colline fortifiée où ils avaient établi leur repaire. Chassés par la dynamite de leur refuge incendié, iis sont tombés sons les ba'ues des poursuivants. L’un des brigands blessé a péri dans les flammes. —Le fantôme de Coney fsLAND.On vient enfin de découvrir, parait-il, à Coney Island,un fameux fantôme qui lumtait depuis quelques années l’hotei Oceauic et. qui causait, uno véritable terreur dans lè voisinage. Co fantôme, en effet, n’était pas, comme beaucoup d'autres, un agcntdc réclame.Au contraire, la saison dernière, il a mis en fuite, par le bruit singulier qu’il faisait pendant la nuit, la plupart des clients de l’hôte!. Quelques personnes seulement prétendaient avoir vu le fantôme, mais le propriétaire et tous les locataires de l’hôtel L’entendaient chaque nuit, particulièrement lorsquo le temps était à l’orage ou bien lorsqu'il faisait lû moindre vent. Un meurtre a été commis il y a douze ans environ dans l’hôtel, et les gens superstitieux déclaraient que c’était « l’esprit du mort » qui venait faire ce vacarme chaque nuit pour se venger. Ce qui était peut-être plus singulier encore, le fantôme, au lieu d’aller faire son tapage nocturne à l’endroit où l’assassinat avait été commis, choisissait invariablement la chambre n° 30 pour s’y livrer à toutes sortes (\e plaintes et de murmures. On on a conclu que le meurtrier avait dû jadis occuper cette chambre devant laquelle s’élevait un gigantesque saule-pleureur. Voyant tous scs clients l'abandonner, le propriétaire de l’hôtel s’est adressé l’été dernier A la police pour faire arrêter le gênant fantôme. Une expédition, A laquelle ont pris part le chef de la police, M. Mac Kane, deux détectives et trois i reporters de New-York, a été organisée. Détectives et rcporterssosontcmlmsqués dans l’hôtel, principalement près de la chambre favorite du fantôme et ont passé une nuit A l’épier. Le fantôme s'est bien gardé de se montrer ; mais il n’en a pas moins fait un vacarme infernal cette nuit-lâ, comme pour narguer la police et la presse. Bref, bien qu’on l’entendit fort bien, il a été impossible de le voir et par conséquent de lo capturer. C'était donc bien l'esprit du pauvre diable assassiné il y a douze ans qui continuait A $c plaindre et à protester, et il était désormais inutile de chercher à le prendre. Cependant, un laitier du nom de John Delaney, que le propriétaire a autoriéo A la lin de la saison a s'installer dans l’iiotel pour le garder pendant l'hiver, a été plus heureux que la police et les reporters. Réveillé en sursaut au milieu de lu nuit par les plaintes et les gémissements du fantôme, Delaney, sautant à bas de son lit, a pris un gros revolver d’une main et une lanterne sourde (le l’autre, et s’est dirigé résolument vers la chambre n° 30. ■ L’invisible fantôme n’en a pas moins continué ses lamentations, et le pauvre Delaney ne pouvant rien voir, mèmè avec sa lanterne, commençait à dévenîr fou, lorsqu’il a èu tout à coup l’idée lumineuse de regarder a. la fenêtre. C’est là qu’était le fantôme en effet! 11 consistait en une grosse branche de saule pleureur qui, à la moindre brise, effleurait les volets et causait le bruit que l’on avait pris pendant des années pour les plaintes d’ùn homme assassiné ! — % : VILLE D’OSTENDE Emprunt de fr. 1,780,000 de 1886 44® tirage semestriel. — 2 novembre 1S98. N* 330 431 4357 4094 2451 2799 3204 3227 et 3267, remboursables par fr. 500 . ECHOS — Je n’en peux plus, dit un médecin aussi vaniteux qu’incapable, je viens de voir dans la mémo matinée un client à Schaerbeek, un à Forest et un troisième à la chaussée de Oand. — Pourquoi, riposte un ami, ne dites-vous j pas simplement que vos malades sont à toute extrémité î —♦ SPORT Courses A Mont-St-Armand. — 6 novembre Résultats : Prix des Feuilles, 600 fr., 4,700 m. —,4. Brink, à M. F. Schultên ; 2. .Mirabeau, à M. G. de Lichtervelde ; 3. Le Patron, à M. te baron Ed.' Grenier. . Non placés: Bret-Hane, Ramadan, Jupiter. Prix de Novembre, 4,000 fr.. 4,700 m. —l.Elopement II, à M. J. Yerstraete ; 2. Tantallon, à M. Jacques Vander Meulcn. Elopcment II (2,000) a été réclamé par M. G. de Lichtervelde pour 2,114 francs. Prix D’Automne (à réclamer), 4,000 fr., 4,400 m. — 4. Troïka, à M. J. Vandcrmeulcn ; 2. Petit Prodige, à M. Ch. Pirlot ; 3- Àrika, à M. A. Parmentier. Non placé : Fuchsia. Prix des Chênes, 4,000 fr., 2,500 m. — 4. L’Alouette, notre favori, à M. Ch. Pirlot; 2. Princess-Ludwig, à SI. le baron L. Lunden. Non placés : Alligator, Glenshec, Balle. NOUVELLES ^JUDICIAIRES L’affaire du Panama.—Ordonnance de non lieu D’aprcs les renseignements les plus autorisés qui nous parviennent, l’instruction sur l’affaire du ' Panama serait à peu près terininée.U ne ordonnance de.non lieu interviendra probablement dans les premiers jours de la semaine prochaine et le mi- j nislro de la justice sera amené à en donner communication aux Chambres. & T £2 TirliSiS Monnaie. — Pour rappel, ce soir, reprise des Dragons de Villarsavec Mlle Nartli. On commencera par Le Maître de Chapelle. Mardi, abonnement suspendu. Aida, au bénéfice de l’OEuvre du vêtement dcMoIcnhcek-Sl-Jcan. PARC. — La Princesse Georges attire tous les soirs beaucoup de monde. Le spectacle commence par Les petits pèches de la Grand’Maman. Alhambra.— Les travaux de transformation ne pouvant commenceravant l’approbation des plans par l’administration communale à laquelle ils oht etc envoyés. U y a une quinzaine de jours, les nouveaux proprietaires ont autorisé la Royal english burlesque Company, retour de Buchareat, à y donner; à partir'dé jeudi prochain ïO novembre, une nouvelle série de représentations de Carmen fjn-dc-siècle, la parodie qui eut tant de succès au mois de mai dernier. Le bureau . de location (sans augmentation de pris;) figt ouvert des aujourd’hui. ^ /, ' ' Vaudeville. — l a Clef du Paradis continue ïe cours de son gravi] succès, grâce à sa bonne interprétation. La direction a le temps de faire ctudier avec soin la Famille Pane-Piquet. Théâtre Flamand. — À la demande générale, Une Cause C-Hibre aura encore 3 représentai ions, lundi, mercredi èt jeudi. Les Concerts populaires, au nomhrc de quatre, seront donnés, comme ' les années précédentes, au théâtre royal de la Monnaie.' Le bureau d’abonnement, chez M. Scholt, Montagne de la Cour, sera ouvert jusqu’au 15 novembre. JL.es premières à. Paris Les Nouveautés ont joué samedi Chàmpignal malgré lui, pièce, eu trois actes de MM. Georges Feydeau et Maurice Desvaliières. La pièce a réussi bruyamment; c’est ce qu’on peut dire de moins compliqué et de plus sûr de cette bouffonnerie où les auteurs, avec, une verve soldatesque et une fantaisie bonne femme — comme les vivandières — ont accumulé des quiproquos inextricables et défiant l’exactitude dé tout compterendu. Le second acte — un des plus longs qui existent au théâtre — n’a été qu'un immense éclat de rire. —r- SOCIETES Une de nos concitoyennes, Mlle Isabelle Van Cantort, une jeune cantatrice d’avenir, vient de se produire avec un grand succès dans un concert donné parj la Société royale l'oomit, à St-Nicolas. Les journaux de la localité en font le plus vif éloge. RÉSUMÉ D'ADJUDICATIONS Maison à Bruxelles, boulevard,Bischoffsheim, 22, de 2 ares 77 ceul., louée'3,700 fr., vendue 55,000 fr. Notaire De Tiôge, à Bruxelles, et De Ricmaccker, à Sottcgenï. — Maison dr enfler à Bruxelles, rue de la Loi, 26, vendue 61 '.00 fr. Notaire Crokacrt. Adjudications définitives Le mardi 8 novembre 1S92, a la Chambre des Notaires: — Maison de rentier, avec jardin, rue Royale- Sainte-Marie, 277, do 1 are 31 cent. 6 miH.Portéeà 48,030 francs. Maison de rentier, rue des Ailes, 402, de 59 cent. 5 mill. Louée à divérs 800 francs l’an. A paumer à 9,500 francs. Maison de commerce, rue des Ailes, 404, de 62 cent. 9 mill. Louée à divers 860 francs l’an. A paumer A 9,500 francs. Maison de rentier, avenue de la Reine, 50, de 57 cent. 3 mill. A paumer à 43,000 francs. Maison de rentier, rue du Progrès. 228, de 2 ares 51 cent. 2 mill. Louée 1,150 francs. Portée à iS,550 francs. Maison de commerce, quai de Willebroeck, 469, de 66 cent. A paumer 10,000 fr. Maison, rue de Tivoli, 4, de 45 cent. Louée'à divers 600 fr. A paumer 5,000 fr. Maison de campagne, rue Fransman, 25 (à deux minutes du tram à vapeur parlant de la place Rogier), de 5 ores 68 cent. Louée 750 fr. l’an. A paumer 11,500 fr. Maison avec Jardin, rue du Baromètre, 82, de 1 are 48 cent. Louée 360 fr. A paumer 6,000 fr. Notaire Poelaert. — Trois maisons de commerce, rue du Pavillon, 100, et rue Navez, 2 et 4. Louées respectivement J,400 fr., 600 fr. el 750 fr. Portées â 10,500 fr. et a paumer 7,000 cl 9.000 fr. Notaire Vergote. —• Maison a Bruxelles, rue du Nord, 32, à proximité do Ja place Surlot-dc-Clmkier, contenant 73 centiares 42 million:*; A paumer i 16,000 francs. Notaire Orosemans. •— Maison do rentier, à Schaerbeek, place de la Reine, 6, près «le l’église Ste-Marie.Louée 2,000 fr. Portée à 27,500 fr. Notaire De Ruydts. — Trois magasins à bières, à Bruxelles, rue Pa- chéco,79, et impasse du Géranium, 13 et 15, contenant 6 ares 37 cent, (trois lots). Portés à 10,500, 11,009 et 3,750 fr. Notaires Damiens et De Ruydts., - — Maison de rentier.avec dépendances,à lxèlles, i rue Mercelîs, 66, à l’angle de la nie de la Longue- Haie. contenant environ 4 ares,à paumer 26,000 fr. Notaire Cantoni. — Maison de rentier, chaussée de Louvain. 18, de 5 ares 50 cent., louée 2,700 fr.Portée à 38,500 fr. Notaire Taymans. — Maison de rentier, à St-Gilles, rue d’Angleterre, 70, de 135 mètres 35 décim. carrés. Portée à 16,300 fr. en sus de 49 1/2 annuités de 315fr. Notaire De Ruydts. — Propriété, à Anderlecht, près do l’Eglise (rue de la Plaine), de 9 ares 84 cent. Portée à 11,350 fr. Notaire Du Boccage. — Hôtel, avenue Louise, 103, de S ares 20 1 cent. A paumer 100,000 fr. Notaires Dubost et Le Cocq. — Maison de commerce, à Bruxelles, Montagne du Parc, il, de 1 are 62 cent. A paumer 40,000 îr. Notaire De Roeck. — Maison de rentier, à Saint-Josse-ten-Noode, rue des Plantes, 76, contenant i are 3$ cent. Portée à fr. 13,500. Notaire Stroobant. — Hôtel, à St-Gilles, place Loix, 20, de 1 are 86 cent. 5 mill. A paumer à 30,000 îr. Notaire Poelaert. — Hôtel, rue du Commerce, 18 et 20, à l’angle de la rue du Luxembourg, à Bruxelles, divisé en deux lots. Portés à 39,000 et 16,000 fr. Notaire Crick. — Maisons de rentier, rue des Deux-Tours, 18 et 22, à Saint-Josse-ten-Noode, contenant respectivement 79 et9S cent.A paumer à 11,000 et 11,000fr. Notaire Heetveld. — Propriété de rapport, à Schaerbeek, rue Josa- phat, 202, 202a, 202b, 198. composée d’une maison de commerce, occupée moyennant 915 francs, et de trois maisons de derrière, d’un revenu annuel respectivement d’environ 756 francs, 534 francs, et : 548 francs, contenance totale 6 ares 77cent. 60 mill. i La maison 202a portée à fr. 3,250, les autres res- ! pectivement à paumer à fr. 9,000, 3,000, 5,500. i Notaires Englcbert et De Ruydts. —. Maison à Bruxelles, rue de Luxembourg, 10, ! portée à 27,500 fr. à charge d’une rente viagère de 600 francs. Notaire De Roeck. j - — Maison à St-Gilles, chaussée de Charlcroi, 71, 1 de 2 ares 53 cent., portée à 30,000 francs. Notaire Damiens^ — Hôtel, rue de l’Intendant. 61, avec dépendances, contenant 10 ares 58 cont. Deux terrains à bâtir, rue de l’Intendant, 1 are 52 cent. Douze terrains à bâtir,rue Vander Noot, 24 ares 57 centiares. Terrain de culture à front d’une aveuue décrétée, de 1S ares 20 centiares. Terrain de culture, près do la rue Pantens, de 28 ares 14 cent, à Lacken. Neuf parcelles de terre, rue des Fabriques, contenant 2.hectares 76 ares 3 cent, à Jette St-Pierre. J3t maison de commerce, 107, rue du Rempart- des-Moines, contenant 75 cent. Louée 400 fr. l’an. Notairo Du Boccâgè. Le mercredi 9 novembre 189i, à la Chambre des notaires : — Maison, rue du Lavoir, 6, louée 1,350 fr. Portée â 16,500 fr. Maison, rue dù Lavoir, S. Portée à 1S,000 fr. Propriété, rué du Lavoir, 1S, louée 1,649 fr. Portée à 19,900 fr. Propriété, rue Blaes, 231, louée 1,100 fr. Portée à 17,700’fr. v Propriété, rue Camuse!, 49, louée 1,350 fr. Portée â 16,000 fr. Notaire Eotors. — Hôtels avenue Louise, 239 et 261, de 6 ares, loué 5000 fr., et de 2 ares 47 cent., et deux maisons à St-Gilles, rue Bosquet, 10 et 6, de 1 are 85 cent., louée 2,500 fr., et de I are 8 cent., louée 1,600 fr.; respectivement â paumer 90,000 fr., portées à 56.000 fr. et 42,000 fr. et à paumer 24,000 fr. Notaires Eloy et Dclefortrie. — Propriété à Cureghem, 16, rue de la Céramique, avec ateliers, à paumer 42.000 fr. Notaire Du Boccage. — Maison de rentier à Bruxelles, rue de la Gouttière, 1S. Notaire x-.ctors. Créances hypothécaires — Créance de 8,000 francs, exigible le 21 septembre 1899, à l’intérêt de 4 p. c. l’an, garantie par inscription en premier rang sur une maison rue Camuseî, n. 56. Portée à fr. 7.500. Créance de.4,000 francs, exigible le 18 juin 1S95, à l’intérêt de 5:4/2 p. c., réductible â 5 p. c., garantie par inscription prise, après une autre de 3.000 francs, sur une maison rue d’Ophem, n. 9, à Bruxelles Portée à fr. 3,550. Créance de 12,000 francs, exigible le 21 janvier 1900; â l’intérêt de 41/2 p. c., réductible à 4 p. c., garantie par inscription en premier rang sur treize maisons, â Anderlecht, rueBistebroeck, n. 2S, 2S <>, 28 b, 28 c, 28 d, 28 «, 28 f, 2S g, 2S h, 30, 30 a, 30 b et 301. Portée â 10.800 francs. Créance de 10,000 francs, exigible le 21 janvier 1900, à l’intérêt de 4 1/2 p. c., réductible à 4 p. c., garantie par inscription, après une autre de 12,000 francs, sur les treize maisons précitées. Portée à 8.000 fr. Notaire Eclors. Le vqulredi il novembre 1S92, à la Chambre des notai)es. 13' hectares .87 arcs terres labourables et habitation, avec jardin, à Tubize, loués 2,182 fr. en 34 lots. Paumés et à paumer ensemble à 47,500 fr. Notaire Eloy. Le vendredi 11 novembre 1892, à une heure, au prétoire de la justice de paix d'ta elles, place Communale : — Maison, de rentier à St-Gilles, rue Fonsnv, 5S, louée à raison de 1,100 fr. Portée â 15,050 fr. Notaire l’Serslevens. Le mardi 8 novembre, â une heure, en l'établissement « In dett Yzerenweg n, à Steenhujfcl : ' Ferme, avec dépendances (i hectare 32), et une terre, de 30 ares, sises à Steenhuffel, le tout divisé en cinq lots, portés : lo 1 er . lot à 1,600 fr., le 2 e lotà 1,350 fr., le 3 e lot â 900 fr., lo4 c lotà i,300fr., le 5° lot â 1,050 fr. Notaires Clavareau à Bruxelles et Lamnl à Merchtcm. Je vendredi 11 novembre 1892, à 2 heures, au prétoire de la justice de paix d’Ixelles : Maison, â Ixelles, rue Gray, 208, à proximité de la place' Slé-Croix, contenant en superficie 90 cent. 2 mill. Notaire Verhaegen. Les premiers froids font penser aux vêtements d’hiver. Au lieu de courir chez votre tailleur qui vous prendra 15 jours pour confectionner un vêtement, adressez- vous Metstf C5GS, coin de la rue Neuve et do la rue Fossé-aux-Loups* qui possède un assortiment de beaux vêtements tout faits, dernier mot du bon goût et do l’élégance. Pardessus beaver d’Ecosse, doublé flanclie pure r'n laine, col velours, coupe et façon grand tailleur, fr. 3y Le même avec col et parements astrakan, dernier genre, f r , TJlsters croises à pèlerine, vêtements sou-' «q pies et diauds.de fr. uü à Pardessus édredon d’Elbceuf, extra fin, ouatés ou doublés laine, fr. Pantalons eheviotts d’Ecosse, 24 teintes â choisir, 'T*» le pantalon, fr. | / Les personnes qui ne trouveraient pas en magasin des vêtements à leur taille ou à leur convenance seront servies, su? mesure, du jour au lendemain. 9723 REPONSE BIEN FEMININE — Dans la patrie cl la famille, Q’envisagez-vous de plus beau î — C’est, répond une jeune fille, La toilette et le doux Congo. T. S., institutrice, â Victor Vaissicr. Savonnerie du Congo, 43, boulevard du ô'oi d, Uruxclles. omit} MCMnftC ou échanger a lin bon prix VU» rUUn vciiunc. bijoux, or, diamants ol argenteries, adressci-vmi» a la maisnn J. Ibrlog, 16, galerie >li- Roi, Comptoir de Paris.Maison de confiance,honorable, fondée en 1810. Blionx et horlogerie d’occasion. SPECTACLES OU 8 NOVEMBRE Monnaie. — Lundi (7 h. 4/2) les Dragons de Villars. Mardi Aida'. Parc. (8 b.) — Princesse Georges. Vaudeville (î h. ,3/4). — La Clé du Paradis. Alcazar (8 li.) — Rrusellcs-Electriquc. Molière (8 h.) —- Montjoye. Théâtre Flamand (0h. 0/0.) — Relâche. Cirque Schumann. — Tons les soirs à 8 heures, grand spectacle hippique,' Hippodrome russe. Brasserie Flamande, à 8 heures. Concert Viennois, rue Jutes Van Praet (Bourse). — Tous les soirs, une soirée musicale sous Louis XV. Entrée libre. Musée Caslan (passage du Nord) ouvert de 9 h. du malin à 40 h. du soir. LIQUEUR DIGESTIVE. Souyepain contre rhumes, maladies d’estoinac. di- gestions oiÛieiles.etc.Le flaçoq, fr.â,25; le demi flacon, fr.i.50. Phanqqcie Rçt- saert, 19. place Rouppe, Brnxelle.s. 9105 La meilleure, l’unique, la plus saine et la plus appréciée des GIGARETTES est à fermeture brevetée et bout ambré.jj abrication spêciale.En tabacs de U*» provenances. Vente d s lesprinc.magas 6 .| BManufacture 137, rue Verte, 137, Bruxelles.! MALT tcilïPP (Marque Kathreiner) Beaucoup de personnes nous demandent où l’on peut se procurer le véritable Malt Kneipp tant recommandé par tous les médecins aux nombreuses personnes à qui l’usage du café est interdit. Voici la liste des principales maisons vendant cet excellent produit à 60 centimes le demi-kilo : Dépôt général : VOLKENRATH, 7, rue Fin, 7 Toutes les succursales Delliaize frères et C le ; g? » » Ad. üelbaize et C 1 ®; g Batkin, 352, rue Rogier; A, Bergé, 67, rue du Poinçon’; Beystand, 03, rue Prospérité; lÿi. Cambier, 43, rye de ' ijé- rode ; Chrisliaens, 31-33, rue Cureghem; Christiaens, 28, rue Caserne,- De Becker, 45, place Grand Sablon ; Delavie, t5S, b d Hainaut; Dcmcy,53, rue de l’Etang; Dîerckx, 56, rue Cologne; Droguerie Moderne, rue Auguste Orts, 20; Droguerie jiu Tilleul, 37, rue Rollebcck; veuve De Gueldrcp’u. <l’Eu (erbeek, 42S; Douchant et C ie , 46, rue Haule; ÿischcr-Devii-. Icz, 3, rue la Putteric; Gérard, rue de Namur; Genicol, 42, rue Montagne; Heine, rue des Eperonniers; Miel, 109, rue d’Allemagne; Plisnier, 67, rue Palais; Hoelandts, 25. me de la Violette; Rondeau sœurs, chaussée d’ixelles, 408; Sal mon et Deleu, rue Pont-Neuf; Soverin, 11, rue Violette; Tas- tenboye frères et s^, 31,,rue Tanneurs; Timmerman$,2-4,rue Rouppe; Van den Avyle.ruede la Victoire,55; Vandenschrick, •144, ch e d’Anvers; Van Lac-tiiein, rue de ftandre. 474; Va'n- dcvelde-W'yns.ch.de Haecht;\Vauters,42î,rue Croix-Fer; etc. __ __ _______ i'16’1, rue de Fianflre, Bruselleî, 44. rue de ia Tulipe, MIbs LAMPE â «LANOUVELLE» N'° 4, X° 3, 45 fi*. S 25 fr. N® 2, 35 fr. 9721 La cigarette NATURELLE donnant l’arôme des meilleurs cigares, est destinée à prendre rang parmi les marques les plus appréciées. Marque bleue, 30 centimes le paquet de 20 cigarettes. Marque d’or, 50 centimes le paquet de 25 cigarettes. En vente dans les principaux débits de tabac du pays. S373 GIGARETTES HYGIENIQUES auGQUDRGN I.a cigarette hygiénique au goudron, De Chacal, de Dom^nach, Andorrc.'a lies les qualités agréables au fumeur.umt en le préserva 1 ^ des ravages qu’occast-; i.ne la nicolineaux organes respiraU^.inaux de gorge, angine, etc. En gros : X.épiï Brulé. Bruxelles. Dans tous les magasins de cigares. 7825 CAPITAUX A PLACER A 4, h N fî 41/2 f.I M. DEVOS. 471. rue du Trône, ano. 167. Bruscilcf. 4217 DÉBILITÉ EüERVgiJSg Les résullats les plus surprenants ont été produits j depuis que les OOL7S'TK© SM3 WltSfüEïJff* ; rcacncratrUcs du sens génésique, des Jorr.es perdues ! ou affaiblies, ont été port-c a la connaissance des in té- j rossés. — Rien d éiounai-t .* < da quand on saura que j l’inventeur a fait une élude approfondie des causes diverses qui amènent Yimpm isanre, le rclùchcnnrd nerveux, les maladies de la moéllc épinière (éludes des ; célèbres physiologistes Claude Bernard, l’auj Berl, Brown-Sequard, etc.). Ajoutons aussi que dans sapréparalion il a su con.Li- lier de la plus heureuse façon le produit des dernières] decouvertes du siècle,aveedes extraits fluides de piante» I américaines, indiennes, qui ont fait leurs preuves. G’cslcequi explique les iriomp’iants résultats ohlcr j nus par les Gouttes de Vigueur, la où ions' les | autres moyens ont échoue. N. B. Le traitement est absolument wqficnsif. Sgecft certain. Il eonricnt â fous les cas et a tous les tempéraments.— Prix du flacon, avec notice explicative très curieuse: lîîfrancs; par3 flacons: 33fr.im'$;p-ar 6 flacons : GO fr. — Expédition franco contre mandat. Impôt general des Gouttes de Vigueur' : Pharmacie F. Yrrpanwen. IBO. tuu'lev’ 1 Atispach. LroscllcA. Dépôt à Anvers, pharmacies Debout el Loprrmans ; j a GAnd. pharmacie Raolslo, ' 9fT7l - J,••'-'I®' f- MÇO 9 Si’ >;««' Ô’ ••
