Hr. Jui ràw' *.**»«., M* *. fvj m i I ?•$ i¥**t* ! h,Miit depuis quelque temps que d’u 1^2 racétylène, que l'on dit appelé modes d’éclairage. l c0 que l’aeétylône? a été préparé pour la première en 1836, en traitant par l’eau le fylène Wy lÿÜSM^K fabrication du sodium (carbure de « ■ a l. èS t une réaction absolument analo- **} m T$t m .. m mKl i •» n*., «m itnsj petil mJ4L ?urn. 2Sî! les rtrdj 3821 i* !5fr! uiç», 2810 p<îr« :ept.. 1070. min 1 ' end.. èse. .00 lins. iQSSO iset .Vi 476 tel. is«, OU ial. •P': *!»> iîi min 'ft IMf «1 if./l fd. Si NÉ N a M| e s. ï kl S M Sms permet aujourd’hui de l’obtenir si plus tard, Wœhler emploie même le de calcium, préparé, il est vrai, par un afférent de celui qui nous sert actuelle- cliauffait fortement un alliage de zinc /ilium avec du charbon. [• encore la belle synthèse de l’acétylène r «a? M. Berthelot. En faisant jaillir Kique dans une atmosphère d’hydrocarbone du crayon s’unit directement Malheureusement la production est fai- arc alimenté par 50 éléments Bunsen ne Mère qu’un demi-litre d’acétylène par Néanmoins cette synthèse est très intô- 1 au point de vue théorique, car l’acéty- fnrète facilement à un grand nombre de [ g e t nous pouvons dire maintenant que tvons faire la synthèse de tous les corps furivent. L’acétylène est le corps qui lie Se minérale à la chimie organique. C’est a d’entrée dans cette chimie des corps j des matièros végétales et animales,dans Chimie biologique dont nous préparons Gant de toutes pièces tant de composés. passerons sous silence les nombreuses .„s de chimie pure où ce composé prend !!ce, elles ne sont d’ailleurs Intéressantes Joint de vue théorique, frocédé le plus pratique pour préparer lène jusqu’à ces dernières années était la stion incomplète du gaz d’éclairage; aussi .on bien étonné les chimistes, il y a quel- innées, si on leur avait dit que ce corps un jour concurrence, au point de vue de bge, au gaz de bouille lui-même et le vernit probablement. •avbure de calcium, qui sert à préparer si ,lient l’acétylène, a été découvert presque tanément en France et en Amérique, is ne ferons pas ici la description du four toque dont M. Moissan s’est servi pour ir ce corps et faire tant d'expériences, ce est trop connu. mélange de chaux et de coke est introduit le four électrique. Sous l’influence de la température produite, la réaction suivante l’êU * G2-f-CaO=CO-{-Ca G2. composé ainsi obtenu se présente sous la e d’une masse grisâtre à cassure terne ; il bd l’odeur caractéristique du gaz par suite [commencement do décomposition dû à iiiditê de l’air. lojeté dans l’eau, il se produit une décompo- i tumultueuse exprimée par la formule : Ga C 2 +2 H* 0=Ca (OH) 2 + G 2 H». r prix 'du carbure de calcium est, par Ides quantités, de O fr.40 le kil. en Suisse et Ifr. 25 en Amérique, mais co prix tend, à louer tous les jours. l’acétylène est la plus jolie qui jiisse voir;.®. ~ ^ % . I y a deux choses à considérer, on le sait, dana Icorps éclairant (flamme ou solide incan- fcent) ; l’intensité et l’éclat. Iinimité est la quantité totale de lumière laite par le corps lumineux. Vèÿat est la quantité de lumière produite par lé dè surface du corps éclairant.. u Science française nous a fait connaître, il [quelques jours, les résultats des expériences les arec l’acétylène. a mesure de l’intensité totale a porté sur un ! papillon brûlant environ 50 litres d’acéfy- [e à l’heure. La flamme, dans ces conditions, Ine largeur de 3 centimètres environ. Comme ps les brûlèurs qui servent à l’albo-carbon, le z sort d’un bec en stéatite portant deux trous Irèmement petits. Les jets gazeux se croisant Ingle droit s’étalent sous forme d’une nappe Is mince offrant, pour un volume déterminé, jegrande surface à la combustion. -On emploie Jssi des brûleurs à fente très fine. [Quand l’appareil est bien réglé, la flamme est In blanc éblouissant, d'une couleur très |réablo, ne s’écartant pas, comme certains Fêuillkton pu SOIR du il iiars 1896 £ PARDON Eu arrivant au perron, el]e y trouva la mtesse Ulrique, qui, déjà .revêtue do son raazone, lui cria d’un tem cavalier : — Je t’attendais... Partons-nous? — Oui... oui!.., répliqua fiévreusementÉva, -Meuse de cette diversion à ses tristes penses.  Quelques minutes plus tard, elle était fête. Mais le palefrenier vint annoncer que Coriolan 1 oitait, et qu’un jour au moins de repos lui cmblait nécessaire. — Qu a cela ne tienne ! fît Eva. Sellez bdel. — Abdel !... Mais, madame... ~~ Faites ce que je vous dis. ha tante Ulrique voulut intervenir à son Nir et rappeler la promesse faite à Frantz. Eva répondit que le mois allait expirer, Çu'Abdel était suffisamment dressé maintenant, qu elle répondait de tout, qu’elle se faisait üne poire de surprendre son mari... enfin qu’elle to voulait. ^ Cette dernière raison était péremptoire suprès de la tante Ulrique, qui gâtait prodigieusement sa nièce, et qui, d’autre part, aventureuse jusqu’à l’imprudence, ne demandait l' as mieux que de se rendre complice d’une olievaloresque équipée. Le litlèle Muller, qui devait escorter ses deux traîtresses, hasarda vainement quelques der- „2° ir nos suppléments des 26 et 27 février, I <f , 4, îi 6 et 8 SUPPLEMENT GRATUIT AU SOIR DU 11 MARS 1896 becs Auer, de la teinte des sources habituelles. L’intensité a été trouvée égale à 8 carcels 7 ; rappelons que la lampe étalon Carcel vaut dix bougies décimales et environ 7 bougies ordinaires.  Le bec Auer a fourni 4 carcels 8. Un bec papillon ordinaire brûlant 130 litres à l'heure ne représente que O carcels 64, l’albo- carbon donne 3 carcels 35 avec une consommation à peu près égale. * t A Il y a peu de temps encore on croyait que l’acétylène était un gaz permanent. On sait que M, Raoul Pictet est parvenu à le liquéfier assez facilement. Pour éviter l’ennui delà préparation du gaz au moment de l’emploi et pouvoir le transporter tout préparé, on a songé à le liquéfier dans des récipients d’acier résistants comme on fait couramment pour l’acide carbonique. On portera donc l’acétylène à domicile, en bouteille, comme le vin. la bière, l’eau de Seltz * A *r Une seule chose pouvait empêcher la victoire de l’acétylène sur les autres modes d’éclairage : son impureté. A l’état impur, en effet, il y aurait quelque danger à introduire l’acétylène dans les canalisations existantes du gaz : dangers d’explosion, toxicité, etc. Mais à quoi bon énumérer tous les inconvénients et les dangers de l’acétylène impur puisque dès aujourd’hui M. Pictet a découvert le moyen de le produire économiquement c’est-à-dire industriellement, chimiquement pur? *** Il ne manque plus à l’acétylène que l’épreuve publique. Elle ne tardera pas. On nous dit même qu’une ville italienne est déjà dotée de ce nouveau-gaz.  Au point de vue éclairage, l’acétylène réalise sur les gaz riches, gaz d’huile, albo-carbon, etc., jm progrès incontestable. Les maisoss de campagne et les habitations éloignées des villes tireront de son emploi des avantages sérieux, dès que des appareils commodes et d’un maniement facile seront imaginés pour sa production, et une extension rapide de ce mode d’éclairage est elle probable dans les grandes villes. Sur ce point on a émis des doutes : la lumière électrique et le gaz ont leurs canalisations. Ceci n’est pas un inconvénient,au contraire; ce dernier lui- même, avec l’acétylène pur — mais avec l’acétylène pur seulement - pourrait faire directement servir son matériel pour le nouveau gaz. Nous sommes donc en présence d’une véritable révolution, car dès maintenant l’éclairage à l’acétylène peut être considéré comme résolu d’une manière simple et pratique, répondant au désir que l’on doit avoir, dans notre temps de progrès, d’une belle lumière obtenue rapidement et surtout facilement et à bon marché. C'est le rêve idéal du soleil en bouteille réalisé; X. ♦ CHRONIQUE PARISIENNE • La dégringolade L’autre soif, au Vaudeville, tandis que le bohème Anatole cabriolait dan$ ,?es paradoxes sur l’aït; racontait en. phraises'îsï 'étg0i}yantès"la mort de son petit siiigft^yçïTiiïHoli, tandis" que nous assistions à cet envoûtement tragique du vibrant Coriolis extasié par la beaulé d’un corps de femme, conquis jusqu’aux mobiles par la juive Manette Salomon, annihilé, avili, comme le furent tous ceux qui eurent pour geôle les bras tentgçqlaires des séductrices, devant la suitp de fantoches qui nous donnaient l’impression de feuilleter quelque vieil album de portraits, les Crèvent, les Gamotelle, dont les Concourt firent des types inoubliables, je pensai à ce que sont devenus aujourd’hui les peintres et peinturlureürs, à la débâcle de leurs ambitions, de leurs fortunes, de leur influence, au glas de misère qui sonne lugubrement à travers là plupart des ateliers, lui annonce comme le cortège de la « vache enragée ». Ah ! les vernissages d’autrefois,les ouvertures pimpantes dos salons et des salonnets, ce qu’on, s’y amusait, ce qu’on y bavardait, ce qu’on s’y écrasait comme aux premières de Sardou et de Meilhac.ce qu’on y arborait d’exquises.toilettes, ce qu’on y déraisonnait, ce qu’on y brassait de fausses gloires, ce qu’on y voyait la vie réelle sous un verre grossissant! Le bon temps où des ministres se dérangeaient pour venir décorer un nières observations. Eva s’élança-vivement en selle et partit au galop. La tante Ulrique et Muller se précipitèrent sur ses traces. Mais ce dernier, sous prétexte d’un oubli, ne tarda pas à rebrousser chemin, et, faisait presque aussitôt un détour, piqua droit au chalet.  Les deux amazones ne firent aucune attention à cet incident, et continuèrent étourdiment leur promenade. En agissant ainsi, Eva obéissait-elle à une pensée de mort? Non. Ce qu'il lui fallait en ce moment, ce n’était plus la paisible allure du bon vieux Coriolan ; c’était une folle course à travers la forêt, c’était le souffle désordonné du vent sur son front, c’était l'âpre volupté du péril. : > ' Tout d’abord, cependant, Abdel se comporta avec docilité, presque avec calme, et déjà la tante Ulrique commençait à chanter victoire. Mais bientôt, soit qu’il ne se sentit plus maîtrisé par la main de fer qui l’avait aux trois quarts vaincu, soit qu’il s’enivrât lui-même à la rapidité de la course, l’impétueux arabe hennit d’une singulière façon, distança de plus en plus le cheval de la tante Ulrique, et tout à coup, emporté par une fougueuse rage, se lança à fond de train vers des sentiers inconnus.  Vainement Eva tenta de le retenir; ses efforts et ses cris semblaient l’exciter davantage encore. Il courait en pleine forêt, maintenant ; il franchissait des ravins, bondissait à travers des taillis, et, pour surcroît de terreur, ne tarda pas à arriver au bord de l’Eger, dont la rive, escarpée en cet endroit comme une haute falaise, n’offre plus au regard que des roches aiguës, des crevasses et des précipices. A cèt aspect, J£va se sentit perdue. Un dernier frisson d’épouvante é.netva tout son être ; son cœur sembla se briser; elle se sentit les aquarelliste, où les prix atteignaient à la déraison, où un méchant bout de papier colorié valait autant qu’une terre seigneuriale ! Comme tous ces intrigants, petite monnaie des maîtres de jadis, des pauvres glorieux de Barbizon, avaient dû s’imposer à la ville frivole entre toutes, comme ils causaient do leur chance persistante, les chercheurs, les intransigeants qui dédaignaient les chemins tracés, qui s’en allaient de l’avant vers des horizons nouveaux et qui raillaient le communies badaudes cohues d’admiration mutuelle ! Et la dégringolade a commencé au moment où ils s’y attendaient le moins, la mode a tourné,les Mécènes d’occasion écrivent leurs mémoires à Mazas ou à l’étranger. Puis la pose et un train désordonné qu’on ne peut enrayer,des habitudes de millionnaires qu’on ne se résigne pas à modifier. Les hypothèques, les dettes criardes, les ventes à l’hôtèl Drouot se succédant comme les fusillades d’iine troupe qui bat en retraite, l’espoir s’affaiblissant de jour en jour qu’on remontera le courant, que l’âgo d’or reviendra. Quelque écrivain ne tracera-t-il pas la courbe parcourue, telle la parabole d’une comète qui décline et sombre dans la nuit ? Nous dévoilera-t-il les contrats léonins imposés par certains marchands, l’artiste aiguillonné, pressuré par des mains avides, réduit à «'être qu’une façon do machine surchauffée, à peiner comme lo dernier des meurt-de-faim dans un atelier somptueux où flotte du rêve ? Les montrera-t-il mangés peu à peu par leurs hôtels, tués par leur luxe, arrivant à se répéter, à so décalquer, à ne plus rien avoir de l’étincelle première dans leur cerveau vide? Etalera-t-il l’envers des camaraderies apparentes qui cachent comme un masque de sourdes rancunes, une amertume jalouse, la crainte fixe d’être dépassé ? Seront-ils là tous, aussi bien les membres de l’Institut.gôurmés, encroûtés dans leurs théories pédantes, quo les irréguliers de l’art, les rapins de lettres qui parlent, égratignent, démolissent plus qu’ils ne peignent? Cette dégringolade croissante relèvera-t-elle le fameux « niveau de l’art » dont ou parle tant aux jeunes élèves dans les distributions de prirC Les peintres ruinés, condamnés à batailler do nouveau pour le pain quotidien, chercheront-ils des filons ignorés, se dégageront-ils des ornières où ils s’enlisent ï Produiront-ils d’autres œuvres que ces machines d’exportation dont débordent. les deux bazars rivaux, chaque printemps, celui du Champ-de-Mars et celui do l’Industrie? ou sera-ce toujours la même rengaine ? En attendant, les revoilà en route vers les crémeries, vers les hais de bastringue où l’on ramasse des modèles équivoques? Le revoilà dans la dèche comme leurs anciens, comme ce brave et grand Millet qui batailla sans faiblesse,jusqu’à la mort, comme tous ces acharnés travailleurs qui se cloîtraient dans les vastes solitudes vertes de la foi’êt de Fontainebleau ou au bord de la mer dans de petits hameaux de pêcheurs, qui s’imprégnaient de la poésie des choses au contact de nature. Fini de bibeloter, de conduire des cotillons dans lé vrai monde et dans l’autre, d’ébaucher des passionnettes entre deux leçons avec des marquises ou des cocottes qui embaumaient l’atelier de la fine odeur de leurs dentelles, qui, f l’éveillaient du timbre joyeux de leurs lires !* Fini de risquer cinquante louis aux courses sur quelque outsider, de suivre au petit galop les amazones dans l’allée des Poteaux, do manger des péches'en décembre, de s’entourer de rares orchidées pour le plaisir et le rêve des yeux. La poussière comme un linceul gris s’accumule sur les toiles retournées contre les cloisons. Les créanciers cassent les sonnettes. Les domestiques donnent leurs huit jours. Et l’amateur ne vient pas. - ■ La banque a sauté. Y a-t-il une suite ? René Majzeroy. (Reproduction interdite.) LE FÉLIBRIGE Après une orgie de murs croulants., et notre fringale d’archéologie apaisée, nous sommes redescendus, non sans plaisir, par une étroite rue à qui le-roe vif sert de pavé, mais vivante au moins et retentissante du bruit»des métiers ; puis, laissant la grande route poudreuse, nous avons pris, pour nous rapprocher d’Avignon, un petit sentier qui suit l’eau dans les peupliers blancs et les oseraies. Il s’agissait d’une Félibrigeade. yeux pleins de larmes; elle eut un regret désespéré de mourir... de mourir à vingt ans! Mais il était trop tard ; il ne lui restait plus qu’à se résigner. Elle ferma les paupières ; elle demanda pardon à Dieu ; elle murmura tout bas’ le nom de Wilhelm... puis un autre nom peut-être. Tout à coup, bien que n’êntendant plus rien, bien que ne pouvant plus rien voir, bien que se croyant déjà précipitée dans l’abime, il lui sembla que le? bruit d’un autre galop se mêlait à celui d’Abdel... que cet autre cheval était Coriolan... que sur Coriolan, il y avait Frantz... qu’un bras intrépide la saisissait, la sauvait... Mais n’était-ce pas une des dernières hallucinations de l’agonie... un des premiers rêves de ce sommeil qui s’appelle la, mort? V Lorsque Eva rouvrit les yeux, elle était étendue dans une sorte de nid de mousse, et fl’rantz, penché au-dessus d’elle, la contemplait avec une anxieuse amitié. Non loin de là, les chevaux étaient tenus en bride par Muller. A la suite de certaines crises nerveuses, le regard semble doué d’une sorte de seconde vue. Sur lé visage du digne serviteur, la jeune femme lut aussitôt ce qui s’était passé, — Frantz!...murmura-t-elle donc.Eh quoi! même de loin, même à mon insu, vous veillez sur moi? — N’est-ce pas mon droit, n’est-ce pas mon Revoir? . — Ah ! Frantz... Frantz !... Trop "faible encore pour tant d’émotions, elle perdit de nouveau connaissance. La tante Ulrique survint alors ; et, tout en faisant sonner bien haut son repentir, elle se fit pardonner par l’empressement de ses soins. Du reste Eva n’était nullement blessée ; son évanouissement no provenait que de la secousse Les poètes provençaux avaient eu vent do notre arrivée et ne voulaient pas nous laisser partir avant le traditionnel dîner. On se rencontre au bout du pont, à l’endroit où sont les bateaux qui servent de moulins. Il y avait là Théodore Aubanel, l’auteur de la Grenade entr'ouverie, ce merveilleux poème d’amour, l’intermezzo ensoleillé d’un Henri Heine qui serait bon; Aubanel, l’auteur do Cabrasu, de Pain dti Péché, deux beaux drames! l’auteur surtout do la Venus d'Arles, cet admirable cri païen jailli d’une âme catholique.  Il y avait Félix Gras, un notaire ! mais un notaire Qe trente ans qui ressemble à un prince maure. Il y avait enfin Pierre Grivolas, le doux artiste, le peintre des cueilleuses d’olives, des pêcheurs d’aloses, des gars solides, des filles brunes, des treilles que le soleil couchant enflamme et des oliviers qui s’argentent sous le vent du Rhône. Mistral n’était pas venu. Mistral avait les maçons et so faisait bâtir une maison neuve à Maillane. Anselme Mathieu, lo poète des baisers et des bons Vins,devenu la veille propriétaire de l’Hôtel do Louvre,vaquait à ses devoirs nouveaux. Quant à Roumanille, il pressait son Armana, l’almanach des félibres, composant au dernier moment une do ces pièces de vers; diamantines qui font à la fois rire et pleurer, ou ces inimitables casëarêlètes « joie, soûlas et passe-temps de tous les peuples du Midi !» Peut-être désirez-vous savoir ce que sont les félibresl Les félibres... Mais Aubanel avait dit cela et mieux que je ne pourrais le dire dans un discours prononcé quelques jours auparavant à Forcalquier : Le 21 mai de l’année 1854, septjeunes hommes étaient réunis au châtelet de Fontségugne, là- bas dans le Comtat.sur lamontagne deChâteau- neuf-de-Gadagne. Connaissez-vous le château de Fontségugne? Un nid de rossignols perdu dans le feuillage. Bien sûr un nid de rossignols, car sans cesse les félibres venaient y chanter, au bruit des fontaines gazouillantes, en face de cette autro fontaine poétique, la grande roche blonde de Vaucluse. C’est là, comme dit une préface du Liame de Basin, que furent applaudis les premiers chants de Mireille. qu’Aubanel a vu sa Grenade en fleur, que Crousillat faisait goûter le miel de sa Bûche, que Mathieu a commencé sa Farandole et que Tavana fait entendre le tintement de son Hoyau:. Les sept jeunes hommes : Brunet et Paul' Giéra d’Avignon, Anselme Mathieu de Château- neuf-du-Pape, Mistral de Maillane, Roumanille de Saint-Rémy, Tavan de Gadagne, avec le féiibre qui a l'honneur de vous parler, tous embrasés pour le beau) tous enivrés de l'amour de la Provence, en une séance mémorable et solonnelle fondèrent leFèlibrige et arrêtèrent le plan du premier Armana. Nous avons fait du. chemin dépuis lors, un glorieux chemin! Déjà, vers 1847, Roumanille avait publié H.Margaridelo et.le marquis de la Fare-Alais las Castagncidos,îAais voici le plus grand événe- ïnëht littéraire de notre Benai&sance : Mistral nous donüe Mireille et ouvre du même coup au provençal les portes de Paris et do l’Académie. Ah! ce fut un beau jour de triomphe et tout ce qui avait une goutte de sang provençal dans les veines en eut lu- fièvre au cœur ! Les Parisiens nous regardaient étonnés, et les plus revêches, transportés do la grâce et de la splendeur do Mireille, furent vite ses plus ardents louangeurs !’ Puis vint la Miougrano-entre-duberto d’Aubanel, la Farandoulo d’Anselme Mathieu, la Bresco do Crousillat, la Bampelado de Reu- mieux, U Parpaioum blu d’un Irlandais,Charles Guillaume Bonaparte Wysé; on ne peut parler do tous. Et, de nouveau Mistral nous donne une épopée où l’âme de la Provence tressaille et chante, il nous donne Calendal, ce frère dé lait et do génie de Mireille, ~ N’est-ce pas que la litanie est charmante? et, répondez, où trouverez-vous une littérature qui, en si peu d’années, ait produit autant, d’œuvres vivantes, enlevantes, accomplies — disons-le puisque c’est vrai — tant de chefs- d’œuvre? Et cependant il y a encore l’avenir ! Cette puissante terre de Provence enfante sans fin la beauté et la poésie; il y a encore la mois- »«*!■" morale qu’elle venait d’éprouver. Au bout d’une heure à peine, bien que très pâle encore, elle se trouva complètement remise. Frantz, qui s’était discrètement éloigné, reparut, et parla de retourner au château. Muller, en même temps, s’approchait avec lès chevaux. ‘ A leur vue, Eva ne put se défendre d’un dernier mouvement d’effroi. — Retournons à pied, proposa Frantz, auquel rien n’échappait. Appuyez-vous sur mon bras, Eva ; nous irons doucement, nous causerons en chemin; j’ai précisément â vous parler. La jeune femme accepta silencieusement.. Mais, après quelques pas, lorsque son mari voulut commencer l’entretien, elle l’interrompit par ces mots : — Non... non... moi, d’abord. — Qu’avez-vous donc à me dire, Eva? Pouvez-vous me le demander, Frantz? Après m’avoir rendu l’honneur, voici maintenant que vous me sauvez la vie. C’est bien le moins que je vous parle de ma reconnaissance, puisqu’il ne m’est pas permis de vous la témoigner autrement que par des paroles! — Yous vous trompez, Eva ; il serait un moyen de me prouver votre affection. — Lequel? — Avouez-moi franchement pourquoi, malgré votre promesse, vous avez voulu monter Abdel? A cette question inattendue, Eva rougit tout à coup. — Eh bien? insista Frantz. Elle eut un premier élan pour tout lui dire. Mais son courage faillit aussitôt, et l’aveu vint expirer sur ses lèvres. Baissant donc les yeux, et d’une voix précipitée : —Frantz,balbutia-t-elle,ne medemandez pas cela. Soyez généreux, Un instant d’êgaremont, son de Fan prochain.Regardez si elle est magal» fîque! Voici d’abord les Iles d'Or de Mistral, un livre paradisiaque où il fora bon enfermer « pensée en rêvant avec lo chef. Puis le poèitt* des Charbonniers, première et grande œuvr#- du vaillant Félix Gras, déjà un maître ! Puis la# poésies d'Alphonse Tavan, Amour et P leur s,de» diamants sertis dans l’or fin. Les Provençaux — est-il encore besoin d#. l’affirmer ? — sont de la grande France et «fe seront toujours. Et, parce que nous l’aimons efc’ parce que nous l'adorons, cette France béni*', telle que les siècles et Dieu l’ont faite, nous vott*< Ions que, se souvenant de ses aïeux et do som passé de gloire, le Breton parle librement lfi langue bretonne, le Basque la langue basque e» le Provençal la langue provençale. Et quel ma* y a-t-il,, voyons, où est le danger ? ; : Sous le soleil et la rosée, sous le brouillard! êél le nuage, sous le givre et la neige, Dieu sème' la; graino et fait épanouir la fleur qui convient à/ toute terre. Il en est ainsi du langage. C’est pour cela qui* toute nation tient à sa langue mère, c’est pour cela que contre tous et contre tout nous voulons maintenir la nôtre, vraiment faite pour notr* mer si bleue, notre ciel limpide et azuré, no* pinettes bronzées et nos olivettes argentée# Nous la maintiendrons, la seule langue qui diaa. comme nous voulons, comme il nous poind aut * cœur, nos amours et nos haines, nos tendres»*; et nos colères, la beauté de nos filles et la flerüfc de nos jouvenceaux ! Voilà la pensée des félibres, voilà l’œuvre da Félihrige. Paul Arèîjb. CHRONIQUE AGRICOLE La Consolide rugueuse du Caucase f: Voilà bien longtemps que l’on parie de cetf*. plante, aussi utile comme plante fourragère qu’agréable comme plante ornementale; car, «tfV Angleterre notamment, elle fait la décoration? de certains parcs. Abandonnée à elle-même, ettf effet, elle atteint i m 20 de hauteur et se pmi ’ d’une belle fleur violette entourée de longues; feuilles vertes en forme de langue de boeuf»-! Mais ce n’est pas à ce point de vue qu'elle noue! intéresse. Est-il vrai qu’elle devrait être cultivé** chez nous sur une plus grande étendue et qu’ell* rendrait alors de grands services à l’élevag* • national? Telle est la question qui nous toucho^'. et à laquelle, sans liésitei', je réponds : oui ! ,• Depuis longtemps la culture de la consoudè**i été essayée sur divers points do notre territoire;! Mais il y a culture et culture, comme il y a coft- soude et consoude. Il faut d’abord se munir dè- plants bien sélectionnés; il faut ensuite lé*.; mettre le plus possible dans le terrain lo plias pi’opre à leur développement. Non pas. que fiiT consoudo soit bien difficile. Elle s’accommodé^ des sols sablonneux et des sols ai’gileux, Encor*!' préfère-t-elle une terre contenant par propop-, tions égales de l’argile et du sable, une terré# franche, comme nous disons; etfaut-il surtout que? cette, terrre soit fraîche, bien défoncée, bien) nettoyée; le pire ennemi de cette, plante pré-, cieuse, c’est l’abandon. Les premièi’es années principalement, elle à" besoip d’être souvent Jpflgp, çj^pprès chacun* ' de ses huit coupes, ellp.Ûqifc ^.ulnr une façon. Est-ce trop poux; une plante qui, à superficie égale, fournit dix lois plus que la prairie ordinaire ? En fourrage vert, la praii’ie donne 20 tonnes à l’hectai'e en moyenne, la vesce 50, là luzerne 100, la consoude en petit donner 300,. et cqux'amment 150 à 200. Elle suppoi'te dono les fi’ais supplômentaii'es de binage et paye *^ir< ! centuple la dépense. La culture en est simple et peu coûteuse : ] défoneement de 25 à 35 centimètres, et cela up»; fois pour toutes, puisque cette plante est £! demeure et â durée illimitée. (• Les éclats de racines ou sui’geons sont planté* à 60 centimètres en carré,'de mars en fin mai ou ' 1 de septèmbi’o en fia octobi’e. Le premier hiver, on recouvre la plantation;, d’une fumure légère. On emploie des engranr' azotés, tels que le niti’ate de soude ou mieux encore le sulfate d'ammoniaque. Les engrais* liquides, purins, urines, additionnés d’une égais quantité d’eau, font merveille, surtout si on 1»; répand après chaque coupe. Que le climat soit humide, sec, brumeux, iJ’ n’importe: la consoude vit paidout,ses pi’ofondè» racines lui permettant d’aller puiser la fraîcheur" nécessaire à son rapide développement. Ella-a; de désespérance... Que sais-je, moi?j’étaî* • folle. Mais cela ne m’arrivera plus maint*-, nant... Oh! je vous le jure! — Soit ! reprit après un silence le jeun*, hommé, qui semblait observer attentivement sa charmante compagne; soit, Eva. Je vai* vous demander autre chose. — Serait-ce unfservice pareil à celui que je vous ai rendu? fit-elle avec une naïve amertume.  —: Oh ! sourit-il à son tour, il. s’agit, cette, fois, d’une chose bien autrement important*., ■— Vrai! Qu’est-ce donc? — Ecoutez-moi. Depuis déjà quelques minutes, ils étaient entrés dans la foi’èt. Ils cheminaient maintenant sous une ombreuse allée dont 1 épais feuillage laissait à peine passer quelques rayons de soleil qui, brisés comme une ploie d’or, tremblaient tout à l'entour d’eux, sur le doux tapi* de mousse où s’assourdissait le bruit de leupa pas. La tante Ulrique et le bonhomme Muller avaient pi’is une autre route; ils étaient seul* tous les deux, entièx-ement seuls. Personne n® pouvait les entendre... honnis les oiseaux du, bois, qui, sans sœffrayer à leur approche, sautillaient et gazouillaient joyeusement de branche en bi’anche. — D’abord, l’eprit Fi'antz, il faut que j* vous dise que mon esquisse est terminée maintenant, et que non seulement je ne ferme pin* la porte de mon atelier, mais encore que j* vous supplie d’y venir, et ti'ès souvent, tout les jours, depuis le matin jusqu’au soir. — Oh!— fit-elle en parvenant à peine à dissimuler sa joie,—je craindi'ais... — Puisque je vous en prie ! Vous apporter**, quelque ouvrage, si vous avez crainte de trop vous ennuyer. Si vous tenez à me faire grand plaisir, parfois vous toucherez de l’orgue-Non»,. causerons enfin, nous vivrons ensemble. Mar- cellus sera là, Wilhelm aussi. Ne voilà- t-il p*ç.
