se ■I.j.iiILL.J.1. UH». TIRAGE QUOTtPIJBIï 85,000 EXEMPLAIRES distribués gratnltenfeb^ dans toute ragglomératiqn bruxelloise et lès principaux établissements 'en province « Lîs personnes habitant les étages on 'la province recevront lé journal contre fr. 1.80 par trimestre, (r. 3.60 par seàe&tre et fr.. 7.?0 par an. Ou peut s’abonner à tous les bureaux de poste et aux facteurs en tournis. ■’ t Ptonçîie''i4 Janvier 1894 — >v ÈbiTrpN A 9 Numéro «pScIalemesrtdesttnS a la vente *■ 25 C ttH N° 14 OBSERVATOIRE ROYAL 12 janvier 8 Heures matin Température maximum de la veille, 8°2 4 C Q a moyenne » OBSERVATIONS A 11IDI Température 6*7 Baromètre 766 œ “2 Humidité (100—humidité absolue) 03 Vent dominant s$Yi’ Soieil lever, 7 h. 43 — Coucher, 16 h. 1 Lune lever, 10 n. 26 — Coucher, 2g n. 09 Le Thermomètre de l’Ingéaieur-Opticisn Fisch-ÎIeulemans 70, rue de la Madeleine, marquait minima de ia nuit, 4 e au-dessus do zéro j à midi. 7' au-dessus de zéro. Les {renonces, réclames, faits divers et nécrologies sont exclusivement reçus à l’AGENCE ROSSEL.44, Rira db la M&BumE et dans sa succursale, 2, rue de l'Ensiignbmbnt . ADMINISTRA TION: 4S, rue d’Isabelle REDACTION: 46, rue d’Isabelle LES MANUSCRITS NON INSERES NE SERONT PAS RENDUS PRIX DES Annonces, la petite ligne. . fr. 0.40 Faits divers corps, la ligne . , 4.00 Faits divers fin, » . . 3.00 INSERTIONS Réclames avant les théâtres, fr. 1.50 Réparations judiciaires,la ligne. 3.00 Nécrologies, la ligne. . . . 2.00 Jamais peut-être les Bruxellois no se sont préoccupés autant qu’aujourd’hùi désintérêts de leur clière ville et de ses embellissements. Tout le monde les dispute, chacun a ses idées personnelles, lés développe, les étale, ètmet de l'amour-propre à les famé prévaloir. Cela à commencé surtout, je pense, lors des travaux de l'assainissement de là Senne. Ces travaux avaient été d’abord violemment combattus, Un beau jour, quand , tout fut achevé, les Bruxellois s’aperçurent tout à coup que cela avait donné à la capitale une allure, un mou-: vement qu’ils ne soupçonnaient pas. Ils devinrent fiers de cette ville nouvelle, surgissant sur les ruines d’une’ ville ancienne, qui avait son charme pittoresque et que plus d’un pai'- fois a regrettée i mais assurément pleine d’inconvénients et do dangers au point de vue dé la santé publique. Et ils se prirent alors, peu à peu, à vouloir que l'on ne bornât point là les transformations et les assainissements, et que- l’on fît sur d’autres points de la ville ce que l’on avait si bien fait de ce côté. Aujourd’hui, tout Bruxellois a ce qu’on appelle vulgairement Une brique dans le ventre. Il ne rêve que démolitions et bâtisses. Il combine des plans, redresse les montagnes, perce des rues,, abat des quartiers, rase de vieux temples, ouvre des places publiques, imagine des monuments, construit des palais... Son ^jpàâ^é-jtipn'' ert mépnisaMe. l?t gare aux administrations communales assez avares pour né pas donner suite, sur l’heure, avec ou sans ressources, à ses projets J Tout cela part d’un b.on naturel. Op aime à voir, en ce temps d’indifféreiice et de f scepticisme, une population s’intéresser à ce point, avec tant d’ardeur, à quelque chose, Ma]s, d'autre part, ; ie malheur, .c’est que la. plupart de ces braves geps qui discutent en)b§iiissemenis, iransformatioxis,- démolitions, et. çqnstructions^ s’entendent à cela comme ^sâvèù^lesà'jug^r'âfs.’couleurs. #$’)’■ a pas grand têprpçhe à leur adresser. - S’ils disent des spttises, ils .ont l'excusé de n’avoir point *< fait d’études » qui les empêchassent d’en dire. Et puis, quand on vpjt combien . cèux-là mêmes qui ont « fait des études », pop seulement, e.ux aussi, disent (les sottises, mais; en commettent, les autres sont fort excusables. Il n’y a qu’à contempler les trop nombreux monuments affi'eu^tqtp s’élèvent,-çà et - là -r- nous nous absti^^^^|ÿ.d.e : dire où — ét les quartiers absm î desetms t i’uês malheureuses que vous connaissez tous, pour être édifiés. Toute une éducation est à faire, à ce sujet, chez le public, et cela ay.ee d’autant plus de raison que cette éducation n’est pas même encore faite complètement chez lès artistes. Toute une science est à apprendre, une science fpte ,de bon sens, de logique et.de goût, .ün.é science en quelque sorte populaire, facile en somme', et combien agréable! Car elle mettrait le premier venu, tout le monde, à même d’apprécier les beautés qui nous entourent, et , dont nops ne no.us (teutons souyept pas, dans cet habituel et si intéressant paysage urbain où nous vivons. ' Le bourgmestre de Bruxelles, M. Buis, doit avoir senti cette nécessité en écrivant la brochure qui est venue surprendre agréablement, hier, ses .ad/nini.strés, comme la bonne par,oie d’un père trop souvent silencieux à ses enfants. Getté brochure, parée d'un titre ambitieux, mais très justifié : EsÛiéfigue des villes, est une étude à Ja fois .claire, saçcjncjeetcomplète, un véritable petit traité sur la matière, un manuel que tout le monde devrait lire et connaître : l’éducation dont je parlais touî p l’heure, serait bientôt faite, et la sciencp bieptôt acquise. On pe .discoprr.ait plus à tort ot p travers de .choses ,qu’on ignore; ,ct on *ep apprendrait une foulé qu’on ne devrait pas ignorer. M. Buis a beaucoup voyage; voir.et çop- parer est encore le meilleur pioyen de biep «Avpir. liops ceux qpi, comme lui, opt visité lmauçpqp dp villes, à l’ctrppger, ont pppÿis p aipier Bruxelles, qui n’est certainement pas lp ipplns belîç deê capitales européennes. Sp éfuatiqii, sa conformation, la rendent particulièrement pittoresque, mais accumulent op même temps les diifkultésqui sc présentent chaque fois qu'il s’agit de lui faire subir les modifications qu’exige son développement successif. Plus, d’une fois déjà, on n’a'su ni cp tenir compte, ni en profiter; et il est toujours à craindre que les mêmes erreurs se rènou- Vèllant. . Comme Je fait remarquer M. Buis, la principale préoccupation des auteurs de plans, des hflissetirs de villes modernes, c’est de .** combiner le lotissement le plus favorable à la vente <!‘-s terrains ». Voyez ce que ce joli système nous a donné : tin Quartier Léopold qui est •opprobre architectural do Bruxelles, et, tout autour de la capitale, des faubourgs qui suintent l’ennui. Conserver à une ville son caractère local et national, ne détruire les souvenirs dit passé que dans la stricto mesure- des exigences die la . vie moderne, “ tel devrait être le premier souci? dés administratiops, celui qu’indique l’auteur de. la brochure; telle est la première règle de l’esthétique des villes, celle qui, dans une ville comme Bruxelles, doit être avant tout respectée. Après quoi on s’attachera à mçner de front l’utilité et la beauté. La sepoiffio de ces conditions se réalisera tout naturellement, pour peu. que la première soit respectée et que ce soit elle-mèmo qui en fournisse les éléments. Chez - nos ancêtres, les artistes industiiels trouvaient dans la parfaite harmonie entre la forme et la destination des objets les inventions les plus heureuses. Ce qui est vrai pour les arts décoratifs est vrai pour l'architecture, .qui l’oublie quelquefois, et cela est non moins vrai quand on veut s’occuper de bâtir ppe ville ou un quartier. ' . Les accidenté topographiques, les exigences pratiques, sont autant de choses dont on doit pouvoir tirer parti; une montagne peut donner lieu à des effets charmants, à des points cle vue toutpleinsde surprises pour les yeux. Le§ anciens étaient, spus ’çè rapport, plus logiques que - nous ; en croyant mieux faire qu’eüx, npus avons bien des fois gâté lour œuvre, Ils êiéîént logiques, sachant ce qu’ils faisaient, et pourquoi, quand ils ojiYraioiit. leurs places publiques, - quand ils traçaient leurs ypies sinueuses, quand ils encaissaient à .dessein leurs églises et leurs monuments, autour desquels - nous avons fait le vide sans' songer que nous en diminuions l’effet, quand ils laissaient croître un peu partout la verdure’ et les arbres, auxquels nous ayons fait la guprre, par UP amour immodéré de la ligne droite, <Iu moellon .et de la brique. M. Bols déÿelpppe là-desêirt dç.s consiçlôra- Jipnç. é’liug jqsté$s£ et qg’gh Kp saurait 'ISO rtrr mrtrl Tl nn /innml -nnn Ja Artlf i’/4nAii’ reprises, jes vandales officiels qüi; 'tout autour de Bruxelles, détruisent les 'plantations. Il critique avec non moins de vivacité lès trop savants architectes qui ;ont doté Bruxelles de pjilais grecs qffi jurept ay.ee le bon 6éhS, aÿec la pratique et jiyeç le climat ; et il se yéjéuij de voir aujourd’hui la plupart des çonstr,uçtions privées ç’ip.sp.Û'cri plus judiciausement, .des traditions nationales. ' * * * Plus d’une de ces idées-là avait été dite déjà; mais il était utile dp les réunir, de les condenser dans un aperçu méthodique, de lés mettre a la portée dé tous, én les j;ort|ljqn| par l’expérience personnelle de J’pute.ur, qui n’püblie pg$, en éhriÿgnt, qu’il .est ^usgi I e premier magisfrajt de JÛ cité. &e magistrat a yquiu .communiquer à tous familièrement ses impressions, et il a bien fait. Il nous a montré, dans ce petit livre, comment il voudrait que fut sa ville natale, — où il n’est pas seul maï|re et où il ne fait pas foift .ce qu’il veut; — et les raisons qu’il nous donne tje ses préférehçès et ,de ses l’êVes, sont d’un artistê de goût et aussi d’un jbpn Pfîpÿèjà. « Que. no,trè ÿjlle,.dit-iî en terminait» pre- serve son éaraçtôrè local, non p?i? un esprit de clocher, mais par patriolisme, par fierté des legs des ancêtres, par respect filial pour Jes souvenirs du passé; de toile sorte que tout Belge, pénétrant dans l’antique écu que dessiné là ceinture verdoyante des boulevards^ y segte palpiter son certU’ çôfnme s’il rentrait au fpyer pataynel. » Ce' soijt là .^e npbles paroles, çomnie tiçus n’en entendobs pas, héias ! tous les jqurs. M.„ ijuls ne pouyai t sé dispenser, dans cette étudç, intéressant, à tant de points divers, l’embellissement de la ville dans le présent et dans l’avenir, de parler du grave probîèmé dp la Montagne de la Cour. Il le fait très nettement, ci} indiquant qqel çst son projet, — car M, Buis a, lui .aussi, iun projet J rr- comprenant, -tout ensemble, la question du soi- disant redressement de la Montagne de la Cour et celle de l'agrandissement des Musées. Assaii)i.r la rue dos TrQiSrTctoç.ct les ruelles avoisinantes ; substituer à lu partie étranglée do la Montagpe do la Couy une rue plus large, suffisante pour la circuldtiDn des voitures : ~ voilà pour la première question, Pour la deuxième, qùi pe lie à la preniièrc, MJ Buis yôudVaH dP/^P^èlantle Ppi?/p <J C . 3 Bêanx-Arls actuel, mais dans un style moins illogique, et tenant compté de la lopogr,aphiê Ja ïfAWinlAAAfMAA> An AlAttÀI Att ÂAMIMAf «VlAmA ùii palais nouveau, qm fût ïà comme TÂcro» pôle de notre art national. L’idée est grandiose, et ij serait 'difficile, je pepse, qu’on h’arrivé.l pas | l’adoplor dèJînili- ÿetnent. (Car éï|c est, comme réalisation, la plus belle, la moins coûteuse et lç plus facile. il c.’-l assez curieux, en lotit cas. dp voir le bourgmestre de Bruxelles présentant et défen dant son projet —- comme le commun des mortels —• dans une brochure. Ceia montre bien, conclurait un philosophe, la puissance do la dêmoçralio dans un «Etat démocratique : lo premier piagistrat d'une cité, faisant appel à ses concitoyens, leur Soumettant ses idées personnelles, et espérant trouver chez eux, pour l'appuyer, une force plus grande que chez leurs propres délégués au Conseil communal, avec qui il est quotidiennement en rapport. Gela est. tout à son honneur, et au nôtre. Èt puis, M. Buis doit avoir appris depuis longtemps combien il est imprudent do compter sur des collègues. ; Lucien Solvaiy; , PETITE GAZETTE Ecole d’application d’infanterie. — Nous ayons été les premiers à pn annoncer la création et à en donner ia composition. Voici dés renseignements cpmpiêmentaîi'es : Cette école est destinée à compléter et à por- feçtbnner rédûçatipn militaire et l’instruction professionnèlie des sous-lieutenan ts d’infantorio. pii les y enverra aussitôt qu’ils seront promus. |js y ossistprout à dos expériences rçlatiyos à : Tariuèment, àu tir, à la tactique, aux travaux dé campagne, à rhabiliement, à i’cqiüpemenh et- au matériel roulant de i’infanterie- “ Ainsi, dit la êirçuJàirej ils. âçqiie.rron.t une connaissance apprp.fohqie ’gçs perfectionnements résu.ltant de çes diyêrsés études. » * . ../ Le Gonshl supérieur du. travail se réunira en séance plénière mardi prochain, à 1Ô 1/2 heures, gu palais des Académies, peur continuer la XÎisçps|içh .spr la question du minimum de La représentation proportionnelle. — La Fédêràiiôh 'dës nationaux, indépendants a émis, hier, un ÿœù, longiiement motivé, én faveur de la représêntatiOh proportionnelle. ■: .. » • L’entente (h —■ Rien 'de nouveau pour la r.éuriIçn dès droites qui a eu lieu hier : LèÉmihistres pnfc‘S(«ileiiw?îtIaitaJmoncei’qu-ilân’assisteraient,- aüx yéuniôhs :qùb s’ils y étaient formellement •invités. ;; » * st Bruxelles-port dé mer. — La section laelcc- nbfsédù- ÇSçrçie des installations maritimes organise pour demain" dimanche, à dix heures' ’ du matin, rue Fraiismàn, uhé nouvelle réunion én' faveur du projet Bruxelles-port de mer. Divers orateurs prendront la parole' dans les deux, langues. ’ s * & A Anderlççut. — M- ’J-bnas, échevin ff. de bom^gjîpestr.e Aé .Cureghem-Anderlecht, nous qdyçssç.^hé lettre fort longue qu’il nous excusera dé ne point püb'liçÿ ifi ecèfen?o, Élle détaille les faits .déjà exTpbs,és hiéi : ' par iiops, â savoir que le ppllègè ôchertnaldéCdrcghem a eu raiçpx} de n^pofài'.cofîÿA^èpM.''R(ih|irÿ qui n’avait plus dçns la .eônimu.né « ni ’rësidencp, ’ni domicile réels », et conséquemment qùé le vote du Conseil portant à. 455,000 francs la part .d’intèrven- tioh Âe la commune dans là ïo/. ; màt.jQn.du ,capital de Brùxëlles : poff de mér ésthién yaiabte.’"' ' ppnt'àçt.e, 1 ‘ ' ' ‘ " 1 ’ & Le ,ças Elisee Reclus, -t- (?cla, commence à se gâter et lès meetings de protestation auxquels donqa fieu rincident Philippron menacent .de se rçnpjiyelpr à propos d.è riqciclént Récjus. J .Nombre de sociétés çrtwi.antesques ont voté dés ordrèf joui* y.épybçyant là décision prise par le conseil d r fig.s9ip|str^it/op de r.üpiyçi-sitô au sujet du Ppûgs deM.Elisép ïteplus et .exprimant rjdê.ej .d’organiser çç .cours quand rqéme. flier ençjorè je Çerçle polytechnique — apyiés le Cercle universitaire, la Fédération des çer.cles, }e Cercle des sgjencés—à ÿoté un ordre du jpûr séinljjalj|e." ’ Be PlÙs, Jup extrait dp discours prononcé par M. Ç?raux, à la rentrée des cours de j800. a été imprimé ètdis,tribué à des milliers d’excmpldire?. ïi ÿ était dit nptàm.ment, a propos du- çp.urs .d’Elisée Reclus : « Dès qu’.un rayant a été ap.cueilli à l’IJniver- si té de jBrjixe|les, son .enseignement y jouit d’upe eptière jiidépendàijce. 'Comme sa propre responsabilité scientifique est seule engagée^ puis* ? [Ù’il rte parlé qu’jçn son nom, il. apjiarfient à ous dé éritiquert mais npl n’a le droit de censurer ses doctrines. » ' Ijç? çrdres dp jour, ces publications ont fini p.?i? émoùyo|r M.- Qjaux qui a fait".appeler les ppésplepts m péjcie ujiiypi$tyaire cjt du Cercle dès scieuces et les à /nenac,és de peiiics discjplj* nâJrÀf s’i{s pêri^taiéut dans Jour attitude. Il leur à epjpint çbnféqiicmtqent d'avoir a’ retirer eùr sigijaUirc dcé manifestes. Mais voici que é? étuuiaids ont décidé dé signer •— tous — les Çpffjrcs du jour votés. Il va doiic falloir séyir .cbuti'é JoÙA Jos éjUidiants.., .Car ,oi) jijbua àssûre que l’Association do mô- dôé(he, réunie hier soir, s’est ralliée aux ordres qu jouy déjà émjs, Ep attendant, un groupe de professeurs,d’étu- diahjséj àùciénséïudiànte j convoqués parM.Paul jâii v sôh,§’Mt réùtn hièp soir au local de l’Assôcia- tlon libérale, rué du iBorgval. 3uc(:ossivemeiitMM. BautJanson, IMmond Pi- çppd, Crocq, se sont phiipts do l’esprit réactionnaire qui régné on conseil académique de l’Ünivoriité. « L’exclusion de M. Reclus est un scandale,» s’est écrié M. Jansou. « Le conseil d’administration de l'Université soi-disant libre de Bruxelles no représente absolument rien, » a dit M. De Grecî. Après quelques autres discours, on décide qu’un meeting public aura lieu dans huit iours; que le comité prêtera son concours à l’organisation du cours de M. Reclus ; qu’une adresse — que M. Picard a été chargé de rédiger — serait envoyée à celui-ci ; que l’on anpuyera les étudiants actuellement menacés de' peines. Et maintenant gare au grabuge! En vertu d’un arrêté royal paru ce matin au Moniteur, « les produits étrangers destinés à l’Exposition universelle d’Anvers pourront être importés en franchise provisoire des droits d’en- tréo, à chargo de réexportation, moyennant les conditions et formalités que déterminera le ministre des finances ». * * * Les Belges a Chicago. — Une bonue nouvelle vient do parvenir à la commission belge de l'exposition do Chicago. A M suite de l’annonce de i'incendie qui a éclaté dans le Casino et s’était communiqué aux compartiments étrangers, nos exposants n’étaient pas sans crainte sur le sort dé leurs produits. On savait, en effet, que la France avait eu plus do 300 caisses incendiées — soit plus d’un million dp valeurs. Or, l’iu- cendip venant du Casino pour se communiquer qu 'compartiment français, avait dû passer d’abord par le compartiment belge. Nôtre Commission, sachant l'activité avec laquelle on avait procédé à rembaliagp et à la féexpéditibn, n’avait aucune crainte, fnais pour rassurer les exposants elle a eu la bonne idée de réclamer télégraphiquement des détâiis. Ce matin même un càble-grammè est arrivé de Chicago, ainsi conçu : “Tout où route, aucun dégât. » Ends tçell ail’s iccll ! # * J» Les exposants delges â rExppsition do Chicago — qui a été si brillante pour , no? intérêts 'nationaux — ont décidé d'organiser un banquet en l’honneur des membres si dévôfiès du comité: MM. Simonis, délégué du gouyèrhement ; yer- cruysse, prégidpnt .du coniité, pj. Am e |in» son ’ ti’ès àctîf'secT'ctaire gêiïêrâî, A ^ j - Ce banquet aura lieu le samedi 20 courant,' au grand hôtel. it '-Vf * L’exposition des aviculteurs s’est ouverte, cette après-midi, au palais des fêtés provisoires de la rue Lebeau. U n’y a pas eu moins de seize cents envois, poules, pigeons, lapins, canards des races les plus variées, et tous plus,remarquables, les uns. 'que les autres. . J” Le lot le plus remarquable est .celui de Mme la comteçse de Gliabanes, qui a envoyé une centaine de sujets de la race naine, la plus remarquable de France. M. de Smet, de Gand, y expose 250 lots do volailles, palmipèdes, pigeons do sa collection si réputée. MM. Ghpvalier,dela$cm?,De Boeve et les principaux amateurs du N.ofd ont enyoyé l’élite de leurs .collections. De Hollande sont arrivées les belles .volailles do MM. .de Bas, Meurs.epge, Deyries, Bicker-.Caarten, etc. De Belgique, les plus belles collections de MM- Moons de Goen, V, Me.eus, Mlle de Peellaert, Mmes Janmart et Lambrechts, MM. Nypels, Monseu, etc. La collection de lapins est aussi fort jolie; le concours de pigeons voyageurs et delai de l’apiculture sont particulièrement réussis. L’exposition de matériel d’éleyoge, les volailles tuées d’après les systèmes anglais, la façon d’engraisser les volailles en Angleterre, é.tc., forment un compartiment intéressant. La Société n’oiiblie pas les pauvres et a organisé une tombola de volailles au profit des yictimes des f h.ccid.eü.ts du travail. U * M. Pour rappel, demain à l’Alcazar, matinée â prix réduits, 105 e do Bruxelles-Port de mer. Baignoires fr. 1.75; fauteuils, 1.25; balcon, 0.75; promenoirs, 0.30; galeries, 0.30. Mêmes prix en location. # * st Bonne affaire. — On télégraphie de Saint- Pétersbourg que le ministrç des voies et communications a commandé â l'étranger 250 locomotives ,et plusieurs milliers do wagons. L’Autriche fournira une grosse partie de cette commande. Le reste sera livré par la Belgique. jte ?* u C’est pans l’humble mansarde aux murs nus, là ou quelque morceau de journal remplace aux châssis lès carreaux depuis longtemps brisés, dans la p.etitè place où aucune bûche no pétille dans l'être, que se désespèrent et so meurent, à peine couvertes et sans pain, les victimes (lu terrible hiver. I-a gelée des derniers jours, en forçant des milliers do malheureux à suspendre le travail journalier, a bien vite fait d'épuiser les maigres ressources des petits ménages qui croupissent sous les toits mal couverts ou au fond des caves humides. f«a misère est alors poignante, nul no peut la décrire. 1-C3 envoyés du Soir qui vont porter aux malheureux, signalés un peu partout, quelques secours pris sur les dons quo nous devons â la générosité do nos lecteurs, so trouvent chaque .jour en présence des situations les plus atroces et les plus désespérées. Nous faisons encore un pressant appel à la charité de tous ceux qui compatissent aux malheurs d’autrui, les victimes de l’hiver étant sans nombre, et nous les prions de nous faire parvenir leurs dons qui, aussi petits qu’ils soient, contribueront certes â soulager bien des pauvres gens. Et ainsi L’on verra plus d’enfants rire Moins de mères pleurer, „ ■» „ st » Paradoxes et vérités : La méditation est un alambic dans lequel,on réduit à une un grand nombre de phrases. -■ De Vamère. Il n’y a pas de faculté plus rare que celle de croire aux vertus dont on est privé. De Livry. Le paresseux perd sa vie, l’homme laborieux la dépense. De Labouisse-Rochefort. Nous commençons dans notre supplément d’aujourd’hui.  LA FILLEULE DE LA DUCHESSE par Charles Mérouvel l’auteur de tant d’œuvres émouvantes. Ce roman sera suivi par tous nos lecteurs avec lo plus vif intérêt, EXTERIEUR Services télégraphique et téléphonique du SOIR Chambre des Communes Londres, 12 janvier. La Chambre a adopté en troisième lecture le bill sur les conseils de paroisses et s’ajourne au 12 février. La santé de lord Kimberley L’état de santé de lord Kimberley, ministre des Indes, qui depuis quelques jours souffrait d’une attaque de bronchite, a empiré ; tous les membres de sa famille ont été mandés. La politique coloniale Une dépêohe arrivée à Londres annonce que Johnson, commissaire britannique dans le Centre- Afrique, a battu un puissant chef arabe qui faisait depuis longtemps la traite dans la région de Nyassa. ' ' '■ ’ " "A,. Les Anglais ont eu 3 hommes tués et 9 blessés. t BAVIÈRE Lr, santé du roi Othon Une nouvelle crise de folie furieuse a atteint l’infortuné roi Otlion de Bavière. Cotte crise a été suivie d’une prostration tellement grande qu’on croit qu’elle sera son agonie. Il refuse tous les aliments et résiste môme aux moyens artificiels. r „ '. Les derniers incidents de la guerre Les canons des combattants dans la bàiVde Rîo- Janeiro paraissent tuer plus d.è monde par' lèurs explosions que par leurs décharges. Une pièce a éclaté à bord du Tqmaifdarç tuanteinq servants.jtme autre explosion qui s’ést produite a Viüegàignôn a causé quinze morts. ’ •’ ' On dénient, dç Buçnos-Ayrcs, la nouvelle de la maladie de l'amiral de Meilo. Une dépêche, de même source, dit que les insurgés de Rio-Grando do Sul se sont emparés de Cuaréii». C’est la troisième ou.quatrième fois qu’ils la prennent, ce qui s’explique par Ta nature de cette guerre de gucrillas, où Jes villes sont" successivement occupées puis abandonnées par les (lèux partis, dans de continuelles marches' et contremarches, où ils semblent .s'efforcer de sé rencontrer le moins souvent possible. ’ ' L’équipage élranger du croiseur gouvernemental Niaheroy, à Pei’nambuco, refuse de servir si le gouycrnenicnt ne lui paye sa solde d’avance, Inquisiteurs modernes. — La question par la morue ' i ■ On a été un peu étonné de voir avec quelle facilité les anarchistes espagnols, récemment arrêtés, faisaient des aveux complets. On sait maintenant de quelle façon on opérait pour leur arracher des renseignements. Les anarchistes espagnols sont mis, dès leur arrestation, au régime de la morue et du pain sans eau. Au bout de quelques jours de ce régime, ils sont tourmentés par une soif dévorante. On les amène alors devant le juge d'instruction, qui a devant lui, sur son bureau, bien eu évidence, une carafe d’eau et un verre. I.’elfel est irrésistible. Le prisonnier sc précipite instinctivement vers la carafe, mois les gardes le retiennent de forcé. Lo juge lui dit alors : — bi vous me dites la vérité, si vous avouez, toute celte carafe vous apparlient et on vous en donnera meme une autre. Mais si vous n'avôuc/, pas, si vous ne dites pas la vérité, on continuera à vous donner du pain et de Ja morue sans eau. Le malhcurcux,anorchislo, torturé par les souffrances effroyables que la soif lui fait endurer, no résiste plus, il se met à tout raconter afin de pouvoir faire cesser la soif qui le tourmente. ’ r Les affaires du Maroc La mesure que vient de prendre Moulcy Arof on nommant pacha du territoire do Meliila Alt e Rubio, a produit une fâcheuse impression en Espagne. Ali cl Rubio est un ennemi avéré dos Espagnols, et le maréchal Campos l'avait inscrit sur la liste des Kabyles qui devaient lui être livrés comme ayant fait la contrebande des armes. Le croiseur J^gazpij est orriyé a Mclilla avec seize chevaux pour la mission extraordinaire qui se rendra auprès du sultan. A Discours du trimé Berlin (2 janvier. I.c discours du trône est définitivement arrêté' Le sujet principal qui y sera traité est ragridullurt quel Empercur recommande vivement.L’ouvertpre du Lsndslag aura lieu mardi matin, à onze heupes, dans la Salle blanche du château royal. Un monument A Bismarck- — Les impôts Il résulte des délibérations du comité pour l'érection d'un monument à la mémoire de l'ex-
