V* LE SOIR = 5 JANVIER * * NOTES PARISIENNES Sur Carrier-Belleuse -v • \-c Paris, 3 janvier. C’était eune bien curieuse figure que celle de ce vieux peintre, Carrier-Belleuse, dont on annonce la mort. Portant un nom que son père, le sculpteur du Second-Empire, avait illustré, il passait dans la vie, souriant, d’une politesse rare et d’une indulgence peu. commune pour ses contemporains, lesquels n’étaient pas toujours très justes pour son.œuvre qui comprend cependant des morceaux de choix. Il était né à Paris en 1851 et avait donc 81 ans. Tout jeune, après avoir été quelque temps à l’école commerciale de l’avenue Trudaine, il commença à peindre. Il aurait voulu être sculpteur, lu» aussi, mais son père s’y opposa. — Non, lui'dit-il, j’ai trouvé le succès avec le ciseau; tâche de .te tailler le tien avec le pinceau. Tout d’abord, il copia beaucoup de’ chefs-d’œuvre du Musée du Louvre, ce qui assouplit singulièrement sa manière. Un jour, il avait seize ans, il ’tfavaillait dans la’ salle des. Antiques, lorsqu'un monsieur, accompagné d’une dame, mise simplement, mais portant une - grande ' crinoline,«Frappa sur son épaule : — Levez-vous, lui dit-il. L’adolescent obéit. Le monsieur, qu’il reconnut, était M. de Niewerkerke, sur- intendant des Beaux-Arts. S’adressant à là dame qui l’accompagnait, le haut fonctionaire lui dit : — J-’ai l’honneur de présenter à Votre Majesté le fils de notre, grand sculpteur Carrier-Belleuse. L’Impératrice, car c’était elle, dit avec une grande bienveillance : — Si vous voulez aussi être un grand artiste, mon petit ami, il vous faudra aussi beaucoup travailler. En me contant cette anecdote, Carrier- Belleuse ajoutait : — J’ai suivi ce conseil et je ne sais pas si je suis un grand artiste, mais j’ai beaucoup travaillé. * H a surtout excellé dans le portrait... et dans les danseuses. t— Bien n’est plus malaisé, disait un autre artiste, mort, il y a quelque temps, Degas, un spécialiste, du genre, que de peindre une danseuse; les tutus de mousseline sont d’une difficulté énorme à rendre avec leur légèreté et leurs blancheurs claires. Carrier-Belleuse excelle dans ces'jeux de pinceau; presque tous . les autres peignent des tutus qui sont en fer-blanc. Poussé par un sentiment commercial, il exécuta trois grands panoramas : Lourdes, Jeanne d’Arc et le Panthéon de la Guerre; ce sont des besognes qui exigent un labeur énorme, laissent quelques profits,’ mais où l’art n’a pas grand’chose à voir. Il en convenait lui-même. Pour mon enquête, qui sollicitait une confession : « Si vous aviez à recommencer la vie? », il m’envoya le feuillet suivant : Si J’avais à recommencer ma vie, certes, Je de_ manderais & la revivre dans le meme cadre, dans la meme atmosphère, dans la meme ambiance. " Je pense que si Je devais ' recommencer ma vie à l’heure présente, au sein d’une société si différente de celle d’hier, J’aurais une tout , autre mentalité, car, que ce soit en parlant, en marchant, en travaillant, Je serais hanté par le besoin de faire vite et de ne'pas rester en place; fini le temps de rêver, de chercher et même de penser. Il me parait, dans ces conditions, que lorsqu’il m’aurait fallu décider de ma carrière. J’aurais préféré à celle-de peintre, la carrière de l’ingénieur de l’aviateur, du chauffeur ou du chanteur. Puisque Je temps accomplit^ sgn. Œuvre,, et que Ce qui a;étê,ne peut plus être, souffrez que Je réponde â. vôtre question que Je ne puis y répondre. Pierre CARRIER-BELLEUSE. Dans son privé,, c’était ce que nous appelons un galant homme. Très rangé, il avait épousé Mlle Thérèse Duhamel, petite-nièce de Balzac. H a peint de nombreux portraits de grandes dames. — Celui dont je suis'-le plus fier, me déclarait-il, est celui de la reine des Belges. C’était à La Panne, en février 1917, en pleine guerre. Sa Majesté voulut bien m’accorder deux heures de pose, sans bouger, contrairement à tant d’autres modèles. La Heine ne se dérangea pas une seule fois pour venir voir si « ça venait bien ». Après ces deux heures, la Souveraine se retira; mais au moment . de franchir la porte, elle hésita, puis se tourna vers moi et me dit : / — N’est-ce pas, Monsieur Carrier-Bel- . leuse, .j’aurais été indiscrète si je vous avais demandé la faveur de regarder ce que vous avez fait? En contant cette petite anecdote,: le vieux peintre avait les larmes aux yéux. JEAN-BERNARD. Dans la Gendarmerie Nous avons annoncé le regroupement dés forces mobiles de la gendarmerie en üne seule légion.'Celle-ci sera placée sous les, ordres du colonel Clesse. D’aiitre part, le général-major Maury, commandant du corps, sera pensionné par limite d’âge le 31 mars prochain. Lé ministre de là Défense nationale vient de désigner le colonel Achille Ke- telle pour être adjoint au général Maury, ce qui implique la nomination du distingué officier supérieur au commandement de la gendarmerie. Le colonel Ketelle, né en 1877, fut élève à l’Ecole des pupilles de l’armée. Sous- officier candidat sous-lieutenant au 8me de ligne, il passa comme simple gendarme dans la troupe d’élite en 1897; il était nommé sous-lieutenant en 1903.- Le colonel Ketelle, brillant cavalier, esprit traditionnaliste, à marqué de son empreinte personnelle les multiples emplois qu’il a occupés depuis une trentaine d’années. C’est lui qui, en juillet dernier, prit à Charleroi le commandement"* de la gendarmerie, chargée du maintien de l’ordre. Le ministre Crokaert lui adressa, le calme rétabli, ses félicitations personnelles.  Les Grandes Epreuves Cyclistes de la Route Plat du Jour ALLAH N’EST PAS CONTENT Allah ne doit pas être content, pendant ce-Ramadan! Dame! Il n’a pas été réveillé selon son habitude par des croyants qui invoquaient le nom d’Allah. Suivant les ordrés de Mustapha, les Musulmans ont doté Allah d’un autre patronyme. Ce n’est point là chose à faire à un vieux monsieur qui, tout de même a bien le droit de tenir à ses habitudes. S’il avait dit « Scrongneugneu » au grand eunuque de son divin harem, nous n’aurions qu’à nous reprocher à nous-mêmes cet écart de langage inattendu. Mais voilà : les Turcs, à Allah turc, parlent turc. Au moment où ils prient leur Seigneur, Ils pensent bien plus à la Turçfuie qu’à lui. Leurs invocations sont coupées de recommandations d’ordre économique. Ils entendent le muezzin recommander à tous de ne manger que des fruits turcs .et de n’aimer que des figues de Smyme au moment où l’on pourrait s’attendre à ce qu’il récite un verset du Coran. On est, devant le minaret comme devant le poste de T. S. F. qui vous annonce, quand vous ne le lui demandez pas, qu’il est, à Paris, tel hôtel où l’on dort bien et qu’un grand magasin peut vous fournir des caleçons résistants et peu coûteux • Les revendications linguistiques, le nationalisme et la publicité ont envahi la vie religieuse. D’ici, peu, on n’entendra plus dire que . : « Donnez-nous aujour d’hui notre pain belge quotidien » et, quand on implorera l’indulgence divine, on dira : « Pardonnez-nous nos offenses en respectant la loi sur le régime, linguistique en matière administrative ». Vous croyez que lès choses iront mieux ? Moi'pas. Quand nous aurons rendu la vie impossible â tous les dieux ils nous enverront à tous les diables et l’on ne sortira pas d’une crise qui, de la cave au Paradis, affligera tous les étages ! CASIMIR. LeXX^fAMUXELLES Le dimanche 23 avril 1933 Notre classique épreuve cycliste de la route ; Paris-Bruxelles aura lieu cette année le 23 avril. Elle se disputera huit jours après Fa- ris-Roubàix, qui ouvre officiellement la ; saison routière ayec l’épreuve de nos' amis du « Sportwereld », le Tour des Flandres. • Paris-Roubaix, par tradition, est fixée le jour de Pâques. Comme ce fut le cas ces dernières années,. Paris-Bruxelles constituera là revanche de l’épreuve pascale. ■ _ Paris-Bruxelles fêtera .'-cette année son vingt-blnquièmé. anniversaire. Cette épreuve est; en effet, l’une des plus anciennes, du-calendrier. Sa création date de l’époque des grandes.-épreuves classiques telles ; Paris-Roubàix et Bordeaux- Paris. Pour la vingt-cinquième. fois les. coureurs belges et étrangers s’élanceront sur les routes de France et de Belgique dans la nuit du samedi au dimanche 23 avril. Nous ne prévoyons guère de changement dans ^itinéraire qui sera suivi. La reconnaissance du parcours qui sera faite par nos collaborateurs nous fixera définitivement à ce sujet. Quant- au règlement, celui en vigueur ces dernières années ne subira guère de modifications. On sait qu’il est basé sur le principe de la course sans entraîneur ni soigneur. Ce règlement sera soumis à l’examen des pouvoirs compétents Tde la Ligue Vélocipédique Belge et de l’Union Cycliste Internationale. Lorsqu’il aura été approuvé, les engagements seront reçus en nos bureaux,-a Bruxelles, et à l’« Auto », à Paris. Pâques sera vite là et dans une couple de mois le sport cycliste de la route va reprendre tous ses droits. -*o- La crise est ouverte en Irlande UN MANIFESTE DU PARTI COSGRAVE (De notre corresp.' partie. par téléphone.) v Dublin, 3 janvier. Le communiqué suivant, préparé dans le courant de l’après-midi et soumis ensuite au comité permanent et aux députés du parti Cosgrave, a été publié ce soir : « Nous continuerons à défendre les droits de l’Irlande avec le courage des hommes de la « Semaine de Pâques ». Nous nous efforcerons. de mettre fin à la guerre économique et de faire avec la Grande-Bretagne un règlement financier qui soit à l’honneur et à l’avancement de l’Irlande. Nous assurerons aux fermière, par une diminution de leurs annuités tous les avantages possibles à retirer de ce règlement, et nous obtiendrons un accord commercial qui procurera des. débouchés aux -fermiers, qui leur permettront de vendre le bétail, les porcs,- les moutons, la volaille, les fromages à meilleur prix Notre intention est de fournir aux fermiers des débouchés au lieu de subventions, du travail au lieu de secours, un traitement équitable au lieu de citations en justice, et à fous du courage 'et de l’espoir au lieu de souffrances. » Notre but sera de réduire les impôts, de stabiliser les conditions pour le déver loppemenf de l’industrie et de former un gouvernement énergique, progressif et vraiment irlandais. » LE PROGRAMME DE M. DE VALERA Londres; 4 janvier. La campagne électorale en Irlande ne doit commencer officiellement qu’après la grand’messe demain, l’Epiphanie étant jour de fête légale, mais déjà les. partis ont pris position. D’après les dépêches de Dublin, M. de Valera aurait voulu aller devânt les électeurs avec un programme séparatiste radical, .mais en cela il n’a pu surmonter l’opposition de son cabinet; les grandes lignes de son programme resteront donc les mêmes qu’à l’heure actuelle, mais ses -intentions seront mieux définies et' il proposera peut-être l’abolition du Sénat ' qui, jusqu’à présent; a fait tout ce qu’il “a pu pour contrecarrer sa politique. L’IMPRESSION EN ANGLETERRE ' Londres, 3 janvier. 'La question irlandaise qui vient d’entrer brusquement dans une phase nouvelle avec la dissolution du Dail, préoccupe vivement l’opinion publique britannique. ... La presse de toutes les opinions est . unanime à juger sévèrement la politique de M. de Valera dont les conséquences économiques ont été, à son avis, aussi préjudiciables ' à l’Etat Libre que : les conséquences politiques aux relations anglo-irlandaises. MAis quant à l’attitude que doit adopter la Grande-Bretagne, deux courants d’opinions se dessinent nettement. D’une part, les libéraux sans ménager les critiques amères au chef du gouvernement de l’Etat Libre, recommandent à la Grande-BrPtagne de garder son calme et de se confiner dans l’expectative. En revanche, les conservateurs sans recommander une intervention directe, déclarent sans ambages que. dans la prochaine bataille électorale l’Etat Libre jouera sa dernière chance. Aussi formulent-ils nettement des vœux pour le succès du nouveau « parti national ». La Vie économique du Grand-Bruxelles On enregistre en ce moment une reprise dans quelques usines du textile. Le chômage serait en légère régression. * * * - Les ventes publiques de bois importes ont de plus en plus de succès à Bruxelles et à Vilvorde. H en est de même aü port de Gand. Par contre, on signale la faiblesse de ces trafics à Anvers. * * * L’administration de Bruxelles-Maritime est saisie ’ de nombreuses demandes de concessions le long des quais et des rives. Malgré la crise, le trafic reste très satisfaisant.  — ... »i Âu Port du Grand-Bruxelles En décembre. 1932, le trafic maritime, à l’entrée, est de 88 navires, jaugeant net 43.779 tonnes Moorsom, ayant importé 48.147 tonnes de 1000 kilos de marchandises, contre 70 navires, en décembre 1931, jaugeant net 42.373 tonnes Moorsom ayant importé 55.425 tonnes de 1000 kilos de marchandises, soit en plus pour décembre 1932, 18 navires, 1.406 tonnes 'Moorsom mais avec une diminution de k 7.278 tonnes de 1000 kilos. A la sortie et à l’exportation, le mouvement s’est élevé à 88 navires, 43.779 tonnes Moorsom et 36.043 tonnes de-1.000 kilos de marchandises contre 70 navires en décembre 1931, jaugeant net 43.594 tonnes Moorsom ayant exporté 8.974 tonnes de 1.000 kilos de marchandises, soit en plus 18 navires, 185 tonnes Moorsom et 27.069 tonnes de 1.000 kilos sur les chiffres de décembre 1931. ‘Pour l’année 1932, le trafic total est de 1514 navires de 775.908 tonnes Moorsom net ayant transporté 671.608 tonnes de 1.000 kilos de marchandises, soit en moins 102 navires, mais avec une augmentation de 86.241 tonnes Moorsom et 139.373 tonnes de 1.000 kilos, sur les chiffrés de 1931. Le trafic fluvial, en décembre 1932, s’est élevé à 382.071 tonnes de 1.000 kilos de marchandises en diminution de 31.591 tonnes sur celui de décembre 1931. Pour l’année 1932, ce trafic atteint 3.942.515 tonnes de 1.000 kilos de marchandises en augmentation de 315.255 tonnes par rapport au chiffre de 1931. L’augmentation pour les deux trafics, dont le total s’élève à 4.614.125 tonnes pour, l’année 1932, est de 454.628 tonnes de 1.000 kilos. Le Dispensaire des Artistes UN GALA A LA MONNAIE Mercredi 18 janvier, à 20 heures; aura lieu au Théâtre de la Monnaie, une représentation de gala au bénéfice du Dispensaire des Artistes. Au programme : « Aicha », comédie musicale de M.-Georges Vaxelaire, musique de M- R* Dille- Morelli, interprétée par M n,e * -Livine Mertens, L. Delcàmpe, F. Hizetté, MM. R. Boyer et V. Mayer, sous la conduite de M. Maurice Bastin, régie de M.'Georges Dalman, et les « Voitures versées », de Boiëldieu, interprétée par M“"'Emma Luart, S. Ballard, L. Delcàmpe, Livine Mertens, D. Pàuwels, MM. Moutia, A Boyer, V. Mayer, A. Parny, H. Marcotty; R. Lefèvre et J. Salés, sous la conduite de M. Maurice Bastin, régie de M. Georges Dalman. La Reine honorera cette soiree de sa présence. ■ Le prix dés places qui peuvent etre réservées au Dispensaire des Artistes,- 141, rue • Belliard, tous les jours entre 2 et 4 heures (tél. 33.40.87), a été fixe a : premières loges, fauteuils d’orchestre, baignoires et balcons, 50 fr.; parquets, 35 fr.; deuxième galerie de face, 25 fr.; deuxièmes loges, 15 fr.; parterre,-20 fr.; troisièmes loges, 12 fr.; amphithéâtre des troisièmes, 10 fr.; quatrième de face, 7 fr.; quatrièmes loges, 5 fr.; paradis, 3 fr. LE TEMPS Situation atmosphérique du 4 janvier 1933 (Deuxième bulletin) La dépression très étendue, dont le centre de V^Qii-.m se trouvait au nord de l’Islande, commence à se combler. Elle continue & amener sur nos régions des courants atmosphériques du sud-ouest, qui s’affaiblissent progressivement. Nous observons cette après-midi sur nos régions des vents modérés du sud à sud-ouest, une nébulosité très forte, quelques pluies, surtout à. l’est, et des températures voisines de 7 degrés. Les températures, à 13 heures : —2° à, Prague, 1» à Varsovie, 0° à Vienne, 2° à Berne, 4° à Berlin et Belgrade, 5» à Utrecht et Copenhague, 6» à Oslo et Stockholm, 7° à Ostende et Saint- Hubert, 8« à Londres et Chimay, 9° à Paris, Bruxelles et Brée (Limbourg), 17° à Alger. TcmpB présumé : Vents modérés du sud-ouest. Très nuageux, avec éclaircies. Brouillard local 'le matin; Température modérée. Faibles gelées nocturnes. - Haut, du baromètre à midi .. J019mb8 784mm9 . Tempérât, maximum depuisja yeille . 11 9 Tempérât, minimum depuis la veille . ô 6 Humidité à midi 85 p.c. Eau tombée en 24 heures, la veille , . ... 5mm8 . Direction du vent S.-O. Vitesse du vent. . . . . . . 4 m. Heures de soleil la veille .... ; 0 h. 00 . Déclinaison magnétique . . . . Manque Ephêmêrldes pour demain: Soleil, lever 7 h. 44. coucher, 15 h. 52; lune, coucher 1 h. 44, lever 11 tt. 21. — Haute-mer: Ostende, 6 h. 15 et 18 h.-45; Anvers, 9 h. 35 et 22 h. 5- L’Almanach du “Soir!’’ est en vente partout au- prix de, 6 fr. Informations diverses y Concours national d'architecture. — Le. concours organisé par l’Union professionnelle des architectes sortis des écoles Saint-Luc en Belgique A l’-oçcaslon de. la cinquième exposition internationale du batiment, ayant pour objet le projet d’une habitation minimum et rationnelle, remporte un légitime succès. Plus de cent vingt demandes de programme sopt parvenues à la société organisatrice, qui rappelle -que la date de rentrée des projets reste fixée au Jeudi 5 Janvier. La réception des projets se fera au parc du Cinquantenaire, à Bruxelles, hall de l’habitation, de 14 à IG heures. Renseignements 64, boulevard Général Jacques, a Ixelles. y Un congrès. — Ainsi que , nous l’avons annoncé. la Société belge des urbanistes et architectes organise les 21. 22 et 23 Janvier, au Palais de l'Habitation, Cinquantenaire, Bruxelles, un congrès au cours duquel sera commencée l’étude de toutes les possibilités de rationalisation Intéressant la construction, l'architecture et l’urbanisme. Les basés scientifiques de ce, congrès et les' rêpercuslons économiques qui peuvent en résulter ont permis d’entourer ces journées du patronage des plus hautes personnalités et de la confiance des plus hautes compétences des domaines de l'économie politique, des sciences, du travail, des sciences appliquées, de l’architecture moderne et : de’i’nrbanisme. Pour tous les 'renseigne! ments, s'adresser au siège de la S. B. U. X M. rue de-l'Enseignement, -64, a Bruxelles. L’IMMIGRATION JUIVE EN PALESTINE UN EXPOSE DE LA QUESTION A LA FEDERATION SIONISTE Le comité de la Fédération sioniste de Belgique s’est réuni, mardi soir, à Bruxelles, à l’effet d’entendre, un exposé par M. Boris Aisenbud, secrétaire général de la Fédération, de la situation actuelle des juifs en Palestine. Exposé-préparatoire somme toute à la conférence que doit donner jeudi soir, en la salie de Grande-Harmônie.-de savant’ professeur de l’université ' dé VLéedsi S. Broddetsky, secrétaire de l’Exécutif international, qui parlera à cette occasion de «La Palestine et la Diaspora ». • -■ Après que M. Kubowitski, président, eût salué la présence des représentants de la presse, M. Aisenbud prit la parolé. Ce fut pour- rappeler tout d’abord combien avait.été menacée,,pendant de nombreuses années, l’œuvre palestinienne de résurrection d’un foyer national juif, quelle avait été l’attitude peu chevaleresque du gouvernement anglais;- notamment par la publication du Livre blanc de lord Pasfield, et’ du rapport mensonger de French sur Té développement de là Palestine, et enfin quelles embûches avaient été tendues au sionisme par-le plan de répartition des terres entre les Arabes — La politique anglaise • a-voulu, dit M. Aisenbud, arrêter, par tous les moyens, l’immigration juive, qui était pourtant à la base de la convention Balfour. Mais le judaïsme s’est ressaisi, grâce aux contributions volontaires qui ont per- .mis d’acheter en Pafestine des terres pour nos compatriotes; grâce aussi, recorinais- sons-lé, à l’esprit nouveaü dans lequel est traité, le problème juif par l’actuel haut - commissaire anglais, sir Arthur Wandchope.' ; ] , Jamais l’immigration 1 juive n’a été aussi forte qu’à : présent.Huit -mille familles juives sont entrées en Palestine au cours de ces derniers mois. ^L’Executif International sioniste 7a dût prendre des mesures pour régler et codifier cette immigration. Les certificats ne sont accordés qu’à des Juifs qui qnt fait preuve ■ dé qualités de travail. Les-immigrants sont rangés en plusieurs, catégories : les ouvriers, les artisans, les classes moyennes et la classe possédante. Miracle économique : il n’y a pas de crise en Palestine et les ouvriers juifs qui continuent à affluer chaque semaine de tous les coins du monde, y trouvent tous du travail. La superficie, cultivée s’accroît de jour en jour. L’esprit d’entreprise s’est développé en quelques mois de façon extraordinaire. Et chose plus curieuse encore : les dépôts en -banque ont quadruplé. Ce qui est fait aujourd'hui sur une petite échellé, affirme également M. Aisenbud, aurait pu être réalisé depuis longtemps au décuple, si le gouvernement anglais y avait mis. un peu plus de bonne 4 volonté. Mais aujourd’hui, à nouveau, l’administration britannique veut enrayer l’immigration juive. Par. un système fiscal et douanier absolument inique, elle fait peser sur les Juifs qui. représentent vingt pour cèrit de la population, plus de soixante pour cent des charges du budget. «D’autre par*, violant une fois de plus la Convention Balfour, les Anglais voudraient également créer une sorte de Parlement palestinien afin de permettre aux Arabes de chasser les Juifs. » L’Exécutif International sioniste va mettre tout en œuvre' pour combattre ces deux nouveaux dangers. La Palestine répond à une nécessité non seulement juive, mais mondiale. L’immigratipn répare une injustice à la fois historique et sociale ». ... L’exposé de M. Boris Aisenbud a ete longuement applaudi par l’assemblée. G. C. Nouvelles Judiciaires Cotir STappel de Bruxelles.. L’assassinat de l’agent de police V ; Tielemàbs Les.faits en süït^ désquels une instruction a été ouverte, à charge de Joseph Decoster, .'dit « L.aâgé Jef », ”’dii chef d’avoir, avec, préméditation, commis un komicide sur la personne de l’agent de police François Tielemans, d’Anderlecht, et d’avoir tente ‘de commettre, avec intention de donnèr la mort, un. homicide sur la personne de Joseph Forêt, remontent au 31 octobre 1931. M. le juge Malbecq fut désigné en qualité de magistrat instructeur. En vertu d’un réquisitoire en date du 2 novembre 1931, il requit lé Dr Vervaeck et le Dr Dùchateau d’avoir à procéder à l’examen mental du prévenu. En suite de T0rdonnan.ee de la chambre du Conseil eh date du 4 janvier 1932, M. le juge d’instruction tyfal.becq requit le Dr Swolfa'.'dè procéder T'à l’examen mental du prévenu et en même temps, les doctèurs Vèrvaeck et Duchateau de continuer l’observation et de déposer, au besoin, un rapport complémentaire. Le. Dr. Swolfs déposa son rapport le 13 avril, les'docteurs Vervaeck et Ducha- téàu déposèrent' le leur le. 18 avril. Le 26 -mai, la Chambre du Conseil rendit une- ordonnance de prise de corps et renvoya.. Decoster au Procureur Général, pour disposition. ’ S’autorisant des contradictions existant- entre les rapports des 'Drs Vervaeck et Duchateau, d’une part, et le rapport du Dr-.Swolfs, d’autre .part, le Procureur Général sollicitavêt- obtint de la Chambre des mises en accusation, la désignation du Dr Ley, en qualité d’expert. La Chambre- des mises en accusation a à se prononcer sur le point de savoir s’il y a lieu d’ordonner l’internement du prévenu ou ; Sa mise en accusation. Le prévenu a demandé la publicité des débats. :■ M. le substitut 4u procureur général, Van Durme, expose le casier judiciaire de De Coster. Celui-ci a déjà été colloqué pendant dix mois; M. le conseiller Tprsin, qui préside, procède alors à - l’interrogatoire de De Coster. ' ' ■ • Celui-ci prétend-qu’il a tiré sur l'agent parce que celui-ci le. poursuivait et avait déjà tiré cinq fôis dans, sa direction. — Vous avez déjà été condamné ? — Oui, mais 1 ce n’est pas une raison pour vouloir m’abattre comme un chien. Le Dr Vervaeck ^estime que de Coster était~sousT’influence-de-4oxi«ttte8y<:eux-ci détéfmïnâSt'cHe? T&T'un"état de surexcitation qui lui enlève le contrôle de ses actés. M. le président. — Vous estimez donc qu’il se trouve dans l’état de trouble mental qui réclame la loi de protection sociale? — Oui.- . ; , - - Me Plisnier fait remarquer qu’à l’asile de Tourhai et à'iâ" prison de Louvain, Decoster était considéré comme un véritable fou. Le Dr Swolfs - déclare que Decoster est doué d'Ühe ;brillante intelligence. Il a 'agi - comme M un. criminel et non comme un fou- Ce n’e$t pas un anormal mental. - ; Lé Dr Vèryâéck, .—: C’est un déséquilibré . intermittent.. , , : Le Dr Ley sei, rallie à l’avis, du Dr Vervaeck. Decoster>est:Te type de .l’inadaptable. aux .con^itiona-sociales...Sa yie est une succession dé" ^délits, il a déjà été condamné par' le,yugg % ,des eqfapts. Le directeur et re 's'ous-dlrecteur de la prisorr de-'St-Gil^ès' déclarent que Decoster est très doux u et très travailleur en cellule jmaig; i qûaiid Tl se trëfftç parmi d’autres prisohnïeœ,i il devient,.jqn : grand révolté.' .... ’ -\ M. Te substitut du procureur général Van Durmé réclaiiae l’internement de De Coster pendant quinze .ans-.;•• mais si on veut le renvoyer.devant la cour d’assises il ne s’y oppose .pas:' M°_ Le jour signale-que son client a l’in- tentiôh de plaider devant la. cour d’assises la;.$AâP3è là,légitime ’dëfeiîàeTDàn's ces cçhditiong, iâ^TofeiMè Iflèfèrisef Sociale ne pourrait jpas êtré/Sppliquée, .l'accusé'; n’é- tânt pas .coupable;' ; M' Plisnier, se basant sur les rapports des médecins, estime que Decoster ne peut être considéré comme un fou. • On doit donc l’intjerrbger devant la Cour d’assises. ; - La suite des débats est renvoyée à huitaine pour . là réplique Jdu;.- ministère public. ’ ’ • • : - ' DANS LE PAYS ANVERS LES TAXIS A là’ suite d’un accord provisoire, inter- 1 venu entre r l’administration communale et les chauffeurs de taxis, ceux-ci continueront à circuler aux anciennes conditions. jusque jeudi prochain. Ce jour-là, l’adjudication définitive des emplacements aura lieu sur la base d’une réduction de 15 p. c., consentie par la. Ville, sur les mises à prix et pour un terme de trois mois, au bout desquels, une nouvelle adjudication aura lieu pour les mois suivants Entretemps on aura examiné la nouvelle situation créée par l’application de la taxe de 60 p. c. sur lés taxis, décrétée par le gouvernement. MOUVEMENT MARITIME Pendant le mois de décembre 1932, un total' de 840 navires de mer, jaugeant ensemble 1,776,966 tonnes sont entrés au port d’ / Anvers. Parmi ces nayires, il y avait 18. améri-' caiiis;. 31 belges; 3 brésiliens;- 1 Dantzi- kois; 42 danois; 174 allemands; l'égyptien; 6 esthoniens; .250 anglais; 10 finlandais; 50 français; 7,grecs; 77 hollandais; 15 italiens; 6 japonais; 3 lettons; 79 norvégiens; 5 portugaises polonais; 43 suédois; 6tc* U y eut 866 départs. Pendant le mois de décembre 1931, les arrivées se chiffrèrent par .816 navires avec 1,730,008 tonnes. Pour toute Tannée 1932, les chiffres s'établissent comme suit : 9,407 navires avec 19,666,745 tonnes. Comparativement à ' 1931, on enregistre pour 1932 un recul de 1,152 navires et de 2,721,597 tonnes. GAND UNE PRECIEUSE CONTRIBUTION AUX FLORALIES Les nombreux usagers de la route Bruxelles-Gand ont été intrigués mardi par le passage d’une caravane de grands camions automobiles calfeutrés avec soin. Ces camions contenaient les plantes des serres royales de Laeken que le Roi a daigné désigner pour figurer aux prochaines Floralies. Ce sont de superbes specimens de medinellas, dont le forçage sera, assuré à Gand. Ces medinellas seront présentés aux visiteurs des Floralies dans la salle dite Serre chaude ». Il en sera de même des autres plantes que le Roi fait réserver pour l’Exposition, et parmi lesquelles on cite notamment ■ la plus grande et la plus belle Fougère fexotique qui ait jamais été présentée aux Floralies gantoises. LE MOUVEMENT DU PORT Pendant le mois de décembre 1932 le port de. Gand a enregistré 172 navires à l’entrée, jaugeant 185,196 tonnes Moorsom net contre 219 navires et 209,239 tonnes’Moorsom pour le mois correspondant de 1931. Pour Tannée 1932 le mouvement des navires se chiffre au total par 2,117 navires, - jaugeant 2,139,641 tonnes Moorsom net, contre 2,540 navires et 2 millions 573,813 tonnes Moorsom pour l’année 1931, soit nne diminution de 16 p. c. par rapport à 1930, l’année record. La diminution représente 26 p. c. ce qui correspond -environ au niveau du mouvement maritime de Tannée 1928, qui fut cependant une année de prospérité au plus fort de.la .crise économique qui sévit. Ce résultat peut être considéré comme très satisfaisant. NIEUPORT 1 Arrestation d’une tiancle de cambrioleurs Il y a un mois, un cambriolage-était commis dans la fabriqué de chocolat.Ros- meuîen, à Nederheim (LimbourgK ' A la suite d’une arrestation .opérée à- ; Poulsëur, la policé judiciaire' du,Parquet, de Bruxelles fut chargée d’effectuer des’ recherches dans la capitale. Son énquête- aboutit à. l’arrestation dé Joâeph L..., sans résidence, de François C... et d’Auguste Van L...,' tous deux originaires de Borght-Lombeek et habitant l’un chaussée de Jette et l’autre' rue Nicolay, de, Jean M..., chauffeur d’auto à Bruxelles, et de Jacques S..., habitant les environs de Liège. L...; Van L... et C... ont quitté Bruxelles dàns là nuit du 29 au 30 novembre, avec la voiture de Jean M... Jacques S... est venu rejoindre le groupe à Ans. Le cambriolage ne leur a rapporté que 500 francs et 170 titres de la société. Ces titres ont été brûlés par les malandrins. Banditisme nocturne UNE MAUVAISE RENCONTRÉ Mardi soir, Mme Berthe Balthazar, domiciliée à Paris, rue Michel, de passage à Bruxelles, rué du Chemin de. Fer, se trouvait dans un café de la rue de Bra^ bant, où elle fit la connaissance d’un individu âgé d’environ 30 ans, d’ùne taille moyenne, de corpulence mince, cheveux blonds, imberbe, vêtu d’iin: pardessus beige et coiffé d’un chapeau melon. Au cours de leur conversation, Mme Balthazar raconta qu’elle sé trouvait à Bruxelles pour chercher un emploi. L’inconnu lui proposa de l’accompagner chez un industriel de ses amis qui, justement, demandait une employée.. Tous deux quittèrent le café et se dirigèrent en tramway jusqu’aux Ponts de Laeken et, de là, à pied le long du quai des Usines. ' . .. < Arrivé à un endroit désert, l’inconnu se jeta sur Mme Balthazar et prit la fuite apxçs lui avoir arraché sa sacoche contenant une somme importante et plusieurs objets de valeur. Mme Balthazar se rendit au commis- sairat de police de la 7 m “ division où elle donna le signalement, de son agresseur. . V. Cour, d’assises du Jlalnaut Le drame d’Horna La chambre > des, mises en accusation vient de renvoyer devant la cour d’assises Léopold Dénis, ouvrier peintre, né à Nivelles en'1890, dbmrcilié'à Hornu, dü chef de tentative ..dlassassinat commise dans cette, localité Te 191 août sur la personne de Florén.ce Fifie^, Tribunal correctionnel de Mons ' r ’ V TF MOUVEMENT PU PORT EN. DÉCEMBRE • Le mouvement du port de Nieuport continue à se ressentir de la crise mondiale. A l’entrée, le chiffre des bateaux a été de 16, avec un tonnage» total de 3,755 tonnes. Pour Tannée 1932, les chiffres sont les suivants : 52 navires avec un tonnage de 15,147 tonnes et 146 navires sur lest, avec un tonnage de 29,371 tonnes. Pour la sortie, les chiffres sont meilleurs,,-.peu : de .bateaux. quittant. le port de. Nieuport sur. lest. . . , * -, . , Pendant-le mois de. decembrq,. 10 bateaux quittèrent le port avec un tonnage de 1,960 tonnes, contra 6 sur lest avec un tonnage de 1,795 tonnes. Pour 1 année, les chiffres sont encore plus significatifs : 162 navires, tonnage de 33,237 tonnes, ont quitté le, port avec chargement, alors que seulement 37, représentant 10,850 tonnes, ont quitté le port SUrl6St MOUSCRON UN CONCOURS DE MUSIQUE Le 19 février, aura lieu, dans la salle échevinaïe de l’Hôtel de ville de c Mous- cro'n, un grand concours international de musique instrumentale pour solistes individuels; (Instruments à vent, bois et cuivres) réservé aux instrumentistes de toutes nationalités. Ce concours aura lieu sous le contrôle de la Fédération des Harmonies et Fanfares de Belgique. LE CRIME DE WEPION EST-CE L’ARME DU CRIME? Namur, 4 janvier. La lumière va-t-elle se faire sur les circonstances mystérieuses qui entourent la mort du soldat Isidore Baüdelet? La police judiciaire, en possession du marteau retrouvé par le scaphandrier chargé d’explorer le lit de la Meuse,' s’est rendue à Wépion, au domicile de M. Pi- rot, beau-père. d’Albert Deponçhel, chez qui celui-ci habitait. • 7 - , M. Piriot a reconnu le marteau, comme lui appartenant.; Il s’en était servi il n’y a pas très longtemps pour réparer son trottoir, et c’est ainsi qu’il porte des traces de ciment. Le marteau doit lui avoir été volé. Par qui? Et 'est-ce l'arme du crime? LES RÉSULTATS DE L’ENQUETE L’instruction ne chôme pas, et les té moins défilent dans le cabinet de M. Phi- lippart, juge d’instruction. D’aucuns ont déclaré que, la veille du jour où le corps de Baüdelet fut repêché, Deponçhel s’èst rendu au « Café du Passage d’Eau », à La Pairelle. Il est allé voir, au bord de la Meuse, l’endroit où Se trouvait le vélo de Baüdelet, disant qu’ii savait ou était ce dernier et qu’il Te repêcheràit le lendemain. Ce qu’il fit, en effet. ' Dans l’alibi invoqué par Deponçhel on constate une lacune de deux heures. Il s’en explique en 1 prétendant s’être tenu pendant ce laps de temps sous les fénê- tres de sà tante, Mme Brichard, dans le but de saisir'une conversation. Pour accéder à cet endroit il faut escalader un grillage, mais Deponçhel déclare que la grille était' ouverte, tandis que des témoins affirment qu’elle était fermée au moyen d'un cadenas. Deponebel comparaîtra jeudi devant la chambre ’ dü conseil. Il ' ne semble pas douteux qu’elle ‘ne confirme le mandat Deux, disparitions mystérieuses (De notre correspondant ■ particulier.) . .... .Ostende, 4-, janvier. ('Deux affaires assez mystérieuses vien- înent ' dé se ' produire dans. les environs d’Ostende, soit à Ghistelles ptl'Weg.tkerke, village qui 'n’en est! séparé ! qüe!..pâr quelques kilomètres. " Là première affaire concerne la disparition de Théophile De Waele, dont on a perdu toute trace depuis le 23 décembre. De Waele, qui habitait Ghistelles, avait été très riche, mais s’était, peu à peu, ruiné; • il s’occupait actuellement de la vente d’huiles pour autos. Le malheureux s’est embarqué, le 23 décembre, à bord d’un train en partance pour Ostende; des témoins affirment qu’il avait beaucoup d’argent sur lui. La rumeur publique prétend qu’il 'aurait été victime de trafiquants de cocaïne. La Justice, est saisie de l’affairé et-M. Van Oey, jugé d’instruction à' Bruges, dirige v Tenquête. V La deuxième- disparition;T.;‘celle d’Auguste Kernel, à • Westkerke, 1 .- n’est pas moins mystérieuse. Auguste Kernel, âgé de 55 .ans, célibataire, s’adonnait souvent à la boisson. Il s’en fut, le 26 décembre; à une réunion de tir -, à. Tare, dans tin café'situé entre le village'et~-là gare de Jabbéke; * Il sortit 1 dé -l’établissement .vers 10 heures, en même temps qu’un de ses amis. B a disparu depuis lors. . - ' L’ami,' interrogé, affirme que • Kernel a aussitôt enfourché sa bicyclette et Ta quitté. Le 27 au matin, on découvrit sur le bord de la route le vélo, la casquette et 35 francs éparpillés, ayant appartenu au disparu. ■ • Une enquête va commencer sur ces fait3 troublants. ; O- ; Des soldats anglais . causent de graves désordres à Kingston Kingston (Jamaïque), 3 janvier. Des soldats anglais du 1er bataillon de fusiliers du Northumberland, furieux de la mort d’un de leurs camarades, tué au cours d'une rixe, se sont répandus dans les rues pour le venger, attaquant les tramways, les taxis et jusqu’aux automobiles privées, malmenant leurs conducteurs et faisant de nombreux dégâts. Ils sont entrés en conflit avec la police et plusieurs civils et soldats ont été blessés dàns la bagarre. Le déplacement d’un four de verrerie Quand une députation permanente donne l’autorisation de 1 construire un four de verrerie, .cette autorisation est valable pour trente ans.- Les : Cristallerie; et Gobeleterie Louvié- rôises avaient obtenu pareille autorisation, mais, au bout de dix-sept années d’existence, les réparations que l’un des fours devait subir étaient tellement importantes que la société estima .qu’il valait mieux en construire un autre qu’elle fit édifier à peu de distance’ de celui qu’gÙe. Abandonnante. -V Le .directeur-gérant de cette- société était ppürsüivi pour avoir fait construire le nouveau four sans en avoir obtenu ni même sollicité l’autorisation. Il . a plaidé sa bonne foi, déclarant qu’ayant obtenu l’autorisation de construire un four qu’il abandonnait, il avait cru que cette même autorisation comptait pour l’autre. Une condamnation pouvait amener l’obligation de démolir le nouveau four. Le tribunal a estimé qu’il y avait lieu de faire application d’une peine de police et la prescription étant atteinte, il à- déclaré l'action -publique éteinte.. T v l * < Tribunal correctionnel d’Anvers NAMUR LE CINQUANTENAIRE DE L’«EMULATION » Dimanche prochain, le Cercle de conférences d’hiver T « Emulation » célébrera — fait plutôt rare — le cinquantenaire de sa fondation et de son activité. A ce jour, le Cercle a organisé 734 conférences faites par 304 conférenciers différents, belges ou étrangers. Le jubilé comporte, à 10 heures, une messe en la cathédrale; à 11 h. 1/2, une réception à l’Hôtel de ville; à 17 heures, soirée académique 'au Cercle Patria. Le XXII e Grand Concours de Chant organisé par Les Eleveurs de Canaris SOUS LE PATRONAGE DU « SOIR » Les opérations du Jury ont commencé et se continueront Jusqu’A vendredi soir. L’élevage des canaris offre beaucoup de difficultés et les débuts sont souvent décevants. Mais quelle victoire quand on est parvenu, par des croisements ingénieux, à produire le vrai seifert de concours ! La couleur Jaune sous laquelle nous nous représentons volonUers le canari, a presque complètement disparu; sur les trois cents types exposés, cette fois, il n’y a pas un seul Jaune, chez tous le vert domine. Lès Juges spécialistes, MM. Binas,, de Vilvorde, et Speybroeck, de Bruxelles, ont assumé là difficile têche de départager les concurrents. Le3 membres du comité'sont animés-, d'une fiévreuse activité.. Ce sont MM. Verhaegen, président üoty, vice-président; Marvoet, secrétaire; Lôriaux, trésorier; Wauthier; Missaire, Godefroid, Leinmens, Pigeon et Hurbain, commissaires. Dimanche 8 Janvier, à 4 heures, auront lieu la proclamation de» '-'résultat» et la remise des prix,* au lbcal, rue Steenpoort, 9. imposition ■ publique, !de 9 a 17 heures.-- - L. O» Le chèque (dü Hollandais commerçant ’ hollandais Pierre Boodt; âgé de 35 ans, était venu s’établir à Deume, et comme étrennes avait émis, le 1er janvier .1931, un chèque qu’il savait pertinemment être sans provision, en banque. Puis le Hollandais avait disparu. G’est donc par défaut,' que le tribunal le condamné à sept mois de prison et 182 francs d’amende. Son arrestation immédiate a été ordpnnée. Un chauffeur imprudent Le nommé Jean Moortgat, chauffeur aux autobus « Rapide », qui assurent la liaison entre’ Anvers et Boom, avait voulu imprudemment dépasser une autre voiture et un tram à hauteur du cimetière de Schoonselhof. L’autobus dut obliquer complètement vers la gauche de là chaussée, au 'moment où Mme Vari Meert, domiciliée à Anvers, quittait le trottoir pour monter sur un tram 1 'dans la direction de la ville. La femme put encore évitèr d’être écrasée sous les roues, mais elle fut violemment heurtée à la tête par la poignée dé'Ta portière. M' Jules Franck plaidait pour Mme Van Meert, partie civile, qui a subi une incapacité de travail de trois mois et souffre encore des conséquences de l’accident. M*‘ Opsomer .et Boelens défen-' daient le chauffeur, ainsi que la société des autobus « Rapide », citée comme civilement responsable. ; Moortgat est condamné à 700 francs d’amende et au payement de 175,000 fr. de dommages-intérêts - à la victime. Tribunal correctionnel de Gand A l'Opéra flamand d'Anvers ÜNE FEMME CHEF D’ORCHESTRE L’Opéra flamand d’Anvers affichait, mardi soir, la Chauve-Souris, l’opérette de Johann Strauss. La représentation était conduite par Mme Maria Linz, Tune des. meilleures élèves de la classe de direction orchestrale que dirige M. Félix Weingartner à Bâle. Disons sans tarder que Mme Marta Linz à conduit l’orchestre avec une souplesse, nne élégance, une finesse de nuances .et une fermeté rythmique tout à fait remarquables. Son succès fut très vif. - Douée, d autre pari, d’un joli talent de violoniste, Mme Linz quitta ^ le pupitre pendant l’intermède de la fête chez le prince Orlofsky pour faire entendre quelques morceaux de violon. Ce « numéro » supplémentaire " intercalé dans le pro- granirne. des réjouissances offertes par Orlofsky à ses invités nous valut des exécutions pleines d’entrain des danses slaves de Dvorak et de pièces de Schubert, sans parler de l’exécution d’autres morceaux où le sentiment le disputait à la. technique. Signalons la parfaite réussite du deuj xième tableau avec son Intermède dansé si varié où se succèdent la Gipsy et les danses russe et hongroise, que fit valoir le corps de .ballet de l’Opéra flamand. Quant aux personnages de la piece, ils furent incarnés par les artistes du théâtre : MM. Sterkens, Dîrickx, Vercamer, Heirstraete, Harmsten, Van Roey, Mmes Hoegaerts, De Borger, Bruyland, Van Dooren. C’est M. Veremans qui se substitua a Mme Linz au cours du divertissement musical qui la sollicitait chez O3lofsky. P. T. A Seraing, un passant est tué d'un éoup de revolver UNE ARRESTATION (De notre correspondant particulier.) Liège, 4 janvier. Mardi soir, le premier surveillant du Charbonnage Collard, M. Armand Vaes, 53 ans, marié, demeurant rue Colson, à Seraing, remontait cette artère en compagnie d’un autre surveillant, âgé de 42 ans, nommé Jean-Baptiste Hack, demeurant rue Morchamps, 181. lies deux hommes marchaient sur le trottoir' de droite, M. Vaes longeant les maisons. Lorsque les deux promeneurs àrrivèrent à hauteur de l’immeuble portant le n° 82, ils aperçurent, venant en sens inverse, un passant, Songeant le même trottoir. Soudain, cet homme sortit un revolver de sa poche et tira un coup de • feu. Le projectile siffla à l’oreille gauche de M. Hack, qui était légèrement en retrait du surveillant Vaes et atteignit celui-ci à la nuque. La balle sortit par ^ la joue, apres avoir sectionné une- artère, et la victime s'écroula sur le sol. Profitant de l’émoi causé -par son acte, l’agresseur dévala la rue Morchamps et s’engagea dans la ruelle du sentier. Un passant, qui suivait de près le coupable, après a.voir crié : « On vient de tuer quelqu’un! », s’élança à la poursuite du fuyard par les rues du Papillon et du Coke. Mais dans cette dernièrè artère, par suite de l’obscurité, l’homme parvint à disparaître. Pendant ce. temps, M. Hack et d’autres personnes se portaient au secours de la victime, qui respirait ençoré. M. Vaes fut transporté^ à la Clinique' mutuelliste de- Seraing où, quelques instants après, il rendait le dernier soupir. La police, prévenue, procéda-une enquête et interrogea M.' Hack et lè passant qui avait poursuivi le ’meurtrier. Le surveillant ■ Hack déclara que, ces jours- derniers, en sa présence, la' victime avait eu une altercation avec un ouvrier du charbonnage à qui il avait fait une réprimande. Cet ouvrier, Orelio Janfils, 35 ans, demeurant rue de la Vecquée, à Seraing, dans un mouvement de colère, àyait jeté à terre sa lampe allumée. Le ' premier surveillant lui fit remarquer alors qu’il devait faire rapport à ce sujet à la direction et que certainement une punition s’ensuivrait. Janfils avait alors proféré de graves menaces à l’adresse de M. Vaes. La police se rendit au domicile de Janfils, mais celui-ci était absent. Il avait quitté sa demeure vers 16 heures. Une surveillance fut établie et quand Orelio Janfils revint, il fut mis' en état d’arrestation. ' Interrogé,.. Janfils nia-, avec -la- plus grande énergie être l’auteur du meurtre, mais reconnut avoir proféré des menaces à l’adresse de la victime. Il a été mis mercredi matin à la disposition du parquet.  Deux septuagénaires tués à coups de hache à Aix-les-Bains NOVÉL FAIT DES AVEUX Lyon, 3 janvier. Vers 15 heures, après dëüx longs interrogatoires, Novel a avoué que c’était bien lui qui avait assassiné les deux- ren- tiérs d’Aix-les-Bains. Comme on le sait, Jean Novel prétendait avoir été le seul témoin du drame dont il avait réchappé. Or, dès le début de leur enquête, les policiers furent frappés par le fait que Novel était le premier bénéficiaire, de la mort des époux Michaud, ceux-ci lui ayant vendu leur villa en viager. Il avait effectué, il y a quelques jours, un premier versement .de 4,000 francs. Peu après, le Parquet de Chambéry apprenait que ,Novel avait fait aiguiser le jour même du crime une hache'lui appartenant. Malgré ces présomptions,' Novel nia être l’auteur du double méurtre. Longtemps il répéta sa version qu’il se trouvait dans le poulailler des époux Mi- chaud. Croyant y avoir vu pénétrer des malfaiteurs, il appela les deux vieillards. Ceux-ci arrivèrent en s’éclairant avec une lampe. A ce moment survinrent plusieurs individus qui le bâillonnèrent, puis \ui frappèrent les deux époux. Quand les. inconnus furent partis, Novel parvint' à se débarrasser du fil de fer qui lui serrait les mains et il constata que M. et Mme Michaud étaient morts. Mais ce récit enfantin ne pouvait que laisser les policiers sceptiques. Ils harcelèrent Novel de questions et finalement, comme nous l’avons dit, l’obligèrent à avouer. M. et Mme Michaud étaient connus à Aix, où, avant de vivre de leurs rentes dans leur villa du' boulevard’'des Anglais; ils tenaient un commerce-de comestibles. M.'Louis Michaud était âgé de 65 ans et sa femme avait 70 ans. Lé premier a reçu quatorze coups de hache. Sa femme un seul. - ■ . ' Un monastère incendié Amsterdam, 4 janvier. Un violent incendie a ravagé le grand monastère dominicain de Zwolle, ■ ainsi que la célèbre bibliothèque contenant de vieux manuscrits. Les objets d’art conservés à. l’église ont été sauvés. Le monastère avait été édifié par l’architecte belge le dominicain Biolieu. Deux escrocs condamnés Le tribunal correctionnel de Gand a condamné Théophile Pauwels de Gand, pour vol d’un ..portefeuille, au détriment d’.un certain 'Martens,: à trois mois-de prison et. 350 francs d’amende ou .quinze jours ; Georges Fumemont, dessinateur — Le bureau de presse albanais déclare sans fondement les bruits selon lesquels le gouvernement de Tirana aurait fait connaître aux puissances signataires de l’accord de 1921 qu’il envisagerait l’éventualité d’appliquer certaines clauses l’autorisant à faire appel, dans des circonstances déterminées, à l’appui italien.  et Gaston Pistens, ouvrier, domicilié à Schaerbeek, pour extorsion d’une somme d’environ 10,000 francs et tentative d’extorsion de 15,000 francs, au détriment du baron Amand Casier de .Gand, le premier a été condamné à six mois de prison, le second à deux mois et 182 francs d’amen de ou huit jours. FAITS DIVERS — UNE FERME INCENDIEE. Un incendie, dont la cause n’est pas établie, s’est déclaré à la ferme de M. Hahnus, à Anderlues. Activé par le vent, il embrasa rapidement corps de logis et dépendances, dont il ne reste que les murs. Tout a été dévoré par les flammes, hormis le bétail, qu’on a pu- ' emmener. Les dégâts se chiffrent à plusieurs centaines de milliers de francs. H: (P.) — LA FIN TRAGIQUE D’UN GANGSTER  Edward Maloney, qui, dans la nuit de dimanche à lundi, tua le gangster fameux Larry Fay, propriétaire d’un club new-yorkais, n’est autre, d’après les révélations du commissaire de police Mul- ronner, qu’un ancien agent de la prohibition. Il avait sans, doute trouve plus rémunérateur de se placer comme portier d’un établissement ' clandestin, ou il devait toucher, en plus d’un salaire assez élevé, de bons pourboires. Dernièrement, l’on apprit, que. Larry Fay, qui avait gagné., des millions aux heures de prospérité, était en proie;a de grosses difficultés financières. ..On-tpense même oue les 30 cents qu’on ^trouva; suc. lui,. après sa mort, étaient à .-peu: près tout ce qu’il possédait. L’autopsie a révélé que le-.gangster n’avait rien mangé,' depuis vingt-quatre hepres quand il a.été assassine. (E.) Le brise-glace « Malyguine » heurte un iceberg ON CRAINT QUE LE NAVIRE N’AIT SOMBRE. Moscou, 3 janvier. Les journaux annoncent que le brise- glace « Malyguine » se serait perdu corps et biens dans l’Oeéan-Arctique, alors qu’il effectuait le trajet, Archangel-Sibérie. Le Le» « Malyguine », qui venait de terminer une importante croisière pour recueillir les observations nécessaires à la documentation de Tannée polaire internationale, avait quitté Archangel hier, pour se rendre en Sibérie sèptentrionale, afin d’achever la réâlisation du projet soviétique d’un service de communication maritime avec la Sibérie. Dès le début de la nuit, le «Malyguine» annonçait qu’il venait de heurter un iceberg et que la coque du brise-glace avait été éventrée. A partir de ce moment, tous les postes de T. S. F. soviétiques furent à l’écoute, tandis qué la: «Malyguine» envoyait continuellement des signaux de détresse. Dès le début de la matinée, le signal S. O. S. cessa de se faire entendre. Ce fut le silence absolu. Toutes les demandes de renseignements- transmises au brise-glace restèrent sans réponse. On en déduit que le « Malyguine » a dû sombrer entre 1 et 2 heures du matin. On ne peut qu’espérer que l’appareil- de ,T. S. F. du brise-glace ait été mis hors d’usage et que le « Malyguine » essaie de se sauver par ses propres moyens, sans pouvoir donner de-ses nouvelles. Dès les premiers signaux dé detresse, les autorités du port d’Archangel . ont donné Tordre au brise-glace « Lenine » de se porter au secours du Malyguine. On précise que cent personnés se trouvaient à bord du brise-glace. Ce nombre comprend, outre les officiers et les membres de l’équipage, une quarantaine de savants et d'ingénieurs maritimes,, qui devaient faire de nombreuses observations.  SAUVES! • Moscou, 4 'janvier. • L’Agence Tass confirme l’échouément du « Malyguine » et annonce que. le brise-glace « Sedov » se, trouve à 50 mètres du navire échoué. Tous lés passagers et uné partie de la cargaison ont été débarqués. Le pompage de l’eau a com- débarqués. Le pompage mencé. Les mesures sont prises pour renflouer le brise-glace. ~sTx~personnÊsTerissent DANS UN INCENDIE, AU CANADA. Shelby (Ontario), 3 janvier.^ Un violent incendie a complètement détruit une maison. Une mère et ses cinq enfants ont péri. Le père a été grièvement .brûlé. On a peu d’espoir de le sauver. -o- Un immeuble s’effondre au Caire NOMBREUSES VICTIMES Le Caire, 4 janvier. . Un immeuble de deux étages s’est effondré aujourd’hui dans le quartier indigène. , , , .' Quatre personnes ont été tuees et huit aiitrés blessées, dont cinq grièvement. L’Ünion intersyndicale àe la. toile (TAnnentières a décidé la grève pour Vendredi, à la suite d’un conflit avec le* pptrons.
