V/ 62*ANNBg~ N°317 «« JOURNAL QUOTIDIEN 14 Pages-lir. 25 ftmcM 13 ft. franç. — Sulwei 0 V. 35 suIms CHEQUES POSTAUX * POBUCITE t Compte »• MTS Beml A C*» VC4TS > Sob •» Soir Illustré i MUS BomoI «t C" DONS aux Œu»re» du Soir t 14232 BomoI ot C'* tti manuscrits non lutétia m saut pots rendus REDACTION t 31, PLACE DE LOUVAlk. 21 VENTE ET ABONN. i PLACE DE LOUVAIN. 23 ANNONCES i AG. ROSSEL. BUE ROYALE, 122 SALLE DE DEPECHES : RUE ROYALE, 124 - BRUXELLES * fA* 8, II, n* d* la Boum, 10.— LONDRES. • t» Soir ». OUieo. Qu»«o Victoria Streot. 162a. London E. C. 4. - NEW-YOBX, Parti Avtau» tl). — ZOHIOH. HôUtboÊlutnitM. 44. ¥¥'àrà fwdlra ★★★ OtoudéM* *★ Troisième fl Quatrième # # Edltkw do naît # Dora. MIL do niiü SAMEDI . 13 NOV, 1948 TELEPHONES « 17,74.80 ou 17.77.50 (30 lianes) EDITION I • QUELLE QUE SOIT L'HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIS. DEMANDEZ AO VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE FAITS ET OPINIONS Les tests d'instruction De même que la psychologie accorde, depuis une quarantaine d’années, une place de choix aux tests mentaux, de même la pédagogie moderne s’intéresse de plus en plus aux tests d’instruction. Les premiers s’efforcent de mesurer le développement intellectuel de l’enfant ou de l’adolescent, indépendamment des acquisitions scolaires ; ce sont des épreuves psychologiques qui permettent de déterminer si un sujet est norpial, en avance ou en retard quant à l’intelligence. Les seconds, au contraire, tâchent de mesurer les acquisitions résultant de l’enseignement ; ce sont des épreuves pédagogiques qui s’adressent au savoir scolaire. Il est vrai que les questions d’examen ont aussi pour but d’évaluer l’ampleur et la qualité de l’acquis scolaire. Mais il est démontré, aujourd’hui, que les cotations des examens sont très subjectives, quel que soit le scrupule du maître. En voici un témoignage expérimental : Ayant soumis 222 copies à six correcteurs, en leur demandant de coter chaque travail sur un maximum de 20 points Morlé a constaté que l’écart le plus fréquent entre les notes des différents examinateurs est de 7 points, soit donc un tiers, ce qui semble énorme. N’est-ce pas une preuve indéniable de contradiction entre les correcteurs ? En outre, ceux-ci ayant été priés de juger les mêmes copies à quinze jours d’intervalle, on a remarqué que leur appréciation, loin d’être constante, accuse des variations qui affectent en moyenne trois quarts des travaux.  On ne peut songer à exposer ici comment s’élaborent des tests d’instruction. En revanche, il convient de signaler deux exigences fondamentales, auxquelles doivent satisfaire ces épreuves pour avoir une exactitude scientifique : elles doivent être standardisées et étalonnées. Standardiser un test, c’est régler avec 'minutie son mode d’emploi et de correction, c’est unifier toutes les données du lest'et leur mise en œuvre. Le libellé des épreuves, les instructions aux élèves, la technique de l’expérience, tout cela doit être nettement fixé, afin que l’ensemble des sujets opèrent dans des conditions identiques. Quant à la correction, elle doit pouvoir se faire avec une absolue précision et aboutir à un total de points qui demeure toujours le même, quel que soit le correcteur.  Etalonner un test, c’est l’appliquer à un nombre suffisant d’élèves, afin de lui octroyer sa valeur de comparaison. Quel est ce nombre ? On admet qu’une centaine de sujets, par sexe et pour chaque année d études, représente un contingent raisonnable ; ajoutons cependant qu’il importe d’organiser l’essai dans des classes dont le niveau moyen, au point de vue intellectuel. est normal. Passons sous A PHILADELPHIE Une nouvelle (( déclaration de paix » du sénateur Vandenberg « Nous offrons notre amitié à tous les peuples et en particulier au peuple russe » Philadelphie. 12 novembre (A.P.P.) . « Nous demandons et offrons la justice à toutes les capitales de la terre Nous ne pouvons pas donner Plus, mais nous ne pouvons pas nous contenter de moins Nous ne déserterons jamais de notre propre volonté les conférences pour nous porter sur les champs de bataille, mais nous refusons les méthodes d'apaisement qui hâtent les désastres qu’elles tentent d’éviter ., a déclaré, jeudi soir, à Philadelphie. “}■ Arthur Vandenberg. au cours dune réunion de l’association des officiers de réserve. Rappelant les propos tenus par M. Molotov après les élections présidentielles américaines. M Vanden- oorg a indiqué que le ministre soviétique avait applaudi à l’élection du président Truman et prétendu que le peuple américain avait rejeté « le programme franchement agressif, des républicains ». Or. quarante- sept millions d’Américains ont voté Pour la continuation de la politique bipartite du gouvernement des Etats-Unis, alors qu’un million seulement d’électeurs se prononçaient contre, a-t-il souligné Ce qui prouve que nous sommes des Etats unis ftL non désunis, Nous cherchons à obtenir une paix juste, a poursuivi 'e leader républicain, appuyée sur une securité collective contre tout agresseur Nous offrons notre ami- no a tous les peuples, et en particulier — je le souligne avec force — au peuple russe Nous proposons un uesarmement universel, s’il peut vilf r tout en le mettant à !« v dos traîtrises Mais nous ne lombc-rons dans aucun piège, et en », sa rderons notre poudre sèche on attendant le jour heureux où la raison prendra la place de la force m L rout on ne négligeant jamais de r ”î a S er nos ressources, nous aide- înSf , aulnes nations amies et «,,vi I î endant . es à se relever, afin fmwi», Puissent elles-mêmes dénier6 6 l e V rs libertés La civilisation M”vandènber UrViVra *’ a conclu silence le traitement statistique que requiert l’étalonnage d’un test, et bornons-nous à indiquei ce qu’est le seuil d’acquisition d’une connaissance. Quand peut- on estimer qu’une connaissance est acquise par des élèves de même développement scolaire ? C’est fort simple : l’époque de l’acquisition d’une notion est atteinte lorsque 75 pom cent environ du groupe d’élèves ont un résultat satisfaisant. Toutefois, que faut-il entendre par l’expression : résultat satisfaisant ? Loin d’accueillir uniquement les réponses parfaites, on peut se contenter de celles qui ont obtenu au moins 66 ou 60 pour cent des points II est aisé d’entrevoir l’ample profit que l’on pourra tirer des tests d’instruction, le jour où des séries d’épreuves seront construites avec la rigueur nécessaire.  On pourra apprécier objectivement les connaissances d’un enfant, par rapport au savoir d’écoliers du même âge. D’autre part, l’analyse des difficultés du test renseigne sur ce que l’élève ignore, de sorte qu’il sera possible de faire effectuer par celui-ci des exercices correctifs et, grâce a cet entraînement, de le mettre à flot. ARIAM. (Voir la »ulte en page 2.) LA ROBE « DUBARRY » C'est le nom «lonué a cette originale robe de soirée, présentée par an grand couturier parisien à un défilé de mode organisé à Londres. IMAGES DE STOCKHOLM Premières révélations de la rue suédoise (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL) Stockholm, novembre. Nous avons dit, il y a quelques jours (1), combien les descendants des Wallons de Suède avaient été pour nous, à Stockholm, les plus aimables introducteurs. Leur obligeance, autant que celle' des BÇr^vices d'information du goüvérnemeht suédois, nous a permis de jeter un coup d’œil sur la vie de ce peuple qui, en de nombreux domaines, peut sans doute nous donner l êxèmple. Nous proposons aujourd’hui au lecteur ces quelques images, choisies au gré de notre information et disposées sans beaucoup d’ordre : un peu comme ces photographies de touriste, prises au hasard du voyage Le songe de l’urbaniste Et, puisqu’il s'agit d’un voyage plutôt que d’une enquête, ordon- nons-le au moins dans le temps. Au début, donc, était Stockholm reposant dans la nuit et sur les eaux où chacune des lumières de la ville trouvait une réponse à peine frissonnante. Une grande paix régnait sur les ondes du Malaren, pour vous rappeler que depuis 1814 la guerre n’a pas mordu le sol suédois : en dépit de son origine toute militaire et révolutionnaire, la famille des Bernadotte gouverne, depuis cent et trente ans, comme une grande île où la folie furieuse de l’Europe est venue buter, impuissante, où, sans tragédie intérieure, les hommes ont conquis patiemment leurs droits démocratiques et leur bien-être matériel.  C’est ce confort-là d’abord qui vous frappe et qui est partout présent : dans les rues, dans les bâtiments publics, dans les, appartements, dans les ateliers. Tout ce que la technique moderne a pu apporter d’aises et d’agrément à la vie de l’homme est ici généreusement répandu Rien d’étonnant aussi à ce que deux Suédois aient mis au point le frigidaire ; c’est Nobel et sa dynamite qui surprennent beaucoup plus dans ce pays voué aux constructions pacifiques... Prornenez-vous dans le centre de la ville : Kungsgatan, Drottingga- tan, Hamngatan, Sveavàgen ; ce ne sont que magasins brillamment éclairés et abondamment pourvus, immeubles d’affaires immenses, aux lignes simples et modernes que l’on retrouve dans les nouveaux quartiers dispersés le long des eaux et surgissant au milieu des arbres, comme d’une seule coulée de béton. Pas de ces faubourgs tristes et lamentables des grandes villes ; pas de « ceinture, désespérée et brumeuse, mais, partout, des ave- <1> Voir le Soir du 7 novembre. fl nues offertes à la joie de l’air et du soleil. On a le sentiment, à parcourir les rues et à visiter les maisons, de se trouver dans une sorte d’exposition où s’offre au visiteur, sous forme d’échantillons modèles, la préfigura^ tion d’ùirr avenir -.que lui souhaite l’architecte rêveur et l’ingénieur philanthrope, mais qui, dans la réalité, n’est accessible qu’à une minorité de privilégiés. Vous voyez un peu ce que nous voulons dire : ces plans merveilleux des urbanistes où l’on a même dessiné les marronniers et les petits enfants qui sont très heureux d’habiter dans un aussi beau building ; ou bien ces tracés de ponts et de routes qui s’ordonnent admirablement pour éviter au conducteur les inconvénients et au piéton les dangers des carrefours de grand passage. Eh bien, Stockholm, c’est à peu près un songe d’urbaniste... Et aussi d’hygiéniste : propreté, espaces verts, aération, tout cela y trouve son compte. Et encore de ménagère. Elle peut habiter un quartier éloigné, elle trouvera à côté de chez elle les fournisseurs qu’il lui faut et qui ne lui feront pas payer plus cher leurs produits que leur concurrent du centre de la ville. Quant à sa cuisine, c’est un petit miracle, d’ingéniosité et de facilité qui enferme, dans ses quelques mètres carrés, toutes les ressources domestiques. Que cet aperçu ne soit pas scrupuleusement exact dans la généralité des cas, nous en convenons volon tiers Tout le monde, en Suède, ne possède pas un grille-pain électrique ou même une salle de bain, il y a des rues étroites, il y a de vieilles maisons pas très salubres Mais, à ne retenir que la vision d’ensemble, l’impression s'affirme en vous d’une cite construite hier à peine, selon des conceptions modernes à la fois et mesurées, où ciment armé n’a pas tué, sous la laideur de la matière, l’âme du paysage.  Une morale de solidarité LE PROBLEME DE LA RUHR La Conférence des «Six» n’a pas commencé ses travaux Elle s est bornée à entendre la protestation française (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL PERMANENT» Londres. 12 novembre jjlais ne partagent pas les appré- Les Anglo-Saxons ont bon dos. Les Mémoires du général Croisade en Europe Ils ont dépensé des millions de dollars et de livres sterling pour détruire l’Allemagne; ils en dé» pensent des millions pour la reconstruire. Ils portent sur leurs larges épaules le pont aérien entre l’Occident et Berlin. L’Europe ayant besoin de charbon, ils fournissent du pain aux mineurs de la Ruhr. Ils s’efforcent, non sans succès, de faire échec au communisme en Allemagne occidentale. Ils ne croient pas qu’il serait très intelligent d’affamer les Allemands et de les jeter dans les bras des Russes. Les Américains, bien que certains de leurs experts affirment que' les Pyrénées sont le seul rempart tant soit peu solide de l’Europe occidentale, laissent leurs soldats en Allemagne. Les intentions sont excellentes, les efforts prodigieux Mais personne ne semble savoir gré aux Anglo-Saxons de leur présence en Europe. Parce que les Américains et les Anglais veulent laisser la Ruhr aux Allemands, là France se croit trahie et l’on reparle des erreurs tragiques de 1918 et de 1935. Ce déplorable malentendu, que les principales puissances intéressées auraient sans doute mieux fait d’écarter en juin dernier, jette une ombre sur la Conférence de Londres. La première séance a eu lieu hier après-midi au Foreign Office. La Grande-Bretagne était représentée par M. Roger Stevens, sous- secrétaire au Foreign Office; les Etats-Unis, la France et la Belgir que par leurs ambassadeurs à Londres; la Hollande, par le D r H.-M. Hirschfeld, conseiller économique du gouvernement néerlandais; le Luxembourg, par M. André Clasen, ministre à Londres. Les souhaits de bienvenue de M. Stevens et la protestation de M. Hervé Alphand contre les décisions de Francfort se rapportant à la Ruhr ont occupé toute la séance, si bien que la Con- ensions de la France, mais ils at tachent plus d’importance à l’Union occidentale qu’aux modalités d’application d’un accord portant sur le statut des grandes entreprises de la Ruhr Us ne désavouent pas. bien entendu, leur gouvernement, mais se demandent s’il ne serait pas possible de calmer les inquiétudes de la France et de ne pas renforcer la position du général , de Gaulle et celle des communistes français. Le premier < leader > du Times, fi cet égard, est particulièrement intéressant. Le journal de la City constate que les décisions prises en juin par les < Six > étaient formelles et que les Français devaient S'attendre aux décisions de Francfort. Mais il ajoute: c Du point de yue théorique, peut-être, cette manière de voir est acceptable Les gouvernements britannique et américain savent cependant fort bien ique ç'est avec la plus grande répugnance que la France a signé l’accord de juin dernier; ils savent aussi que l’Assemblée nationale française n’a approuvé cet accord que par 297 voix contre 289 et cèla avec de sérieuses réserves; ils savent enfin que les Français n’ont jamais abandonné l’espoir de voir le contrôle international qui est envisagé s’étendra, sinon aux droits de propriété, du moins à l’administration des mines de la Ruhr. Robert DE GEYNST. < Voir la snite en paie 3.) LE DEBARQUEMENT EN AFRIQUE DU NORD Patton commande Vexpédition contre Casablanca - »> ï s - ; ->4 c Echange de télégrammes entre le È*ape et le président Truman Cité du Vatican, 12 nov. (A.F.P.) >Le Pape a adressé au président Truman un message dans lequel il jé félicite de son élection à la présidence des Etats-Unis : « Nous dé- sfrons vous exprimer nos vœux, férence n’a pas encore commencé dit-il notamment, pour que votre Cnc* AIT AIvshQMfl ni • niiOCiî/\n rtï-1 l/\ î 4 AAlnîwnn ses travaux. M. Alphand s’est atta ché à démontrer que le contrôle des • Six > sur la Ruhr ne devait pas se borner, comme on l’avait décidé en juin dernier, à la répartition de la production, mais devait porter également sur l'administra-, tion des charbonnages et des aciéries. Les autres délégués ont demandé qu’on leur laisse ie temps d’étudier cette nouvelle proposition, française, et la conférence s’est ajournée. mission présidentielle soit éclairée par la paix et la prospérité ». Le président Truman a répondu a.j£ Souverain Pontife, en le remerciant de ses vœux. Il a notamment déclaré ; » Les domaines où nous travaillons, bien que distincts l’un de l’autre, ont au moins un point Le général Patton accueille avec effusion Eisenhower, à son arrivée en Afrique du Nord. oemmun ; le bbnheur du genre humain, la paix et la concorde entre les nations du monde. Les temps- .sont difficiles et les événe- fôaès lourds de conséquences in- Là protestation française est lüin'^SY^iîàbîes. Dans un, esprit* de pro- d’être accueillie avec indifférencé^jfongê humilité, j’invoqiie l’assis- nar l’oninion britannique Les An- l’tance de La divine Providence. » Le 24 juillet, on décida de continuer la préparation du plan d’invasion du nord-ouest de l’Airique, avec des forces alliées de toutes armes, sous commandement américain. Cette opération reçut le nom de < Torch ». Le président Roose velt en approuva l’exécution le 25 juillet. Les deux gouvernements convinrent que toute l’aventure au rait, du moins au début, une couleur américaine. On espérait que l’Afrique du Nord française n'offrirait aux - troupes dh'nvasion qùTin semblant de résisiancê et'il sembla! qu’il y aurait plus de chances qu’il PETITE GAZETTE Il n’est pas que les pierres qui s'alignent et se mesurent, mais encore les hommes. Ce n’est pas pour la satisfaction de l’œil seulement qu’une grande artère dégorge sa circulation dans une étoile de voies secondaires, cest pour que chacun suive le chemin que les lois municipales et la logique routière lui désignent. En Suède, la loi est la loi et il n’est personne pour brûler un feu rouge. Charles REBUFFAT. (Volt la <m!te en pare Z.) BERLIN, VILLE SANS BANCS SOLEIL D'ARMISTICE Le jour anniversaire de l’armistice s’est passé dans une atmosphère de calme et de douceur qui n’avait rien des rigueur habituelles de l’automne La pake a régné dans le monde des météores. Le soleil a eu des tendresses pour les hommes et ils ont pu se promener dans les rues et dans les campagnes avec l’impression d’une autre saison. Je sais bien que ce n’était là qu’une coïncidence et que la tran quillité des hommes et celle de la nature ne sont pas toujours conju- gées ni dépendantes l’une de l’autre. Il y a pourtant des hasards complices auxquels nous nous devons d’accorder confiance. Il est bon que l’on croie qu’entre les deux mondes existe un jeu de correspondance et d’accord. Les anciens, quand ils ont donné à leurs dieux des allures humaines et à leurs hommes des allures de dieux, savaient ce qu’ils faisaient. Ils assuraient ainsi l’unité de. la vie et supprimaient des dissemblances Admettons que ce jour d’armistice ait été à la fois une pensée céleste et une pensée divine et ré jouissons- nous de cette synthèse de bon vouloir. Il y avait une leçon dans le soleil de ce jeudi de fête et d’espoir, dans ce soleil de l’armistice. CASIMIR. LE RETOUR DE M. SPAAK M. P.-H. Spaak. Premier ministre, qui devait rentrer à Bruxelles jeudi soir par la voie des airs, n’a pu quitter Paris, par suite du brouillard.  Comme le ciel restait bouché vendredi matin, le chef du gouverne ment a dû se résoudre à faire le trajet par la route. VOUS PARTEZ A L’ETRANGER Seule La Continentale Menkès est appelée à vous déménager sans tracas; elle s’occupe des formalités et garde vos meubles. 125, chaussée d’Anvers, Bruxelles. - Téléphone 17.64.81 -17.30.25. 58750 L’INSTITUT DU VERRE L'administration communale de Charleroi a décidé de construire une série d’immeubles à l’intention de LES LIELA SAINTS Une trentaine de personnalités catholiques françaises, parmi lesquelles on note MM. Paul Claudel, François Mauriac, François-Charles Roux, Henry Bordeaux, Daniel Rops, Gabriel Marcel, ont signé un appel au gouvernement français pour qu’il dépose, à l’O.N.U., un projet concret s'inspirant de la récente encyclique pontificale qui réclame l'internationalisation des Lieux Saints de Palestine ainsi que la liberté du culte et des chrétiens palestiniens.  LE PLUS BEAU TRICOT est réalisé grâce à l’impérial Ves- dre, laine qui donne un tricot fantaisie avec les points les plus classiques. Se méfier des imitations annoncées et des contrefaçons. 60284 M. HUYSMANS A BEYROUTH M. Camille Huysmans, ministre de l’Instruction publique, a quitté Bru- xelles vendredi matin pour Bey- l’inrinstric du verre, ou ï’ôn histal- rou th, à bord d’un avion militaire. ’ 1 II représentera la Belgique à ’ conférence de l’UNESCO Le voici avec sa femme et sa fille. Afin de pouvoir se chauffer, les Berlinois ont arraché, dans les parcs publics, les sièges des bancs. lerait notamment l’Institut national du verre. Cet institut a été logé provisoirement dans un immeuble de la ville. Rappelons qu’il s’agit de l’organe officiel de recherches du centre technique et scientifique de l’industrie belge du verre. Actuellement, l’immeuble dont 1er dimensions sont assez exiguës, contient des laboratoires de chimie et de physique, des bureaux de dessin et de photographie ainsi qu’une bibliothèque et un service de documentation complet. VOUS EN AVEZ assez de voir des poussières. Alors ! n'hésitez plus, achetez un aspirateur dernier modèle, aux meilleures conditions. Rendez visite aux Ets. L Van Goitsenhoven, 59. boulevard A Max, à Bruxelles. 94332 AUX CHEQUES POSTAUX Fin octobre 1948, les affiliés étaient au nombre de 628.415. L’avoir en compte des particuliers s'élevait à 22.357.222,210 fr. 25. Pendant le mois, les inscriptions aux comptes se sont élevées à plus de 164.500 millions de francs VOUS AIMEZ TRICOTER Madame ! La Vesdre fabrique des laines pour tous usages et parmi celles-ci. la Victoria Vesdre inégalable pour chaussettes, bas, ensembles Les laines Vesdre sont vendues par les meilleurs détaillants. 60283 AU PALAIS ...des Bas, la vente des bas Perlon. matière nouvelle extraordinairement résistante, obtient un succès sans précédent. La paire 140 fr. - 73. rue Neuve - j. Place de Brouckère. (818 UN NOM COMPROMETTANT Aloïs Hitler, demi-frère d’Adolf Hitler, a reçu l’autorisation de changer son nom, un peu trop connu, et s'appellera désormais Hans Hier. ST-NICOLAS CHEZ SARMA 3.000.000 de beaux jouets aux plus petits prix. Poupées à partir de fr. 7.50. Jouets mécaniques à partir de 15 francs. (78718) Moins cher que le moins cher TARIF SELON LA TAILLE En Chine du Nord, au lieu de fixer le prix des voyages par chemin de fer d'après l'âge des enfants, on le base sur leur., taille. Et un lecteur de nous affirmer qu'il vit. en 1914. dans les tramways à Munich, les portes intérieures des tramways portant un trait à cô’è d'une lettre M : cela servait de toise, et comme cela se trouvait à un mètre du plancher du véhicule, l'enfant haut jusque-là payait place entière, les autres, au contraire voyageaient gratuitement. Et il y a là une idée... SUCCESSION ROYALE La longue controverse juridique engagée a Londres concernant les dépôts bancaires en Angleterre de l’ex-roi d’Italie Victor-Emmanuel ITI est sur le point d’être tranchée Mise sous séquestre par le Trésor britannique, cette partie du patrimoine du monarque défunt, s’élève actuellement, intérêts compris, à environ un million trois cent mille livres sterling que le gouvernement anglais, conformément aux clauses financières du traité anglo-italien signé l’an dernier, consignerait au nom du gouvernement de Rome. quitte à ce dernier d’avoir à en virer la contre-valeur en devises italiennes aux héritiers et ayants droit Victor-Emmanuel étant mort « intestat », le gouvernement de Lon- dre a suggéré à Rome la division de la succession en cinq parts égales entre la reine-mère et ses quatre enfants ou leurs ayants droit. Ces questions réglées, il en restera encore une particulièrement délicate à résoudre : selon la constitution de la République italienne, tous les biens de l’ex-roi Umberto, fils du défunt, doivent être confisqués.. Que fera le gouvernement? Appliquera-t-il la loi ? SEMAINE DU FOYER chez < Beautapis ». Tournai laine 60 X 120, 149 fr. — 70 x 140 185 fr. Laine genre Berber 70 x 140, 245 fr. 185. Bd Anspach. ouvert jusq. 7 h (98 OU SONT LES TIMBRES ? Oui, où sont les collections de timbres-poste du • Rcichpostmu- seum » de Berlin ? Les philatélistes allemands se le demandent. Elles avaient été dissimulées pendant la guerre, dans une ’ mine du district d’Eisleben, occupée puis abandonnée par les Américains après la capitulation. On n’en a plus retrouvé la trace, pas plus que celle des papyrus. des sceaux, etc., datant des Pharaons et qui faisaient partie des collections.  Il ne semble pas que celles-ci aient été négociées, jusqu'à présent, au marché clandestin. CHEZ «BTJTCH» Le costume « Prêt à porter » Coupe grand marchand tailleur, pour 2,600 fr. - 38, rue de l’Ecuyer, 38 De la 8 h. 30 à 19 h., même samedi. (401 LA FAMILLE NEERLANDAISE Les résultats du recensement général effectué l’an dernier aux Pays- Bas font apparaître qu'il existe 2,050,000 habitations dans ce pays et que 28 p. c. d’entre elles sont occupées par leurs propriétaires. Par ailleurs, la population, de plus . de neuf millions d'âmes, se répartit en 2.250.000 familles comprenant donc, en moyenne, plus de quatre personnes. On compte, du reste, près de 28.000 foyers qui ont plus de neuf enfants. Enfin, indice de la jeunesse moyenne de la population néerlandaise. près de la moitié du nombre des habitants est composée d'enfants vivant chez leurs parents 23, CHAUSSEE DE LOUVAIN 7 « Artména • vous offre chaque semaine en réclame un article qui vous intéresse. Voyez un de ses étalages 92 IIUMOUR ANG» MS Procès en divorce • Le juge — Donnez-moi un exemple de la méchanceté de votre femme.  Le mari. — Quand je me plaignais que le dîner était froid, elle me passait la moutarde ou la sauce anglaise ! ! LE COMPLEMENT de l’élégance féminine et masculine sera toujours le carré, l’écharpe • Rosely », vendus dans les meilleures maisons Gros et demi-gros; 21, rue Grétry (2* étag . 60017 en fût ainsi si l’opération était annoncée comme entièrement américaine. Le standing des Britanniques en France était très bas à cause dés incidents de Syrie, Oran, Dakar, où les forces britanniques étaient en trées en conflit ouvert avec les Français. Le 26 juillet, à son quartier général, au Claridge Hôtel, lé’ général Marshall m'informa que je serais ie commandant en chef allié de cette expédition II ajouta .que cette, défci- siôn - était 'définitive;’ijngis * qife 'Tes formalités de ùpiqiiiation Officielle prendraient quoique temps.. Ce. ut rendu officiel ep août, par. un arrêté des chefs d’états-majors réunis. La décision d’envahir l’Afriqv du Nord nécessitait un renversement complet dé nos façons de voir et une révision drastique de nos plans et préparatifs. Alors que nous avions compté sur des mois d’un travail constructif ordonné, nous n’avions maintenant qu’un certain nombre de semaines. Au lieu Tune opération en masse à traver. un détroit, l’opération projetée exigerait des mouvements à travers l’océan où les sous-marins ennemis constitueraient une réelle menace. Notre but n’était plus un front restreint où nous connaissions exactement le terrain, les facilités et les gens, pour autant qu’ils affectent les opérations militaires, mais bien la bordure d’un continent où au eune opération militaire importante n’avait été menée depuis des siècles Nous n’aurions pas les forces aériennes sur lesquelles nous avion basé nos plans d’attaque dé l’Europe; ce que nous aurions serait, pour la plus grande partie, concentré en une seule et très vulnérable base — Gi braltar — et un succès substantiel immédiat devrait être remporté dés les premiers engagements. Une tête de pont pouvait être tenue en Normandie et étendue, même lentement; une tête de pont sur la côte africaine pourrait bien être impossible, même à ravitailler. Ce brusque changement d’objectif et de temps, de même que les circonstances de l’attaque auraient pu avoir un sérieux effet psychologique sur tous ceux qui étaient convaincus qu’on ne pourrait remporter la victoire que par une offensive dirigée contre les points vitaux du Continent. Mais, heureusement, la décision d’attaquer l’Afrique n’impliquait nullement de Ja part des chefs d’états-majors réunis, l’abandon de leur détermination d’effectuer, quand ce serait possible, l’invasion de l’Europe en traversant la Manche. La tentative africaine était considérée comme ayant un caractère de diversion et comme étant nécessitée par les circonstances du moment, dans l’espoir qu’elle nous conduirait à de résultats était que l'Axe ne poumût plus employer 1*Afrique du Nord comme base de sous-marins et d’aviation. Ensuite, on espérait que, grâce à une avance vers l Est, Malte serait secourue. L'espoir final exprimé à cette date était que toute l’Afrique dii Nord pourrait être enlevée à l'Axe et que la Méditerranée, du moins le long de ses rivages méridionaux, pourrait être utilisée par les convois des Rations Unies, évitant ainsi la longue route autour du Cap de Bonne-Espérance pour atteindre l’Inde et le Moyen Orient. Fait curieux, quelques officiera croyaient que, même si nous réussissions à chasser Rommel de l’Afn? que, nous ne pourrions pas utiliser la Méditerràhee parce que les Allemands auraient encore de l’aviation dans le sud de l’Europe. Un lieutenant général de l’armée des Etats- Unis était convaincu, depuis Le début de la guerre, que tout espoir d’utiliser la Méditerranée était complètement illusoire. Même avant mon départ pour Londres, il m’avait engagé plusieurs fois à m’opposer à une telle tentative, qu’il qualifiait « d’idiotie ». Cette attitude pessL miste fut entièrement réfutée par la Marine, et plus particuliérement par la Marine, britannique, qui déclara qu’à condition d’avoir le long de la côte septentrionale d’Afrique dés bases d’aviation de combat, elle garantissait de mener les convois par la Méditerranéè. sans pertes normales.  Aussitôt que la décision d’envahir l’Afrique du Nord eut été prise,, le général Marshall et l’amiral Ring retournèrent à Washington, et je demeurai à la tête des. forces américaines sur le théâtre. d'Europe • Mais j’avais maintenant la tâche; supplémentaire d’organiser et dé diriger une expédition alliée dans lé nord de l’Afrique. Nous étions décidément engagés dans le genre de problème allié qui retiendrait toute mon attention et éçlie de mes proches collaborateurs pour lé restant de la guerre. ' - 1 Le pian- d'attaque. C, t)es études! rëviirforati, véitficajions. et re-vérifications sortirent filiale** ment les lignes ; essentielles *! ; pjan - d’attaque :èt celles-ci. à .part quel- . qués détails jVariables, furent suivies scrupuleusement. Nous attaquerions. Casablanca. Oran et Alger L’armée • américaine protégerait ensuite nos arrières au Maroc, tandis que .-Far» : mée britannique foncerait sur îTiinis, aussi rapidement qu’elle pourrait débarquer et que la situation l permettrait. • Patton! Je fis connaître au général Mar- r shall mon désir d'avoir le général George Patton pour commander ' l'expédition de Casablanca et, peu après, George se présentait à mon bureau à Londres, où il reçut dès instructions complètes quant à la part qu’il devrait assumer. U était à peine rentré à Washington. que je reçus un message annonçant qu’il ■ s'était laissé aller à une si fâcheùse querelle avec le département de la Marine qu’on songeait sérieusement ' à le relever de son commandement. Convaincu que cet ennui, quelle que fût sa nature, n’avait pas d’autre cause que la tendance de George à dramatiser, je protestai immédiatement. suggérant que si sa personnalité entraînait quelque diffieuté lofa des conférences, on pourrait y remédier en l’envoyant ici avec ses troupes, tandis qu’ m officier de son état-major le représenterait pour mettre au point les derniers details du plan. En tout cas, l’affaire fut oubliée. Je savais bien que Patton se plaisait à surprendre ses auditeurs par des déclarations fantaisistes; beaucoup de gens qui croyaient bien le connaitie, ne percèrént jamais l’écorce de cette espèce de < cabotinage » dont il avait constamment souci de se revêtir. Mais, (-eorgé Patton était avant tout un chef militaire d’une intelligence pénétrante, qui savait invariablement provoquer le dévouement de ses subordonnés. Depuis son tout jeune âge, sa seule ambition était de devenir, sur le champ de bataille, un commandant victorieux. Aussi était-il un lecteur grands résultats. Le moindre de ces assidu de l'histoire militaire. Ses L'anniversaire de l'armistice à Paris Après l'hommage des personnalités officielles, les grands matités saluent la tombe du Poilu Inconnu, sous l'Arc de Trionjphe,
