ENDREDI 3 NOVEMBRE 1967 * - A LE SOIR 11 APRES LE MATCH DE COUPE DES VILLES DE FOIRE A DUNDEE Pour le F.C. liégeois : un goal de trop Pour le Standard : un avertissement avant son match de coupe des coupes contre Aberdeen De 1—r~— notre envoyé gpéeial / Dundee, 2 novembre. Le F. C. Liégeois était venu tel avec la ferme intention de ne concéder qu’un minimum de buts. C’est devenu' une mode dans les compétitions européennes. C’est parfois de bonne guerre. Il s'en retourne avec un écart de de deux buts à combler au match retour. C’est (peut-être) un de trop ! I Deux buts sûr coups francs Ce . goal de trop », c’est l’arbitre euédois, M. Lydberg, qui l’a ( involontairement) offert à Dundee. Nous avons relaté l’incident hier. A la 49e minute, une coup franc indirect sanctionnant une faute d’obstruction de Biré sur Houston, fut botté vers S. Wilson et, de la tête, envoya le ballon dans les filets liégeois.  Or, cette faute d’obstruction de Baré résultait 1 manifestement d’un accrochage fautif de Houston. Ce dernier aurait donc dû être puni, et non pas le joseur liégeois. La presse écossaise, dé jeudi, reconnaissait Tailleurs unanimement le fait. Quoi qu’ll/en soit, il s'agit là d'un de ces Impondérables propres au football. 11 ,ne sert à rien de se lamenter à ce propos. Ce but qiii donnait au F. C. Dundee l’avame à 2-1, fut suivi d’un troisième but six minutes plus tard. Et, encore une fois, à la suite d’un coup fracc — indiscutable celui-là — aux abords de la zone de réparation. / Ainsi donc, deux des trois buts écossai s, furent inscrits à la suite de ce que l'on appelle des « phases arrêtées i. Cette constatation entraîne deux conclusions : Cette seconde constatation comporte un côté encourageant pour le F. C. Liégeois, car elle signifie que l’attaque écossaise peut être muselée en dépit de sa vigueur et de sa vitalité. Avant le match-retour à ltocourt le 14 novembre, il est bon d’en tenir compte. Schcna a reçu le ballon du match Les Ecossais, au reste, ne sont pas trop rassurés malgré leur succès par 3-1. Selon Bruce Hay. qui possède cette particularité d’être l'entraîneur d’une équipe professionnelle sans avoir jamais joué au football lui- même, Bruce Hay donc nous disait qu'à Recourt, au match-retour, il demanderait à ses hommes de démarrer en force afin d’essayer d’inscrire un but au plus tôt. Et « démarrer en force » pour un Ecossais, on sait ce que cela veut dire! — Le Royal Liège, disait-il, ne pourra plus fermer sa défense comme 11 l’a fait ici puisqu’il a (leux buts à remonter. Et j’espère que mes avants, dont je suis très mécontent aujourd'hui, feront mieux à Liège. Mais je ne suis tout de même pas trop rassuré. Bruce Hay a offert le ballon du match, signé par tous ses joueurs, à Horatio Schéna, le n° 10 liégeois. — Ce joueur-là, nous disait-U, je voudrais bien t’avoir dans mon équipe. Voilà un homme capable de dépasser deux arrières et d’ouvrir le but au profit d’un partenaire.  Schéna a effectivement livré une bonne partie à Dundee. Il fut à la base du but de son équipe et participa pratiquement à chaque offensive. Ce garçon vif, nerveux, né à Bari il y a 25 ans et arrivé en Belgique (Ressaix) à l’âge de 7 ans. trouvera-t-il définitivement sa voie au F. C. Liégeois après être passé par Ressaix, Anderlecht (2 ans) et Sporting de Charleroi ? Dans la tactique défensive appliquée par le F. C. Liégeois en Ecosse. il sut mener quelques contre- Hcrmiston (20 ans) et Wliyto <21 ans); l'ailier droit Jimmy Wilson, l'un des plus petits joueurs d'Ecosse; l'avant-ccntre Johnstone, l'intérieur gàuchè Storrie et l'ailier .Taylor, le benjamin de l'équipe (18 ans), Aberdeen forme un ensemble qui n'est pas très apprécié en Ecosse, ne jouit pas d'une grande expérience internationale, mais peut être redoutable par sa fougue, sa condition physique et spn jeu exclu de toute tendresse. Jacques THIBAUT. Un match d’appui étant nécessaire entre Buenos-Aires et Celtic*.» Les Ecossais ont accepté de le jouer à Montevideo Mercredi «‘est Joué le match-retour de la finale Intercontinentale entré:le Raclng de Buencw-Alres et le Celtic de Glasgow, et ce fut l’occasion pour les Argentins de prendre leur revanche de l’échec subi, par, 1-0 au match-aller; ces derniers.' en effet, l’emportèrent'de justesse également àu terme d’une rencontre jouée très durement. : Dès avant le coup' d’envol d’ailleurs. Simpson, le gardien de but de Celtic, reçut sur la tête une pierre venant du public et dut laisser sa place au keeper de réserve Talion. 1 ■ Crucic, le gardien de but liégeois, capte une balle haute que convoitait l'Ecossais Afcleon, sous le regard attentif d’Albert Sulon. Puis et Haagdocen premiers «Oscars», de la saison Le comité des « Oscars », réuni à Bruxelles, a élu les premiers lauréats de la saison' 1967-68.- 11 s’agit de Puis (S.C. Anderlecht) et Haagdoren (Ra- clng-White) eu division I: : de Küht- niann, gardien de but du R.C. Mallnes, pour la division n et de J.-M. Gorez (A.A. La Louvlère) pour la division III. D’UN STADE A VAUTRE Mercredi sotr, à Rotterdam, en match amical, la Yougoslavie a battu la Hollande par 2-1. Ce fut Celtic qui ouvrit 1» marque-à la 22mé min. par «on arrière Gemmell, Raffo égalisant à la 33me min., pour les Argentins; et Cardenas leur donnant la victoire,grâce à un but Inscrit trots minutes après la reprise. Un match d’appui est donc nécessaire et doit se. disputer le'samedi 4 novembre à Montevideo (Uruguay). Critiques écossaises < Les Argentins ont pratiqué un jeu très dur qui aurait dû être sanctionné plus'sévèrement par l’arbitre », a déclaré McNellt,. capitaine do l’équipe du Celtic, après ■ la défaite (je son équipe devant le : Raclng da Buenos-Aires, en match-retour de la finale Intercontinentale.-; -1 ... . « Le Celtic accepte de Jouer à Monte- vidéo, le match.d’apput pour:la Coupe de clubs ■ champions, mais nous allons exiger les-garanties indispensables », a déclaré .jeudi- matin ; le président du club écossais, M. Robert Kelly. < Il n'a Jamais été question que nous retournions à Glasgow sans honorer nos engagements », a-t-Il ajouté, démentant ainsi les informations Diffusées la nuit dernière par son entourage et selon lesquelles le Celtic refuserait de Jouer le troisième match à Montevldéo esti mant que le stade national uruguayen 1 n’offrait pas les garanties nécessaires. C’estià la suite do l’agression inqualifiable commise mercredi jpar un spectateur contre le gardien écossais Billy Simpson et qui l’obligea à rester sur le banc des réserves, que les dirigeants du Celtic avalent annoncé leur Intention de ne pas jouer à Montevldéo. ; On sait que . Simpson,, blessé A la-nuque par une pierre lancée, par un spectateur peu- avant le, début du match, avait dû-laisser sajplace à son coéquipier Fallon. Le match d’appui aura donc - lieu comme prévu au stade national , de Montevldéo : le samedi 4 novembre, , à 16 h 30. De son côté, M. Joèk Steln, directeur technique du Celtic, a affirmé : . < J’ai quatre joueurs blessés t Murdoch, Wallace, ’O’Nelll et l’ailler droit Johnstone.. Il . est : probable que Mur- - doch et O’Neill ne soient pas de la partie. Ce dernier, sera vraisemblable-, ment remplacé par le .titulaire Auld. • : Steln refusa de commenter le;match de la veille qui a été remporté par te Raclng, se bornant à déclarer : < St la rencontre de Montevldéo ressemble à celle de Buenos-Aires, noua ; allons doter chacun de nos joueurs d’un stick de hockey. » ’ ' , L’équipe du Celtic doit quitter Buenos- Aires à destination de Montevldéo par la vole des airs. STANDARD Vers la rentrée de Pilot ? L'entraîneur Pavic n’a pas officiellement formé l’équipe qui rencontrera Anderlecht. JeUdl soir, il s'est contenté de retenir les treize joueurs suivants : Nicolay. Beurlet, Dewalcque, Jcck. On- clin, Pliot, Colonval. Galic, Keinmellug, Claessen. Jurkiewicz, Naumovlc et Smajlovic. L'entraîneur prendra une décision vendredi soir. Une seule certitude est tombée : Thissen, lequel souffre dune élongation, ne pourra pas jouer. Dans ces conditions, il parait acquis qu’on assistera à la rentrée de Pilot, laquelle était d’ailleurs prévue. On nourrit quelques inquiétudes aussi au sujet de Dewalcque, qui se ressent d'un ancien claquage, et d'Onclin, qui présente un début de furoncle à l’aine. Toutefois, selon les médecins, ils seront probablement capables de s'aligner. Pavic envisage plusieurs formules, mais il s’agit surtout de tactique. Il est par exemple exclu que Galic adopte une position en retrait, comme .il le fit exceptionnellement devant lé Raclng White. Le quatre offensif sera formé, sans aucun doute, de Seinmeling, Claessen. Galic et Jurkiewicz. Par contre, dans l’entrejeu, l'entraîneur devra choisir entre Colonval, Smajlovic et Nau- movlc. C’est ce dentier qui pourrait être retenu. Sur coup franc, deux joueurs écossais sont démarqués et Wilson (9) a décoché un coup de tête' que Curcic ne pourra parer. Dundee mène par 2-1. A gauche Lejeune; à droite De Condé. 1) Le nombre de buts concédés par des équipes belges, sur coup franc, en compétition internationale, eat anormalement élevé. Combien de fols déjà, n’a-t-on pas regretté qu’Anderlecht, le Standard ou l’équipe nationale se fussent laissés surprendre par de semblables phases de jeu ? Il y a, dirait-on, un moment de déconcentration rie la part dos joueurs belges lorsqu'une faute est sifflée contre eux à, proximité de leur but. Sans doute discutent-ils de la fautre entre eux et en oublient-ils de surveiller la position de l'adversaire ? 21 La défense liégeoise telle qu’elle était organisée mercredi soir à Dundee, a su faire face à toutes les offensives • normales » de son adversaire, Celui-ci n’a pu développer aucune action collective qui isolât un attaquant devant le but liégeois, et si deux buts furent inscrits sur coup franc, l’autre résultat d’un tir à longue portée d’une puissance! inouie mais assez heureux dans sa ' réalisation. attaques tranchantes. Les appuis lui manquèrent parfois, parce que Koz- lina et De Condé furent la plupart du temps refoulés devant leur but. Au match retour, l’équipe liégeoise changera sans doute son mode de jeu. Mais il devra certainement conserver au centre de sa défense le grand Emile Lejeune qui, mercredi, détourna de la tête un nombre invraisemblable de centres écossais. — C'est simple, déclarait Lejeune, je n’ai touché la balle du pied qu’une seule fois en première mi- temps. Ses coéquipiers ne content-ils pas que Lejeune porte ia même paire de chaussures de football depuis cinq ans. tellement il l'emploie peu en match ?... ANDERLECHT Hanon incertain. L'équipe anderlechtol.se qui se rendra au Standard ne sera comiue que vendredi soir au plus tôt. En effet, quatre joueurs n'ont pas participé à l’entrainement de jeudi. Puis et Hey- lens, exemptés (et qui seront certainement de la partie), d’une part, et Hanon et Trappenlers d’autre part.. Le premier souffre d’une grippe intestinale et 11 faudra attendre la fin de la semainte avant de savoir s’il pourra jouer. Le second, atteint de furonculose. sera sans doute rétabli pour l'importante rencontre de dimanene. A noter qu’à l'issue de l’entrainement de vendredi, quatorze joueurs seront désignés pour le déplacement au Standard. Les joueurs quitteront Bruxelles samedi et demeureront dans un « coin » retiré du Limbourg jusqu'à dimanche midi. CHARLEROI S. C. : Van Laecke sont rétablis et Bertoncello Bertoncello et Van Laecke rentreront. dimanche, au sein d’une équipe qui verra, par ailleura, le passage de Gentllly dans la ligne Intermédiaire, tandis que Delchambre et Vandenbos- sehe disparaîtront de la formation. OLYMPIC et Rentrée de Van Wilder Goossens La Vigne Intermédiaire des tDogues» subira de profondes modifications, puisque Van Wilder et Goossens y feront leur rentrée, après une longue absence. SAINT-TROND : Rentrée de Vanderloop. Ayant purgé sa peine de quatre semaine» de suspension, Vanderloop fera sa rentrée dimanche au détriment de Llsmond, Par ailleurs, la blessure à l’aine dont souffre Vandeboer ne; fié résorbe pas et sa rentrée n’est certaine} ment pas à envisager pour le.' - prochaine Jour», . - J DARING : ! Des problèmes de sélection? Lt Daring a disputé un metch d'entraînement contre G’veryse, jeudi soir, U l'a emporté par 2-0 les buts ayant été Inscrits par Foulon et Coclet. Le Daring a procédé à quelques essais au cours de ce match et Westlake, rétabli, a joué une mi-temps. L’équipe ne sera donc formée que ce vendredi mais il semble que les sélectionneurs soient placés devant des problèmes étant donné... le grand nombre de Joueurs disponibles ! F. C. BRUGEOIS : Boxe COUPS DE GONG a 1,0 challenger au titre européen des super-légers, l’Espagnol Albornoz. a battu l’Italien Donatti aux points en dix rounds, mercredi soir à Santa Cnlz de Ténérlfe (Canaries). * René Libecr, ancien champion d'Europe des poids mouche, a confirmé A Tourcoing son Intention d’abandonner la boxe. te brevet de l'athlète complet Organisé par le C. T. B., ce tournoi l été remporté pari P. WeemaeU (S. C.U.) devant P. Desmedt (S.C.B.), Aug. it. e f r ï lae ] 8 iJ^’., C ‘ B.), G. Vanthygem (E.S.) et Martin. FOUR TOUTES VOS PETITES ANNONCES Si vous âlss abonné su téléphone, transmet-!- tez vos petites annonces (1 et 2 colonnes) uniquement au rv» 17.63.29 de l'Agence Rossef, 'Tous/os jours do 8 h 30 à 17 h et U samedi juaqü'à 12 h 30. Aberdeen ; plus fort que Dundee Aberdeen (à cent kilomètres au nord de Dundee), qui sera l’adversaire prochain du Standard en Coupe des Coupes, avait envoyé quelques observateurs au match de mercredi. Ceux-ci voulaient jauger la valeur de leur futur adversaire au travers de son rival local. Leurs impressions ? — Aberdeen évolue dans le même style que Dundee, mais il a sur celui-ci l’avantage de posséder, dans sa ligne d’atlaque, un joueur au talent _ individuel sensiblement plus élevé : Jimmy Smltli. Telle est l’opinion générale de nos confrères écossais. Scion eux, ce Jimmy Smith est un « dribbleur » particulièrement brillant. Il peut dépasser trois ou quatre adversaires balle au pied. Mais il abuse parfois de ses qualités. — SI Jlimny Smith avait clé aveo Dundee mercredi, il serait probablement parvenu à disloquer la défense liégeoise. Mais la personnalité de Smith n'est pas le seul atout supplémentaire dans les mains d'Aberdeen. Il parait que cette équipe est beaucoup plus rude que celle de Dundee. Il y a là trois arrières, nous dit-on, qui valent la peine d'être vus à l'œuvre : Francis Munro, transféré de Dundee’ United pour 10.000 livres (1.400.000 francs belges); Tommy McMillan, le « stoppeur aux nerfs d'acier » et Jen Petersen, un international danois do 25 ans, venu d'Esjberg. Ce sont trois gaillards qui dépassent le 1 m 80. Avec le gardien de but Bobby Clark (22 ans), réserve de l'équipo d'Ecosse; deux jeunes arrières, Le record de Bracke sera homologué La Fédération cycliste, italienne a communiqué que le contrôle anti- doping auquel Ferdinand Bracke s’est soumis après avoir battu le record du inonde de l’heure, aveo 48 km 093, lundi dernier, à Rome, a donné un résultat négatif, aucun élément suspect n’ayant été dccelé. Le magnifique record de Bracke peut donc être, d’ores et déjà, considéré comme homologué. Retour en Belgique, dimanche soir Van der Linden remplacera Hill L'amère HUI. blessé à la cuisse, devra céder sa place à Van der Linden. On avait également craint un moment que Carteus et. Lambert ne puissent jouer, mais une nette amélioration de leur eat a Incité l’entraîneur à les maintenir dans ta formation. RACING-WH1TE Equipe inchangée. C’est avec la formation qui s’est Inclinée de justesse face au Standard que le Raclng-White sc rendra à Bruges. Les sélectionneurs ont décidé de faire confiance au tandem Crombcz- Dockx pour l’entrejeu. Wynants officiera èn réserve samedi. A l'issue de ce dernier match sera désigné le douzième homme pour accompagner l'équipe à Bruges, fl s’agira de Wynants ou Paulhlno. ANTWERP Mauvaises nouvelles. Les nouvelles ne sonu guère rassurantes à Deurne. Beyers souffre toujours du genou et la décision quant à sa participation au match contre Bce- ringen ne sera prise que dimanche matin. Quant à Marter, il se plaint d’une blessure à la cheville et est également incertain. D’autre part. Frankel est entré eu clinique pour subir l’opération du ménisque. LIERSE Grangé à nouveau blessé. Grangé, qui avait fait sa rentrée mercredi, lois du match amical contre Tumohut. est à nouveau blessé. Il souffre d'une élongation et est incertain pour dimanche. Par contre, une certitude. le jeune Engelen, qùt s'est mis en évidence mercredi sera préféré à Baetcn comme gardien de but d’une équipe dont la sélection définitive a été reportée à vendredi. . BEERINGEN : Delhasse ou Houtmeyers ? Un seul problème de sélection à Bee- rlngen. Qui défendra le but ? Delhasse, rétabli de la blessure au tendon d’AehtlIe, ou Houtmeyers qui n’a pas démérité. Les sélectionneurs se sont donné 24 heures de réflexion, le reste de l’équipe ne subissant pas de changement puisque Ruttcn, blessé à la tète lors du match contre Saint-Trond, est entièrement rétabli. BEVEREN S. K. j jouera mais Van Rooy est douteux. Le gardien de but Van Looy ne semble pas encore être complètement rétabli de sa commotion cérébrale dont il fut victime au cours du match contre l’OIympic. Guy Thys ne décidera que dimanche du nom du titulaire du but de Beveren. D’autro part, Rogiers est rétabli et jouera. BEERSCHOT : Sélection reportée L’équipé du Klel ne sera formée, définitivement, que samedi. Pour l’instant, les sélectionneurs se sont contentés de prévoir quinze hommes. Les absences de Verheycn, blessé au genou lors du match Belgique B - France B. de Deferm touché au cours d’un match amical contre Niel et de Van Puyrn- broeck rentré à l’année, justifient ce retard. En ce qui concerne le gardien de but Smolders, qui vient d’étre opéré du ménisque, le mal évolue normalement et le blessé a quitté l'hôpital. Le peht Argentin Cardenas a débordé le défenseur du Ce/tic Glasgow, Craig, et va marquer le but vainqueur du fîcrang de Buenos-Aires, en match retour de la finale intercontinentale. A gaucho, McNcflJ n'a pu intervenir à temps. LE FOOTBALL A L’ÉTRANGER FRANCE ITALIE ALLEMAGNE Des équipes réalistes en tête Alors qu’à la lecture du score (4-0) qui sanctionna la rencontre entre les leaders niçois et les’Rouennals on aurait pu imaginer une victoire facile des < Aiglons », Rouen domina territorialement durant tout lé match. Des contre-attaques de Santos (16e min;). Serra (44e et 56e mn) et Loubet (68o nm) permirent à Téqutpe a».uréenne de creuser un écart Important. . Avec quatre, but»; d'êvance^ oh espéra 'volr Nice sortir ’de-sa -.réserve et. efa! Après avoir couru le • Trophée Baracchi », samedi, avec Eddy Merckx, Ferdinand Bracke rentrera en Belgique, dans la «olrèe de dimanche. Après une Journée de repos bien gagné (si les supporters ne le harcèlent pas trop...) Bracke sera reçu, mardi, à 18 heures, par l’administration communale de Wanfercée-Bau- lel. Les clubs cyclistes de la région ont demandé à s'associer à celle manifestation et seront également présents. Samedi, au Trophée Baracchi Merckx - Bracke comme en 1966 ? En bref bowling Un match Belgique. Allemagne se disputera le 18 novembre (H h 30) au Stadium, à Bruxelles. BREVET EUROPEEN . Quelque 20.000 Jeunes ont obtenu le brevet sporltt européen 1966, créé par le Conseil de l'Europe. Samedi : dernière épreuve officielle sur route avec le Trophée Baracchi. Il s'agit, on le sait, d'une épreuve contre la montre par équipe de Bergamo à Bergame, soit 117 km. A cette occasion, Bracke retrouvera son ami Eddy Merckx. Ensemble, ils avalent Inscrit leurs noms au palmarès du Baracchi. l’année passée. Us sont sont bien décidés à récidiver. De toute manière, cette équipe beige qui associe un champion du monde sur route au recordman du monde de l'heure, a très belle allure. Parmi tes principaux adversaires de nos compatriotes. Il convient de citer, en particulier, Anquetil et B. Guyot, voilà deux excellents spécialistes de l’effort contre la contre. Le tout est de savoir s’ils parviendront à s’entendre c’est-à-dire, à réaliser des relais harmonieux et réguliers. Il faudra encore tenir compte de t'équlpe Glmondl-Altig. L’Italien a Insisté pour avoir l'Allemand (son nouvel équipier de marque) à ses côtés. En principe, cette association devrait faire parler d’elle. L’équipe, constituée par Plngeon et Poulldor doit également retenir l'attention encore qu’elle apparaisse légèrement inférieure aux tandems Merckx-Bracke et Gimoildi-Altig. L’ORDRE DES DEPARTS Grosskost - Dumont (F.). Rittcr - Bcugels (D.-1L). Dalla Bona - De Pra (I.). Anquetil - B. Guyot (F.). Bttossl » Délia Torrc <I.j. Poulldor - Pingeon (F.). Hagman - Adtcr (S.-AU.). Glmondt - Altlg (It.-AIL). Post - De Roo (H.). Merckx - Bracke (B.). EN DIVISION II Jeanne maîtrise- de ses mouvements et une construction du Jeu dignes d’une équipe qui brigue le titre. Jl n’en fut malheuresement rien ! A Saint-Etienne, le même scénario se répéta. Rennes domina copieusement les champions stéphanois, mais n’obtlnt que de rares occasions de marquer. Au contraire,- Fefeu profita d'une mauvaise passe d’un défenseur rennais pour ouvrir le score en faveur des visités. Le manque de sang-froid de la défense bretonne occasionna deux nouveaux buts, inscrits par Bosquier et Revelll. Marseille obtint également la victoire d’une manière réaliste et se maintient à 2 points de Nice et à 1 point de Saint- Etienne. La partie se joua sur un coup de dés, puisque, Immédiatement après une parade désespérée de Escale devant le Sedanais DI Salvlo, Destrumelle profita d’un mauvais dégagement du gardien Rose pour marquer le but victorieux. La seconde période vit l’O. M., massée devant son but, repousser tant bien que mal les offensives sedannaises. Le Red Star F. C. reste à la hauteur de Marseille grâce aux buts que Farias et Le Donche ont marqué à la défense alxoise. Bordeaux a encore suscité une rencontre à accrochages. Le visité Duhayot et le Corse Thétard furent exclus, à la 86e mn d’une véritable parodie de football. UNION ST-G ILLOI SE Pas d’équipe avant vendredi soir Les Unionistes sa sont légèrement entraînés, jeudi soir, compte tenu du match disputé la veille au Crossing. L’équipe qui rencontrera Saint-Nicolas ne sera pas formée avant ce vendredi soir. En principe ce sera la formation qui s’est débarrassée du Crossing. Toutefois, si Gorissen est rétabli il pourrait prendre la place d’Arnold. R. C. TIRLEMONT CROSSING Deux changements... A l'issue de la rencontre Crossing- Union, les dirigeants molcnbeekois n’étalent pas très satisfaits de leur ligne d’attaque. Aussi, pour te déplacement à Eisden, ont-ils décidé rie remplacer Janssens et Da Silva. La place du premier sera prise par Laurencin (Indisponible mercredi) tandis que Ri- beiro effectuera sa rentrée à la place de Da Silva ! Les réserves Dcjonghè et Tas ont été maintenues. DI EST 13.00 13.03 13.06 13.09 13.12 13.12 13.18 13.21 13.24 13.27 Débuts du jeune Van Gossum Agé de 18 ans et transféré d’Aver- bode. le jeune Van Gossum fera ses débuts, dimanche, au sein d’une équipe d’ou Lucas sera écarté. D'autre part, Van Camp, blessé il y a quinze jours, a repris l'entrainement et tentera un essai samedi avec l'équipe réserve.- Les matches de réserves de samedi division i Raclng White «- F. C. Brugcols. Olymplc — Daring C, B. (16 h). Waregem — F. C .Malfnols. F, C, Liégeois — Beveren (16 h). Beoringcn — Antwerp. Anderlecht — Standard (1# h). Lterse — Charleroi S. C. Becrschot — Saint-Tfond DIVISION II A. S. Ostcnde — Herenthals. Waterschel — La Gantoise. Saint-Nicolas — Union St-G. Tilleur — Vervlers. Soralng — Bcrchem. Crossing — Eisden. R. C. Tirlcniont — Diest. DIVISION m A Overpelt — R. C. Jette. Turnhout — Lyra. Wlllebrocck — Puurs. S. C.! Hnssclt — Boom. Stade Warenime — Wczcl. Brasschact — Montegnéc. Wijgmael — Wlnterslag, DIVISION fin, B E. Atosl — V. G, Oaténdc. - V. Hamme Mons. i < R. C. Garni — S. K.- Roulcrs. C. S. Brugeols.-- Zwbvégcm. Marchlenne — Audcnaidc. Lauwc — ; Jambes. Sottcgem ~- Exe. Mouseron. L’état des joueurs hollandais Les dirigeants et les Joueurs ttrle- montols ont assisté le 1" novembre, à Geleen, en Hollande, aux funérailles d’Egide Stecvelmans, victime d’un accident de la circulation. Quant aux deux rescapés de cet accident, Roukens ne pourra reprendre l’entrainement que dans quatre semaines tandis que Lion effectuera un essai samedi. D'autre part, Nilis, victime d’une entorse lors d’un match d’entrainement, à Maastricht, ne Jouera nas dimanche. En conséquence, l'équipe sera probablement la suivante : Lion ou Vrlt- hoff. Lovinfosse, Bounnanne, Cerfont, Vandevelde, Neefs, Michiels, Robinet, Bleser ou Courant, Klein et Wygaerts. L’Inter en lutte pour la descente ? Depuis sa défaite en finale de là Coupe d'Europe, l’Inter multiplie les contre-performances. Helcnio Hcrrara, s’il n'a pas changé de tactique, a modifié une bonne partie de son cfcctif, mais, à mauvais escient, semble-t-il, puisque les : clubs qui ont accueilli - les joueurs limogés par Hèrrera n’ont qu'à A Vàrèse,-Mérénghettf i (üh.;'anclen » Tinter) inscrivit 'le but qu', scella la défaite du- ; grand .club milanais cet précipita celui-ci à là i ttélzième : place du classement. - -. •. L’A. S. Roma, à la suite du match nul concédé à Atalante Bergame (Tac- cola pour Rome et Savoldi, qui rejoint Combin en tête du classement des buteurs, "furent les auteurs des buts) s’est fait rejoindre et dépasser au nombre de victoires et au goal-average par l’A. C. Turin. Celte dernière équipe a battu Spal Fcrraré grâce à un but de Carclli, le substitut du regretté Mcroni. A un point de ces deux clubs sc situent Milan et la Fiorentina. Milan n’a pu venir à bout de la défense renforcée du champion en titre, malgré les efforts de Hamrin et Sormani. L’équipo florentine a causé la surprise en s’imposant à Bologne, le défenseur visiteur Rogora surprenant le gardien Vavas- sori d’un puissant coup de tète. Suivent, à deux longueurs, Bologne, la Juventus et la Napoli qui n’est parvenue à battre Vicenze, Vinlcls ayant répliqué au but d’Altafinl. Le championnat des juniors U. E, F. A. Les rencontres de dimanche : SERIE I St-Nlcolas — Waregem. A. S. Ostende — Union St-G. Crossing — R. C. Tournai. SERIE II Raclng White — F.C. Malinois. Beerschot — Berchcm. Olympic — Herenthals. Anderlecht — Antwerp. R. C. Malines — Dicst. Lierse — Charleroi S.C. SERIF. Ht Tilleur - Vervier». F.C. Liégeois — Bcerlngen. R. C. Tirlemont —■ Scraing. 10 h 30 10 h 30 10 h 30 10 h 00 10 h 30 10 h 30 10 h 30 10 h 30 15 h 00 10 h 30 10 h 45 10 h 30 Les équipes pour le week-eml DIVISION I Olympic : Duquesne; Van Lacr. Alph. Pectcrs, Van Sevenant et Debacq; Van Wilder, Goossens et Végls; Bollen, Arm. Pceters et Tuyaeris. (Réserves ; Saint Paul et Helder.) Charleroi S. C. : Tosslnl: Mauléon, Collaïd, Spautc et Brlcmont; Gentllly et Delchambre; Van Laecke, Boulet, Bertoncello et Huit mâcher. (Réserves : Sumena et Blssot.) Waregem : Demeyer; Ghysellnck, Vanmaldcghem, Van Houtle et Hstyn; Bettens et Desmet (ou Frlvaldl); Van Hoorobeke. Stockman, Van Môerkerke et Lambert (Llppens et Strobbe). Becrlngeu ; Houtmeyers ou Delhasse; Put, Moons, Van Houdt et Ruttcn: Kasprzack et Ivos: Neven, Lunga, ,Ars- lanagls et Kapltzlc, Réserve t Sneyers. Salnt-Tronil : Bosmans: Maerlcns, Claes, Lemoine et Boffln, Célis et;LIe- vens: Koens, Oswens, Pollcunla et Vanderloop. Réserves t Denaycr et Maés. F. C. Bruges : Boone; Van der Linden, Màermenout, Axelsson et Moc- làert; Vàhdendaote et Hendrickx; Thlo, Carlèus, Lambert et Loskc. Réserve : Van Ackcr. Beerschot : Mortier; Van Opdorp, Weyn, Raskin, Willcms, Michels, De Sacÿcre, HoUben, Van Puymbrocck, Minljcns, Hermans, Vah Gbirt, Félix, Van de Sànde et VefschUercn. Beveren i Van Looy ou Van £s- broeck; Van Genechten, Buyl, Verhelsl et Reniers; O. Janssens et Goossens; Randgalcch, Rogiers, J, Janssens cl Rodants (Smet). F, C. Mallnols : Jacobs; Bockx, De Moor et Vie yan Mérodc; Van Hoof et Ballard; Van Damme, Paul Van M6» rode, Van Herp’èt Rlahl,’Réserves De Poortcrë et Do Wcerdt. division* ii Dicst : Carmans; Scheepcrs, Schulpé, Karremans et Verbeek: Van Opstal et Oversteyns; Dorau, Van Gossum, Hcy llgen et Goossens. Réserves ; Winand et Lucas. Raclng White : (Tack (Vandewalle); Tuyaerts, Stassart, Wynants et Vanden- berghe; Crombcz et Dockx; Haagdoren, Vercammen, Janssens et Neefs. Réserves : Wynants ou Paulhlno. U, Namur : Dclcourt; Avril, Cottnus, Dupont et Mathot; Purjesz et Sadeur; Croté, Guillaume, Katsaye et Hanse, Legros et Marteau. ' R. C. Mallnes : Kuhlmann; Joostcns, Smets, Cavens et Van Bever; Van Dijck et Deglain; Bonnen, Notman, Ceulemans et Hoylaerts. Réserves Lambrechts et Plret. Waterschel : Dlgnef; Vandendrles, Smcyers. Van Loo, Dolmans. Van Der Eeckt, Frcderix, Kesscn. Deraeve, Van Asten et Van Roosbrocck. Herenthals : Cannaerts; Vcrwlmp, Van Nueten, Torts, Buycns, Roger Van Grlcken, Tonl De Busscr, Olieslagcrs, Verbruggcn, Verveckcn et Verbrae ckcn. (Réserves ; Brenders et Van Rompaey.) DIVISION III B A. F,. C. Mons : Jamaln; Debrandt, De Grave, Suraln cl Fourmois, Vander Eeckt, R et Brouwcz ou Pickny; Vlie- gen, Janssens, Van Gool et Grenier. HOLLANDE Van Beveren tient Ajax en échec I,e principal artisan de la deuxième défaite du champion hollandais est le gardien rotlerdamois Van Beveren. De la première à la dernière minute, il s'opposa avec brio aux offensives visiteuses. Ajax, fidèle à son tempérament, se lança résolument à l’attaque et, comme cela arrive souvent, uné contre- attaque de Bosveld permit à Heiser- man d'inscrire le but victorieux pour Sparta. Signalons la courageuse partie du Hottcrdamois Bentzon qui joua une vingtaine de minutes avec une fracture du péroné encourue dans un choc malheureux avec Swart. L’an passé, Swart avait, d’un coup de coude malencontreux, déjà cassé la pommette du même Bentzon. Feyenoord n’a pas profité entièrement de la défaite de son principal adversaire pour le titre, car l’état lamentable du terrain volendàmois gêna ses évolutions. Alors que Geers avait ouvert le score en première , période, Pclk égalisa pour Volendam à quelques minutes de la fin, entreprenant de volée un centre qui ne lut semblait pas adresser. Dans le bas du classement, à la suite de sa lourde défaite à domicile devant Telstar, Sittardla ne paraît plus en mesure, dès le . tiers du championnat, d’éviter la descente. Koulmann sauve le F. C. Bayera Les 55.000 spectateurs du 65e derby munichols ; ont vécu une partie particulièrement riche en émotions et dont le résultat est quelque peu flatté pour le F. C. Bayern. Le T. S.- V. Munich 1860 reçut la Juste récompense de sa domination;lorsque,;à quatre minutes de la fin,-Ileiss porta son équipe au commandement. Toutefois, ;uno minute plus tard, une erreur du gardien Radenkovic permit à Koulmann (dont on a pu-, apprécier l’efficacité, mardi soir au? parc 1 Astrid) d'envoyer le ballon au fond des filets. KUppers fut, de loin, le meilleur des vingt-deux joueurs, car F. C. Bayern déplore.toujours l’absence de Franz Beckenbauer, blessé lors de la rencontre .Allemagne- France, La troisième équipe bavaroise, le F.C. Nüremberg, porte son avance à 5 points sur son plus proche rival (F.C. Bayern) par sa victoire éclatante sur Kalser- lautern. Ce dernier renforça considérablement sa défense, : mais, après une. demi-heure, l’attaque nürembergolse.' bien emmené par Strehl, lui avait inscrit trois buts. A six points, figurent deux équipes qui se sont rencontrées samedi, Bo- russia Dort mu nd ctEintracht Braunsch- weig. A l'occasion de cette rencontre, Borussla a subi sa première défaite à domicile. Joachin Biise Inscrivit le but victorieux pour les champions en titre, dont-la remontée, au classement donne confiance pour les rencontres de Coupo d’Europe contre Rapid Vienne, Enimerich,, le buteur visité, manqua l’égalisation de pou, car. à cinq minutes de la fin, il expédia le ballon sur le cadre du but; d’un magnifique hea- ding. Tous les clubs du bas du classement ont pris des points et restent pratiquement sur leur position. M. M. Ecriture et caractère i Le service graphologique du • Soir Illustré » est ouvert à tous, rôtir conditions, consulter cet hebdomadaire, ' L’année et les Jeux olympiques d’hiver L’armée française va battre un record à l’occasion des Jeux olympiques d'hiver de Grenoble, au mois do février prochain : elle va mobiliser 6.500 hom mes de tous grades et de toutes armes — le plus fort contingent de militaires jamais engagé dans une manifestation sportive en France — qùl auront pour unique consigne d'assurer la réussite des « Jeux ». Les missions qui seront confiées aux militaires seront aussi diverses qu’importantes : aménagement et entretien des pistes, transport du matériel,. responsabilité des officiels et mênie de la presse, policé de la route, installation d'un système de transmission du dispositif de sécurité pour le public et d’un bloc santtàlrë d’urgence, enfin, 1 démontage, quand tout sera terminé. De plus — tâché capitale si ’ là neige n’est pas au rendez-vous le 0 février, date d'ouverture officielle êtes Jeux, 1.500 soldats' équipés'dë .70 câ- t mlons, iront la' chercher sur les hauteurs, noué la répartir ensuite Sur les pistés de ski et de saut. ’ ! Pour coordonner le dispositif mis ên place, lès militaires disposeront d’un réseau de transmission imposant : Hét- son par faisceau hertzien entré le P.Ci et les différents postes, 6 réseaux dé talkles-watktes, 60 opérateurs radio’. 320 kilomètres dè câbles, etc... enfin, àu total, l'armée mettra 25.000 fnètres Cuf lies de matériel à la disposition des Jeux, . : ) Autres chiffrés Impressionnants : outre les militaires, quelque 6,000 gendarf mes, équlpés de 5o0 minl-cars et do S hélicoptères, assureront lë service d’orJ dre entre Grenoble et les pistes. La gendarmerie participera aussi à Vorgaj nlsatlon sanitaire, qui comprendra 80 médecins militaires. ■ s,?#-* r; V.. immuablement 332221
