J v 14 • LE SOIR Le troisième homme VENDREDI 11 NOVEMBRE 1949 Dans une nacelle de la « Grand’Roue » de Vienne, le « Troisième homme » (ORSON WELLES) conseille à son ami Holly Martins (JOSEPH COTTEN) de se mêler de ses affaires. Avec sir ^Laurence Olivier, le met- ment. Son audace fut récompensée, lïr ATI Povnl pAa/] -» ... . r . * teur en scène Carol Reed est sans conteste l’homme qui a le plus et le mieux contribué a la haute réputation du cinéma britannique. Il n’a connu, jusqu’à présent, que des réussites, pleines et entières, et nous doutons qu'il y ait au monde un réalisateur capable de présenter mie série aussi impressionnante par sa qualité que The way ahead, Odd Man out, The Fallen Idol et The Third Man, le film dont nous parlons aujourd'hui. Grand Prix du Festival de Cannes, ayant réuni l’unanimité absolue des suffrages, The Third Man permet à Carol Reed d’étaler son incomparable maîtrise. Cinématographique ment, le film est parfait. Basée sur un scénario de Graham Greene, le brillant romancier anglais avec qui Carol Reed a déjà collaboré avec fruits l’œuv^jp possède un style ramassé, concis, précis, qui n’exclut cependant pas la chaleur et l’émotion. Malgré la difficulté que présentait l’usage de deux langues (l'anglais et l'allemand), le rythme de The Third Man est impeccable. Il n’y a pas de scènes inutiles, de longueurs, de lenteurs. Le découpage, fait avec une sûreté de main prodigieuse, expose le captivant récit avec clarté et logique, ménageant cependant des coups de surprise d’une. qualité explosive. L’image est sans cessé d’une haute valeur artistique. On se souviend a surtout des étonnantes photographies de la chasse à l’homme dans les égouts de Vienne, des doigts du fugitif se crispant sur une grille humide, mais aussi des scènes situées dans la « grandrroue a et dans les ruines de la capitale autrichienne. Mais l’aspect le plus étonnant de The Third Man et celui où Carol Reed a fait preuve de la plus grande originalité, est l’accompagnement musical. Ayant découvert par hasard dans un café de, Vienne, un obscur joueur de cy- thare, Anton Kara, il lui confia sans hesiter la tâche de composer et d’exécuter les thèmes d’accompagne- car cette musique étrange, lancinante, dont la monotonie fascine irrésistiblement, contribue pour beaucoup à l’atmosphère bizarre et inquiétante que recherchait Carol Reed The Third Man est d’ailleurs bien plus qu’un drame du marché noir dans la Vienne d’après guerre. Il est aussi un commentaire cinématographique adroit, intelligent et non dépourvu d’htimour, sur les curieuses situations créées par l’oceupation de la capitale autrichienne par les quatre puissances. L’histoire gravite autour de l’arrivée à Vienne d’un romancier américain, Holly Martins et des circonstances mystérieuses qui .entourent la mort récente et accidentelle de son ami Harry Lime. Malgré l’opposition de la police internationale, il poursüit une enquête personnelle jusqu’au jour où il découvre que Lime était un trafiquant en pénicilline de grande envergure, ayant plus d’un crime sur la conscience. A ce moment, Lime réapparaît, vivant, et malgré ses menaces non déguisées, Martins aidera la police à mettre fin à ses funestes ac-l tivités. Il l’abattra d’ailleürs de sa main à la fin d’une poursuite dramatique dans les méandres des égouts de Vienne. Carol Reed, faisant appel à une distribution très internationale par- souci du vrai, a maintenu uqe remarquable homogénéité parmi les interprètes, célèbres ou ihconni/s. Trevor Howard, l’officier de police anglais; Joseph Cotten, le romancier américain ; Orson Welles, le trafiquant ; Alida Valli, son amie, constituent le quatuor principal et ne manquent pas de faire admirer les aspects divers de leurs talents. Mais il y a à leurs côtés quelques acteurs autrichiens de grande classe comme Paul Hoerbigef, Ernst Deutsch, Siegfried Breuer' et Hedwig Bleibtreu, qui contribuent dans une très large mesure, au climat de vérité du film. il Une œuvre généreuse : «Home of the Brave» On aime volontiers mettre en acaisation le cinéma américain. Et il est vrai qu’évoquer Hollywood, c’est évoquer tout ce que le nouvel art a de futile et de monstrueux : le culte des vedettes, la religion de l’argent, les sarabandes de millions, les scandales de toute nature. Il n’est sans doute pas d’autre lieu au monde qui ne symbolise mieux la sorte de gigantisme dont est frappée notre civilisation matérielle et l’extrême minceur de ses fruits réels. Chaque année, non seulement on est amené à craindre la sclérose d’un art dont les bases s’y voient fondées sur le seul profit, ou son étouffement sous l’action des trusts et des censures. Puis, chaque année, dans un fatras d’œuvres qui sacrifient, en effet, au désir de plaire et à un conformisme purement formel, apparaissent quelques films généreux, libres, conçus avec une vigueur et une austérité dont, il faut' bien le dire, peu d'autres écoles cinématographiques offre d’équivalents. A l’appui de cette affirmation, il faudrait citer la longue suite d’authentiques chefs-d’œuvre réalisés outre-Atlantique de Hallê- luyah à Citizen Kane en passant par Je suis un évadé. Temps modernes, Monsieur Verdoux, Les Raisins de la colère ou encore The ox-bow incident, cet admirable réquisitoire contre le lynchage. Presque tous ces films s’appuient sur une réalité sociale américaine qu’ils mettent en accusation et dont ils tirent une signification purement humaine. Dans les meilleures de ces œuvres, les thèses ne sont nullement apparentes et se dessinent d’une piunière toute subjective. Le récit présente ainsi, indépendamment de sa signification morale, un intérêt propre, indépendant, et le spectateur peut, s’il lui plaît, ignorer les intentions secondes des auteurs. Home of the Brave, le très beau film de Mark Robson, par quoi la quinzaine du cinéma a l’heureuse idée d’inaugurer son activité, n’est ' pas indigne des grands titres cités plus haut. Cependant, à l’inverse de ceux-ci, c’est la thèse qui, en réalité, conditionne l’action. Le tour de force des auteurs est, ici, d’avoir exposé un cas qui ne paraisse imllement «forcé» par elle. C’est d’ailleurs à l’excellence de l’affabulation que Home of the Brave doit son meilleur mérite. Le problème grave du préjugé de races n’a peut-être jamais été traité à l’écran avec autant d’intelligence, d’efficacité et de mesure. Deux œuvres, elles aussi, pleines de mérites Crossfire et Le Mur in- victimes aux Etats-Unis l’affecte et le blesse dans sa sensibilité profonde. L’action se ramassera sur un incident qui, tout à coup, fera éclater en lui une crise grave. Tiré d’une pièce d’Arthur Lau- rents, le sçgnario a les qualités de concision et la progression dramatique des bonnes œuvres du théâtre. La méthode d’exposition, pour recourir au dialogue, est toujours allusive, et le ton sans cesse simple, discret, naturel. Cependant, attssi excellentes que soient les données de cet ouvrage, elles ne pourraient suffire à l’imposer sans une réalisation cinématographique digne de leur portée généreuse. Le jeune cinéaste Mark Robson a ici fait merveille. Le découpage est aussi sobre que rapide. Des les premières images, le drame s’esquisse, puis progresse selon un rythme sûr, se noue enfin pour éclater, dans la dernière partie, avec une intensité extrême. Le fond sonore est extraordinaire. visible avaient tenté le même L’atmosphère d’angoisse des scè plaidoyer. Mais on pouvait malaisément dégager une signification générale du fait divers relaté par le premier, tandis qu’au contraire l’ampleur même avec laquelle le second abordait la question laissait inévitablement des aspects secondaires dans l’ombre. Ici, les auteurs se sont bornés à éveiller la compassion et la compréhension du spectateur envers le conflit psychologique intérieur entraîné, chez certains, par ce préjugé. Ainsi, le nègre Moss n’est pas présenté comme une victime de la société. Il est, au contraire, de condition aisée. Seule, la mise à l’index dont lui et ses pareils sont nés principales qui se déroulent dans la jungle est obtenue par une utilisation excellente des bruits : mouvements de feuillages, cris d’animaux, silences. Quant à l’interprétation, où ne se remarque aucun nom de premier plan, elle est maniée magistralement et brille par un naturel parfait. Il y a dans Home of the Brave une caractéristique à relever. Comme dans plusieurs œuvres d’outre-Atlantique, récentes, on y a recourt à la psychanalyse, à la fois pour expliquer le comportement du héros et pour le « libérer » de son mal. Mais, alors que tant de films sombrent, à ce propos, dans un ridicule achevé, l’ouvrage de Laurents et Mark Robson y puise, au contraire, un élément dramatiqtie supplémentaire. Je n’ai pas la compétence pour juger si le traitement psychanalytique appliqué au negre Moss pour le guérir est médicalement orthodoxe. Je crois que, au fond, cela n’importe guère. Dans le domaine de la psychologie, une œuvre de fiction requiert, avant tout, des qualités de vraisemblance et une explication logique dont la réalité peut aisément faire fi. L’accident du nègre et sa guérison nous paraissent plausibles et explicables en les examinant sous l’angle seul de la compréhension instinctive que tout être humain sensible doit porter à son semblable. Le médecin est ainsi, à nos yeux peut- être, un psychanalyste, mais avant tout un homme qui a compris le drame intérieur d’un de , ses pareils et lui porte secoxirs. C’est dire qu’on se trouve ici devant une œuvre harmonieuse dans ses constituants les plus divers. Son refus de la facilité, sa rigueur, sa perfection technique comme la noblesse de son message, doivent la signaler à l’attention de tous ceux qui attendent du cinéma autre chose qu’un vain divertissement. André THIRIFAYS. « Home of the Brave & a obtenu au festival de Knocke le prix pour qualités exceptionnelles. Ce film a également obtenu le grand prix de l’Office catholique international du cinéma.  Il sera présenté, vendredi soir, au cours du gala organisé au Palais des Beaux-Arts à l’occasion de la quinzaine du cinéma de Bruxelles. Aux deux colombes Vous aimez Sacha Guitry ou vous ne l’aimez pas ; c’est une question d’atomes crochus, de goût : on aime les épinards ou on ne les aime pas, il n’y a pas à discuter. Si vous aimez l’artiste, allez le voir dans sa dernière comédie : Aux deux Colombes. Il vous distraira par sa verve, par son humour auquel on reprochera quelques calembours de très mauvaise qualité pour peu que les calembours puissent avoir des qualités, par la vivacité du dialogue et par l’imbroglio des situations qui tiennent, par certains côtés, du vaudeville distingué. Comment l’avocat Jean-Pierre Walter est-il devenu bigame en épousant deux sœurs ? Comment épouse-t-il finalement une grande-duchesse russe ? Cela ne se raconte pas, cela se voit et cela s’entend. Dans le rôle de Walter, Sacha Guitry est Sacha Guitry. Y a-t-il vraiment autre chose à dire ? Remarquable, Pauline Carton, dans un rôle pittoresque de femme de chambre et pleines d’allant, Marguerite Pierry et Suzanne Dantes dans ceux des deux colombes, nous voulons dire des deux sœurs. Quant à L'ana Marconi, la grande-duchesse, elle est très jolie, ce qui n’est déjà pas si mal. Herm. S. J.-P. Walter (SACHA GUITRY) est très ennuyé... Il y a de quoi. LES BAS-FONDS DE SAN - FRANCISCO Olivier DELVILLE. Le paradis des pilotes perdus A travers le monde des fili L’àge de ces dames... Une des passagères de l’avion perdu dans le désert. Voilà un film d’une bonne facture, dans lequel le réalisateur Georges' Lampin a tiré un brillant parti des splendides décors du désert, vus des airs ou du sol. L’histoire est simple. Un avion militaire français, transportant des passagers civils, est forcé d’atterrir en plein Sahara.- Malgré les efforts de l’aviation, des méharistes et de colonnes motorisées, les secours tardent. L’eau manque, les nerfs cèdent, les vertus et les défauts de chacun sont mis a nu La torture dé la soif dévient intolérable, la mort les guette déjà, lorsqu’un avion paraît dans le ciel- Ils sont sauvés ! Les personnages de ce petit drame sont bien observés. Il y a là le pilote de bord (Henri Vidal), son second (Daniel Gelin), un jeune pickpocket (Michel Auclair) qu’un inspecteur ramène à Dakar, un homme d’argent égoïste comme pas un (Paul Bernard), une jeune mariée (Arlette Thomas), etc. Tous jouent avec une sincérité et un naturel qu’il faut souligner. Certaines firmes productrices américaines ne jugent pas utile de garder le secret sur l’âge de leurs vedettes, estiro a n t qu’aux yeux du public, seul le talent compte et non pas les années. Voici donc une liste de stars » féminines jeunes et moins. jeunes, avec leur âge véritable : J o a n Bennett, 38 ans ; c. colbert Ann Blyth, 21 ans ; Claudette Colbert, 43 ans; Yvonne de Carlo, 25 ans; Olivia de Havilland, 32 ans ; Deanna Durbin, 27 ans ; Wanda Hendrickx, 20 ans ; Maria Montez, 29 ans ; Ella Raines, 27 ans, et Ginger Rogers, 37 ans. ...et de ces messieurs Command performance La liste masculine comprend quelques surprises également. Qu’on en juge : Bud Abbott, 53 ans, Lou Costello, 40 ans; Don Amè- che, 38 ans; Dana Andrews, 36 ans; William Bendix, 42 ans ; Charles Boyer, 49 ans"; Rod Cameron, 38 ans ; Andy Devine, 43 ans; Douglas Fairbanks jr, v. maclaglen 39 ans; DickHay- mes, 32. ans ; Louis Jourdan, 27 ans ; Boris Karloff, 61 ans ; Peter Lorre, 44 ans ; Victor MacLaglen, 62 ans ; Fred MacMurray, 40 ans ; Donald O’Connor, 23 ans ; Edward G. Robinson, 55 ans ; Sabu, 24 ans ; James Stewart, 40 ans. C’est le grand événement de la saison cinématographique en Angleterre. La < Royal Command performance » du ciné- ............. ma — car il y en a une pour le théâtre et une autre pour le music-hall — est une représentation de grand gala, qui se déroule en présence de la Famille Royale et à laquelle ne participent que des m.- lockwood; vedettes de tout premier ordre, spé'- cialemént sélectionnées. C’est un honneur qui est évidemment, .fort recherché, non seulement en Grande-Bretagne, mais également outre? Atlantique, et dans la liste des élus pour le gala du 17 novembre prochain, l’on trouve, en effet, plusieurs noms américains. Voici cette liste-;: Ben Lyon, George Murphy, Walter Pidgeon, Douglas Fairbanks junior, Gregory Peck (Américains), Greer Garson, Anna Neagle, Vivian Leigh, Margaret Lockwood, Jean Simmons, Jean Kent, Valérie Hobson, Googie Withers, Laurence Olivier, Trevor Howard, John Mills, Ralph Richardson, Michael Wilding et Richard Todd. Le film, The Forsyte Saga, tiré du célèbre roman de Gallswor- thy, sera projeté au cours de la même soirée. Un Bruxellois qui a vu du pays Armand Denis est l’explorateur ci néaste bien connu, qui a passé vingt ans de sa vie à fo.uiller les coins les plus reculés du monde et a rapporté de ses voyages des films passionnants comme, par exemple, Goonà — Goona, Wild Cargo, réalisés en collaboration avec Frank Bùck, et Dark Rupture. Aujourd’hui / citoyen . a. dénis américain, il naquit à Bruxelles. Il fitvses premiers.voyages en Europe, avec son père/ un juge, qui croyait à la valeur éducative des voyages « Il ne savait pas ce qu’il commençait !v dit Armand Denis. L’explorateur-cinéaste vient de terminer Savage Splendor, un étonnant documëntaire sur l’Afrique Centrale. Pendant les prises de vues de ce film, Denis n’a pas parcouru moins de 160,000 kilomètres au volant de sa voiture.. A peine revenu, il a entrepris avec sa femme une expédition dans les jungles de l’Amazone, au pays des Jivaros, coupeurs de têtes. De là aussi, il a ramené d’étonnants documents.  KATHLEEN BYRON, UNE STAR BRITANNIQUE EXISTENTIALISTE Voir dans le « Soir Illustré » de cette semaine un article consacré à la vedette de « LA MORT APPRIVOISEE » La quinzaine du cinéma Voici le programme complet de la « Quinzaine * organisée par la Section Bruxelloise de la Presse cinématographique : . Jeudi 10 novembre, à 20 h. : Remise de la plaquette du meilleur i film de la saison 1948-1949 et projection du film primé <= Une partie de campagne », de Jean Renoir (Palais des Beaux-Àrts. Par invitation). Vendredi 11 novembre, à 20 h. 30 : avant-première « Home of... the Brave » (Etats-Unis), de Mark Robson. Prix des qualités exceptionnelles au'Festival de Knokke (Palais des Beaux-rArts). . Dimanche 13 novembre, à 20 h. : avânt-première «-Moulin du Pô » (Italie), d’Alberto Lattuada (Palais des Béaux-Arts). Jeudi 17 novembre, à 20 li. 30 : avant-première « Paradine Case » (Etats-Unis), de Alfred Hitchcock (Cinéma Métropole). Vendredi 18 novembre, à 21 h. : * The Saxon Charm » (Etats-Unis), de Claude Binyon (Cinéma Stuart). Samedi 19 novembre, à 20 h. 30 : Gala <i The Heiress » (Etats-Unis), de William Wyler (Pal. Beaux-Arts). Lundi 21 novembre, à 20 h. 30: avant-première « Passport. to Pim- lico » (Grande-Bretagne), de Henry Cornélius (Palais des Beaux-Arts). Jeudi 24 novembre, à 20 h. 30 : première mondiale « Le Grand Cirque » (France), de Georges Pellet, d’après l’œuvre de Pierre Closter- mann, qui assistera à la soirée (Cinéma Marivaux). Samedi 26 novembre, à 21 h. : Bal de la Presse cinématographique dans les salons du Cércle Gaulois et Artistique. (Réservation des tables, Maison de la Presse, 5, rue de la Tête d’Or.) La représentation du film « Bas- togne », qui avait été annoncée, a été annulée. HUMPHREY BOGART paraît dans un rôle d’avocat. Au cinéma, les acteurs figurant des mauvais garçons finissent généralement par revenir à de meilleurs sentiments et par interpréter des rôles honorables sinon édifiants. Voici Hpmphrey Bogart jouant le personnage d’un avocat d’assises. Dans les « Bas-Fonds de San-Fran- cisco », il retrouve un milieu de délinquants juvéniles à peine plus âgés que ceux de « Dead End ». Cette fois-ci pourtant, ce sera pour le bon motif, et il s’attachera spécialement à sauver Nick Romano, jeune dévoyé envers qui il se sent une obligation morale, à la suite d’une faute professionnelle commise au détriment de son père. Son protégé, après divers méfaits qui l’amènent à l’école de redressement et à la prison, est accusé du meurtre d’un policier. Romano est coupable en réalité, mais il arrive à convaincre à tel point Andrew Morton, l’avocat, que celui-ci risque sa réputation professionnelle, et base toute sa défense sur la non-culpabilité de son client. Après un duel serré avec le procureur, l’accusé s’effondre et avoue. Ce sera la chaise électrique. Chose remarquable pour ce genre, il n’y aura pas de « happy ending » et les dernières vues du film montrent -le condamné marchant couragèuse- ment au supplice. Il semble que le réalisateur Nicolas Ray, ait voulu innover, et si le film contient des passages tirés en longueur, certaines scènes sont bien enlevées. Le procès, dans son ensemble, est curieux en ce sens que les incidents entre défense et accusation sont poussés avec une combativité tout américaine, qui ne se concevrait même pas ici. Le réquisitoire final de Morton contre la société sonne neuf aussi, venant d’outre-Atlantique. Mais la valeur dramatique lui fait défaut et cela paraît plutôt un geste de dépit, ve-' nant d’un avocat pris de court, qu’un appel à plus de justice. On peut citer John Derek, félin et nerveux dans le rôle de Romano, et surtout Aliéné Roberts qui, dans un rôle relativement secondaire, joue avec simplicité et émotion. Pour employer l’expression d’usage,. * she steals the show ». Sa présence à elle seule suffit à peupler l’écran. L’interprétation est bonne et l’ensemble constitue un réel effort pour sortir des chemins trop battus du film policier américain. SYNCHRO. Portrait d'un assassin Les noms des principaux interprètes promettaient beaucoup. Ceux de l’adaptateur et du dialoguiste aussi.. Le scénario offrait d’incontestables possibilités. Tout cela n’empêche pas c Portrait d’un assassin » de n’être qu’une demi-réussite, La fauté en incombe sans doute au metteur en scène Bernard Roland, qui a négligé entre autres un des principes fondamentaux du cinéma : faire de la bonne photographié. Maria Montez, qui à défaut d’un talent d’actrice, a de grandes qualités photogéniques, en paraît par moment presque laide. Ce qui lui fera sans doute regretter Hollywood... Film noir, comme tant d’autres venus de France, * Portrait d’un assassin » situe son action dans, le monde des fêtes foraines et des cirques, qui dans ce cas-ci du moins, n’est guère reluisant. Le meurtre manqué de sa femme met un artiste, spécialiste du c Mur de la mort » à moto, dans les griffes d’une femme fatale, grand imprésario international. Elle le pousse à se risquer dans une nouvelle et sensationnelle attraction : le ‘ double saut périlleux en auto. Terrifié, mais entièrement sous l’emprise de la belle, il accepte. Sa femme, qu’il a abandonnée, se tue en voulant le remplacer sur le = Mur de la mort». Comprenant son erreur, il abat sans pitié l’ensorceleuse, avant de monter, livide de peur, dans l’engin, tout au sommet du cirque. H sort cependant indemne de ce saut effrayant dans le vide. Le « Grand Fabius » (PIERRE BRASSEUR) va accomplir son « saut de . la mort » en auto. pour se laisser cueillir docilement par la police. Pierre Brasseur est brillamment antipathique dans le rôle du très vilain monsieur qu’est l’artiste de cirque. Arletty, sa femme, place ses mots d’argot avec la même crudité qu’avant, von Stroheim a. des moments pathétiques dans le.rôle d’une pauvre épave physique. Dalio est amusant de cynisme dans le personnage d’un inventeur d’attractions périlleuses. Jules Berry, directeur de cirque, est agité et énervant. Maria Montez est insipide et à peine attirante dans le rôle d’une « vamp » de grande envergure qu’on veut lui faire jouer. « Cl£&Uv6 S- •- * V* mon BRUXELLES : 88-90, BOULEVARD ADOLPHE MAX ANVERS LIEGE GAND — rapiers * 5 f®° 5 *?° 82, CHAUSSEE D’IXELLES BRUGES COURTRAI — 30, RUE DES COLONIES — CHARLEROI 73549 ECONOMIE et CONFORT 1.790 Frs c si n r» o n Démonstrations permanentes : 59, rue du Lombard, Bruxelles | GROS et DETAIL § LIVRABLE pour BUTAGAZ ULTRA VIOLET BRUNIT - GUERIT Notice gratuite. 10, rue Deeuyper, 10 à Woluwe. 20748V Colis cadeaux . vers l’AUeir'.'.gne. Gcrson Maimédy. 65020v "CISAILLAGE Accept, ts trav. Prix mod. Trav. soigné, Tél. 25.63.73. 29422V MAÇON entrep. ace. transf. pav.rep. Wil- put, 12, r. P. Mathys FOREST. 31093V ST. NICOLAS A v. Projecteur (ci- né) Erksam 8 mm., excell. étay. 3000 fr. Webster cnrcgistr. s, fil, gd. mod. neuf : 7.500 fr. Téléphone : n. 34.49.55. 69019V A VENDRE App. enregistreur < Sound Mirror » Etat parf, 12000 f. Ec.Ag.Rossel 30751V Massage - Rayons 5, r. d. Dominicains (Pr. Galer, St-Hu- bert) Br. 29637 V PEINTURE Trav. soig. Prix bas ROMAN, 62 r. Navez Tél. 16.36 58. 3l764v ST-NIC01AS A L'HOPITAL DE LA POUPEE, 42, rue du Miroir, 42 Brux. — Tél. 11.39.10 Son grand ehoix de poiip, et bébés In- cassabl. Ses réparât, et perrutj. en ts genres. Ses prix les plus modiques, 32602V A V. c. nèuf 'clnérna -{- écran -f- 5 films. Vélo garçon. 10-12 a S'ad. 264b, ch. Jette. Koékelberg. Sonnez: Vandenboseh 32356V MICROSCOPE Leitz, 4 obj. 3 ocul. immersion à v. 16, av. d’Uecle. 32I55V v . . Superbe manteau Vstrakan occasion, ■tél. 17.87.57 32306V SEMELLES CREPE Réparât. - Placem. tontes chaussures « Mérito », 74 r. des Chartreux 32307V MAÇON Entreprend trottoir ciment, cheminée et toit. Transfor., etc. CLEMENT, 13-1a, bd du Jubilé. 32205V L'Enfant Roy fait lisser à votre intention des langes pur coton, parfaitement hydrophiles, d'un lessivage facile. A peine dans l'eau, déjà lavés, à peine pendus, déjà séchés I Ils ne coûtent que 12 francs, ils sont votre propriété et vous serviront indéfiniment L’ENFANT ROY 16*20 RUÉ JULES VAN PRAET Te/:tZ*OÏ9 tUVE*T m JUSQiU£ Flanelles, brassières, vêtements, bains, lits, berceaux, voitures, chaises, parcs, etc. H-96613 Achat Livres Ane. et mod. 56 Gai- du Commerce _6S243 ASPIRAT. OCCAST Ire marque 750 fr., garant, crédit, 63b. av. Porte de Hal TOLERIE accepte trav. en sér. bombage, soudures, etc.,4fer alumin. laiton. Ecrire : Agence Rossel au n. 30544V i FARQUETEUR fait | raclage et nett. parq. -3# Pour quelques francs par jour, vous pouvez acquérir le vêtement de four- lure qui vous procurera pendant des années le maximum de satisfaction. Nos modèles bien étudiés nous permettent de vous présenter un choix de vêtements qui répondent à toutes les exigences. Vous pouvez choisir : un joli manteau loutre, très ample et bien achevé : 2.700 fr. — Pattes Yemen,: 4.200 fr. — Castorette : 4.400 fr. — Mouton doré : 6.100 fr. — Agneau d’Italie : 6.500 fr. — Agneau des Indes : 6.800 fr. — Pattes d’Astrakan : 7.700 fr. — Murmel : 8500 fr. — Rat musqué : 9.400 fr. — Marmotte : 13.600 fr. — Astrakan : 29.800 fr. Magnifique VESTE MOUTON - OCELOT 4.800 fr. Si vous ne disposez pas de l’entièreté de la somme, nous vous ferons le plus large crédit en toute discrétion. Et si vous ne pouvez vous déplacer, renvoyer le BON ci-dessous et vous recevrez gratuitement notre superbe catalogue Illustré. BON POUR UN CATALOGUE GRATUIT N n 23 F NOM: ^ RUE LOGÀLite 5 : h ^...’”ZZ MEUBLES ET CONFORT 69053 147, CIL DE CHARLEROI, 147 BRUXELLES. — Tél. : 37.93.21 (gare Midi). 18846 VTél. 34.95.32. 30280V DÉBARRASSEZ-VOUS DONC DE CES BOUTONS I La Pommade Cadum vous en offre le moyen, sûr èt rapide. ★ Pourquoi vous laisser plus longtemps défigurer par des boutons, des points noirs, des rougeurs, ou un eczéma tenace? Ces dermatoses disgracieuses et si souvent énervantes peuvent être éliminées, radicalement, par quelques applications de Pommade Cadum, antiseptique, calmante et cicatrisante. Vous trouverez certainement la Pommade Cadum chez votre pharmacien 6a boîte ne coûte que 14.25 frs.) N'attendez pas davantage. Faites l'essai, aujourd'hui- même. Vous constaterez très rapidement une nette amélioration. 97564 [ÉLEVAGE, Jardinage J A V. - Splencl. bouledogue franc, mâle 18 mois. - Pédigrée unique. Issu champions. - Téléphone 34.63.68. 31485Y A V. Jnës papillons, 8, r. de la Cité, XL. Tél. 48.25.72. 31968Y A • VEND.Jncs' chiens « boxer » 115, r. de Flandre. Br. 32109Y A V, jncs Bergers ail. proven. parents primés. Tél. 44.08.55. après 5 heures. 31981Y ’TARÎNST - Chardonnerets, bouvreuils, linots, etc. canaris chanteurs 200, 250, 300 fr. Bonjcan, 100, r. d’Anderlecht, 100. T. 11.77.35. 69014Y Pour embellir et sauvegarder voire denture\ utilisez I PANA sourire} C’est à leur sourire resplendissant qu’on reconnaît les usagers d’Ipana. D'un goût si agréablement différent. Ipana nettoie plus parfaitengent votre denture et lui assure un éclat incomparable, Vos gencives aussi ont besoin d'Ipana. La pratique régulière du massage avec Ipana contribuera à les rendre fermes et saines. Le moindre saignement peut être un grave avertissement : n’hésitez pà» à consulter votre dentiste. PATE DENTIFRICE Brossez-vous les dents au moins 2 fois par jour Consultez votre dentiste 2 fois par an I PANA Un prodiKr <U Crdrol-Myer» C° AU GOUT SI AGREABLEMENT • Gros : Ets H. Gotteimann & M. Heiber, 10 ruû Thérésienne, Bruxelles» ïmpr v M*-Th, Rossol, 54# rue Gachard# Brux,Siège de I'Ag. Rossel* 122# rue Royale# II*
