j——S 2 —MWWMMBMa—MB—C—— LG RENDEMENT DE LA RUHR CT L’INDUSTRIE BRITANNIQUE • • o ' Paris, 14 octobre. ■ Pans .son bulletin, le « Temps » écrit: a Quand les ‘cheminots allemands des pays occupés auront repris le travail, sous les ordres de la Régie franco-belge, comme on l’annonce aujourd’hui, un grand pas aura été fait vers le règlement des réparations et vers le relèvement économique de l'Allemagne. Les transports regagnant leur activité normale, la production do la Ruhr et de la Rhénanie pourra regagner aussi l’inteusilé qui lui convient. Les exportations redeviendront abondantes. On pourra liquider avec les précautions nécessaires les grands stocks métallurgiques qui ont été constitués dan3 la Ruhr. Il serait imprudent d’évaluer dès aujourd’hui les ressources qui pourront être obtenues ainsi pour le payement des prestations en nature et pour l’assainissement financier do l’Allemagne. • ■■..JÛA sait d’ailleurs, par l’expérience de ces dernières semaines que Je gouvernement de M. Poincaré évite soigneusement les excès d’optimisme, mais on reconnaîtra bien qu’il ne serait pas raisonnable de fixer des délais ou des bornes à la capacité future do l’Allemagne, tant que l’on n’aura pas vue ce que rendent normalement les gages des pays occupés. Comme le recouvrement des réparations est une question vitale pour la Belgique et pour la France, et comme la résurrection industrielle des pays occupés est une question vitale pour le Reich, il se trouve que les créanciers et le débiteur ont ici le môme intérêt : augmenter jusqu’à l’extrême limite, possible le rendement de la Rhénanie et de la Ruhr. Nous supposons, naturellement, que l’Allemagne va parvenir à stabiliser sa monnaie, comme M. Stresemann Ta assuré, et qu’ainsi les producteurs allemands ne pourront pas continuer le funeste dumping des dernières années. Ce dumping, qui consiste à exploiter les salariés allemands et à exproprier les obligataires allemands, grâce, à la dépréciation du mark, afin de vendre à bas prix sur.les marchés du dehors. Mais on ne doit pas .sa dissimuler que la reprise de la production •rhénane et weétphalienne peut gêner une autre nation alliée, l'Angleterre, bien avant que . l’enrioh i s s e m e n t de l’Allemagne et le payement des réparations procurent de nouveaux-œlients ■ solvables aux exploiteurs britanniques. Les marchandises anglaises vont être concurrencées encore plus sévèrement par les produits d’une Allemagne qui n’achètera plus son charbon aux Anglais. » LES SUBSIDES AUX INDUSTRIELS ET LES SECOURS AUX CHOMEURS . Cologne, 15 octobre. IL'e cataclysme que d’aucuns redoutaient, par suite de la décision du Reich de supprimer dans là" Ruhr son aide financière aux industriels et les secours aux chômons, ne s’est point réalisé. De part et d’autre, la situation évolue et selon dos modalités dont voici l’extrait essentiel: pour les ouvriers, la suppression des secours a. été décidée par extinction et de la manière suivante: du 8 au 17 octobre, deux fois le double du secours accordé aux chômeurs de ■l'Allemagne non occupée; du 18 octobre au 1er novembre, une fois et demie; du 2 àu 11 novembre, une fois seulement. De nombreux métallurgistes ont décidé de faire travailler leurs ouvriers ^pendant trente heures par semaine, soit durant quatre jours. Les salaires correspondants ' à .ces quatre Journées, joints à l’indemnité de chômage, permettront à l’ouvrier de vivre dans* lès firmes qui pourront soutenir cette dépense. Par contre, les direcLions d’usines, par suite de l’arrêt du commerce depuis neuf mois et des saisies de stocks, se déclarent hors d’état de reprendre le' travail, les livraisons à l’Entente et'le payement du Koh'lenstauer. Si l’on ne vient ■ pas à leur secours, le démarrage semble devoir être difficile. Le Reich a supprimé les subventions àux industriels depuis le 8 octobre, et n’en a 'maintenu qu’à titre exceptionnel, et dans des ôas : très urgents, jusqu’au 17 courant. Les in- duistriels souhaitent,que, temporairement, nous diminuions le montant de l’impôt et les fournitures, pour faciliter la reprise du travail et de ta- Vie économique. C’est, ce que me déclarait, ce 1 soir même, un des plus considérables d’enlre eux, EN RHENANIE SUPREME AVERTISSEMENT AU REICH Berlin, 14 octobre. , M. de Gerlach constate dans la « Welt am TMcmtag » que le mouvement séparatiste en Rhénanie a pris une grande extension, au cours de ces derniers mois, et qu’il constitue maintenant un véritable mouvement populaire. - v*. ; Avarîf qu’il soit trop tard, c’est-à-dire avant i .qu,ér’Jà ; Rnénanie ne soit définitivement perdue . ! ppur le Reich., M. de Gerlach demande au président .d’Ethpire ou au chancelier de déclarer offi- cièDéme.nt que- les Rhénans ont non seulement juridiquement, mais aussi moralement, le droit de'-Se rendre indépendants de la Prusse, si la majorité.dù peuple rhénan le désire. ' ' LE CENTRE ET LE SEPARATISME ‘ - ' Dusseldorf 15 octobre. ’ Le parti du centre rhénan semble décidé à Jouer actuellement le double jeu qui fut le sien en décembre 1918 lorsque la défaite de ses , ^mes et le spectre révolutionnaire faisaient trembler le Reich sur ses bases. A ce moment, pour échapper à l’attaque des spartakistes tout aussi-bien que pour se défendre contre d’hypothétiques visées annexionnistes de la part des Mités, les centristes décidèrent d’ériger la Rhénanie en Etnt. autonome. Puis l’ordre revint peu à, peu. A Berlin, Noslce le rétablit en maints endroits avec ses baïonnettes, et M. Adenauer, premier bourgmestre de Cologne, et les députés ce son parti se refusèrent à poursuivre la réa- ibsatîon du plan dont l’exécution leur avait été poriftée. •'/Aujourd’hui que le Reich semble voué au désastre, les députés du centre rhénan, opportunistes par excellence, reprennent l’idée qu’ils avaient apparemment abandonnée, d’une Rhénanie autonome dans le cadre du Reich, dans la ISrainte de voir réussir le mouvement séparatiste =du Dr Dorten, qui triomphe peu à peu de difficultés déconcertantes. Les centristes rhénans, fidèles à la tactique berlinoise, s’efforcent de li-rer parti de la différence de points de vue qui s’est déclarée entre Français et Britanniques, relativement à l’occupatiun de la Ruhr. Iis s’emploient à intéresser les Anglais à la création d’une République rhénane en leur faisant valoir îles avantages économiques considérables qu’ils pourraient retirer, à Cologne et dans la Rhénanie septentrionale, ' rte -Rétablissement d’un Etat nouveau sur un territoire qu’ils occupent partiellement. Des personnalités politiques et financières britanniques se rendent fréquemment sur .le Rhin pour y procéder à de minutieuses enquêtes. Des échangea de vues se sont poursuivie fréquemment entre Berlin et les centristes rhénans sur cette satisfaction apparente à donner aux populations rhénanes, mais on pensait, aujourd’hui, à Cologne, que le succès parlementaire obtenu par M. Slrescrnann au Reichstag ferait vraisemblablement traîner les pourparlers en longueur. TROUBLES A BiEBRICH Mayence, 15 octobre. Des troubles, provoqués par les sans-travail, ont éclaté hier soir, à 23 heures, à Biehrieh, 'près de Mayenee. Les manifestants on! parcouru la vFMo, pillant les magasins dont ils avaient enfoncé les rideaux de fermeture. La police, qui voulait inlervenir, a élé désarmée. Des patrouilles françaises ont été envoyées et ont réussi a rétablir l’ordre, (le matin, le ca-ime est revenu. MANIFESTATIONS A GELSENKIRCMEN La ville de Oelsenkireiien (Ruhr) a été, hier, Je théâtre de troubles. I/intervenii in de la police fui nécessaire. Neuf personnes ont «lé blessées. Los dégâts ront évalués à 50 billions de mark. L’aulorité d’oeewpatUm a interdit la vente de i’alcooi. La situation est très grave ci la hausse des prix continuelle. L'argent commence à manquer. Lue conférence, des représentants des conseils d'usim-s ayant eu lieu, liicr, à r.eison- kiroiicn. a décidé d ! t:nvi>ycr au général Dégoutte une délégation pour le prier d'admettre les usines dans la Régie française, si la durée du travail aiimm-nlé-c' lus pair-uns n'rst pas immédiatement abroimo. ARRESTATION DES MENEURS Dussddorî-, 15 octobre. Les nut/.riiés d’orrupaiion onr arréi- .reizo ruL-m-ms qui avaient «.viié i.-s sans-!ravail rie Dusseldorf. Les uns passeront en conseil de guerre pour port d'arme prohibée; les autres ont été remis h In. police allemande. L’AGITATION EN RHENANIE Le correspondant du « D.iifv Express », h Dusseldorf, monde à ce journal ne s détails abondants sur la s-ilua!:on dans la Ruhr et la Rhénanie. Selon Jui, cet te situation est. te .'le que 'le moment ne va pas tarder où les troupes britanniques et fronçai»!os se verront entraînées dans un conilil avec la population civlie. Le correspondant — auquel il Importe de laisser toute ]a rreponsabüité de ces informations — affirme que partout des milliers de communistes et de chômeurs, stimulés par la faim cl l’approche de l’hiver, eo livrent au pillage; que, dans la seule villa de Ry.ssôldorf, plus d'une centaine «rie boutiques ont été attaquées, avant hier (taps 3'après-midi et dans la soirée; que le nombre des chômeurs atteint actuellement plus d’un million; que l’on doit s’attendre à voir renvoyer des usines des centaines d'ouvriers au cours de la semaine qui s’ouvre, cto. ' n. -r-JJLUi La République rhénane A KEHL Strasbourg, 15 octobre. Une affiche séparatiste a été aoposée cette nuit sur les murs de la ville de Kami. Elle dit notamment ; « Ne nous laissons pas plus longtemps asservir, brisons les chaînes qui nous lient à un pays qui nous tyranlse, auquel nous devons la défaite sanglante, l’affreux dénuement et la terrible misère que nous n'avons pas mérités, surtout après le sacrifice do notre sang et de notre prospérité. Vive la République derCehl ! Serrons les rangs pour la fonder, la proclamer et la défendre ! » La majorité de la population kehloise reste favorable à ce mouvement et manifeste en faveur d’un rapprochement avec la France. A plusieurs reprises, les troupes françaises ont c.é l’objet de vifs applaudissements en ville. BILLET POLITIQUE L’APPEL DE M. MILLERAND Paris, 15 octobre. Nous n’avons pas eu, hier, de discours dominical de M. Poincaré; maie, en revanche, M. MH-lérand a prononcé, à Evreux, dans l’Eure, un discours qui aura un immense retentissement dans le pays et qui constitue une des manifestations les' plus importantes que l’on eut en France depuis les élections du 16 novembre 1919. Le Président de la République, qui est, par sa charge, en dehors et au-dessus des partis, a voulu tracer un large tableau d’ensemble de la France cinq années après la guerre. A la vet’Jle de l’ouverture de la campagne électorale, qui s’annonce comme devant être particulièrement ardente, le chef de l’Etat a montré dans quel esprit s’accomplit l’évolution intérieure et extérieure, de la République. Ces paroles du représentant suprême de la nation étaient nécessaires, sans doute, pour faire toute la clarté dons les cœurs et les esprits. A l’intérieur, ïl n’y aura aue les ennemis du régime, et à l’extérieur, il n’y aura que les ennemis de la paix, qui voudront ne pas les comprendre. M. Millerand a naturellement repris les thèmes si souvent développés par M. Poincaré lorsque le président du conseil traite les aspects ae la situation extérieure. Pour ceux qui pourraient encore en douter à Berlin, à Londres ou ailleurs, il . a répété avec force que la France n’a attendu du succès de ses armes que la rentrée au giron maternel de ceux de ses enfants que la force en avait arrachés. La France ne lécüame que son dû, et le'Président de la République a trouvé cette formule impressionnante: « Le peuple français est un honnête homme ». C’est la répudiation formelle, une fois de plus, de tout impérialisme, de tout esprit de conquête, le peuple honnête homme étant respectueux du droit et de la liberté des autres jusqu’à sacrifier à cette préoccupation des garanties importantes de sa sécurité. On pourra dire que ceux qui s’obstinent, après de telles solennelles déclarations du President de la République, à affirmer que la France poursuit des buts de conquête et de domination, sont des gens de mauvaise foi. La plus grande partie du discours dé M. Mille- rand a naturellement porté sur les tendances de la politique intérieure, et cela se conçoit étant donné qu’une certaine confusion dans les principes et les idées porte trop d’observateurs, obsédés par l’esprit de parti à interpréter d’une manière absolument fausse l’évolution qui s’est accomplie depuis la fin de la guerre. Il en est qui prétendent parfois, à gauche, que la France glisse à la réaction. Il en est qui, à droite, se font illusion au point de croire que M. Poincaré, type parfait de l’homme d’Etat libéral selon les grandes traditions, pourrait être un des fossoyeurs du libéralisme. Le discours de M. Millerand réagira utilement contre l’une et l’autre de ces erreurs. Si la République a repris des, relations avec le Saint-Siège, c’est en maintenant sa doctrine, suivant laquelle aucune intrusion d’une puissance spirituelle ne saurait être tolérée dans le domaine du pouvoir civil. Si elle ne redoute pas la liberté de renseignement, c’est qu’elle sait, par l’apprentissage de plus d’un siècle, que la liberté politique, que la libre expression de toutes les opinions et de toutes les croyances sous le règne de la loi, est la grande formule du progrès dans l’ordre. Mais si la liberté est l’essence de la République, l’autorité est nécessaire à ceüle-ci plus qu’à tout autre régime. M. Millerand, en traitant de la séipara- t-on des pouvoirs, a répondu d’avance à ceux qui .voudraient abolir le panlementarisme, mais il estime nécessaire, lui aussi, de réagir contre la- tendance du Parlement à la suprématie. H veut que le pouvoir législatif se contente de légiférer et de contrôler, que le pouvoir judiciaire rende en toute indépendance les arrêts que lui dictent la loi et sa conscience, que le pouvoir exécutif administre et gouverne. Il n’est pas douteux que les mœurs politiques ont peu à peu exagéré le rôle du Parlement, mais pour opérer le redressement nécessaire, il ne stagit pas de porter atteinte .au. régime parlementaire, car, de sa propre initiative, pair dés mesures réglementaires, le Parlement peut corriger les défauts révélés par l’usage. M. Millerand prévoit que de prudentes retouches à la Constitution permettraient de donner plus de stabilité au gouvernement, plus de garanties aux intérêts économiques, plus de solidité aux bases d’une politique républicaine sociale et nationale. C’est là tout un programme, qui parait répondre aux aspirations profondes de la nation française, et il semble bien que, dans la grande mêlée des partis qui s’annonce, c’est ce programme-là, opposé à toute réaction et à toute révolution, qui a les plus grandes chances de s’imposer par sa force morale à l'immense, majorité du pays. Roland DE MARES. i m iirp<S>qaiiii« Inauguration d’up Monument à Chimay Dimanche a eu lieu à Chimay l’inauguration d’un monument élevé à la mémoire des soldats belges et français. Dans la matinée, un service religieux fut célébré à la collégiale. Un cortège se forma ensuite ét se rendit place de la Gare, où avait lieu la cérémonie. Des discours furent prononcés par le bourgmestre tle Chimay et par le3 présidents des fédérations des combattants belges et français. Le lieutenant-général Biobuvck, représentant le Roi, déposa une magnifique couronne au nom de la famille royale, et, tandis que la musique entonnait la « Brabançonne » et la « Marseillaise », les enfants des écoles fleurissaient abondamment le monument. Le Tirage de l’Emprunt UN LOT D’UN MILLION Le sort a désigné, ce matin, un nouveau millionnaire. Peu de curieux dans la saile des recouvrements de la Banque Nationale, où avait lieu le tirage de l’emprunt 4 p. c. 1921. Assistaient aux opérations: MM. Monseu, directeur-général à l’administration de la Trésorerie; Mertens, Rombouts, Ugeux et Kcstemont, respectivement administrateurs et directeur de ta Fédération des Coopératives pour Dommages de guerre. Les aveugles de guerre Jacques Drijkoningen et Camille Vander Biest, de Boitsfort, puisent dans le tambour la SERIE 50.014 N® 5 à qui échoit le lot d’un million. Les autres titres appartenant à la série 50.914 sont remboursables par 250 francs. LE TEMPS Institut Royal Météorologique do Belgique Bulletin du 15 octobre 1923. Ilej (téproBsiona s’observent sur les contrées septen tnonaies de l'Europe, l'Italie et l'Océan, entre lct Aperça et l'Espagne. Une bando do pression s'élève, avec maximum sur le .entre de la France (76î*“), et traverse l'Europe occidentale entre les latitudes de 45* à 85*. Il en résuito en, Belgique des vents faibles, d'entre sud-ouest et nord-ouest, une faible nébulosité, de la brume et des températures relativement bas ses (4 ) et une humidité relative de 93 à 95 %. La ter. 'rature, ce matin, était do 2* à Berne, 3* a Londres et Paris. *> h Bruxelles, 6* à Stockholm, 6* à Christiania, 7* à Copenhaguo et h Varsovie, 8* à Vienne, 9* à Ifclaingrfors, 13* à Madrid et 21* à At hènes. Temps probable: Calme à vent faible, variable. Beau. Assez frais (gelées blanches, brouillard le ma tin). —■—O 101ïbP3 Hauteur du baromètre & midi (réd. à 0*) 7ôlmmî Température maximum (depuis la veille) 13*1 T. npérature minimum (depuis . la veille) 3°8 Humidité à midi 81 Eau tombée ien 24 heures) la veille gouttes Directic.i dominante dn vent g.o. Vitesse moyenne du vent par seconde ......... i m. Heures de soleil (la veille) 6 h. 10 Déclinaison masnétiaue à midi 11b. 18 0, F.PHP.MBRinES POUR DEMAIN Soleil: lever 6 h. 6 m-, coucher 16 h. 61 m. Lune: levor 12 h. 59 m.; coucher 22 b. 8 m. P*Q., lo 16. à 20 h. 64 m. Hante mer » Os tende: 4 h. 12 m.; 16 h. 46 m. An vers: 7 h. 61 m.: 20 b. 11 m, * *= LE SOIR Vivisection et Cinéma La Ligue Internationale contre la vivisection a fait apposer sur les murs de Bruxelles et des villes de province une affiche qui fait sensation, mais qui semble devoir provoquer de vives polémiques. Déjà un journal dit qu’én agissant ainsi la Ligue a commis une mauvaise action. Il y a exagération — exagération des deux côtés. La Ligue a raison d’appeler l’attention du public sur les cruautés inutiles; elle ira à un échec si elle espère empêcher la production des sérums. Le sérum antidiphtérique a sauvé trop d’enfants pour qu’on le proscrive. Ce qu’il faut faire cesser, dans le domaine de la vivisection, comme partout d’ailleurs, c’est l’abus. Et l’abus peut être évité. On sait qu’e« France, il y a quelque temps, M. Emile Desvaux entreprit, lui aussi, contre la vivisection une vigoureuse campagne. Il en dénonçait les abus et demandait qu’à Paris il soit formellement interdit à la Fourrière de livrer les animaux abandonnés aux laboratoires.  Sans donner complètement satisfaction à M. Desvaux, la vivisection étant reconnue indispensable aux recherches médicales, le Conseil municipal de Paris émit le vœu que toutes les précautions fussent, prises pour que soient évitées les cruautés inutiles. M. Henri Laugier, chef des travaux de physiologie à la Sorbonne, vient d’émettre une suggestion qui pourra aider au moins en partie à faire du vœu du Conseil municipal une réalité. Il affirme que la vivisection d’enseignement ou de démonstration peut disparaître et être remplacée par une projection cinématographique préparée au laboratoire avec toute la perfection technique possible. On épargnerait de la sorte la vie de plusieurs milliers d’animaux par an. Les résultats donnés par le cinéma dans l’enseignement de la technique chirurgicale sont. là pour donner l’assurance que les élèves tireraient le plus grand profit de l’emploi de cette méthode. Il ne resterait plus pour occasionner quelque souffrance aux animaux d’expérience que la vivisection de recherche qui en pratique peut être sérieusement réglementée. M. Desvaux a demandé au Conseil municipal de Paris' d’accueillir la proposition de M. Laugier et de lui donner son appui financier. L’expérience, véritablement, vaut d’être tentée. Sa réussite pourrait concilier les besoins des recherches scientifiques et le souci de la santé de nos enfants avec nos devoirs envers nos frères inférieurs. L’Ecole par correspondance pour prisonniers Le principe de la rééduct-aion des prisonniers, appliqué déjà dans certains établissements pé- nitentiers continentaux, continue à gagner du terrain aux Etats-Unis. Le plus récent progrès réalisé là-bas, en matière de pénôlogîe, consiste dans la création d’une école pour la rééducation des criminels. Les cours sont donnés pair correspondance, et bientôt tous les détenus des prisons améri- ' ruines, qui en feront la demande, seront admis à suivre les cours. L’idée de cette innovation, qui part du principe que la prison doit être un lieu de rééducation plutôt qu’un établissement pénitencier, est due à un détenu, condamné à dix ans de réclusion pour faux. Pendant les longues heures de solitude et d’inactivité qu’i'l avait passées pendant les vingt- deux premiers mois de sa captivité, le faussaire eut l'idée de l’utilité qu’il y aurait à créer une écolle qui pourrait contribuer au relèvement moral des détenus. Il s’en ouvrit au chapelain de la prison d’Etat d’Ohio, où il purgeait sa peiné, et celui-ci, après en avoir référé aux autorités compétentes, obtint la mise en liberté conditionnelle du faussaire, qui s'engagea à mettre sur pied l’école en question, avec le concours <ie quelques personnalités, déduites par le but humanitaire de l’idée. C’est ainsi que fut fondé le National-ïntra- Wall Institute, dont il sera intéressant de suivre le développement. LA BOURSE , BRUXELLES Bruxelles, 15 octobre 1823. Lo marohé reste mausade et lourd, par l'influence de la détente des chusses. Nos fonds d’Etat piétinent sur place, sans apporter le moindre changement à. leur marché habituel. Les valeurs banoaires sont défavorablement influencées par ; ambiance et perdent quelque terrain. An vers, 1,520; Outremer, 1,400; Crédit Anvcrsois, 670 ; Ré serve, 6,iOO. Les tramways sont assez irréguliers. Les devise*, tire. .taircs des changea en subissent le ©ontre-ooup. tandis qu’une certaine résistance se perçoit aux au très. Bangkok, 540 et 440; div. Bruxellois, 925 ; Buenos- Ayres, 119 et 81 1/2 ; Eeonoi ' -.ues, 870 ; Rosario, 206, 355 et 1,830. Aux chcuins de Dr, l’activité est très limitée. Grands-Lacs, 560.; fond. Réunis, 3,625. Lca valeurs métallurgiques sont assez délaissées et partagen' plus largement le sentiment déprimant qui anime le marché aujourd’hui. Allard, 1,450; Athus, 1,350; Longdoz, 1,875; Léonard-Giot, 1,775; ord. Sam bre, 2,700. Quelques réalisations pèsent en charbonnages. Bray, 3,150; Ch. j. Belges. 1,003; Grande-Êacnure, 6,700; Hcr vc, 3,200; Ressaies, 4,575 ; Masses-Diaxbois, 7,000; VVil lem-Scphia, 6.800. Les glaceries se mettent au diapason de l'ensemble et acquièrent un marché plus laborieux. Quelques cours inchangés en verreries. Belges, 95C et 800; Jonct, 5,650; Jeniappes ,355; Marine, 4,000. Peu d’affaires aux zincs. Un peu de dépréciation aux valeurs d’éclairage. Charlcroi, 3,625; Nord, 5,225; Ouest, 1,860. Peu de changements aux textiles. Le Peigné, 1.68C et 3,525; Orléans, 1,985 et 3,685. A.irès un début assez difficile, les soies artifloiellee reprennent le chemin de la hausse. Tubizo, 625 ; Vis cose, 2,325. Les coloniales sont quelque peu entamées. Rasai, 209 1/2 ; Katnnga, 8,150; priv. Union, 1,315. Peu d’affai r .’- en pétrolifères. Priv. Grcsnyi, 1,020 ; Roumanie, 660. La cote étrangère prend une' part assez large aux dispceitions générales du marché. Div. Héliopolis,1,275. TERME 1 heure. — La liquidation est facile et l’argent abondant. A signaler notement du déport eu Hélio- polij, 525 on liquide, 520 à fin courant, et en Sennah, 68 en liquide et 66 A fin courant. La livre sterling fléchit encore, en la signale à 85.90. Lee premiers cours sont en général assez faibles, sauf en Nitrates-Rails, qui débutent à 700 et 705 ; le marché s’améliore ensuite t impression de Paris, où l’on signale une fermeté assez prononcée. Ci-dessous les premiers oours dé 12 h. 1/2 : Au 15 octobre ; Barcëlona, 34-1, Buenos-Ayres cap. 1i7, id. div. 82, Financière 187, Héliopolis 525, Industries Chimiques 308, Kasaï 210, Kaïping 2S7 1/2, Concordla 317, Mexico 550, Nitrate Bailways 700,Petrofina 855, Rand-Mines 240, Ru&slanOU 60 i/2, Soengel 685, Tangnnyika 118 1/2, Sennah 68, SldLro 500. A fln-octobrc : Barcëlona 345, Brazlllan 825, Buenos-Ayres cap. lis, id. div. 83. Financière 187 1/2, Héliopolis 520, Industries Chimiques 308, Kasaï 211, Kaïping 290, Concordla 319, Mexico 555, Nitrate Ilaliways 705, Petrofina 860, Rand-Mlncs 242, Russlan 011 62, Socn- géi 685, Tnnganylka 120. Sennah 66, Sidro 505. PARIS Paris, 15 octobre (15 h. 50). Le marché de Paris, cela ne fait de doute pour personne, est actuellement des mieux déblayé et, contrairement aux mois précédents, un certain découvert à la baisse existe sur de nombreuses valeurs. On attend évidemment dans la haute banque pour réveiller l’activité du marché que la souscription au nouvel emprunt ait donné son plein, mais il est fort possible que la spéculation qommence, dès cette quinzaine, à s’emparer des valeurs les plus dépréciées et à les relever vigoureusement. Paris, 15 octobre, 16 h. 50. La spéculation se montre bien influencée par le discours de M. Millerand. La liquidation de quinzaine tend à démontrer que la position de place est. nettement tendue, ce oui fait supposer que la fermeté qu’on constate dès l’ouverture va aller en s'accentuant. Les changes étrangers sont faibles; la livre est offerte à 73 80, soit près de un point de baisse, tandfs que le dollar est soutenu à 16.31. Les rentes françaises sont lourdes. LES COURS t Parquet-Comptant. — Banque de Paris, 1.505; Union Parisienne, 920; Comptoir National d’Escompte, 986; Crédit Lyonnais, 1,606; Société Générale, 732; Suez, 8,600; Métro, 520; Compagnie Générale d'Electricité, 1,800; Forges et Aciéries Nord et Est, 407; Mines de Cour- riôres, 616; Penarroya, 1,090; Messageries Maritimes ord., 203; Transatlantique ord., 171; Russe 1906, 31; Russe 4 i p. c., 22.90; Turc Unifié, 57 60: Banque Ottomane, 729; Nitrate Raitways, 585; Rio-TInto, 2,335; Le Nnphte, 353; Rente 6 p. c. 1920, 87.50; Asturlenne des Mines, 500; Espagne Extérieure 4 p. c., 190; Andalous. 575; Nord d’Hspagne, 710; Sara- gosse, £60; Rrlansk, 103; Sosnowice, 1,365; Tramways de Buenos-Aires, 98; Dyle et Baca- lan, 235; Vicoigno, 605; Chemins do fer de Ruenos-AJres, 262; Sambre-et-Meuse, 415; Da- browa, 819; Aiciéries de là Marine, 780; Grands Lacs, 466, Marché en banque. —- Bakou, î.600; Caoutchoucs, 163; De peers ord., 913; Jagersfonfeln, 229; Malacca ord., 14Q; Mexîcan Eagle otd„ 88; Padang, 351; Randmines, 207; Utah Cop- per, 988; Dniéprovienne, 695; Vieille-Montagne, 1,709; Royal Dutch, 21,800; Dietrich, 157; Goldflelds. 74; Lianosoff, 571; Tanganyka, 102; Tubize priv., 536; Russo-Belge, 485; Toula, 235; Grosnyi priv., 921; Grosnyi ord., 820. LES CHANGES . ■ Livre, 73,765; dollar, 16 31; lire, 74.90; franc suisse, 292.50; franc belge, 85.80, LONDRES Londres, 15 octobre, 13 h. 50. OUVERTURE. — Consolidés. 58 3/4; Belge 3 p. c. 1914. 67 1/4; Brésil 4 p. c. 1889, 40 èî Brésil 4 p. c. Rescission, 41 3/8 ; Brésil 5 p. c. 1914 Funaing, GO 3/8; Turc 4 p. c. Unifié, 21 4; R4o-Tinto, 32 .1/8; De Beers, 12 7/16 ; Rend Mines, 2 51/64; Goldflelds, 19/4 h Mexican Règle, 20 A3; Séeïls, 3 1/4; Royal Dutch, 28 7/8; Tanganyika préf., 1 1/16 ; id. ord., 17/3; Brazil Traction (Mandates), 46 4; Mexico Tramways, 29; Canadian Pacific, 158 4; British Cellulose préf., 12/3, 12/6; id. ord., 11, 11/3: Kuala Lumpur, 1 31/32; Tandjong Malim, 1 9/32; Kaïping, 3 3/8; Barcëlona Traction, 18; Sennah Rubber. 15/7 4: Russtan Oll, 12/6; British Control- led, 6/6. ARGENTINE LES CREDITS A LA FRANCE Buenos-Ayres, 14 octobre. Le chargé d’affaires de France a obtenu le renouvellement, pour une année, à 5 p. c., du crédit de 100 millions de francs-or consenti à la France par le gouvernement argentin. CHINE L’AFFAIRE DE8 BANDITS Pékin, 13 octobre. Au cours d’une séance tenue hier pour discuter la question de l’attentat contre un train, à Inçheng, par deux bandits chinois, le cabinet aurait décidé de faire droit à toutes les demandes mentionnées dans la note adressée par le corps diplomatique au gouvernement chinois, à l’exception, toutefois, de celle ayant trait à, la révocation du Tuchun (gouverneur militaire du Chantoung). EGYPTE LA MALADIE DE ZAGLOUL PACHA Le Caire, 14 octobre. Zagloul pacha est atteint d’une bronchite aiguë; il a passé une nuit agitée. POLOGNE L’ATTENTAT DU FORT DE VARSOVIE Cent olnquante morts Paris, 15 octobre. Solon une dépêche de Varsovie aux journaux, l’explosion qui s’est produite à la forteresse de Varsovie aurait causé 150 morte et plusieurs centaines de blessés, parmi lesquels 200 au moins grièvement. L’enquête, entreprise immédiatement, prouve bien que cette catastrophe est due à des manœuvres criminelles et à des mobiles d’ordçe politique. De nombreuses arrestations ont été déjà opérées. L’émotion la plus Intense règne en ville. CALAIS’-LECAIRE Londres, 15 octobre. Le correspondant spécial d<u « Morningpost », à Khaïfa, dit qu’un projet est à l’étude en ce moment en Palestine pour construire, entre Khaïfa et Tripoli (Syrie), un chemin de fer qui permettrait de se rendre en cinq jours de Calais au Caire, en passant par Lyon, - Trieste, Belgrade, Constantinople, Eski-Cheir, Beyrouth, Khaïfa, et le canal de Suez. Le tronçon de la ligne qui reste à construire pour opérer la jonction coûterait environ un million de livres sterling, et demanderait cinq années de travaux. On suggère que, soit le gouvernement français, soit, 1e gouvernement britannique, se charge de ces travaux. — — ega— Les relations franco-anglaises UN EMPORTANT ARTICLE DE WfCKHAM STEED Londres, 14 octobre. M. Wickham Steed, ancien rédacteur en chef du Times, vient d'acquérir la Rev&w of ïleviews. Dans le numéro qui paraîtra demain et qui inaugure la nouvelle direction, M. Steed examine, dans un important article intitulé : « Le progrès du monde », les principaux problèmes de la situation internationale. M. Wickham Steed pose en fait que l’Empire britannique ne peut se désintéresser du sort de l’Europe, que le problème européen est étroitement lié à la question des réparations et que la solution à donner à celle-ci dépend essentiellement d’un accord entra la France et l’Angleterre. Le paoto de garantie M. Steed passe une revue rapide des événements qui, depuis l’armistice, ont créé la situation actuelle. .,11 noté, en passant, que le péché capital de la Grande-Bretagne fut de ne pas mainte- lür sa signature au bas du pacte de garantie après la défaillance américaine. . La Ruhr Faisant ensuite allusion à la rupture cordiale de janvier 1923, au moment dë l’occupation de la Ruhr, M. Steed écrit : -y Si le gouvernement britannique avait jugé, ài ce moment, que l’occupation de la Ruhr é(ait illégale, c’est-à-dire contraire au traité ctç Versailles, la neutralité aurait été une manière de complicité ; mais, à cette époque- lè, ses objections se fondèrent sur des considérations de rendement et non de légalité. Dpis la suite, il alla même jusqu’à favoriser 1^ France et la Belgique en leur accordant certaines facilités de communications par chemins de fer à travers la zone britannique d’occupation. :» D'un autre côté, en exprimant publiquement sa conviction que l'occupation ne donnerait pas les résultats escomptés par la France, le gouvernement anglais encouragea, sans aucun doute, la résistance allemande et prolongea la lutte qui vient de prendre fin par l’abandon officiel de la résistance passive. » '•M. Steed reconnaît ensuite que si la question dp la Ruhr doit être jugée d’un point de vue Utilitaire, l’effondrement de la résistance passive de l'Allemagne constitue un succès initial pour la France. Lo bon communiqué Examinant les conditions dans lesquelles se présentent les problèmes de demain, il écrit, parlant de la récente entrevue Baldwin-Poin- càré : t « Le trait le plus prometteur de cette enlrc- vjic et du fameux communiqué qui a été si grandement et si sottement attaqué et raillé dans la presse anglaise, c’est qu’elle semble Inaugurer une phase nouvelle et meilleure des relations anglo-françaises et ouvrir une issue à l’irritante impasse créée P'? l’échange des notes anglaises et françaises d’août dernier. » Mais pourquoi le communiqué de Paris provoque-t-il tant de malaise en Grande-Bretagne? Voici l’explication qu’en donne M. Steed : !- « Il est probable, dit-il, que si l’on met à part quelques esprits sincèrement perplexes, les politiciens et les financiers qui pensaient pouvoir étrangler 1e gouvernement avec le nœud coulant qu’ils avaient réussi à placer, on insistant pour l’envoi de la note de lord Curzon en date du 11'août, furent profondément déçus de voir que M. Stanley Baldwin avait tranché cc nœud par un accord -même rtc simple principe aveo le chef du gouvernement français. Il est vrai que, lorsqu’ils constatèrent que M. Poincaré s’abstenait rte répondre aux allusions courtoises et amicales’à la France que M. Baldwin faisait dans ses discours, leurs espoirs se réveillèrent et ils se sont affirmés de nouveau aveo force après 1e dernier discours de lord Curzon sur la situation extérieure à la conférence impériale.» Le discours Curzon. Pourquoi lord Curzon parla-t-il sur le ton que l’on sait ? se demande ensuite M. Steed : « Il y a là, déclare-t-il un mystère dont la clé peut être fournie par l’état de santé ou les particularités de caractère dn chef du Foreign Ofcç. A de grandes connaissances, à une expérience étendue et à une prodigieuse force de travail, lord Curzon Joint une incapacité permanente de se voir lui-même comme les autres le voient ou do comprendre que ce.qui lui apparaît comme une simple énumération de faits tendant à montrer combien il eut raison et combien les événements eurent tort, peut être Jugé par d'autres comme une offense délibérée. Rien ne ! >rouvc quo lord Curzon a voulu offenser la France. En fait, il offensa non seulement la France, mais tous ceux qui avalent fondé de grandes espérances sur les résultats de l'entrevue Baldwin-Poincaré. » Eh terminant, M. Steed se demandé quels sont, aujourd’hui, les ldéals de la Frane, et si 1 ces idéals sont incompatibles avec ceux de la 1 oommunauté de la nation britannique, et il remarque, en s’autorisant du discours de M. Poincaré, en date du 7 août, et de celui que M. Briand prononça le même jour, que l’on est fondé à penser que la France demeure fidèle à son idéal de liberté. UN IMPORTANT ARTICLE DE STEED PAR FIL SPÉCIAL CONFERENCE INTERNATIONALE DOUANIERE (De notre correspondant particulier) Genève;, 15 octobre. La Conférence internationale douanière s’est ouverte ce matin, sous la- présidence de lord Buxton. La Belgique y est représentée par MM. Brunet, Janssen et Van der Gruyssen. M. SAMUEL GOMRERS REELU RRESIDENT DE LA FEDERATION DU TRAVAIL Washington, 14 octobre. La Fédération américaine du travail a réélu à l’unanimité son président M. Samuel Gompers. ANGORA, CAPITALE DE LA .TURQUIE Constantinople, 44 octobre. Dans sa dernière séance, l’Assemblée nationale d'Angora a abordé la discussion du projet de loi présenté par le ministre des affaires étrangères et tendant à ériger la ville d’Angora en capitale de la Turquie. Ce projet a été adopté à une forte majorité. LA GARE DE FINTROP INCENDIÉE Essen, 15 octobre. La gare de Fintrop, exploitée par les troupes d’occupation, a été détruite par un incendie. Le sinistre a été causé par un court-circuit. CRISE POLITIQUE A MALTE Londres, 15 octobre. On mande de Malte à l'Agence Reuter : Au cours d’une grande réunion tenue aujour- jourd’liui à Malte, et à laquelle assistaient de dix à douze mille personnes, on a adopté, à l’unanimité, une résolution affirmant la loyauté des Maltais envers l’Angleterre, et protestant contre le discours récemment prononcé par M. Howard, premier ministre de Malte, au cours d’un banquet de l’Association maltaise, à Rome. M. Howard avait préconisé l’étude de l’italien par tes Maltais. Cette langue, avait-il dit, sera peut-être d’une très grande utilité dans un avenir pas trop éloigné. Il avait en même temps, lui reproche-t-on affiché des sentiments trop pro-italiens. M. Howard a présenté hier, au gouverneur de Malte, qui l’a acceptée, la démission collective du cabinet maltais. LA FIN DU MARK (De notre correspondant particulier.) Berlin, 15 octobre. Officieusement, on annonce que l’arrêté gouvernemental introduisant de nouveaux modes de payement en Allemagne (monnaie-or) paraîtra aujourd’hui au « Bulletin officiel des lois et arrêtés ». VIDI. INCIDENT RUSSO-POLONAIS Berlin, 15 octobre. On annonce de Moscou, de source officielle russe, qu’un commandant de gardes-frontière russes, le nommé Gerzenstein, aurait été tué par des gendarmes polonais du district de Volhynie. Les autorités polonaises se refuseraient à rendre le cadavre aux aulorités soviétiques. La Défense impériale britannique (De notre correspondant particulier.) Londres, 15 octobre. Pour des raisons non déclarées, la question européenne ne viendra pas aujourd’hui devant la Conférence impériale, qui abordera le sujet, peut-être plus important, de la défense impériale sur terre, sur mer et dans les airs, et la coordination des ressources totales de l’empire. Lord Salisbury, comme président de la commission de défense impériale constituée au commencement de cette année, fera un exposé complet des travaux de la commissiôri qui, entre autres, conclut à l’établissement d’une base navale de premier ordre à Singapour. * Ce projet, fameux pour toute l’encre qu’il a fait couler, sera probablement le sujet principal de la discussion d’aujtmrd’hui. Découverte d’un cadavre dans la Forêt de Soignes Dimanche après-midi, un passant qui longeait le sentier du Vallon du Chêne, dans la Forêt de Soignes, a découvert, à environ 400 mètres de l’usine d’incinération de Boitsfort, le cadavre d'une jeuçe femme paraissant âgée de 25 à 30 ans. Elle portait une blessure à la tempe, au- dessus de l’œil droit. Elle était coiffée d’un chapeau noir et vêLue d’un costume complet gris. Elle a les cheveux noirs et les sourcils très prononcés. A côté d’elle se trouvaient un parapluie et une sacoche en peau de daim avec fermoir en écail, contenant de l’argent français. La malheureuse était couchée sur le côté gauche, et ses vêtements étaient tachetés de sang. M. Maingie, commissaire de police de Boits- fort, aussitôt prévenu, arriva sur les lieux, et procéda aux constatations d’usage. Comme lés blessures, dont est atteinte la défunte, semblent avoir été faites au moyen d’un revolver, et qu’aucune arme n’a été trouvée près du cadavre, M. Maingie conclut aussitôt qu’il devait se trouver en présence d’un crime, et il prévint d’urgence le parquet de Bruxelles. Ce malin, M. Buydens, juge d’instruction, le Ê reffler Ilendrickx et M. le premier substitut ebon se sont rendus sur les lieux. Les docteurs Marcel Héger et Héger-Gilbert, et l'expert Dewilde, accompagnaient les magistrats. Après avoir dressé le plan des lieux et examiné attentivement le cadavre, les magistrats ont fait transporter ce dernier à la morgue de Boitsfort, où l’autopsie en a été faite lundi dans la matinée. Le signalement de l’inconnue a été lancé dans toutes les directions, et les recherches sont poussées très activement, afin d’éclairer le mystère.  D’après les premières constatations, la : mort de la mystérieuse inconnue ne pourrait remonter qu’à quelques heures avant la découverte du cadavre. Les résultats de l’autop3ie. L’autopsie du cadavre de l’inconnue a /été faite en présence dés magistrats par les médecins-légistes. Il-en résulte que la victime à-été abattue à coups de revolver. Une première balle lui a été tirée dans la nuque et est sortie au-dessus de l'œil droit, fracassant l’os frontal. Le second projectile lui a été tiré dans la narine gauche et a été découvert dans 1e cerveau. C’est cette' dernière balte qui a provoqué la mort. La premièi*e balle étant sortie par la tempe droite, n’a pu être retrou- vée.Les projectiles sont du calibre 6,5 millimètres et paraissent provenir d’un browning de poche. Il est donc à supposer que le meurtrier suivait sa victime de près dans le sentier du Vallon-du-Chêne et a tiré traîtreusement un coup de feu dans la nuque. La malheureuse se sera affaissée, mais l’assassin, s’apercevant qu’elle n’était pas morte, l’aura achevée en lui logeant une dernière balle dans la tête. Au moment de la lugubre découverte, la mort semblait remonter à vingt-quatre heures environ. Jusqu’à présent, on ne possède aucune indication permettant de retrouver le criminel. ENTRE NOUS : Vous ferez repousser, épaissir cils et sourcils, donnerez de l’éclat à vos yeux en employant la Sève Sourcilière de la Parfumerie Ninon, 31, rue du Quatre-Scptembre, Paris. Notez que la Fleur de Pêche, poudre de riz exquise, existe en sept nuances : blanche, rosée, naturelle, bise, ocre, indienne et mauve à la Parfumerie Exotique, 26, rue du 4-Septcmbrc. « BAISSE HT , *3? SAVONNERIE fondée en 1819 No 333, Le Mousseux Maubsrt AGORA PALACE Vendredi prochain semaine sensationnelle, la célèbre danseuse NAZIMOVA dans « SALOME » Actuellement'le grand succès : « LE CALVAIRE DE Mme BELLEROY ». as 16 OCTOBRE 1Q23, * HUILE IMPÉRIALE La piu9 délicieuse, le plus renommée, .pour la salade et la mayonnaise. Ménagères, exlgez-la de vos fournisseurs. FÀGTS DB VERS — AGRESSION NOCTURNE Hier, vers 6 heures du soir, un habitant de Woluwe-SainLEtienne, le nommé Gilles D..., fit la connaissance, dans un établissement, du boulevard du Midi, d’un individu qui lui offrit une quantité do beurre à un prix exceptionnellement avantageux. Gilles D... accompagna le vendeur pour prendre livraison de la marchandises. Vers 8 heures, iis arrivèrent au rond-point de l’avenue de Tervueren, après avoir visite quelques cafés. Tout à coup, deux autres individus firent irruption, et,' tandis que l’un maintenait l’inconnu, l’autre asséna sur la tête de D... quelques coups de matraque qui l'étendirent, sans connaissance, sur le sol. Son compagnon, ayant pu se dégager et prendre la fuite, les deux agresseurs dévalisèrent ensuite leur victime et lui enlevèrent son portefeuille, contenant une somme d’environ deux mille francs. Peu après, une patrouille do police trouva, toujours étendu sur le sol, Gilles D... ©t le ramena à son domicile. On croit que la victime aura été attirée dans un guet-apens, et que son compagnon et ses deux détrousseurs sont complices. Leur signalement a été transmis dans toutes les directions. — LA VALhun DV SENS DE LA VUE est reconnue par tout le monde comme primordiale. C’est le plus aimé des cinq sens, celui dont on se sert le plus, et pourtant qu’on malmène le plus, soit par ignorance, soit par indifférence* Ce qui nous manque, ce n'est pas une meilleure connaissance de ‘importance des soins à lui donner Une grande majorité de gens ont des vues défectueuses dont la plupart sont remédîables. Faute de .e savoir et d’y attacher de l’importance, beaucoup de personnes souffrent et perdent de leur valeur Pourquoi na pas s’adresser te suite à un opticien-spécialiste; car s’il est un métier qui doive en appeler à la science et s^hspirer d’elle, c’est, sans conteste, le métier d'optici i. En optique, tout doit être précis, mathématique, depuis te travail du simple meilleur usqu'à celui du réfrac- tionniste le plus fort. Partant de ce principe, la Lunetterie Franco-Belge s'est assuré le concours d’un ;ersonnei d’élite ayant fait ses preuves depuis de longues années dans les plus importantes maisons de Fari.;, et dont la compétence ne souffre aucune comparaison C’est pourquoi elle est ai rivée à obtenir une nombreuse clientèle, un débit énorme, qui lui ont permis d’innover toujours les . prix les plus avantageux. Son service de réparations est organisé de telle sorte que 1e client peut être servi sur l’heure, même pour les verres spéciaux.. Aperçu de quelques prix : Pince-nez, bons verres, 2 fr. Invisible, doublé or inaltérable avec verres fins. 8 fr. Lunettes d'auto, extra légères, fr. 3.50. Lunetterie Franco Belge, rue du M rché-au-Ch'vbon. 17 (entre la rue du Midi et la Grand'Place) et Ostei.de. 84. r. de la Chapelle. — MORTELS ACCIDENTS D’AUTO. Vers 9 heures, un .chauffeur d’auto, demeurant à Schaerbeek, revenait de Berchem-Sainte- Agathe avec sa voiture, se dirigeant vers Bruxelles par la chaussée de Gand. Arrivé à hauteur de l’immeuble portant le numéro 726 de ladite chaussée, sa voiture sauta sur un obstacle. Le conducteur freina immédiatement, descendit de son auto et constata qu’il venait d’écraser un homme couché sur la chaussée. Le malheureux avait la tète fracassée et ne donnait plus signe de vie. Aidé par des passants, il transporta sa victime à l’hôpital de Molenbeek où le médecin de service ne put que constater le décès. M. Dressen, commissaire de police, prévenu d’urgence, a ouvert une enquête, et est parvenu à identifier l'écrasé ; c’est un nommé Achille Clarys, âgé de 43 ans. demeurant à Berchem- Sainte-Agathe. Le Parquet a ordonné l’autopsie du cadavre. — Hier, vers -midi, un terrible accident s’est produit square Marguerite, à hauteur de la rue Van Gampenhout. Mme Y. Bade, demeurant rue des Confédérés, en voulant traverser la voie carrossable, a été surprise et renversée par l’automobile oonduité par Mme M..., habitant boulevard Clovis. La victime a disparu sous la voiture, d’où elle fut dégagée dans un état désespéré. Elle était atteinte de graves blessures à la tête et de contusions sur tout 1e corps. Malgré les soins qui lui furent prodigués, elle ne tarda pas à succomber. Le corps a été transporté à l’institut de médecine légale, où l’autopsie en sera faite demain. Le parquet a été prévenu et a fait une des^ cenie sur les lieux. Une enquête est ouverte pour établir tes responsabilités de l’accident. — « LA WSON », radiateur au gaz, sans odeur. Prix imposé, 150 fr. En vente partout. — UN JUBILÉ PROFESSIONNEL. Samedi dernier se réunissaient, dans tes locaux du Club du personnel de la Société générale de Belgique. 5, rue d’Egmont, les plus anciens fonctionnaires du grand établissement financier, pour fêter, en un banquet intime, te cinquantenaire d’entrée à la Société générale de M Charles Nérinckx, fondé de pouvoirs. M. le directeur Callens et M. le secrétaire Bagae avaient bien voulu honorer de leur présence cette charmante réunion. A l’heure du Saint- Marceaux, M. Callens, prenant la parole, retraça la longue carrière du jubilaire et ses mots,, venant du cœur, soulevèrent l'enthousiasme des convives. Puis ce fut au tour du plus ancien fonctionnaire, M. Salu, insëéc- teur, ; d’adresser des félicitations au héros di’la. fête qui dissimulait avec peine l’émotion qui l’étrèignait. Ce fut une soirée charmante, empreinte de la Plus grande cordialité, et dont les assistants conserveront le plus agréable souvenir. — LES GABARDINES IMPERMEABLES chez Richard Stockman, 1 et 3, galerie du Roi, Brux. — CORSETS amincissants. Ceintur. élastiques s. mes dep. 75 fr M 0D Berthe. 44. r Coudenbarg. RIXE SANGLANTE ENTRE FRÈRES. De notre correspondant particulier : Deux frères habitant Seraing, Lambert et Emile Nossent, âgés respectivement de 50 et 60 ans, eurent une discussion à propros d'héritage. Ils finirent par so battre a coups de hache. Lambert est dans 1e coma et son état est désespéré; Louis, qui a reçu également plusieurs coups de hache, est dans un état grave. — TOUT LE MONDE, à présent, connaît XYL AMERICAN OPTICAL, chaussée de Louvain, 5 (place Madou) Cet établissement tnodèle, dont les supeçbes installations font l’admiration de tous, a conquis d’emblée d’unanimes suffrages. Grâce à un énorme débit, la Direction a pu maintenir des prix à la portée de tous, tout en ne livrant que des lunettes et pince-nez de qualité irréprochable — VOL DANS UN MAGASIN DE TISSUS. De notre correspondant d’Anvers : Dans un magasin de tissus en gros, de la rue du Pélican, des voleurs se sont introduits cette nuit, et ont emporté des marchandises, particulièrement des baltes de soie pour une valeur très considérable. Le directeur de la maison n’étant pas actuéltement à Anvers, le montant exact du vol n’est pas encore connu. Une enquête est ouverte. — MORT D’UN CENTENAIRE. De notre correspondant de Hasselt : M. Ewerls, Jcan-Mathys, 1e centenaire de Beeringen, vient de s’éteindre. Il était né dans cette localité, le 3 juin 1820. Rappelons que le Rôi, passant par Beeringen en 1922, avait tenu à le saluer. — MUSCADINS au rnum WEILER. Le succès du jour. . — CINEMA UNIVERSEL (Finistère). Un Poilu à Berlin, et Malia, avec Frnncesca Bertinf. — CROQUANT (le VERDUN « SPRIET »„ GRAVE ACCIDENT DE VÉLO. De notre correspondant du Pays-de-Waes : Un cycliste, le nommé De Bont, Frans, roulait à vélo, au « Marché », lorsque, soudain, il fut renversé par un chariot, dont lo cheval s'était emballé. La victime fut relevée grièvement blessée. De Bont sc plaint, ch outre, de douleurs Internes. Une enquête est ouverte. — AVIS AUX CONSOMMATEURS. La Société E. ISOI.ABKLLa et Figiie de MILAN, commandite par actions au capital de L. 3,000,000 entièrement versé, est connue en Italie et dans le monde eniier depuis plus de 50 ans par sôn. incomparable VERMOUTH BLANC «Hlgh Life» à base de vin .blanc fin. La Société, qui est parvenue à créer une spe- cilité italienne nettement supérieure, invite le public désirant dégusterja vraie marque d’origine, à insister sur lé iiom*ISOI.ABELLA», Vermouth blanc « High Life » afin de ne pas être trompé par des produits similaires de qualité inférieure. Agent général : G. FABRI, 44, riie de l'Intendant, Bruxelles-Maritime, Tél. 120.09. — UN NOUVEAU-NÉ DANS LE CANA|.. . Do notre correspondant de Malines: ^ On a retiré, ce mâtin, des eaux du canal dé Willcbroeck, sur le territoire de cette comrtiono le corps d’un nonyeau-né du sexe féminin et parfaitement’constitué. Le parquet de MaiRnés a'ouvert une enquête.
