V MERCREDI 20 NOVEMBRE 1957 LE SOIR pas* I LONDRES en l’an de grâce 1999 ii tes appartements en plastique tombent du ciel! . nrès de cinq ans, depuis 11 ta ^ntoù “annonce fut faite le momen „ neâ par le ministre de lusqu'au Jour où des r Sf nitères survolèrent Green Park h ^ mprièrent la chose à bien, e né?â en Juillet 1995, un m /foppositïon demanda un membre au minis tre |,1, S ÇÏ“Æ> «■ '“s 1 ™» s «" réoiiw 1 production en série _ Certainement, répondit le mi- ictrp Nous sommes obligés de "instruire une usine couvrant une c0 Ifipip de plusieurs centaines jw/ires et nécessitant l’emploi de Milliers de techniciens à Meriden. y'!' 1 fi Warwickshire. Plusieurs savons nous ont été prêtés par Har- li il v a eu, vous ne l’ignorez nnint un conflit artistique assez sé- rieux dans le milieu architectural I rRlres) Néanmoins, je suis heu- v de pouvoir annoncer au Très Honorable Membre de l’Assemblée nue tout est à présent aménagé pour la préfabrication d’un grand nom- b r e P de ces appartements, dans un tr Souries e accfamations, le ministre ajouta que l’énorme capital investi serait justifié et que les A. P. P. I. assureraient une vie meilleure à la rrande-Bretagne et au monde. °En toi" U fallut attendre le début de l’été 1999 pour que le premier appartement - un des cinq appar» tements emboîtés formant le rez- de-chaussée du gratte-ciel de trois cents mètres - fût amené à l’endroit choisi. Dans le but de marquer cet événement historique, la Reine avait cédé gracieusement aux hectares des jardins de Buckingham pour la construction du premier A P P Au début du mois de juin, une foule énorme assista au spectacle unique d'un hélicoptère « Hercules • auquel était suspendu, par des câbles d’acier, un appartement en plastique préfabriqué. Par des manœuvres impeccablement exécutées, l’hélicoptère posa lentement l’appartement sur ses fondations Après cela, toutes les trois heures, un étage fut amené, par air, de Meriden et mis en place sans effort. Les cent étages du gratte-ciel furent terminés en vingt jours. Un tirage au sort désigna les 500 familles qui allaient être logées dans l’A.P.P.I. et le SS™* étage échut à Kelvin Mac Donald, quadragénaire marié et père de deux enfants. La famille Mac Donald occupait précédemment un appartement municipal de Put- ncy Heath. Dans la voiture, le long de la Tamise, Maxime — la femme de Kelvin — ne put s’empêcher de donner libre cours à sa curiosité : — Mais enfin, m’expliqueras-tu ce qu’est notre nouveau < home • ? Est-ce vrai qu’il n'y a ni acier, ni bois, ni béton dans sa construction ? — Absolument pas ! C’est ce qui doit paraître fantastique à nos parents. C’est absolument révolutionnaire, pour une génération habituée à penser en termes de menuiserie et de soudure autogène ! Vois-tu, l’appartement est moulé en plastique, sans la moindre charpente structurelle d’acier ou de bétdn ar mé. — Mais, je ne vois pas comment. — Eh bien ! voilà : l’appartement tout entier, murs, planchers, fenêtres, portes, absolument tout, jusqu'aux charnières, est moulé en une énorme » peau > de matière plastique.  — Mais... le plastique est-il assez résistant ? — C'est ici qu’Harwell entre en scène. Le plastique mou est exposé aux rayons gamma et... cela devient une explication technique I les radiations changent sa structure moléculaires' en détruisant les atomes < incorporés » qui l’affaiblissent. Résultat : une matière solide comme l’acier, et ignifuge, mais sept fois plus léger I — Cette • peau > de plastique a- t-elle une solidité égale sur toute son étendue ? demanda Maxine. ' — Non. Aux endroits où un renforcement est nécessaire — comme les solives de l’appartement de Put- ney, par exemple — le plastique a subi un traitement plus prolongé. Les étages inférieurs sont traités de façon à les rendre plus solides que les étages supérieurs qui ont moins de poids à supporter. — Et qu’est cette histoire à propos de fenêtres non existantes ? Il ferait beau voir que... Kelvin sourit. — Tu seras bientôt fixée, chérie. Ndus sommes arrivés ! On monte à son appartement flets, qu’on pouvait replier sur eux- mêmes et ranger facilement. Des murs en mousse en voiture Kelvin Mac Donald engagea la voiture dans la Buckingham Palace Road et déboucha dans les jardins. Les murs étaient en plastique et comportaient une mousse synthétique prise < en sandwich > entre deux peaux en plastique. Dans les murs extérieurs, cette mousse désignait les emplacements des fenêtres d’une façon absolument révolutionnaire. Lorsque Kelvin et Maxine pénétrèrent pour la première fois dans leur appartement, il leur sembla absolument dépourvu de fenêtres. Les murs, semi-transparents, filtraient une lumière diffuse qui réflétait agréablement le temps qu’il faisait dehors, mais il leur était impossible de voir au travers... Néanmoins, en promenant une < baguette > électro-magnétique sur la surface du mur, ils parvinrent à déplacer la mousse synthétique. Comme par enchantement, la surface dégagée devint une fenêtre transparente par laquelle ils eurent une vue magnifique de Londres. La nuit, une lumière fluorescente traversait les murs à la puissance désirée, depuis la plus faible lueur tamisée jusqu’à l’éclat le plus dur. Une cha- s A LA MONNAIE Une exposition d'art à Woluwe-Saint-Lambert La section culturelle et artistique du « Centre civique de Kapelle- veld », animée par MM. Colin, Petit, Bonnier et Van Aelbroeck, a organisé un salon de peinture dans une salle de l’avenue Albert Dumont, à Woluwe-St-Lambert (Ka- pelleveld). Ce salon comprend, outre d’excellentes caricatures, quelques toiles marquées par un talent personnel, depuis la facture classique jusqu’au modernisme, en passant par l’habile reproduction. On y trouve des œuvres de MM. Brion, Ebbeni, uuisset, Haentjens, Hanssens, Moulin, Sparmont, Van Hove et Van Nieuwenhuysen. Les amateurs pourront visiter cet- œ belle exposition, dont l’entrée est nore, jusqu’au dimanche 24 novembre inclus. Cenf étages en vingt jours, équipés de fenêtres à vue magique et de fourneaux à cuisson » dix secondes »... (Dessin d'Edgar Spenceley.) Là, Maxine et lui, eurent leur première vision de l’énorme immeuble s’élevant, comme un bloc de blancheur éclatante, dans le ciel azuré Du point de vue de la symétrie rectangulaire, le bâtiment péchait par une irrégularité pour le moins originale, car chaque appartement avait son jardin en saillie. Kelvin engagea sa voiture dans l’ascenseur pour autos. Il étendit la main, pressa un bouton et la famille Mac Donald s’éleva, à 60 km./heure jusqu’au 53 ,, * a étage. — Ils ont placé le garage au sommet, expliqua Kelvin en sortant, avec sa femme, de la voiture qui, déjà, poursuivait son ascension vers le garage II est plus économique d’ajouter un étage que de creuser le sol. De plus, lorsqu’on a des bagages, il est plus agréable de se les faire livrer à l’étage... Ah ! voici la porte de notre appartement ! L’appartement dévolu aux Mac Donald ne différait en rien des autres appartements de l’immeuble Les chambres à coucher, la cuisine et la salle de bain étaient séparées mais le » living » était complètement ouvert. Si l’on, voulait le diviser, il suffisait d’amener en position des panneaux de séparation à souf- L'histoire de la Grand'Place leur artificielle réglable se dégageait d’éléments électriques invisibles et enfouis dans les murs et les parquets. Des pommes de terre en trois secondes 9 ue * es pelles mécaniques, “^Phoyablement, bouleversent Bruxelles, tandis que s’effacent des rues naissent ues voies à circu- «•v a P lt * ei des historiens œuvrent nü„!!u e » u de Paisibles archives, se ant sur le passé de la capitale. Nous avons dit que M 11 * Mina archiviste de la Ville, tra- rm!ü, e “ a Publication d’un ouvrage snn n if menla ^ ~ °i n( 3 tomes de 400 à C Pages — sur la Grand’Place. j~ Dou vint l’idée? lui deman- aons-nous. n -17,.fondant, des années, l’ancien vaiiî!> Vlste Guillaume Des Marez tra- nntim ave ; Plusieurs spécialistes, et CharTJ? 12 " 1 -' a Y ec . le - . bou . r e mestre tipnno . wana Place ». Avec pa- minutie, il réunit des textes les ni,,î C0n ° e , r , a Ptiie depuis les temps J reculés jusqu'à l’année 1800. à cettL ossède ',l’ on l es fiches rédigées wtte occasion ? plusini,-’ La documentation forme celui e ,’i l ii s ,, C *°P 1( : UX dossiers. Il y a battant 6 5 i l’Hôtel de ville, cœur contenant 18 cité ’ et P uis d’autres, de la GrancpPi n0 e3 SUr * es masons cir7ons 6 i ravail s’est-il exactement aone ? SCnt au Périmètre du penta- englobe le quartier im- de Gufiïïf nt v °isin. Les recherches collZ 8ume des Marez et de ses sur „ e , urs on * également porté et CG e t,?. u entoure 1a Grand'Place au Marnai au Marché-aux-Herbes, s ainLN colt au * Charbon f ^ l ’ égllse pris as ’ ce sanctuaire com- Violeue*H UeS r,u U Lombard, de la ColUne 6 ' dea Chapeliers et de la Travail de bénédictin Sues h 6 M re2 P consacré de Ion- se raonnit 68 * rechercher tout ce qui dans lM r l e u, 09 eite, non seulement dans cpÎi ar< ÿ iv es de la Ville, mais *ance mihfi du Royaume, de l 1 Assis» de tr£ Ub i qu ? et des églises- Ainsi, établie do^breuses fiches furent sons di p in r concernant des mai- tect de lu Grand’Place, les archi- r ent ini art foans qui y travaillé» r econstrnnR roblèw 1 e 8 relatifs à des "ons. etc ° ns ' * des restaura- Comme bien vous le pensez, un travail immense a été accompli, qui ne pouvait demeurer improductif. — Des Marez n’eut donc pas le tempo de le publier ? — Ni de le rédiger non plus. Je n'ai malheureusement pas eu le bonheur de le connaître, mais un de mes premiers soucis, dès mon entrée aux Archives de la Ville, a été d'étudier dans quelles conditions ce « Cartulaire » de la Grand’Place pourrait voir le jour. Un comité Un comité a été constitué. Il est formé de M. Georges Smets, profes seur à l’U.L.B., qui collabora avec feu Des Marez pour la réunion de la documentation; du chanoine Lefèvre, ancien conservateur des Archives du Royaume; de M. Charles Pergameni, ancien archiviste de la Ville; du professeur Paul Bonenfant et de moi-même. — Qui a la présidence ? — Personne ! Le premier tome sera entièrement consacré à l’Hôtel de ville. Les textes les plus anciens le concernant seront publiés » in- extenso ». Des autres, il sera donné des extraits ou un résumé. Rien ne sera négligé. L'iconographie sera articulierement abondante. Des Images, jusqu'à présent inédites, verront enfin le jour. C'est M. Louis Lebeer, conservateur du Cabinet des estampes, qui est chargé de la partie ayant trait à l'illustration. — Il sera évidemment question, dans le premier tome, des maisons ayant existé sur le site de l'Hôtel de ’llle, de la « Cave aux Clercs », du Maure », de • L'Estrapade ». pour ne citer que celles de l'aile droite ? * * ♦ De 2.000 à 2.S00 pages et des centaines d'illustrations, sur le quartier de la Grand'Place, que voilà une œuvre monumentale ! Jamais auparavant, un ouvrage de cette enver- ;ure n’a été publiée. Il reste cepen- lant encore a faire : la < mise en musique •’de l'énorme quantité de matériaux accumulés et la rédaction de l'introduction qui sera confiée à M 1 " Mina Mertens. Souhaitons de voir le premier volume sortir de presse très Bientôt. Pierre NOVELIER. — Tout cela est merveilleux et je crois rêver, dit Maxine, mais ne te semble-t-il pas que ce soit un peu trop... < antiseptique > ? Poursuivant son exploration, Maxine entra dans la cuisine et ce qu’elle vit dissipa ses derniers doutes. Voilà l'endroit qui lui offrait bien des compensations i L’évier et le lave-vaisselle automatique occupaient un îlot, au centre de la cuisine, de façon à permettre le travail de deux côtés à la fois. La température de l’eau pouvait être exactement réglée, les ordures ménagères pulvérisées et aspirées par un tube spécial et la vaisselle séchée à la vapeur Dans le four électrique, le « bacon » pouvait frire en dix secondes et une pomme de terre en trois secondes. La viande pouvait, pendant sa cuisson, être enveloppée d’une fumée de charbon de bois ou de noyer d’Amérique, pour lui donner une saveur spéciale. Il y avait un énorme « frigo • comprenant des sections à différentes températures appropriées aux différents aliments et, en poussant sur un bouton, on pouvait obtenir de l'eau glacée, des cubes de glace, de la glace pilée ou de la crème glacée i Ce qui enchantait surtout Maxine, c’étaient les surfaces de préparations ménagères abaissées ou relevées électriquement. Fini, le mal aux reins ! — Et la salle de bain ! s'exclama soudain Maxine. Regarde, chéri ! La baignoire, de forme Irrégulière pour permettre la station assise ou couchée, était incorporée dans le sol. En sortant de l’eau, on entrait dans une petite cabine où un air chaud séchait le corps en quelques secondes. Adieu les habitudes d'autrefois l L'eau pénétrait dans la baignoire à une température réglée à l'avance... — Et moi qui mélangeait l’eau de mon bain avec une raquette de ping- pong i dit Kelvin, émerveillé. Je vais pouvoir en faire don au musée des antiquités I Sur le chemin du retour, Maxine resta silencieuse. Finalement, elle se tourna vers Kelvin : — Chéri,., faut-il absolument déménager ? — N... non. mais les enfants ne nous le pardonneraient jamais. Nous nous méfions peut-être de toutes ces nouveautés, mais tu dois admettre que l’appartement est merveilleusement adapté aux besoins actuels. Tu sais combien la pensée moderne accorde une importance majeure au calme et à la méditation. On ne peut t accéder qu'en faisant disparaître ou8 problèmes matériels. Nous nous contenterons d'en éliminer quelques- uns 1 — Eh I bien, entendu I dit Maxine, les yeux brillants. Jetons au bûcher notre mobilier Chlppendale et notre porcelaine de Chelsea I Qui oserait dire que les Mac Donald ne furent pas prêts ô affronter bravement le sfôçle nouveau ? Félix BARRER. t Copyright Le Soir et The Bvenlng News.) PROCHAIN ARTICLE L'auto volante Le ballet-théâtre de Paris DE. MAURICE BÉJART Ce timbre à Yettlgie de Sibalius sera émis le 8 décembre prochain, jour anniversaire de la naissance du compositeur finlandais. A la Maison libérale d’Ucde « Quatre autour d’une table » Rêvant un auditoire nombreux a eu lieu a la Maison libérale d’Uccle la troisième séance du cycle « Quatre autour d’une table ». Le sénateur J. Degrauw, premier orateur, après avoir insisté sur l’importance de l’action parlementaire collective, expliqua la portée de ses réalisations personnelles. Elles ont abouti au retrait ou à l’amendement de projets de loi étatiqi es'ou-démagogiques (Santé publique et Communications), ainsi qu’à l’adoption d’une série de mesures économiques stimulant nos exportations. M. Ch. Janssens, député, président de la gauche libérale de la Chambre, s’attache ensuite à dresser un bilan de ses activités dans les domaines de la justice, des classes moyennes et de la révision constitù- tionnelle. Le sénateur Degrauw estime indispensable de _ maintenir la haute conjoncture; il évoqua ensuite.la nécessité de réduire encore le chômage par une réadaptation professionnelle adéquate, celle d’améliorer le système de pension des employés et insista vivement sur l’intérêt qu’il y aurait à donner une forme légale à l’association du capital et du travail au sein des entreprises. M. Ch. Janssens se déclara décidé à combattre quatre sortes d’abus: ceux du dirigisme, ceux de puissance économique, ceux de puissance syndicale et ceux des parasta- taux. M. Devèze mit d’abord l’accent sur les problèmes de la défense nationale en insistant sur l’importance de l’armement atomique, qui compense la faiblesse numérique relative de l’Occident Enfin, M. Delforge insiste sur l’importance des problèmes sociaux dans le monde moderne. Il fait remarquer que dans chaque parti,politique, c’est l’aile sociale qui eàti la plus active et est d'avis que les activités libérales devraient être coordonnées par de véritables « techniciens » de la politique. Sous le patronage de M. Raymond Bousquet, ambassadeur de France, a eu lieu, lundi soir, au théâtre royal de la Monnaie, le premier gala de < La Trentaine » pour la saison 1957-1958. Un public élégant et nombreux avait répondu à l'invitation des organisateurs dont le choix s’était porté sur une des meilleures formations chorégraphiques du moment : le Ballet-théâtre de Paris de Maurice Béjart. Le célèbre danseur chorégraphe avait établi un programme offrant des aspects très variés de son talent de créateur : Pulcinella de Stravinsky, Sonate à trois de Bêla Bartok, l’Etranger de Villa-Lobos et Haut voltage, sur de la musique concrète de Pierre Henry. Nous avons dit, au moment de la création, à Liège, pour la télévision, les qualités de la chorégraphie de Maurice Béjart pour le Pulcinella où Stravinsky s’est inspiré de thèmes de Pergoièse. Enregistrée sur bande, la partition paraît grêle. Or la salle de la Monnaie requiert l’orchestre pour un ballet qui doit restituer le climat animé de la rue napolitaine au XVIII 1 ’ siècle. D’au tre part, la farce paraît un peu compliquée avec ses déguisements et ses quiproquos. Maurice Béjart a voulu prouver que le style de la Comme- dia dell’arte ne lui est nullement étranger. Le rôle de Pulcinella lui convient à merveille, et Michèle Selgneuret fut très applaudie dans ... _ . . - quand on considère l’ensemble des créations de Béjart, on s’aperçoit que seul un certain tragique lui permet de donner sa pleine mesure Dans la Sonate Michèle Selgneuret et Tania Bari lui répliquent avec une parfaite adéquation au texte chorégraphique. L’ ■ Etranger son travesti de Pulcinella II. « Sonate à trois Le morceau de résistance de la soirée devait être cette Sonate à trois dont Maurice Béjart a emprunté l’argument au Huis clos de Sartre, tout en recourant à une- musique pour percussion et deux pianos de Bêla Bartok. On pourrait faire plus d’un rapprochement entre les obsessions de l’homme seul dans la célèbre Symphonie et celles de cette solitude infernale à trois. Une fois de plus le chorégraphe a visé à l’intensité expressive. Ici l’enregistrement musical le sert, l’aide à créer ce climat de tension qu’exigent les ballets d’atmosphère où il triomphe. Sans doute faut-il connaître Huis clos pour apprécier la rigoureuse construction de ce pas de trois puissamment dramatique. Mais dès qu’on admet que le ballet peut être noir comme un roman ou un film, l’œuvre prend une singulière densité avec ses heurts et ses arrêts brusques, ses chocs et son tic-tac d’horloge éternelle. L’aire étroite où se meuvent les trois protagonistes paraît strictement limitée par les interdits, par l’irrévocable. Le mouvement accéléré parvient ici à traduire l’immuable, parce que la danse est condamnée au mouvement, même pour suggérer l’immobilité de « l’enfer à trois ». Le talent de Béjart apparaît plus subtilement dans ces saccades elliptiques, dans ces pauses furtives que dans les saltations ironiques ou dans les attitudes chaplinesques de Pulcinella où le vocabulaire est for Le symbolisme de l’Etranger offre une séduction plus amène, plus facile aussi. .Une femme s'ennuie. Un étranger passe et s’en va. La femme brise, pour le rejoindre, la prison du quotidien symbolisée par d'énormes persiennes. Le décor de Bernard Daydé est plus artistique, cette fois, que dans Pulcinella, et la musique de Villa Lobos, à la guitare, achève de donner à cette esquisse exotique sa pointe de dépaysement. Bien qu’elle se fût blessée au genou, dans Pulcinella, Tessa Beaumont a dominé la douleur pour conférer à ce petit ballet tout son relief plastique. A son partenaire Antonio Cano il a suffi de se sou venir des leçons d’Antonio pour scander le Zapateado et pour jouer d’un silence lourd d’attente. Cette parade trépidante du mâle ne manquait pas de style et l’ensemble constituait un petit divertissement de bon aloi avant la tension du dernier ballet. < Haut voltage > Le mot de < tension » est le seul qui convienne à cette œuvre résolument moderniste puisque le thème ci-devant romantique de la lutte du Bien et du Mal y est remplacé par une opposition entre des « courants > de pôles contraires Haut voltage veut être une réplique machiniste à la Symphonie pour un homme seul, puisque le chef-d’œuvre de Maurice Béjart devait une part de son pouvoir envoûtant à la seule mécanique des corps. Ici les pylônes, les lampes qui s’allument et s’éteignent ajoutent un élément artificiel et moins pur du point de vue esthétique. A moins de considérer ce ballet électrique comme transposant dans le vocabulaire du demi-siècle l’antique lutte ' de la magie blanche contre la magie noire Quelle que soit l’interprétation du spectateur, séduit ou rebuté par cet appareillage de jeu de mécano, il faut convenir que l’œuvre s’impose à l’attention par sa vigueur pathétique. Celle-ci nous paraît cependant diminuée plutôt qu’accrue par les éclats de voix, les balbutiements ou les mots inarticulés qui font partie du bruitage. Ces raucités et ces bor- borygmes n’ajoutent rien à la texture sonore, contrairement à ce qui se passe dans la Symphonie pour un homme seul branchée sur l’uni, versel. Quand le jeune homme (Maurice Béjart) emporte le cadavre de la jeune fille (Ariel Auclerc) on ne voit pas ce que les plaintes proférées ajoutent à l’expression chorégraphique de la douleur. Ici encore Tessa Beaumont, malgré son handicap, a fait merveille, avec ce courage quasi héroïque qu’apportent souvent les artistes de cément plus limité. En somme. &T dans des conditions physiques dé favorables. COURRIER DES LETTRES DES ARTS Et MS SCIENCES e IL Y A « PREMIERE » ET « PREMIERE.»,.. — On a parlé do la « première » du Manoir,, de Thomas Wolte, qui a eu lieu récemment au théâtre du Résidence. En réalité, ce n'était. qu'une première bruxelloise : Ja vraie première a eu iieu'àu Théâtre royal de Namur où s'ouvre presque lou/ours la saison du Théâtre National et celle des Galas Karsenty. • UNE PIECE CONTRE LE STAKHANOVISME. — L'Avant-Scène publie la Terre est basse, une comédie gale de l'auteur-acteur Alfred Adam, qui tait l'éloge de la paresse opposée à la > course au rendement » et qui a été créée, il y a deux mois, au théâtre La Bruyère. Dans le même numéro, Gilbert et Marcelin, un acte de Paul Géraidy. • LE PREMIER LIVRE IMPRIME A BRUXELLES. - La Réserve précieuse de Ja Bibliothèque royale vient d'acquérir le premier livre imprimé à Bruxelles. C'est un in-tolio intitulé Gersonis Opuscula dont il n'existe que sept exemplaires dans le monde. Il lut imprimé pat les Frères de la Vie Commune. D'autre part, le Cabinet des Estampes a acquis quatre gravures de Bruegel, dont une non décrite et les autres en des états très rares. 11 a complété l'oeuvre de Félicien Rops par quelques états non décrits ou très précieux. • LOTI ET L'ART OCEANIEN. — D'une chronique de l'intéressante revue L'Œil ; « De ses passages en Océanie, un Pierre Loti avait ramené toutes sortes d'objets, mais au hasard et comme n'importe quel touriste rapporte de son voyage de vacances des bibelots qui l'ont un instant amusé. L'intérêt de l'art océanien échappait à Loti et à ses contemporains. » I • ULTRAREALISME. — C'est le nom d'une nouvelle « école » picturale lancée par le peintre espagnol Bduurdo Santos Murrlio. La revue Art et Pensée publie le manifeste de ce mouvement ». né de la saine action de la nature sur i'âme humaine pour donner de la vigueur à l’art universel ». • MARCEL lOUHANDEAU. — C'est Marcel Jouhandeau qui a enfin les honneurs de Livres de France qui présente tous les mois un écrivain important. Montherlant salue en fouhandeau i'« homme de qualité » qui a un sens profond de la vie intérieure. Suivent des articles de Bernard de Fallois, les réponses au fameux questionnaire dp Marcel Proust, une nouvelle de fouhandeau et un essai de bibliographie. • ETUDES NAPOLEONIENNES. — Le bulletin de novembre de la Société belge d'Etudes napoléoniennes contient une étude de Georges de Froidcourt sur un soldat de l'Empire, des pages extraites de Napoléon au bivouac, de Théo Fleis chman, un article de Mireille Van Hou t sur la conscription dans le département de la Dyle, etc. • POESIE = BETON ? — Le poète et romancier liégeois Georges Linze s'occupera de la décoration artistique du Palais des Congrès, à Liège. Le peintre français Léopold Survage a accepté de taire une fresque pour le palais liégeois, tandis que fean Lurçat tisse des tapisseries originales. « Poésie égale Béton », a déclaré Georges Linze, dans un Manifeste célébré... 9 LES RETABLES BRABANÇONS. — Les richesses des Musées royaux d'art et d'histoire de Bruxelles sont évoquées par la revue Bouquin où le comte de Borchgrave d'Altena décrit les retables brabançons de son musée. Ces retables étaient envoyés dans tout le Nord bailique, et même en Islande. L'auteur a étudié une trentaine de retables brabançons en Suède, en Westphalie, en Rhename et en France. • UNE AUTRE BATAILLE DE WATERLOO. — Un excellent court métrage belge intitulé Waterloo a été retiré de certaines salles bruxelloises devant les protestations de quelques spectateurs. Paul Davay regrette, dans les Beaux-Arts, que le public ne réagisse pas plus souvent, mais d meilleur escient ; • Si bien que les protestations vont toujours en sens unique, seuls l'intelligence et la véritable originalité incitant les spectateurs à réagir avec quelque éneigie. Leur liberté s arrête là ». De fait, le cinéma, lui aussi, aurait besoin de quelque bataille d'Hernanl... ou de Waterloo. • GENTILLE ARD1TTY PULLER. — Un écrivain turc de langue française. Gentille Arditty Puller, vient de mourir orématurément à Istanbul. Romancière, essayiste, poète, elle avait obtenu, à Paris, le Prix Edgar Poe décerné au meilleur poète étranger de langue française. Trois ouvrages posthumes de Gentille Arditiy Puller paraitroni à Paris i Moisson de Cendres et Vent de Marmara (romans), Portraits sans retouches (essai). • ARTISAN DE FRANCE. — C'est le titre sous lequel Maurice Chevalier publiera son prochain livre de souvenirs. La Revue de Paris donne des extraits de cet ouvrage ou Ton peut lire : « Dans notre temps d’oscars, de distinctions artistiques, d'honneurs nationaux ou internationaux, si Ton me proposait de choisir le titre qui me toucherait le plus, ce ne serait pas parmi les commandeurs, grands chanceliers... Non t un petit diplôme officiel m’accordant l'appellation de t Artisan de France », LA RONDE DU SOIR. Les quatre œuvres inscrites au programme ont permis aux invités de < La Trentaine » de discerner avec plus de netteté le cheminement du ballet moderne. Ils ont pu voir comment, partant du vocabulaire classique, un chorégraphe inspiré pouvait bâtir du neuf non seulement sans étouffer le lyrisme de la danse, mais en la haussant parfois jusqu’au langage dramatique le mieux accorde a la sensibilité d’aujourd’hui. Marcel LOBET. Du 21 au 24 novembre LES GRANDES MAREES DE VIVE-EAU C’est du jeudi 21 au dimanche 24 novembre qu’auront lieu les grandes marées de vive-eau, ou de syzy- gies, correspondant à la nouvelle lune du 21. Le passage de notre satellite ayant eu lieu le 18, le coefficient de ces marées hautes sera atténué. Il suffit, toutefois, par ces temps de dépression, d’un vent fort de nord- ouest pour en amplifier les effets. Au littoral Voici les heures et les hauteurs théoriques pour Ostende Nov. Marée Haut. Marée Ont. du du matin m. soir m. J. 21 0 h. 14 4,90 12 h. 29 5,00 V. 22 0 h. 56 4,90 13 h. 13 5,00 S. 23 1 h. 37 4,90 13 h. 57 5,00 D. 24 2 h. 17 4,90 14 h. 41 4,90 Aux points extrêmes de la côte belge, ces marées de vive-eau se produiront dix-sept minutes avant à La Panne et vingt-deux minutes après à Knocke. Leur hauteur diminuera ensuite progressivement jusqu’à la marée de quadrature du 1" décembre, date à laquelle la marée matinale atteindra 4 mètres. A Anvers Dans l’estuaire de l’Escaut, c’est la marée haute du 23 novembre, après-midi, qui aura le niveau le Nov. Marée Haut. Marée Haut. du du matin m. soir m. j. 21 2 h. 56 5,43 15 h. 17 5,39 V. 22 3 h. 39 5,40 16 h. 01 5,45 s. 23 4 h. 22 5,38 16 h. 45 5,46 D. 24 5 h. 06 5,34 17 h. 30 5,45 du flot jusqu'à la hauteur de 4 m. 41, à la marée de quadrature du l“ r décembre, à 11 h. 10. Sur les côtes de France, c’est dans la baie du mont Saint-Michel que les marées de vive-eau de novembre seront les plus élevées. Elles atteindront le niveau de 14 m. 20 au-dessus du niveau des basses mers le 22, à 7 h. 00. STAR. JM/UM’ZKLLË SOUtt/S par COQ Jules Verne XII. — CREPUSCULE Mars 1886. Le soir tombe. Sans se presser» sans se douter du danger qui le guette, Iules Verne rentre chez lui à pied. Soudain une ombre surgit. Un coup de îqu claque. Il a pu détourner l'arme, mais la balle a traversé te pied. L'agresseur est un adolescent, fervent admirateur de l'écrivain, rendu à moitié fou à la suite d'on ne sait quel surmenage studieux. Verne échappe à la mort, mais il est estropié pour longtemps# malgré un long et pénible traitement. Jules Verne supporte mal cet accident, qui met un terme à -sa vie exaltante de courour des mers à bord d'un yacht de luxe. Car U n'a plus le pied marin. Au plus léger roulis, il a peine à rester debout. Brusquement, il revend son bateau, on devine avec quelle tristesse, au prince de Monténégro. Désormais comme il a renoncé à ses congés parisiens, il renonce aux croisières maritimes et se résigne à n'être plus qu'un simple bourgeois d'Amiens qui s'abrutit de travail pour lutter contre une neurasthénie naissante. D'autres chagrins suivent. La vieille madame Verne meurt à 87 ans, sans que son fils ait pu la revoir. Un peu plus tard, disparait à son tour ce frère Paul que Jules Verne a aimé plus que personne au monde. Devenu conseiller municipal de sa ville d'adoption, il accomplit ponctuellement les devoirs de sa charge II s'improvise conférencier populaire. De chevalier de la Légion d r honneur, il devient officier. Il continue pourtant d'écrire. On dirait qu'il cherche à se fuir. Et quand ses neveux, armatonrs à Nantes, lui demandent de venir présider au lancement d'un nouveau bateau baptisé le Jules Verne, il décliné l'invi* tation. Une de ses dernières iules sera de regarder ses trois petits-enfants, les enfants de Michel, jouer au ballon sur les boulevards d'Amiens. Cramponné à sa plume malgré ses doigts raidis, il approche de son centième volume. Je nouveaux titres : Le testament d un excentrique. Les frères Kipp. Le maître du monde Mats sa vue baisse. U vit encore quelques années dans le détachement et ^indifférence. Il est presque paralysé. La mort emporte en.fln ce grand et técond poète un soir de mars 1905. Peu de temps avant la mort de son frère, Iules Verne lui écrivait ces mots : « Ah mon vieux Paul, le bon temps, vols-tu, c'était celui où noua naviguions ensemble- Ce temps-là ne reviendra plus... >• PIN Exclusivité • Le Soir • (tous droits réservés t ) »\V ..itlfc. « Copyright COQ s\s
