J*.'- k >> J “A* - •’"■'■ ■f.S’./sr- • ■/•5“^ ■,.■» 5*»-.*. » '^viv'ï ?v" "■'%, \ •-'■• - •■• ■ ' ."*\ - ! ‘ ’ f I ' ~ ' '■> *'’■'» - ■■ LE SOIR *m PftRfSff Jf «0 » •»» x* • J T- NOUVELLES - * »u.i rVù.viv'iut mm. Si ron pouvalt recommencer sa vie ■ / Paris, b septembre. Sous la monarchie, on disait volontiers : f Si j’étais Roi! », s'imaginant qu’un Souve- rain est tout-puiasant, qu’il peut tout, même créer à son usage exclusif le bonheur parfait, ta République a brisé en cinq cent trente fractions cette souveraineté qui. de royale, est devenue populaire, et souvent de braves ' gens.se surprennent, murmurant : « Ah! si j'étais député! » : ils croient de bonne foi que tout est rose dans la profession de repré sentant du peuple. Quand on reçoit lés con fidenees sincères de quelque honorable,oh voit combien il y a loin de ce bonheur envié à la réalité. Précisément, la « Presse Associée > vient d’instaurer une- curieuse enquête auprès -de . 365 célébrités des lettres, des arts et de la politique. On 'demande & ces notabilités : < Si vous aviez à recommencer la vie, la condui* riez-vous comme vous l’ayez fait? > MM. Poincaré; Paul Perét, Brieux, de Feraudy ont déjà répondu. Demain, ce sera le tour de M. Maurice Ajam, ancien sous-secrétaire d’Etat dé là ma rine marchande, sénateur de la Sarthe, et qui a - joué un rôle important au Parlement ces dernières années. Sa réponse, qui ne sera publiée que demain et dont je vous envoie la primeur, est aussi curieuse que pittoresque : «Si j’avais à refaire ma vie, je commencé- rais par me garer de la politique comme de la peste. Mes bonnes années sont celles où je plaidais le mur mitoyen dans lé vieux palais de justice du Mans, Si délabré, mais pour moi si pleiri^ de bons souvenirs. La vie publique m’a procuré d’incessants déboires; je n’avais autrefois que dés amis, je suis maintenant entouré de haines. Peu combatif de ma nature, j’ai dû me débattre dans des luttes continuelles. 'J’ai été Calomnié et traîné dans la boue par mes meilleurs amis d’enfance. J’ai voulu conduire mon parti dans la voie du bon sens, et l’on m’a signifié que pour être uh homme politique il fallait se prêter à toutes les servitudes, accepter toutes les folies. > -Quelle mélancolie, quelle désillusion et aussi que, d’amertuiqes! « Pour être un homme politique, il 'faut se prêter à toutes les servitudes, accepter toutes les. folies ! » Et c’est pour cela que des milliers de braves gens quittent léur profession, le calme de leur foyer, sacrifient.;leur avenir,. leur |ortune souvent, leurs amis... Il y a, sans douté, des oompén sations ; les honneurs, la possibilité dmn ma roquin, Et, à ce sujet, dans une note anecdo tique, M. Maurice Ajam raconte un épisode assez amusant, et qui formerait une jolie scène dé Vaudeville : t Eh’ .1914, j’étais encore sous-secrétairé tiou ou ram aüjUOa douars a qui lui livrera son général mort ou vivant. R offre également des. sommes importantes pour la livraison de canons et d’aéroptanea. Les déserteurs seront, eux aussi, récompensés. POUR ^ÉTABLIR LA PAIX Unqaetion concerté» de* pni«unc*« (De notre correspondantpartieulicr) Londres, 9 septembre. Un échange de vues est en cours, par les voies diplomatiques, entre Londres et Washington, au sujet d’une Action concertée des puissances pour rétablir la paix et l’ordre en Chine. ^ Une démarche a été faite hier et l’initiative en retiendrai aux Etats-Unis. L’intervention proposée serait d’un caractère pacifique, avec tout le respect dû à la souveraineté chinoise. Le consortium bancaire des quatre puissances — France, Japon, Etats-Unis et'Angleterre —- aurait invité «leux fois déjà un groupé de banques chinoises à collaborer avec lui, mais sans succès. Par contre, : ld Belgique et l’Italie, récemment, ont manifesté leur désir de se joindre au consortium en raison de leurs intérêts considérables en Chine ; mais la quote- part offerte n’a pas été jugée adéquate. C’est une raison pour nommer sans retard une commission consultative d’up caractère aussi désintéressé que possible, dans le but de veiller sur les intérêts étrangers en Chine.' SUN-YAT SEN ENTRE EN SCÈNE ' Shahgaï, 9 septembre. De vives rencontres se poursuivent par intervalles à Liuho, avec des pertes sérieuses de part, et d’autre. Il n’y a pas de résultat décisif. La bataille sur là frontière ouest, dans le district des Lacs Taike, semble deyoir être la plus importante.- Les détails manquent. Sun Yat Sen marche dans la direction du Nord. Le maréchal Tchang-Tso 7 Lin a juré dé tuer le président et le général Wu-Poi-Fu. D’après 1- correspondant du Daily Tele- gxapH, à Shanghaï, on craint que les maisons de commerce étrangères, établies dans la vn’e, nq soient’ruinés. Les négociants chinois répudient leurs contrats et refusent’ de prendre livraison des marchandises par eux commandées en raison de l’avenir' incertain et des présentes, hostilités. SHANGHAI ENTRE DEUX FEUX Shanghaï,- 8 septembre. est une nouvelle insolence française, «t elle Vétonne que des diplomate* se permettent de telles démarches. La < Deutsche Tageszei- tung », du eomte Reventlow, écrit; que 1 les hommes d'Etat de l’Entente veulent, attirer l’Allemagne désarmée dans la Société des Nations, pour sauvegarder leur « paix de cimetière » et,leur « butin ». ■On voit, par ces quelques citations, que la fameuse < note > allemande est devenue l’occasion, .pour les adversaires du gouvernement, de déclencher une crise intérieure et extérieure, dont les conséquences pourraient être sérieuses. Il est acquis, à l’heure présente, qu’à la fin août, pour gagner les votes de quelques nationalistes en faveur des lois nécessitées par l’application du plan Dawes, M. Stresemann leur a effectivement; promis la publication d'une note dé l’espèce. Maintenant, Stresemann fait parler Marx, La situation est donc la suivante : Si lé gouvernement se décide, malgré tout,, à remettre là note LE VENEZUÉLA UNE LETTRE DU CHARGE D’AFFAIRES Le chargé d’affaires du Yéné-zuéla, à Bruxelles, nous écrit : « Dans une récente édition de votre important journal «Le Soir», il a été publié un article signé par M. Jacques Crokaert, vetre envoyé spécial eh Amérique. » En décrivant ses impressions, M. Crokaert fait des déclarations précises c‘ vraies sur la situation actuelle du pays, sur la paix, l’ordre et la prospérité que traverse la nation, mais il commet une grave erreur, en jugeant certains côtés de la vie politique du pays et en donnant certaines appréciations sur la personnalité du Président de la République, M, le général Juan Yicenté Gomcz, erreur explica- aux Alliés, oii va au-devant d’une grave crise I ble par le fait que l’écrivain n’a pas ou'le extérieure; s’il y renonce, M. Marx se heur- I temps d’étudier tera à des complications intérieures non moins sérieuses. Dilêmme. La semaine prochaine noua apportera, en tout cas, une solution dans un sens ou dans l’autre. vipi. LA CONVOCATION DU REICHSTAG _ Berlin, 9 septembre. La presse de droite réclame, ce matin, la convocation immédiate du Reichstag. C'est, ainsi que la « Gazette de la Croix » écrit : « Ce n’est pas là dissolution du Reichstag, piais bien, au contraire, la convocation immédiate de cotte assemblée qu'exige l’heure actuelle. Il faut que lee représentants du peuple voient clair dans la politique que le gouvernement poursuit, au sujet de la culpabilité notre histoire nationale, condition indispensable pour connaître un peuple et sés dirigeants, et qu’ensuite les renseignements qu’il a obtenus du sujet vénézuélien dans le hall du Grand Hôtel de Caracas sont très vagues et ne se rapportent qu’à une période toute récente de l’histoire de mon pays. Parmi ces renseignements, il a été perdu de vue des faits bien connus de tous les Vénézuéliens et que je me permets de vous détailler ci-après. ' » Le général Gomez.prit possession du pouvoir exécutif en 1908, en sa qualité de vice- président, lorsque le Président Castro, pour raison de santé,'s’absenta pour se rendre en Europe. » Au moment de son départ, le bilan de de la guerre et sachent pourquoi le gouverne- Castro était terrible et do graves responsa- ment na pas rempli reftgàgemeht qu’il avait bilités pesaient sur sa personne: guerres ci- pris, de notifier immédiatement aux gouverne- monts étrangers les protestations de l’Allema gne. » Les représentante du peuple .doivent savoir si le gouvernement est disposé à assumer les conséquences de sa façon d’agir. » La « Correspondance » (du parti populaire bavarois) écrit de son côté : « Dans* les milieux bavarois, la manière d’agïr du gouvernement du Reich produit une impression extrêmement désagréable ; il faut què l’Allemagne non seulement obtienne un Siège permanent au Conseil de la Société des Nations, mais encore qu’elle ait l'espoir de se voir libérer, sous peu, des entraves du traité de Versailles, ce qui lui permettra de redevenir uh Etat capable de vivre. » De violents, combats ont eu lieu entre les armées du Tche Kiang et celles de Kiang Sou. La situation devient de jour en jour plus grave ; les généraux rivaux ne paraissent pas disposés à cesser les'hostilités. A LA S. D. N. LA SEANCE DE MARDI MATIN Le Désarmement LÀ SITUATION DE LÀ HONGRIE s Les intérêts étrangers sont de plus enjfius ' ' ; de Sha d’Etat de la marine marchande, sous Je ministère Doqmergüe. Ce dernier donna sa démission et fut remplacé par M. Ribot„ M. Ri- bot, avec qui j’étais.fort lié, me fit offrir iè ministère du C.iTmne'rce, mais je lui répondis que son, cabinet ne durerait pas quarante-huit heures. Hélas! ma prédiction fut réalisée. Trois jours après, M. Viviani me faisait demander ;et m’offrait le sous-secrétariat d’Etat à riijtérieür.Lé ministère fut constitué, et tous ses membres furent convoqués». Il dura trois quer ta,.d’heure! En effet, MM. Justin Godart, S u» avait le. Travail, et Pohsot; qui avait lès eaux-Àrts, refusèrent de signer la. déclaration ministérielle relative au maintien de la loi menacés et ii sel pourrait que la vüle ae : Nnan ghaï fût sacrifiée! étant prise entre , deux féiix, et si la lutte coqtinùe avec sOn intensité actuelle. On a ordonné aujourd’hui le débarquement do tous les marins pour prévenir toute faiblesse de la part du gouvernement, en ce qui concerné la protection des étrangers. On signale de Liu Ho que les troupes du Kiang Sou font dé gros* efforts pour encercler cette ville, qui est àu pouvoir des troupes de TcheJfCiang, à- l’exception d’une partie de la route reliant Liu Ho à Shanghaï. Ces villes sont entourées par les armées combattantes. Genève, 9 septembre. L’intérêt principal de ia séance de ce ma tin aura résidé dans le discours prononcé par le comte Apponyi, représentant de la Hongrie, qui, depuis tant d’années, joue un rôle politique considérable dans la politique eu- I Président de la Répûblique, conformément”à ropéenne. ^ là loi pénale. Le point le plus saillant dü discours de M. viles qui avaient ruiné le pays; conflits avec les puissances européennes qui l’avaient discrédité; erreurs continues dans le régime intérieur, tous faits qui avaient aliéné à Castro sa popularité et l’avaient rendu insupportable à ses propres citoyens. Ses violences coupables et surtout son "ordre de fusiller le général Antonio Paredes et autres officiers révolutionnaires, achevèrent do le rendre odieux, aux yeux de tous. En ordonnant do fusiller ces personnes, Castro se mit en contradiction avec les institutions * fondamentales de la République et les lois pénales, car la Constitution nationale garantit l’inviolabilité de la vie et n’qdmet pas la peine capitale, .et le Code pénal déclare coupable de délit « celui qui a donné un ordre illégal » et ne poursuit pas « celui qui l’a exécuté en vertu d’obéissance légitime et due ». En ordonnant de fusiller le général Paredes et ses compagnons, Castro avait agi commo chef de l’armée et il s’était adressé à ses subalternes qui étaient obligés d’exécuter son ordre. Pendant l’absence de Castro, les frères du général Paredes formulèrent une accusation devant la Cour fédérale de cassation, l’inculpant d’homicile sur la personne de leur frère. La Cour retint l’accusation, la trouva justi- ' fiée et ouvrit un procès légal en suspendant immédiatement Castro de ses fonctions de Apponyi est le procès qu’il a entrepris des clauses des traités de paix qui ont désarmé les pays vaincus, et en particulier la Hongrie. Lé comte Apponyi à prononcé, à ce sujet, d’assez gravés paroles en disant que le désar- » Par ce fait, Castro abandonna la présidence et devint simple citoyen soumis à l’action de la justice. Il fut remplacé, en conséquence, par le vice-président constitutionnel, lé général Gomez. » De cette façon, 1^ général Gomez con- mement de la Hongrie, entourée de voisins âerva le pouvoir exécutif, conformément à la TAWVUl Jak KImmAuJL ^ — a. -iti... a a.aa. a.!l.a _ ‘ I » _• » . ,On expédie d’urgence du quartier-général Tche/Kiàng dés trcûipès à Shan- a publié un comraüniqué, disant que lés .trou- de l’armée du ...... „ . .. . ghàï pour devancer celles dit Kiang Sou et couper leurs, renfort*, avant qu’ils puissent atteindre leur .objectif.' . . . La disette dé oourriture devient Vive et. les prix montent. Tchkiang, feuille. A quatre heures, ofi m’offrp ,1e ' sous, t’ dà ■ ^^«erre J’àécêpU car I pes^Vai^^ j’avais été.rapporteur d iine seçtion de ce bud- I ~ ' ’ • v ^ . > . , get. Lé lendemain, j’apprends, à l’Élysée, que l’on m’avait extrait de’la Guerre pour me réintroduire à la. 1 ; Marine marchande., Motif : lé sous-secrétariat de ia Guerre avait droit à une automobile; mais, la Marine ' marchande était dépourvue de cet avantage. » On Constituait, ’ jadis, ainsi les ministères à la diable. J’imàgÎTie 1 qu’aujourd’hui cela se passé beaucoup plus sérièusemertt. » N’est-ce pàslqùo c’est' cürieüx et que ces « confidences » ont une singulière saveur? Nous aurons bientôt les déclarations de MM. Loubet, A. Millerahd, Louis AndrieuX, dé Mme Aihel .et d’autre3, qui nous diront leurs impressions eür leur yië ; de travail ët contri- •’ hueront ainsi à formèr. cétte Histoire ahecdor tique contemporaine, aussi importante que là grande Histoire -— qu’elle complète, et explique dans tous les cas. .. JEAN-BERNARD. Tàil-Hu; les troupes du Tchklahg ont, dans tous les cas, avancé de HuchowEu vers Ihsing, qu’elles espéraient capturer lundi soir ou mardîi . ’ Plus de 30,000; hommes, sont engagés danB cetteopération. ; ' A Kading,' i’armée de Tçhe-Kiang a avancé do cinq kilomètres, s’emparant d’une grande quantité de munitions et-d’artillerie de campagne.  L’armée du Kiapg-Sou a reçu à Nanking des renforts, s’élevant à 8,000 hommes. formidablement armés, constitue une situation intolérable, à laquelle son pays ne saurait se résoudre. L’assemblée a écouté' les déclarations de l'homme politique hongrois avec la plus vive attention. L’esprit général de ce discours, qui tendait visiblement à fonder sur la Séciété des Nations l’ëspéir d’une révision dès traités, a ému quelque, peu les représentants de là Petite-Ententé, qui se concertent pour 'savoir si céttè dernière ne devra pas élever publi- quement, la voix en réponse aux déclarations du comte Apponyi. . Lé comte Apponyi remercie la Société des Nations de la bienveillance et dé l’efficace as sistance apportée en faveur du relèvement financier de la Hongrie. Il exprime sa gratitude particulière au gouvernement de l’Empire britannique qui, assisté de lTtaïie, a offert son généreux concours dès la début de l’action. . L’orateur aborde ensuite deux questions précises du rapport du conseil : ‘ protection dés minorités et réduction des armements. loi du pays et non point par sa simple volonté « de rester président » comme il est dit dans l’article publié dans votre journal- » M. Crokaert appelle le général Gomez un «dictateur»! Cette qualification, dans le sens classique, ne s’applique pas à une personne qui exerce ses hautes fonctions, appuyée par le suffrage de tout un peuple, qui est soumise au respect de la Constitution dans ses moindres actes,! sans jamais < concentrer en elle tous les pouvoirs », ce qui est la caractéristique des < dictateurs » en morale politique.  » L’exercice d’ûa pouvoir pendant une pér riode prolongée ne donne pas le droit de considérer un homme qui gouverne comme ,un « dictateur » si son pouvoir s’exerce d’accord avec la Constitution du pays, c’est-à-dire en vertu d’élections normales. Ce cas de durabilité au pouvoir chez les hommes d’Etat est très fréquent en Amérique et, en beaucoup de cas, cette situation répond aux plus fortes nécessités collectives, à l’instinct sage des peuples. Le Vénézuéla était, autrefois, un pays victime d’incessantos guerres civiles, de l’anarchie la plus complète; il était pauvre, endetté et menacé dans son intégrité nationale comme peuple en banqueroute. Actuellement, sous le gouvernement du Président Gomez, tout a changé; jl progresse moralement et matériellement comme le constate très justement M. Crokaert. Il a réduit sa dette de moitié, il possède en dépôt C5 millions de bolivars (05 millions de francs-or) pour répondre aux nécessités publiques, et le danger des anciennes révoltes ne décourage plus les étrangers qui s’installent au Vénézuéla en grand nombre et y investissent de formidables capitaux dans l’exploitation de ses richesses naturelles et industrielles. » Le Président Gomez, par le fait même d’avoir rompu complètement avec l’ancien régime de désordre, compte des ennemis, chose naturelle dans la vie publique, qui se vengent bassement en critiquant sa façon de gouverner et en l’injuriant personnellement, l’accusant de persécutions, emprisonnements, préférence pour des personnes d’une certaine région du pays. Mais ce sont là de véritables fables racontées surtout aux personnes qui ne font que passer par le Vénézuéla, et qui n’ont aucune importance. Elles sont d’ailleurs impuissantes à faire oublier l’œuvi-e de transformation civilisatrice réalisée par le Président Gomez. > » J’ai lu avec grand plaisir les lignes par lesquelles M. Crokaert engage ses compatriotes à étendre leurs relations commerciales jusqu’à mon pays ainsi que le font d’autres peuples, relations que je m’efforce de rendre aussi étroites que possible en ma qualité de représentant diplomatique du Vénézuéla en Belgique. Pendant mon court séjour dans ce noble pays, j'ai pu apprécier les grandes vertus laborieuses des Belges et sa grande capacité de production industrielle qui trouvera certainement un chSnip d’action très fertile dans mon pays. Connaisant naturellement les conditions d’hospitaîité de mes compatriotes et la sympathie toute spéciale qu’ils témoignent aux Belges, je suis convainou que cela peut servir de meilleure base pour l'établissement de liens spirituels et la création de grands intérêts matériels dans un avenir immédiat. » Je yous prie d’agréer mes remerciements anticipés les plus vifs ainsi que l'expression de ma considération la plus distinguée. » Le chargé d’affaires, » José-Abel MONTILLA. > DES GRÈVES EN RUSSIE J _ Petrogràd, 9 septembre. Les villes de la Russie du Nord Sont en cè Moment le théâtre de grèves sanglantes. Les désordres ont commencé dans Petrogràd, où les ouvriers du port ont été .massacrés par les troupes roùges; puis ce sont les ouvriers de la métallurgie qui ont suivi le mouvement. ' UNE REVOLTE A EKÂTERINOSLAW Berlin, 9 septembre. Un message de Kkarkow à la Deutsche All- gejneine Zeitung annonce que les paysans du gouvernement d'Ekaterinoslaw, nu coyrs d’ûne révolte, ont incendié deB maisons, des magasins et des établissements induimels du bois. LES RELATIONS ITALO - YOUGOSLAVES Vienne, 9 septembre. On mandé de Belgrade qu’une entrevue en- ire le président du conseil yougoslave, M. Ma- rinkovitch, et M. Mussolini, aurait lieu jeudi 11 septembre, à Venise, au retour de M:- Ma- rinkovitch de Genève. ■ v - LES TERGIVERSATIONS ALLEMANDES - , v , Berlin, 8 septembre. On publie l’information officielle suivante: ’ " H avait été annoncé, dans la proclamation du 29 .août, que le gouvernement saisirait l’occasion de porter à là connaissance des gouvernémenti étrangers , la' déclaration gouvernementale relative à la question de la culpabilité dans la guerre. Pour des raisons techniques et diplohiati» ques, il n’a pas été possible au gouvernement de procéder simultanément à la publication de. la proclamation gouvernementale et à la notification de cette proclamation aux gouvernements étrangers. Le gouvernement s’était donc Téservé Renvoi de la note pour une daté lui paraissant plus favorable. Entretemps, le gouvernement a été . saisi d’une série ’ de demandes et de désirs émanant surtout des milieux économiques et concernant la forme et la date dé l’envoi de la APRÈS LE DISCOURS DE M. HERRIOT L’opinion américaine est favorable à la thèse française New-York, 9 septembre. Le discours de M. Herriof, prononcé le 5 septembre à Genève, a produit ici une impression plus forte encore que celui de, M. Mâc Donald. Dans les commentaires qu’elle consacre à ces deux discours, ia presse a plutôt tendance à approuver le point de vue du président du Conseil français. Les journaux républicains et démocrates s’accordent notamment à reconnaître qu’il est logique de demander que la force soit mise au service du droit si l’on veut rendre l’àrbitrage effectif; la justesse de la pensée de Pascal citée par M. Herriot est unàn'imèment appréciée. Lé « New-York » écrit que les idées de M. Herriot et la forme qü’il leur donne rappellent les formules dont se servait le prési- restée sur le siège; il se précipita pour éviter un malheqr. Il fut renversé par le camion I, dont les roues lui passèrent sur le corps. Mi- c.hsl qui a le bras droit blessé et la poitrine .écrasée est dans un état très grave. Quant à l’enfant, qui avait sauté à-terre, elle s’en.'est ’ tirée avec des contusions. — MORTEL ACCIDENT DE CHASSE. De notre correspondant de Charleroi : Deux ouvriers de Neuville-le-Chaudron, les nommés Fondu et Hendrickx, étaient allés s’embusquer dans les bois des environs de Philippeville, pour tirer le lapin. . Ils se trouvaient à une vingtaine de mètres l’un de l’autre. Soudain, M, Fondu .tira un coup de feu. Un long gémissement en fut l’écho. Il s’approcha et trouva son compagnon baigné dans une mare de sang. M. Hendrickx avait reçu la charge en pleine figure, et avait été tué sur le coup. Le pai-quet a fait une descente sur les lieux, et n’a retenu que la prévention d’homicide involontaire.  — UN ENFANT TUÉ PAR UNE AUTO. De notre Cori’espondant de Huy : M. Deleuze, instituteur à Lavoir, se promenait à Héron avec sa femme et son enfant, le petit Marcel, âgé de cinq ans. Les parents suivaient un côté de la route, tandis que le gamin était descendu dans lo fossé qui longe la route de l’autre côté. Soudain, il sortit brusquement du fossé et, en voulant traverser la chaussée, il fut atteint par l’auto de M.D..., de Charleroi. Le garde-boue frappa l’enfant à là tempe. Quand on le releva, le petit Marcel avait cessé de vivre. — LES PICKPOCKETS DANS TRAINS. LES Un Italien, M. Albertella Jacques-Joseph, né à Camero, vitrier-encadreur, demeurant à .dent Roosevelt. Il est évident que l’arbitrage I Nivelles, rue'du Curât, 28, a été, lundi soir, ï.îi *i__. • y i iî . I Vîr.hniP n’mi n/ivAïf ne doit pas être un piège pour les nations honnêtes. note gouvernementale., Le gouvernement sè réunira dès le retour du Chàncëlier et du Mi- FAITS-DIVERS Une entrevue Tschoffen-Godart nistre des affaires étrangères, au commencement de la seinaine prochaine, afin de prendre une décision au sujet-de la forme et de la date-de l’envoi dé la note gouvernementale. VIF ÉMOI A BERLIN (De notre correspondant particulier. Genève, 9 septembre. M. Godart, ministre français du travail, à eu à Berne, avec le ministre ,belgè M; Tschoffen, lin entretien sur le traité franco-belge relatif ‘ il. au contrat du travai Le traité sera signé prochainement. LA GUERRE CIVILE EN CHINE LES EUROPEENS DEMANDENT UNE ZjpNE NEUTRE ' Pékin, 8 septembre. . , Les ministres d’Angleterrè, des Etats-Unis, de France, dTtalie et du Japon ont envoyé àu gouvernement chinois une nouvelle note faisant ressortir la nécessité d’établir une zone neutre sur les bords dé la rivière sur laquelle se trouve Shanghaï. MILLE MARINS DÉBARQUENT - Shanghaï, 8 septembre. , Etant donné le danger dé plus en plus grand AWôosung et dans la région nord de Shan- goal' les volontaires de cette dernière ville «ut été mobilisés ce matin. Un millier de marins britanniques, américains, italiens et Japonais ont été débaTqn.és dans la concession internationale. - (De nos eorrespondàMs particuliers.) Berlin, 9 septembre. Les démarches des diplomates français, anglais et italien près la Wilhelmstrasse, tendant à mettre le gouvernement du Reich; en garde contre la remise aux Alliés de la note rétractant l’aveu de culpabilité, ..ont provoqué de violentes discussions dans les milieux officiels et dans la presse. Comme vous, le savez, le chancelier Mârx et le ministre des Affaires étrangères Stresemann sont en vacances; ils interrompront. leur congé à la fin de cette semaine pour rentrer à Berlin, et. le gouvernement prendra une décision dans une huitaine de jours. En attendant, l’incident est l’objet de commentaires véhéments dans les journaux. La presse gouvernementale assuré que la note à remettre aux Alliés ne serait que la répétition de la déclaration faite au Reichstag par le chancelier, le 29 août dernier; mais elle reconnaît que la presse nationaliste,' en affirmant que lë chancelier Marx n’a parlé ainsi qUe sous la pression d** nationalistes, a compliqué singulièrement la situation. ' ! La presse de droite, et même la « Zeit », (populiste), qui est l’officieux de M. Stresemann, attaquent avec violence les pacifistes allemands, tel de Gerlach, et les journalistes démocrates, tel Georg Bernhard, parce qu’ils ont discuté, à Genève, avec M. Herriot, la Suivant un communiqué du gouverneur mi- question dq la responsabilité et du désarme- •itaire du Tsekiang, 20,000 soldats du Tse- ”>ent, alors qu’ils n’étaieht investis d’aucun |d»ng sont parti*, hier, dans la direction du m*ndat pour agir de la sorte. I^ur attitude •v°rd et sont à dix milles de Tching, dont ils Mt qualifiée d’indigne, et la «'Deutsche Allièrent être maîtres demain. On croit que gemeine Zeitung », aux ordres du consortium l8 ( Prineipal objectif des troupes du Tsekiang Stinn.es, les menaces même de poursuites pour **t Tchowe. Le communiqué dit aussi que-des I crîma de haute-trahison, lorsqu’ils rentreront «nforts de 15,000 hommes ont été envoyés I ^ ?? r ^ n ' ah *ngbaï à Liuho, pù la situation reste D’autres, organes de droite exigent du gou- «wtionnaire, malgré quelques engagements. | yernement qu’én dépit des démarches des nm- la guerre « loyale » \..v. j- N Shanghaï, T. septembre. krfLîl'i t , #rnf ' l "^ nt de Kiang-Sou fait circu- •. PfueiAflee troupe* annemlts un* procl«ma> bassadeurs, il rémotte sans délai la note aux Alliés. La «. Deutsche Zeitung s déclsre que la visite" de M. de Margerie à M, von Maltzàhn, 1* directeur poliliqu* 4* la .Wilbelmitruse, — ACCIDENT MORTEL. Samedi dernier, un grave accident se produisait dans la ferme des époux Moris, à Hérinnes. Le fils de ceux-ci, Armand, âgé de dix-neuf ans, en examinant une batteuse de blé, fut atteint par une courroie de transmission, qui lui fractura le bras. Un médecin appelé en hâte prodigua des soin? empressés à la victime, qu’on crut hors de danger. Malheureusement, le tétanos s’est déclaré, et le pauvre garçon a succombé, hier, dans,d’atroces souffrances. — DOUBLE NOYADE. De notre correspondant de Verviers-: La famille Henrich, de Dolhain-Limbourg, fait actuellement un séjour dans son domaine d’Enheim. Le jeune André Henrich, onze ans, ee pro- mehàit hier après-midi sur les bords de la Moselle, lorsqu’il fit un faux pas et tomba dans la rivière. Sa soeur, qui se trouvait à quelques pas de-l’endroit, ou le jeune Andié venait de disparaître, plongea immédiatement; mais elle coula à pic. C’est ce matiq seulement que les deux cadavre* ont pu être repêchés. ' — DEUX OUVRIERS BLESSÉS PAR L'EXPLOSION DJUN OBUS. De. notre correspondant de Gosselies': -Le maréchal-ferrant Célestin Blairiaux, de Jumet, travaillait hier après-midi, à Lode- lirtsart, sur les chantiers de M, Louis Yer- haux, industriel. Il était occupé dans la forgé à enlever le cuivre d’un obus, dont la tête avait été dévissée. Malgré cotte précaution,* l’engin fit soudain explosion, se séparant en deux. Une partie traversa la muraille et ali* victime d’un adroit pick-pocket. M. AlberteHà avait pris place, à la gare de Bruxelles-Nord dans le train 2 partant pour ; Bâle, à 18 h. 22. Arrivé à la gare d’Arlon, 'invité par le garde-frontière à exhiber son passeport, il s’aperçut qu’on lui avait volé dans la poche de son veston, son portefeuille contenant, outre le passeport, une somme de 1,100 francs en bülets belges et italiens ainsi que dçs papiers divers. La victime n’a pu dire si le vol a été commis sur le quai d’embarquement ou en cours de route. Toutes les recherches pour retrouver l’objet disparu sont restées sans résultats. 1. Àlba II (Vande Poele), au marquis de Brissao, 4/5 ; 2. Snbinus (H. du Roy), 1/1 (arrêté). Loin. Pebago: 8.00 —- Pelouse: 8.00. *abinut mène Jusque devant les tribunes, où' II s’arrête. COURSES AU TREMBLAY RESULTATS : „ Mardi 9 septembre, a i4 heures ; PRIX WH ISP ER, 5,000 francs, 2,300 métros; ~ 1. Bouvreuil (Mac Gee), à M. Henri Blum; 2. Sydney (W. Mauwes); 3. Ohambardeuse (J. Pantall); 4. Ber- neuil (R. Duluc) Non placés : The Pllerim, San Martin, Abgar, Uni- - T " '•It' vers, La Tabftrlère, Coïabourg, Olio. 2 1/2 longueurs; enoolure; 1 1/2 longueur. Mutuel: 77.60, 30:60; 38.G0: 92.50. PRIX STËRLINQ, 6,000 francsi 2,000 mètres. — 1. Clown Prince (Brière), au baron Baeyens; 2. La Paribolo (H. Pantall) ; 3. Gabeliue (Hugon). Non placés : JanviUè, Caudebec, Le Louplot, Sa- marknnl, Mont Roso, Onny, Brieux, Floriani, Stradivarius, Mountain Nymph. 2 1/2 longueurs; 2 longueurs; 2 1/2 longueurs. Mutuel: 12.50, 20.00; 27.00; 45.00. PRIX OXFORD, 5.000 francs, 900 mètres. — 1. Lu Meuse (Esltng), à M. Gustave Beauvois; 2. Naitouro (Jennings); 3. Murmure (Rabbe). Non placés : Saint Cricq,. Ketty, Phllander, 8a- mienne, Nafé, Petite Etoile. 3 langueurs; 2 longueurs; 1 longueur. Mutuel 43.00, 16.00 ; 20.00; 18.50. PRIX ISOLA BELLA, 7,000 francs, 1.400 in.. — 1. Callicràte (Garner). A M. Jean Prat; 2. Katerfelto (Slinrpo) -, 3. HéroB de Légende (Jennings). Non placés : Clodomir, Aigrelette, Golden Cloud Cirta, Kmailleur, Damoiseau II, Quetteville, Chevalier Sorvaut, Firc OIoss, Andromède. 1/2 longueur; courte tête; encolure. Mu' ' Lutucl: 32.00, 14.00; 16.50; 16.50. PRIX ISONOMY, 12,000 francs, 1,100 mètre3. — 1. Javoton (Mao Gee), au comte de Rivaud; 2. Ala- bardero (Englander) ; 3. Eleusis (Yatard). Non placés : Mektoub, Astéroïde, Conseil, Réga- lotte. 1 longueur; 3/4 longueur; 1 longueur. Mutuel: 35.50, 18.50; 37.00. PRIX FERNANDEZ, 6.000 francs. 2,150 mètres.— l._ Palatka (Garner), à M. W.-T. Wilkinson ;. 2. La Nichée (Jennings); 3. Flying Prince (Oger). Non placés : Bannira, Pïilox, Rogistan, Naïade VII, Cb&telaine, Selra, Port Marly, Timur, André, Phocéa. CYCLISME LE GRAND PRIX DE BRASSCHAET LA DERNIERE EPREUVE DU CHAMPIONNAT DE BELGIQUE SUR ROUTE LES SPORTS COURSES A ZELLICK MARDI 9 SEPTEMBRE, à 15 HEUBÈS RESULTATS. PRIX DE BLANKENBER8HE, 3,000 fr., 1,600 m. — 1. Salottec (Ileapy), à M. V. Brugmann, 7/1 ; 2. -Aspasie (J.-H. Garnier), 4/6; 3. Battle Flag (S. KIlia), 4il. pl: Non placés ; Moïse, 16/1 ; Lord of the Flower, 4/1; Hennuyer, 9/1. Tête; 5 longueurs. Pesage : 16,50, 8.00; 6.50. Pelouse; 19.50, 8.00: 7.0Ô. A^»asio_m6ne t mai9_SalMtes gagne après lutte. iv uiciicé moi* waioiiv* k»5iiv ai/io* iuitU> DE DÜINBERGHEN, 2,600 fr., 1,200 m.— l. Light Shlp (V. Garàler), au chevalier de Schou- thete, 1/1 ; 2. Rafale (V. Gilisson), 2/1. Non placé: Murât, 4/1.* 1 1/2 longueur; 3 longueurs. Pesage ; 9.00. —. Pelouse: 9.00. Rafale parait devoir gagner, mais aux approches du poteau, Lighi Siiip se détache. PRIX ÜE hEYST, 4,000 francs, 2,100 mètres. —- (J. Deboodt), à M. J.-W. ShadbOlt, 4/S ; 1. Magnolia (J 2. Mon Général (Taylor), 6/1; 3. Albion (S. F.llis), 5,2. Non placé; Narcisse, 7/1, 4 longueurs ; 6 longueurs. Pesage ; 7.00, 6.50; 9,60. Pelouse: 9.00, 6.60;’ 8.50. àlb ' ’ tomber .dans uh bureau sans blesser personne ; l'autre traversa le toit et alla retomber à plus de mille mètres. Blairiaux a été sérieusement blessé à la fête, à l’épaule et aux bras par les matériaux du toit qui 1 s’est effondré; un ouvrier électricien, J. B. Nimal, de Jumet, * été blessé également. — TRAGIQUE ACCIDENT DE ROU- LAGE. , ’ De notre correspondant de Namur: M. Henri Michel, marchand -de bières, à Andennc, visitait sa clientèle, accompagné de ** fillette âgée de 8 ans. Rue de Perwô*, ,tandis qne Michel se trouvait chez un client, aa* ebvvaux, s'emballèrent. La gamine était Albion est au commandement Jusqu’à l’entrée de la ligne droite, où .Magnolia produit son cITort et gagne. PRIX DE KNOCKE, 2,500 francs, 2,500 mètr. — 1. Yorkshire Lad (J. Hoppcr), à Mile M. Proust, 4/6 ; 9. Ganymède (Tourinne), 6/2 ; S. Aidomovkr (V. GUissen), 3/1. 7 4 longueurs; 6 longueurs. Pesage : 8.00. — Pelouse: 8.50. Ganymède mène Jusqu'à la mi-ligne droite, mais LA ÇOURSE Dès les premiers tours. Van Hével et Van Aken s'accrochent et tombent. Us repassent devant les tribunes avec 2 minutes do retard. Toutefois, ils recollent bientôt ou peloton. Au troisième tour, la pluie tombe avec force, ee qui amène la dislocation du peloton. La lutte s’anime de ce fait. DES ABANDONS Aussi l’on enregistre de suite plusieurs abandons. Ce sont ceux de Van Aken, Cornélis Targoz, et Rossi us. A TROIS EN TETE Pendant le cinquième tour, trois hommes pren- nontWino avance de 500 m. Ce sont Van Hével, vers- chùeren et Vollerocht. A ce moment, Dewael, Mattot et Dejaecher « laissent es là. » VAN HEVEL VICTIME DE CREVAISON A la fin du huitième tour. Van Hével est vio- tbno de crevaison de pnou. Vereohuercn et Volbrecht partent de plus bolle. Sellier passe après le gros peloton area 2 m. 37 ». de retard. A la fin du huitième leur, les deux leaders ont 2 m. 4 s. d’avence sur le grés peloton, qui les soit et groupe 19 hommes, auiquols Sellier s'ost joint. Doliy abandonno. „ VOLBRECHT ACCIDENTE Mais voilà qne Volbrecht est viotime, à sen tour, d un acoidont do machine. Avant qu’il oit changé do machine, il perd 52 secondes sur Verschuercn, qui file soûl. Le peloton passe avec 4 m. 2 s. de retad sur lo leader qui augmente encore son avanoe. ^ VAN HEVEL ABANDONNE Thysmans et Van Hével abandonnent, tandis qu’au dixième tour, Verschuercn passe en tête aveo 4 m. 2 s; sur Volbrecht. Ce dernier abandonne à son tour. Le peloton qui suit lo leader passe avec 7 m. 42 s. de retard. Il groupe 2ô hommes. Yorkshire Lad gagne sans effort.- ~ “EEF — rni* fin «cipnuwc, o.uuu irnncs, x.iuu m.— 1. Justice (R. Kllfs), A M. Bd. Boulyin, 4/1 ; 2. Le . . . . .. . Boulyin Clera (Carter), 5/4 ; 3. (lôordie (J.-H, Garnier), 6/1. Non placés : Huluberlu, 4;i ; Sca . . Bird, 14/1 ; Shkohagii, 36/1. 1/2 longueur; 11/2 longuonr. Pesage : 26.00, 9.50 ; 7.00. Pelouse: lft,60 8.00: 8.00. Justice, de bout en bout, résistant à Tassant do Le Clero, reveni très fort. /PRIX Du ■ ZOUTH (haies, bandioap, genllemen-rl- derw et oltleien), t,ooo fraaoe, a,9Q0 mètres. — Affreux accident de tram à Evere DEUX VIEILLARDS TUÉS Lundi, à 11 h. 45 du soir, Jacques Pcps et sa femme, Constance Wouters, âgés respectivement de 7G et de 78 ans, revenaient d’Evero pour rentrer chez eux, à Schnerbeek. Arrivés rue Henri Van Hamme, à Evere, tons deux furent renversés par le tram numéro 56. L’épouse Pops, lancée la tête en avant contre la bordure du -trottoir, fut tuée' sur le coup. Quant à son mari, il disparut sous lu voiture motrice. Des voyageur» se portèrent aussitôt au secours du pauvre homme. Mais oe no fut qu’au moyen de crics qu’on .parvint à. soulever la lourde voiture, et à dégager l<uvictime. Malheureusement, elle avait déjà succombé. Les deux cadavres ont été transportés au dépôt mortuaire d’Evere. M. le commissaire de police Hoûtmeyer a ouvert une enquête aux fins d’établir les responsabilités. . Le parquet ferà une desconte mardi, dans la matinée. _ ■ ■ . ’-V-rtC-T - • . Finance > Industrie - Commerce Bourse de Londres DU MARDI 9 SEPTEMBRE 1924 CLOTURE Arg. bar Ang.U.3 1/2 !d Vlct. 8,4 lü. A.t'r.L S Brésf 89. 4 Japon 04 « 1‘érou Prêt Anaconda Rio Tinta De Bcers l> Rand Mines M«x M. K.U. Sex Eag. C. Rholl Tr. Crée. lour. préo. 34 3/4 30 0,0 UAlacci R 4 8/8 SI 1/8 67 4.8 Uraul . Tr. 83 1/4 #17/8 91 3/4 ilex.Tr.Co 47 (I/O 2t 1/4 34 4/3 AUI». Co 448 0/0 43 0/8 43 Ui Gaimt l. 1’ 164 0/0 93 0/0 94 0/0 Ho/al b. 38 7/8 38 1/2 33 4/8 South i» 10S l/a 8 3/4 8 4/8 South R. 74 0/0 34 1/8 34 5/8 U S Steel c. 130 0/0 41 3/8 Esc ITiv 3 7/8 3 7/8 3 7/8 Tangany 4SI 0/9 4 S/8 4 S/8 Rus^ Oil 1 4/9 7/8 0 7/8 Brtt. Ce! .T 9/9 3 7/8 3 7/8 Uarcel 47 0/0 CLOTURE Jour. lé/8 521/4 » L/0 HT 0/0 IM 1/3 t» 0/0 (OS i/2 74 0/0 120 0/0 3 7/8 1340/0 1 4/0 0/7 17 0/0 I«13S CBC^JNTOXIS CLOTURE CLOTURE Jour. préo. Jour. préo. Belgique 99 68 89 87 Lisbonne. 1 89 Paris 84 88 84 47 AUeraugne 188 00 Suisse 33 67 33 07 Sow-Yorlt 4 48 Amsterdam 11 08 14 63 Uuenns-Ay 48 3t Copenhague 2410 26 17 Rio de Jan ’8 28 Stockholm 10 70 46 87 vaiparaiso 44 80 Christiania 32 89 32 37 Athènes 248 00 Italie 101 75 101 81 Japon 1/10 Madrid 33 83 33 85 i«8 1S3 SO 4 43 43 28 2 31 45 AO 247 M 1,10 LES MARCHES ABATTOIRS DE C D R EGH F.M - A N D F,R LECHT. 9 septembre. — Porcs exposés. 1.814, de 6.70 à 6.30 le kilo sur pied. OnARLKROI, 8 septembre. —- Céréales : calme complet pour les indigènes. Kn exotiques, on traite; maï3 Plat» dispouible, 86 à 88 fr. ; avoine Clipped Pista, 96. — Engrais: sulfate d’ammoniaque, 125 franco; snpra, 20 A 25.30: super. 1.70 l’unité franco; kaïnite, 16.25. — Denrées du bétail : tourteaux de liu indigène Slordeur. 109; arachide Ruffisquo N. II. ^A. ilerxem, 116: cocotier lluffel, 118; cocotier O. C. O, 115; cocotier Lapo blanc, 108; cocotier N. II. A* Merxem, 110; palmiste O. C. O., 85; pal miste Lapo, 76; sésame N. H. A. Merxem, 111; inilka Vermvlen, 98: aliment Remy. 95 à 103; aliment Leclercq. 104; aliment Vormelrc, 95; su- crémâ Lagrange, 46; lactogène, 100; unies Çallo- baut, 88: son, 62 à 66: foiu, 175: paille, SO à 120. COURTRAÏ. 8 septembre. — Le prix des cenfs va toujours en augmentant ; lundi dernier ils cotaient 60 centimes pièce; aujoujnt’hui. au début du mar- cafen ché, les vendeurs exigeaient jusque 65 centimes. Toutefois, co prix ne s’est pas maintenu, le plus haut cours pratiqué étant 63 centimes. Prix. du beurre : 17 à 18 fr. au kilo. Le bonrre s’enlèvo t r ès rapidement. WAREMME. 9 septembre. — Froment, 100 kl).. 104.— ; seigle, id., 90.— ; avoine, id.. 94.—; orge, 104.—. * WAV RE. 9 septembre. — Beurre, le kil., 17.—; roufs, pièce. 0.60; pommes do terre, 100 kil., 35.— ; coïta, 165 à 17.— ; porcelets, pièoe.j l.40 à 150.— ; lapins, id., 6.— ; poulets, id., 6.50 & 6.— ; pigeons, 2.50. AESSOHE, 9 septembre. — Paille, 175 à 200; pommes de terre, 36 à 40; avoine, 95 A 100; houblon, les 60 kg.. 650 à 600; Beurre, 18.00 à 18.50; oeufs, pièce, 0.64 h 0.65; poulets, pièce. 12.00 à 16.00; la- pic- m.oo à 12.00; poulets, pièce, 17.00 à 21.00. .. AUBRL, 9 septembre. — Beurre, ]e kilo, 17.— À 18.— ; c.ufs, les 26, 18.26; fromn-ge caillebolto, lo kilo, 0.90; fromage de Herve, le quart, 1.25; pérès gras, lo kilo sur pied, 6.60. BEVEREN-WAES. 9 septembre. — Carottes, la botte, 0.50; céleris. £tièce, 0.25: choux rouges, id., 0.75 à 1.— ; ohoux-flcurs. id.. 1.50: choux blancs, id., 0.75; choux verts. id„ 0.25; échalotes, lo kilo, 3.— ; oignons, id., .0.70 à 0.30: poireaux, la botte. 0,50; pommes de terre le kilo, 0.50; tomates, id., 2.25 h 2.50: poires, id.. 1.— ; pommes, id.. 0.60; oeufs, pièce. 0.66 à 0.70; beurre. le kilo, 18.— à 19.—. TiRLEMONT. 9 septembre. — Froment, ICO kilos, . 99. — ; seigle, id., 87.— ; avoine. ld„ 85.— ; orge, id . ; 103.— : paille, 1,000 kilos. 50.— ; porameî do terre, 100 kilos, 46.— ; beurre, le kilo, 17.50: oeufs, les 26,' 15.60; semences de trèfle, lo kilo, 2.50. Tètes de. bé? tail exposées. 308; porcs exposés, 1,374. , COURTRAÏ. 9 septembre. — Froment, 100 kilos, 100. — à 105—; seigle, id.. 85.— à 87.—; avoine. . id.. 88.— à 90.— ; foin. id.. 23.— à 24.— ; paillo, id., 13.— à 14.— : pommes de terre, 100 kilos, 40.— à 45 — ; beurre le kilo. 18.— à 18.60; oeufs, pièce, 0. 64 à 0.66; huile do colza, 100 kilos, 400.—; huile do lin, id.. 362.50; graines de lin, id„ 160.— ; tourteaux do lin, Id., 68.— ; sulfate d'ammoniaque; ld:, 130.— ; sodanitrate. Id-, 1C6.-—. Rêtcs vendues: vaches, 126; veaux, 102; taureaux, 16; bœufs, 27, \ LE MARCHE-CONCOURS ANNUEL DE GRIMBEROHEN Par un temps splendide, le mavohé-oonoours annuel de Grimberghcn, un des plus importants du Brabant, a en lieu hier, coïncidant avec la - kermesse de cette localité. Bans atteindre lo chiffre des animaux exposés les années précédentes, le jury a en îl examiner oette année plus do doux cents sulets. , MM. Edouard Vanderschueren et Louis „Yogt en‘ J lèvent les prix pour les étalons. Pour les juments. ■ c’est François Do Proft: pour les pôuliohes, c’est Edouard VandereChucrcn, Jean Vandenbroeck et Joseph Janssens et pour les chevaux de trait, les premiers classés sont Théophile Vcrhasselt et’ jean Brfon. _>v Pour les taureaux, nous relevons les noms 'des propriétaires suivants : Jean Janssens et Pierre'. Sebampaert. ■ - • ; Pour les vaohos laitières, les prix vont au Domaine de Bouchont (Mcyssel,à, Joseph Van Oampenhoüt, ' à Frans Monsult et à Henri Thorisaen. Le Domaine de Bouchout enlève également lo trophée pour les génisses. MERCURIALES DE BRUXELLES Prix de* légumes vendus le 9 septembre 1024, au marché matinal, Grand’Place et Bourse i Pommes do terre, 100 kil., 35 à 60.— ; choux Seurs, les 100, 130 à 170.— ; pièce. 1.40 à* 2.—; choux blancs, lc3 100, 70 à 76.— ; id. pièce. 0.75 à 1. — ; choux rouges, les 100, 75 à 90.— ; id. pièce, 1 h 1.10; choux verte, pièce, 0.50 à 0.75; choux de Bruxelles, te kil., 2.25 à 2.75; carottes, le kil., 0.20 à 0.40; id. botte, 0.45 à 0.60; rhubarbe, id., 0.20 à 0.30; pois en cosses, le kil., 1.60 à 3.—; haricots verts, id., 4 h 5.— : fèves à couper, id., 2.25 à 3.—; • haricots princesses, ld., 2.25 à 2.75; corniohons, td., 1.50 à 1.75; salades de blé, id., 2.50 à 3.— ; salades laitues, 0.20 à 0.40 la plante; salades frisées, pièce, 0.15 à 0.30; oignons, 100 kil., 45- à 73.— : id., le kU., 0.75 à 1.10; oignons, botte. 0.50 à 0.76; poireaux, id.. 1 à 1.75; céiérjs, id., 1 ïv'8.— ; cerfeuil, le kH., * *■ ■ “ ,J - — oseille, navets, ....... tomates, le kil., 1.60 A 2.40; beurre, du paye, le kil-, 17 à 20.— ; œufs, pièce, 0.60 à 0.68. wsî ■■cm m. ■ml v-io, i>vi*; iu>i a iv 1,0, coi«7rjB| lit., a üv o,■***j rfeuil, le kH., 1 à 2.— ; persil, id., 0.50 k 1.00; Bille, id., 0.50 à 1.— ; épinards, id., 1.50 .à 2.a0? /' .vêts, botte, 0.75 & 1.— ; endivcs.pièce, 0.15 à 0.25; Bourse industrielle do Gharlorol V'C Séance du lundi 8 septembre. A la séance d'aujourd’hui, on constate uno amélioration dans la tenue généralo des marchés économiques. Si la livre se stabilise au cours de 90, Il n’est pas douteux que la confiance des acheteurs ne tardera pas à intensifier le premier mouvement. A la rubrique charbonnière, les « industriels » restent sans acheteurs; par contre, la demande en charbon classique no fait qu’augmenter; ceci pour 1c grand avantage des charbonnages du pays da Charleroi. En métallurgie, les commandes de l’intérieur se multiplient, ce qui est une précieuse indication du raffermissement de la situation. Les cours ne se sont guère modifiés depuis la semaine dernière, mais il semble que les conditons économiques se maintiennent et que l'on est au terme do In baisse. Seules les barres marchandes cotent 520 francs A l’exportation. En verrerie, le mois d’août a fourni un enscmljio de commandes pour 17 1/2 millions de pieds, contro 24 millions do pieds de production. La première semaine de septembre marque un raffermissement, avec 4,700,000 pieds de commandes, qui nous parviennent surtout des pays h. change élevé : Angleterre, Hollande, etc. Dans les milieux verriers, on prévoit même une. hausse de prix pour la fin du mois. ' Aux Verreries des Hamendes et de Jumet, ■ los caissiers ont remis un préavis, réclamant une augmentation.  _ A l’intérieur, Anvers cote 12 fr.; Ravel 11:50/ Haccourt 8 fr. ; Liège 7 fr. Les transports de grès de la Meuse continuent vers la France aux prix de: Attlgny, 14 fr.; Retbel, 14.23; Douai. 16 francs. M -V ‘ ■'ïfJe-J .M’ o.’;!: - .ï'V.-ï c : W: -Aï- c&Z Lis traitements récemment préconisés contre les affections rhumatismales sont indiscutablement d’une efficacité de beaucoup supérieure à celle des médicaments utilisés jusqu’ici; mais très délicats à appliquer, ils demandent une grande expérience et uno installation spécialement organisée. C’est pourquoi nous avons au 63, de la rue Traversière, à Bruxelles, fondé l’Institut Anti-Rhumatismal où, nous pouvons le dire sans fausse modestie, nous avons depuis deux ans, guéri un nombre considérable de malades, * 'f Persuadés que la bonne renommée est la meilleure publicité pour un établissement comme le nôtre, nous faisons tout ce qui est en notre pouvoir pour satisfaire les malades qui ont confiance en nous. Leur intérêt passe avant tout, ce sont, en effet, ceux que nous guérissons qui, gerdant un bon souvenir de l’Institut, nous envoient leurs amis et forment ainsi le meilleur de notre clientèle. En vous confiant à nous, vous êtes assuré de ' bénéficier des derniers progrès, de la science médicale, des meilleures méthodes et de l’expérience que nous avons acquise en étudiant et en soignant toujours les mêmes affections. Tout notre dévouement vous est acquis et votre dépense sera inférieure à ce que voua / coûterait 'un autre (traitement. Nous avons voulu que tous puissent venir à nous, c’est ■ ■ pourquoi le prix de la consultation a été fixé à la modique somme de 10 francs. 35 Pianos DE SMET i&.œf Mmk, BmxR" >: y . •_ * ,V-■ f.i .. ■.- . .. •• • . :iC É
