A » LE SOIR DIMANCHE 6 NOVEMBRE 1955 L’Argentine sans Peron IV. - NÈGRES ET OLIGARQUES (De notre envoyé spécial) Buenos-Ayres, octobre. L’Argentine est un pays blanc. C’est même le plus blanc de toute l'Amérique du Sud. L'aristocratie argentine a pourtant réussi le tour de force d'être raciste et, à l’occasion, antisémite. Dans les dernières années du péronisme les * nègres », les cabezas negras, étaient devenus la terreur de la haute bourgeoisie. Les « nègres » argentins sont à l'origine les gens de l’intérieur, les correntinos, ceux des provinces du Nord, vaguement métissés avec les quelques Indiens ayant réussi à échapper à l’extermination du XIX* siècle. C'est à pein si la peau des « nègres » est moins délicate et plus colorée que celle des aristocrates. Mais finale- fants d’une même famille. Des fils et des filles d’aristocrates contractaient des alliances de plus en plus fréquentes avec des industriels ou se lançaient eux-mêmes dans les affaires. Au bon moment Alors qu’il était encore courant, il y a seulement quelques décades, de parler de deux mille familles possédantes d’Argentine la spéculation, le désir d’échapper aux droits de succession ou à l’impôt sur le revenu, l'apparition de gigantesques sociétés par actions détentrices de vastes territoires cultivés ou destinés à l’élevage du bétail, avaient complètement modifié la structure llliii HMfi PERON VITUPERAIT LES OLIGARQUES... ment, par. extension, tous les hommes un peu basanés, immigrants ou non, tous les prolétaires aux mains sales de la campagne ou sanglantes des abattoirs, sont devenus des ca- bezas negras, qui venaient hurler de temps en temps : * La vida por Peron > sur la plaza de Mayo... « Meta Lena S’il est exact que le peronisme avait tendance, surtout dans les derniers mois, à faire appel au < Lum- penproletariat » des faubourgs, la répulsion de la haute bourgeoisie pour les peaux tannées ou mal lavées n'en est pas moins inquiétante. Aux hystériques appels à la violence de Peron, notamment le 31 août dernier : « Meta lena... » (qu’on peut exactement traduire par : « Cassez-leur la g... »), ont parfois répondu en écho depuis le 22 septembre des variantes argentines du célèbre : < Tuez-les tous Cas isolés, tranchant sur l’attitude digne et modérée des nouvelles autorités et de l’ensemble de la population, mais qui trahissent un état d’esprit assez répandu, assez proche de la mentalité < colonialiste » des classes dirigeantes de plusieurs pays d’Amérique latine. La fortune des grands propriétaires terriens argentins remonte à l’époque postcoloniale. L’anarchie avait succédé au départ des Espagnols. Chaque province dirigée par ■ un caudillo se. gouvernait à sa guise. En 1856, Rosàs, ayant' besoin d’argent, décréta la première grande vente publique de terrains. La terré •n'a jamais manqué en Argentine, ■>qui est nonante fois plus étendue 'que la Belgique et qui ne comptait guère plus de deux millions d’habitants aux alentours de 1870. Etre riche à ce moment-là c’était d’abord posséder du bétail ou des milliers d'hectares de terre. Le seul fait d’en posséder était encore le meilleur des placements, puisque la montée politique et économique en flèche de l’Argentine s’accompagnait d’une hausse vertigineuse du prix de l'hectare. Le latifundisme a donné naissance à une classe de riches estancieros, qui ont longtemps dominé la vie politique de l’Argentine et qui pouvaient raisonnablement espérer que cette domination durerait encore très longtemps. La naissance d’une nation Au début du siècle, l’Argentine était pratiquement devenue une annexe agricole de l’Angleterre industrielle. Mais, peu à peu, les intérêts antiprotectionnistes des estancieros furent lentement battus en brèche par les intérêts d’une nouvelle classe d’industriels et de commerçants, essentiellement composée d'étrangers (1) installés depuis peu en Argentine et dont le nombre ne cessait de croître. L’Argentine commença à fabriquer quelques-uns des produits que lui vendaient autrefois ceux qui lui achetaient son blé et sa viande. Peu à peu, la véritable puissance économique du pays changeait de mains. L’éviction des conservateurs par les radicaux en 1916 n’était que l’expression politique d’un processus économique qui ne cessait de s’amplifier. Une société moderne se formait en Argentine entre les deux guerres, bien avant la plupart des autres nations sud-américaines, qui ne tentaient pas encore d’échapper aux servitudes d'échanges commerciaux trop limités et trop dirigés. Dès 1930, les classes sociales étaient de moins en moins nettement différenciées. Tout en bas, sans doute la masse des péons, continuait de représenter l'immense réservoir de main-d’œuvre nécessaire à l’exploitation de la richesse agricole de l’Argentine. Mais l’extension de l’industrialisation ne cessait précisément d’en attirer de plus en plus vers les cités, principalement a Buenos-Ayres et dans sa banlieue. A la veille de la guerre, on comptait déjà près d’un million d’ouvriers d’industrie. Les classes moyennes s’étalaient considérablement. Et tout en haut de l’éventail social argentin il était déjà devenu évident que l’aristocratie ne se limitait plus aux seuls terratenlentes. D'immenses domaines avaient été morcelés entre les en- sociale de l’aristocratie à la veille de la Seconde Guerre mondiale. La guerre donne un nouveau coup de fouet à l’économie argentine. Au moment où Peron va faire son apparition sur la scène politique du pays toutes les conditions nécessaires à l’instauration d’un fascisme classique sont là : prolétariat sans conscience de classe et presque sans formation politique, dirigeants socialistes et communistes académiques et « embourgeoisés », classes moyennes nationalistes, groupes d’extrême droite soutenus par les grands industriels sans parler d’une Eglise timorée ou aveugle. Comme tous les hommes providentiels, Peron ne fait en réalité Peron parlé publiquement pour la première fols de « patrie » et non plus de « justice sociale », Les paroles et les actes Il y a pourtant déjà longtemps que, pressé par les nécessités économiques et par ses attaches avec les milieux industriels, Peron a beaucoup modéré son anti-impérialisme de principe. Il a certes lancé au début de violentes imprécations contre i’« impérialisme yankee ». Première équivoque. En 1943, la majorité des capitaux étrangers investis en Argentine sont anglais et non pas américains, Mais I’anti-yankisme est un slogan qui plaît aux masses et aux classes moyennes en Amérique latine. De toute façon, il ne touche pratiquement pas aux trois secteurs-clés aux mains de compagnies étrangères : pétrole (Y.P.F., compagnie nationale créée en 1908, est bureaucratisée et s’affaiblit), frigorifiques (une seule compagnie argentine minoritaire, la C. A. P.), électricité. En revanche, il a racheté les chemins de fer anglais et français, mais à un prix beaucoup trop élevé pour leur véritable valeur. A l’intérieur, Peron vitupère les oligarques. Deuxième équivoque : les oligarques < ne sont plus seuls à détenir la puissance économique et à pratiquer l’exploitation de l’homme par l'homme que dénonce le S jusiicialisme argentin. On trouverait même facilement parmi eux des hommes qui ont soutenu Peron presque jusqu’au bout et l’ont incité à conclure ce fameux contrat avec la Standard, aggravant l’hostilité de la classe moyenne, restée profondément nationaliste. Quoi qu’il en soit, la question du pétrole reste évidemment au premier plan. Le contrat est pratiquement suspendu et le gouvernement Lonardi a implicitement promis qu’il serait annulé. Pourtant l’intérêt objectif de l’Argentine serait de faciliter l’exploitation du pétrole na tional par des compagnies outillées f our le faire (à d’autres conditions videmment que celles conclues par un Peron aüx abois), mais en Argentine, comme au Brésil, comme dans la plupart des autres nations sud- américaines, le nationalisme instinctif des masses, et surtout des classes moyennes, s’est toujours opposé à cette évidence. Des besoins accrus BONNE HUMEUR ! Ce matin, notre guide, eu se rendant d notre rendez-vous quotidien, sifflait. C’est IA un bon signe I En effet, quand il est de bonne humeur, il l’extériorise par quelques refrains populaires. Et d’où vient donc cet optimisme ? Tout simplement des échos qui lui parviennent de toutes parts. On dit que tous nos lecteurs ont résolu de répondre favorablement û nos appels. Ces lecteurs sont d’anciens et fidèles amis; de nouveaux aussi. On dit encore que la chaîne ainsi forgée va barrer la route à la déception, au chagrin, à l’amertume. On dit, enfin, que le 6 décembre de cette année, sera plus beau que celui des années précédentes, Ce sera vraiment une fête pour toute l’enfance, celle dont on garde le souvenir d'autant plus vivace qu’on ne l’espérait guère. C’est ainsi qu’en cette période de préparation, l’atmosphère est agréable à respirer et on se sent le cœur léger. Notre guide, qui se double d’un prospecteur intelligent, a raison. Qu’il siffle joyeusement, nous pouvons lui faire confiance! Et si le hasard conduit un petit éprouvé devant un saint Nicolas trônant au milieu des jouets, au matin du jour qu'il attend, il aura sa part de bonheur. Allons, soyons de bonne humeur. Le C.C.P. n° 14,232 (Saint-Nicolas des petits déshérités) se couvre de promesses. J.-G. LONDOS. CHRONIQUE MÉDICALE VERTÈBRES Avant de nous engager plus avant dans notre tour d’horizon sur le vaste sujet des arthroses (1), il nous apparaît nécessaire et important d'ouvrir, ici, une parenthèse. Ce pour nous arrêter un instant à la structure anatomique et à la physiologie de la colonne vertébrale, ainsi qu’à certaines de ses altérations patholo giques caractéristiques, en particu lier de l’arthrose. Malgré l’impatience — bien loua ble — de lecteurs désirant nous voir arriver rapidement au chapitre des traitements de l’arthrose, nous croyons cependant que ce ne sera point perdre notre temps que de mieux connaître les qualités, et les défauts, de cet extraordinaire empilement d’os superposés, articulés entre eux, et constituant l’armature essentielle de l'édifice humain. La colonne vertébrale, en effet, pièce maîtresse du squelette de tous les vertébrés, doit assumer chez l’homme un rôle d’autant plus capital, est soumise à des efforts d’autant plus intenses depuis que, dans la nuit des temps, nos ancêtres primitifs ont décidé d’adopter la station debout. Cette station debout, dont s’enorgueillit l’homme, n’est pas sans présenter certains inconvénients. Je ne parle pas, on l’aura compris, des inconvénients inhérents à la station debout dans les spacieuses voitures de nos transports en commun. Il s'agit des risques — ceux-ci moins familiers, moins connus du public — que courent nos vertèbres. Risques résultant des pressions relati- Les manifestations hostiles à Peron interdites au Nicaragua Caracas, 5 novembre (A.F.P.). L’ex-président Peron est arrivé, vendredi après midi, à Caracas, venant de Paramaribo par avion. Il a déclaré à un journaliste qu’il se rendait à Managua pour répondre à la visite qu’avait effectuée à Buenos-Ayres le président du Nicaragua. Le gouvernement de ce pays a interdit toute, manifestation éventuelle contre l’arrivée à Managua de l’ex-président. Le ministre de l’Intérieur a notamment interdit toute publication injurieuse contre la personne de l’ancien président a partir du moment où celui-ci toucherait le sol du pays, ainsi que toute manifestation hostile « durant tout le temps du séjour de l’ex-président au Nicaragua ». S'il y avait des c élections authentiques > en Argentine, le parti peroniste remporterait un immense succès, a déclaré, vendredi soir, l’ex-président Peron à Caracas. Il a affirmé qu’au moins six mille personnes étaient actuellement détenues en Argentine pour des motifs politiques. (Il On estime encore A 3 millions le nombre des étrangers résidant en Argentine.  Il y a 50 ans... On lisait dans le Soir du 6 novembre 1905 ; « Les beautés de l’éloquence judiciaire,  — Il faudra changer ces cabinets qui n'ont ni queue, ni tête. — Le jugement a déterminé dans quelle mesure le demandeur sera cru, mais non pas dans quelle mesure 11 sera cuit. — Mon client gagne de l'argent comme de l'or. — Celle femme se permettait de cou rit avec d'autres hommes. — Outre son fixe, le défendeur jouit de certains bénéfices qui lui permettent bien de payer une petite bagatelle à sa belle-mère. » que surgir au bon moment. Dès le début et pendant dix ans le peronisme, faux socialisme, va faire grand cas de son appui des masses. En fait et jusqu’à sa chute le régime va osciller sans cesse entre le césarisme démagogique et le capitalisme.  L’appel aux capitaux U. S. La nouvelle bourgeoisie industrielle argentine (textiles, conserves, métallurgie, verreries, raffineries de sucre) est encore trop faible à l’avènement du peronisme pour ne pas se féliciter d’un régime qui proclame bien haut son intention d’en finir avec l’ingérence des capitaux étrangers dans l’économie nationale. Dix ans plus tard ces mêmes groupes industriels, renforcés mais parvenus à l'autre extrémité de la courbe (manque de voitures, de pétrole, d’équipements mécaniques et de machines), accentueront leur pression sur Peron pour qu’il lance des appels directs d’abord (les pourparlers avec Washington échouent), puis indirects (contrat avec la Standard Oil) en faveur d’une participation redevenue nécessaire des capitaux étrangers, c’est-à-dire en l’occurrence américains. En effet, l’indice de la production industrielle argentine, qui était passé de 76,5 à 100 entre 1945 et 1950, est retombé à l’indice 100 en 1954. Il y a urgence. En septembre 1954, au congrès de la productivité organisé par la toute récente Confédération générale économique (C.G.E.), Le 25 e anniversaire du « Musée de la Dynastie » Le comité d'honneur de l’Association royale « Le Musée de la Dynastie » organisera, à l’occasion du 25* anniversaire de sa fondation, une soirée de gala au palais des Beaux- Arts, le dimanche 13 novembre, à 20 h. 30. Au cours do cette soirée, qui sera donnée avec le concours du grand orchestre de l’I.N.R. et du violoniste Carlo vnn Neste, aura Heu la projection du film « Le Fondateur », qui sera commenté par M. Carlo Bronne, membre de l’Académie de langue et de littérature françaises et auteur du scénario. En présentant samedi matin le programme de cette manifestation, le chevalier A. de Selliers de Moranville, président du musée de la Dynastie, installé dans un immeuble appartenant à la Donation royale et situé rue de Bréderode, a guidé les visiteurs dans les locaux entièrement rénovés. Il a retracé l'histoire des règnes successifs, à l'aide d'un grand nombre de documents authentiques, de souvenirs divers et d’une abondante iconographie. Les organisateurs espèrent pouvoir ouvrir le nouveau musée au publie vers la fin novembre, dès que toutes les salles L’Argentine est un pays d’une richesse potentielle fabuleuse. Personne encore n’a vraiment approfondi ses possibilités réelles de développement. Mais dans l’immédiat le nouveau gouvernement doit redresser une situation économique sensiblement compromise. La consommation intérieure ne cesse de croître alors que la production agricole a diminué. De 1930 à 1939, l’Argentine a exporté 3 millions et demi de tonnes de blé et 6 millions de tonnes de maïs. De 1946 à 1954, elle n’en a exporté respectivement que 2 millions et 1 million. A l’avènement du peronisme il y avait près de 2 milliards de dollars en caisse. Aujourd'hui, les réserves sont épuisées et l’inflation grandit à raison de 300 pesos par tonne de blé exportée... L’Argentine est un pays idéal pour Tutilisation des tracteurs sur une grande échelle. Mais cette mécanisation intensive suppose que le problème du pétrole soit résolu. II y a moins de bras a la campagne et incomparablement plus à la ville (1.60C.000 personnes employées dans l’industrie et les mines en 1954 contre 1.200.000 en 1946). Cette évolution a une conséquence logique : les dépenses alimentaires grossissent aux dépens des autres. En conséquence aussi, dans ce pays où le goût de l’élégance est vif, on voit s’amorcer une crise de l’i. r’ustrie textile. Mil neuf cent quarante-neuf, l’année heureuse, est loin. Sans doute l’Argentine pourra longtemps se nourrir, se loger et s’habiller sans rien demander à personne. Mais il suffirait d’une mauvaise récolte, comme celles de 1951 ou de 1952, pour .que le gouvernement actuel soit acculé à des difficultés économiques trop grandes, et pour qu’il soit obligé de choisir entre les classes sociales qu’il représente vraiment et celles à qui il promet malgré tout d’améliorer encore leurs conditions d’existence. Marcel NIEDERGANG. (A suivre) Aux Musées royaux du Cinquantenaire Une nouvelle collection du Mato Grosso La civilisation, cette boule de feu, dédaigne, çà et là, dans sa course aventureuse, des zones d’ombre où végètent des hommes qui demeurent au stade de la préhistoire. Que savons-nous de ces chasseurs d’oubli égarés dans des forêts impénétrables ? Leur dénuement nous parait incroyable. Les explorateurs nous présentent la vie de ces hommes comme une longue lutte pour calmer leur faim. Ne luttons-nous voquer, au sein des tribus isolées, une dramatique épidémie avec des œdèmes pulmonaires foudroyants ? L'Indien ignore la plupart de nos maladies. M. Jean .Vellard,le directeur du Musée, d’histoire naturelle de Lima, signalait dans l’Encÿclbpé- die de l’Amérique latine, qu’un seul contact des Sabané du Mato Grosso avec un poste militaire avait suffi, il y a vingt ans, pour détruire le groupe de plusieurs milliers d’individus, en .,-a- i Knb e-’i Deux poupées d’argile à la chevelure de résine représentant des Indiens caraja décédés. pas aussi dans ce but, mais avec un col blanc et de belles manières ? Le soleil éclaire nos antennes de télévision comme les 3.000.000 de kilomètres carrés des forêts de l’Amazone où vivent des centaines de tribus mystérieuses. Nous avons appris à marcher en rangs serrés, entre des passages cloutés, dans un décor dé pierre, de brique et de béton. Les fourmis condamnées à vivre dans des rues sombres et poussiéreuses regardent avec étonnement l’Indien de l’Amazone qui, à l’aube, grimpe aux arbres à la recherche des fruits sauvages, des noix et des tendres pousses d’arec. Regardez-le attraper une tortue, la retourner sur le dos et manger ses œufs tout à l’aise; admirez la dextérité de cet autre Indien qui recueille, dans les creux des ar bres, le miel des abeilles sauvages. Et que pouvons-nous apporter â ces hommes que l’on appelle sauvages ? Savez-vous que le passage d’un civilisé sain de corps peut pro- I/activité scientifique belge Un effort plus grand devrait être accompli en matière denergie atomique Nous avons publié, le 28 octobre dernier, des considérations d’ordre général à propos de la rentrée à l’Université de Louvain. Nous avions eu une conversation à bâtons rompus successivement avec M. Van der Essen, secrétaire général, et avec Mgr Van Waeyenbergh, recteur'magnifique de l’Université. Nous avions rapporté librement cette conversation que nous avions dû forcément résumer, car elle avait touché aux sujets les plus divers qui intéressent une université. Il nous revient que des erreurs d’interprétation se sont produites, chez certains de nos lecteurs, quant à la portée qu’il convient d’attribuer à des appréciations émises par nos interlocuteurs, plus spécialement pour ce qui concerne les recherches de nos savants en matière d’utilisation de l’énergie nucléaire. 11 ne faudrait pas que la lecture de notre article laisse une impression de pessimisme. C’est pourquoi nous tenons, sur ce point, à dissiper toute confusion, Il y a lieu de remarquer, en effet, que l’activité des équipes et des instituts universitaires est intense et qu’en ce qui concerne les recherches au sujet de l’énergie atomique dans notre pays, l’Institut interuniversitaire des sciences nucléaires peut être cité comme un exemple d’une collaboration interuniversitaire en esprit d’équipe. Nos savants jouissent, dans ce domaine, d’une juste réputation non seulement dans le pays, mais encore à l’étranger. Ce qui est vrai — et ce que Mgr Van Waeyenbergh a tenu a souligner — c’e^t que, en général, et même pour., les sciences morales, l’effort du pays, du gouvernement et des particuliers, en vue d’aider la recherche scientifique ou de Ja promouvoir reste encore insuffisant, si l’on veut que notre pays maintienne son rang. U faut, par conséquent, développer ces travaux et ces recherches, favoriser le mécénat et obtenir de l’Etat des subsides A l’Hôtel de ville de Bruxelles La baron Van de Meulebroeck, bourgmestre de Bruxelles, a reçu, samedi; le prince et la princesse ..... Hubert de Polignac, qui séjournent auront été complètement aménagées, actuellement en Belgique. plus larges. Il faut susciter des vocations de chercheurs et leur faire une situation viable. Il faut diriger notre jeunesse d’élite vers ces carrières nouvelles pleines d’avenir. Il faut accorder à nos professeurs l’aide en équipement et en personnel dont ils ont besoin pour faire œuvre sérieuse d’enseignement, de formation et de recherche vraiment scientifique. Pour ceux qui y croient.. L’HOROSCOPE QUOTIDIEN DIMANCHE 6 NOVEMBRE : Atmosphère de nervosité, souci de l’indépendance allant jusqu’à l’insociabilité, impulsions dangereuses. Ce sera une journée fertile en contretemps de tout ordre. A la maison prédominance d'un état d’esprit irritable et agressif. Les personnes qui n’auront rien à faire chercheront noise aux autres. simplement pour utiliser leur dynamisme inemployé; ne vous laissez pas entraîner dans leur jeu. Les conversations sentimentales seront délicates, car même les compliments seront pris en mauvaise part. LES ENFANTS NÉS CE JOUR donneront l’apparence de la plus grande sincérité, mais l’apparence seulement. Fort ambitieux ils utiliseront, pour arriver, l’atde généralement involontaire d’autrui. Beau mariage, C. K. quelques mois. Et le savant apportait cette précision : < Les premiers groupes disparaissent dès le premier choc. Les groupes plus nombreux, après un temps variable arrivent à surmonter la crise; ils s’adaptent, s’immunisent et, devenus aussi résistants que les civilisés, peuvent se reformer ». * * * Ces Indiens farouches et laborieux préfèrent la mort au servage. Pour eux, la préhistoire est une forêt pleine de pièges où la férocité des chats sauvages et les attaques venimeuses des serpents sont compensées par la féerie des oiseaux de toutes les couleurs (perroquets en tête) et la malice des singes. Cette vie ne peut manquer de nous paraître précaire. Mais elle est tout imprégnée d’une magie qui nous la rend à la fois dérisoire et fascinante. Du repas médiocre d’un Indien nambikwara à ses danses sacrées bizarres, nous mesurons la misère de cet homme et son pouvoir de rêve. II n’y a rien d’absurde dans sa vie. Il chasse comme il respire. Il se contente de ce qu’il trouve. L’amour et l’amitié sont loin de lui être étrangers. Il a des tendresses pour ses enfants et pour ses animaux familiers. Même les jours de disette, les bêtes ne sont pas oubliées.  Dans « Réalités », Claude Lévi- Strauss nous a décrit le chasseur nambikwara rentrant au campement et jetant, à scs côtés, un arc et des flèches restés inutilisables. Cependant, sa femme n’est pas restée inactive. Elle a fait son marché — et vide sa grande hotte : quelques fruits orangés du palmier buriti, deux grosses mygales venimeuses, de minuscules œufs de lézards, une chauve-souris, des petites noix de palmier et une poignée de sauterelles.  — Les fruits à pulpe, poursuit l’explorateur, sont écrasés avec les mains dans une calebasse remplie d’eau, les noix brisées à coups de pierre, les animaux et les larves enfouis pêle-mêle dans îa cendre; et l’on dévoré gaiement ce repas qui ne suffirait pas à calmer la faim d’un Blanc, mais qui, ici, nourrit une famille...  Mais si la chair est maigre, les parures sont dignes des danses séculaires. Les perroquets ont été plumés sans pitié ! Elytros colorés des coléoptères, coquilles et graines multicolores sont des prétextes à bracelets, jarretières et ornements de chevilles. * * + Les musées royaux d’art et d’histoire du Cinquantenaire nous donnent l’occasion de nous familiariser avec le monde étrange du Mato Grosso. Nous avons eu Ta bonne fortune d’être piloté par le comte de Borchgrave d’Altena, le conservateur en chef des musées, et M m * délia Santa, conservateur, dans la salle ou sont actuellement exposés les objets de la collection de l’explorateur suisse O. K. Schmidt. Ce dernier a recueilli ces précieux témoignages ethnographiques dans le Mato Grosso, au cours de son expédition des années 1951-1952. Il s’agit de poupées, de flèches, de corbeilles, d’objets ménagers, d’ornements funéraires, d’instruments do musique de pipes, de jouets (une curieuse toupie faite au moyen de l'écorce du fruit cuia), de pagnes, de parures de tète et de modestes bijoux des Indiens cha- vantes, tapirapo et caraja. Ne vous attendez pas a découvrir des objets , spectaculaires ». De la cuiller en bois destinée à remuer la nourriture dans les plats en terre cuite aux parures d’oreilles pour petites filles, faites en plumes d'ara, collées au moyen de cire d’abeille autour d’une dent de jeune sanglier, on mesure la discrétion et la délicate beauté du décor des populations primitives du Mato Grosso, Paul CASO. vement énormes auxquelles elles doivent résister, des tractions musculaires puissantes qui les coaptent ou les tiraillent, et aussi du fait que ces éléments osseux superposés sont réunis par des ligaments et des jointures diverses et très nombreuses. Or ces articulations, qu’elles soient du type peu mobile ou très mobile, sont toutes susceptibles d’être, isolément ou en masse, frappées soit par un accident articulaire, soit par Tune ou l’autre forme de maladie des articulations. Et, à ce propos, notre parenthèse d'aujourd'hui ne sera peut-être pas inutile, ne fût-ce que pour inciter le lecteur à ne pas trop prématurément sauter à des conclusions alarmantes. L’édifice vertébral, comportant des os, des cartilages, des ligaments, des muscles, d’innombrables ramifications nerveuses et un vaste réseau d’artères et de veines, peut évidemment être le siège d'incidents douloureux de toute nature, Incidents, accidents ou maladies dont les symptômes ressentis se superposent et se ressemblent souvent. Que Ton se garde donc, sans diagnostic médical préalable, de parler d’arthrites et d’arthroses lors de toute douleur, courbature ou fatigue localisées le long de la colonne vertébrale 1 Ceci dit, rappelons tout d’abord un fait important: la colonne n'est pas seulement un tronc solide formé par la superposition de 26 os (2) rigides, résistants. Elle est plutôt un ensemble de tissu osseux, tissu devenu solide, mais tissu vivant au sein duquel — comme dans tout le squelette d’ailleurs — se manifeste une rare activité biologique, activité favorisée par la présence d’une intense irrigation par des vaisseaux sanguins parcourant les travées osseuses.  Deuxième fait à noter: à la surface de ces os, de ces vertèbres sont fixés des. ligaments fibreux variés, et très résistants, ainsi que des grou pes de muscles puissants. Troisième constatation : entre les vertèbres existent plusieurs séries d’articulations de types divers. Elles permettent des mouvements limités localement, si Ton considère deux vertèbres voisines, mais des mouve ments assez amples par l’addition, tout au long de la colonne, de la mobilité partielle de chaque vertè bre. Mouvements de flexion et d’ex, tension, antéro-postérieurs ou latéraux; mouvements de torsion aussi (Vertèbre vient du latin signifiant: tourner). Or ces mouvements ne sont pas seulement possibles parce que les nombreux ligaments réunissant les vertèbres entre elles sont relativement extensibles: ils le sont surtout parce que la nature a prévu deux mécanismes de jointures. Le premier type de jointures est représenté par le disque qui sépare chaque vertèbre de se voisine. Ces disques intervertébraux sont formés d’une substance centrale, molle, entourée par un anneau fibreux, et réalisant ainsi une sorte de coussinet élastique évitant la friction dure entre chaque vertèbre. Le deuxième type de jointures unissant les vertèbres superposées est représenté par de petites articulations » complètes », avec leurs surfaces de cartilage, leur capsule hermétique renfermant le liquide lubrifiant; ces articulations, plus mobiles, très mobiles au niveau du cou, sont disposées sur les « apophyses » vertébrales, sur ces petits « bras » latéraux qui unissent, etage par étage, toutes les vertèbres entre elles. Quatrième disposition anatomique; la forme et la superposition des vertèbres, délimitent un conduit osseux particulièrement Jsolide, un canal vertébral contenant de la moelle épinière. Cette moelle épinière, faisceau de filaments et de relais nerveux, c’est le < boulevard » où circulent dans les deux sens le trafic des influx nerveux reliant le cerveau aux nerfs périphériques. Boulevard hérissé, à droite et à gauche, par une série de . bifurcations » a chaque étage vertébral: autrement dit, par des pertuis latéraux ménagés entre chaque apophyse, se faufilent, de chaque côté de la colonne, des fibres nerveuses se rendant vers — ou venant de — chaque « étage » de l’édifice humain. Cinquième constatation: l’empilement vertébral, du crâne jusqu'au bassin, n’est pas strictement vertical. La colonne vertébrale normale présente trois courbes successives: courbe convexe du cou vers l'avant; courbe convexe du dos vers l’arrière; courbe convexe de la colonne lombaire vers l’avant. Cet ensemble d’os, de ligaments, de surfaits articulaires, de muscles, réalise olinc une colonne mobile, alliant une certaine souplesse â une grande solidité. A condition, toutefois, que tous les éléments de cette structure vivante jouent un rôle équilibré et ne soient pas atteints de malformations, de maladies, d’accidents ou de perturbations biologiques au sein même des divers tissus constituants. L’on peut donc déjà prévoir que si l’un de ces éléments flanche, des troubles d’une extrême diversité pourront apparaître. Troubles de la statique vertébrale, par déformation osseuse d'un seul ou de plusieurs corps vertébraux; mais aussi par une éventuelle inégalité dans le développement et la puissance des groupes de muscles paravertébraux, dont le rôle est de déterminer les mouvements de la colonne, mais également de la maintenir en bonne position, comme les cordages bien tendus étayent les mâts d'un navire. Mais encore cette statique verté braie, qui dépend de la solidité des os et de la force des muscles, peut être affectée par une modification localisée, cette fois, aux disques in tervertébraux. Ceux-ci, par divers mécanismes anormaux, peuvent se déformer ou s’affaisser. (Ils peuvent aussi, par glissement, se déplacer plus ou moins dangereusement). Ces seuls troubles de la statique vertébrale sont susceptibles de déclencher secondairement toute une série d’inconvénients éventuels avec symptômes douloureux, localisés à tel secteur de la colonne. Par contre, si les rameaux nerveux issus de la moelle épinière sont tiraiUés ou comprimés par suite de modifications dans la position respective des vertèbres, des douleurs et autres symptômes irradiés à distance pourront se manifester en de multiples endroits du corps, Enfin, tout le complexe système des jointures de la colonne vertébrale peut être le siège d’affections articulaires diverses, infectieuses ou non, et, en particulier» peut être affecté par des phénomènes d'ar throse. Ceux-ci, comme nous l'avons vu précédemment, peuvent atteindre d'autres articulations, en dehors de la colonne vertébrale. Mais comme les arthroses vertébrales sont une localisation particulièrement fréquente, et surtout parce qu'elles se présentent sous des aspects variables, soit au niveau des corps vertébraux, soit au niveau des disques, soit au niveau des articulations des apophyses, ou des divers ligaments vertébraux, nous devrons, dans une prochaine chronique, nous arrêter spécialement à cet aspect de la question.  Dans cette attente, empressons- nous de fermer cette parenthèse fastidieuse, mais, nous le verrons, qui nous permettra ultérieurement de comprendre plus aisément les mécanismes essentiels des symptômes de douleurs ressenties dans les arthroses vertébrales. tuummmtmmttmmmtmmtmmtttttmmtmmmmuutmmmttmttt NOTES PARISIENNES Peut-on aimer me femme Mde ? Docteur Pierre ANET. (1) Cf. la Soir, 16, 23 et 30 octobre 1953 t « Arthroses ». (2) Sept vertèbres cervicales, 12 dorsales, 5 lombaires, le sacrum et le coccyx. Paris, 5 novembre. C’est une question que pose, ces jours-ci, à un certain nombre de personnalités parisiennes un grand périodique féminin. Les réponses seront publiées dans son numéro de Noël. II y a des chances sérieuses pour qu’elles soient piquantes. En attendant de les lire, nous écoutions le poète-dramaturge Paul Géraldy nous conter cette jolie anecdote : — Un jour, j’avais à distribuer un rôle de grande amoureuse. J’avais pensé à deux comédiennes en vogue, Tune aimée pour son talent, l’autre pour sa beauté. La beauté étant le ressort de mon action, j’inclinais à m’adresser à la seconde. J’allai les voir jouer toutes les deux. J’entrai d’abord dans la salle où jouait la très jolie : < C’est elle évidemment qu’il me faut », pensais-je. Mais, au bout de quelques instants, il me parut que la splendide créature s'était comme éteinte, avait cessé de rayonner et, presque, n’était plus belle. Je me rendis à l’autre théâtre, et vis l’autre comédienne : « Ah 1 non, me dis-je, vraiment elle n’est pas possible. Elle est trop laide 1 » Mais elle n’avait pas prononcé dix répliques que je commençais à la trouver ravissante. Car, en vérité, ce que nous cherchons dans une femme, c’est quelque chose de plus subtil, de plus secret que la menteuse pureté des traits l C’est, en somme, ce que veut dire la si charmante Yvonne Printemps quand elle déclare: — Les femmes ne savent pas tout ce qu’elles perdent à être trop bien coiffées ! Barbey d’Aurevilly, déjà, n’assurait-il pas : — Quel mérite a une belle femme à se faire adorer ? Aucun. Elle paraît, on Tadore, voilà tout. Quelle platitude 1 Mais être laide, et régner, voilà ce qui vaut vraiment la peine. Etre belle et aimée, ce n’est être que femme. Etre laide et sc faire aimer, c'est être princesse 1 Y a-t-il d’ailleurs des femmes vraiment laides 7 Ce n’est pas tellement sûr, au dire des meilleurs connaisseurs. Un de nos amis parlait un jour à Colette d'une jeune fille qui commençait à écrire : — Celle-là, si elle n’avait pas sa paire d'yeux... — Qu’est-ce qu'il faut donc de plus qu’une paire d’yeux ? demanda doucement Colette. Dans ce chef-d’œuvre qu’est la Vie de Marianne, Marivaux écrivait de même, cent • cinquante ans plus tôt : < CJ'une femme soit un peu laide, il n’y a pas grand malheur si elle a la main belle. U y a une infinité d’hommes plus touchés de cette beauté-là que d'un visage aimable ». Et puis les laides ont tant d’esprit. « La laideur est un grand bienfait > proclamait il y a peu de temps une jeune femme de 22 ans qui se disait, sans modestie, la fille la plus laide d’Europe. Elle l'expliquait ainsi : — La laideur m’enseigne l’économie; personne ne m’invite jamais au restaurant, ni au théâtre; cela me force à surveiller mes dépenses. Aucun hommes ne me faisant la cour, je suis insensible à la flatterie. N’étant point une rivale possible, je compte d’innombrables amitiés féminines. Ma figure n’incitant pas les hommes a écouter mes sornettes, j'ai dû apprendre à leur tenir des conversations dignes de ce nom. L’ègoisme, les caprices, la colère, la vanité n’étant acceptables que chez les femmes très jolies, il a bien fallu que je me débarrasse de ces défauts. Enfin, je n’ai point la peur de vieillir : des cheveux blancs et des rides ne m’enlaidiront pas.» Un film récent, Marty, suffirait au surplus pour démontrer que la beauté n’est pas absolument nécessaire au bonheur d’une femme, et que le charme n’est pas rigoureusement réservé aux très jolies filles. Léon TREICH. H ARRIERES PHARMACEUTIQUES On sait que M. Troclet, ministre du Travail et de la Prévoyance sociale, a remis récemment un chèque de 250 millions en vue de liquider les arriérés de sommes dues aux pharmaciens par les mutualités. Le chèque fut remis à M. Stoffel, président de l’Association pharmaceutique belge, en présence de l’administrateur général du F.N.A.M.I. Il était entendu que M. Stoffel se mettrait en rapport avec le F.N.A.M.I. pour régler les modalités de répartition.  D’après certaines informations, il semblerait que l'Association pharmaceutique belge, qui groupe 95 p.c. des pharmaciens tenant officine, ait reçu 60 millions de plus que le montant des factures en retard de paiement. Une déclaration aurait été faite dans ce sens, vendredi matin, au cours de la réunion du comité permanent du F.N.A.M.I. SPORTS D’HIVER Assistez à la conférence, avec projection de films, que M. Jannone, directeur des bureaux de voyage de la Banque de Bruxelles, donnera le 9 novembre prochain, à 17 h. 30, 2, rue de la Régence. De préférence, retenir les places en téléphonant au 11.64.50 ou 12.00.60. 52596 REPARTITION Dans les milieux autorisés de la rue de la Loi, on estime qu’il est bien possible que le chèque remis par le ministre dépasse le montant des arriérés de payement dus aux pharmaciens, car la situation est mouvante et on doit bien la considérer à une date déterminée. On fait remarquer que les diri géants des organismes pharmaceutiques ont pu présenter des chiffres globaux arrêtés à cette date. Il semble que les choses se soient passées comme suit. L’Association pharmaceutique belge a constitué, dans certaines régions du pays, des offices de tarification gérés par les intéressés eux-mêmes. Les factures sont établies au nom des mutualités sur la base des indications fournies par les pharmaciens à ces offices, qui perçoivent d’ailleurs un léger pourcentage pour couvrir les frais généraux. Mais certains pharmaciens, plus individualistes peut-être que leurs collègues, refusent le concours de ces organismes, de sorte qu’il existe deux sortes de factures, les unes remises par les offices de tarification, les autres envoyées directement par les pharmaciens. En tout cas, l'Association pharmaceutique belge avait procédé à une enquête et c'est sur la base des renseignements qu’elle lui avait fournis que le ministre a établi le montant de son chèque. CHOISISSEZ la lampe qu’il vous faut ». Pour la santé de vos yeux et votre joie de vivre, demandez cette brochure à votre électricien ou écrivez à Uni' lampe, 37, rue d’Anderlecht, Bruxelles. Gratuit! 96732 L’AVIS DES PHARMACIENS Sur le point de savoir si le chèque ministériel dépassait réellement le montant des factures, nous avons interrogé aussi les dirigeants de J’Assoeiation pharmaceutique belge. Il nous a été répondu qu’il n’y avait aucune crainte à avoir de ce côté, que les comptes avaient été rentrés au 1" octobre, qu’il avait été ae corde contractuellement aux nui' tuelles deux ou trois mois de crédit et que, depuis le l* r octobre, de nouvelles factures couraient,,, Ce qui nous a été versé, nous di- sait-on en conclusion, est déjà inférieur à la réalité ! L’ELECTRIFICATION est bientôt chose faite. Pour être exact au départ, portez Arsa, la montre suisse réputée. 54322 EMBOUTEILLAGES On aurait pu croire que l’installation de feux rouge et vert, place Sainctelette à Bruxelles, allait dégorger ce fameux carrefour que traversent, tous les jours, des milliers de véhicules de toutes sortes. On est loin de compte. Il suffit de s’y trouver a une heure de pointe iour constater que rien ne va plus. C est comme si les feux de signalisation n’existaient pas. Il en résulte des embouteillages inextricables que compliquent encore la nervosité des contrôleurs des T. U. B, et des tramways vicinaux qui, en voulant mettre bon ordre à. cet état de choses, ne font que le compliquer davantage. Que sera-ce en 1958, année de l'Exposition universelle? Il serait temps d'y penser, ASSURANCE GRATUITE contre le bris de vos lunettes chez les Maîtres-Opticiens Tibaut. rue de Laeken, 15-17, 98188 BENELUX ET LES 5 JOURS Benelux est mis en cause par le journal néerlandais « Elseviers », à l’occasion de la semaine de cinq jours, telle qu’elle a été décidée en Belgique. « La Belgique, dit ce journal, admet la réduction du travail à 45 heures, le salaire étant maintenu pour 48 heures. Il est probable qu’une augmentation des prix va s’ensuivre. Et la question est de savoir si cette mesure sociale prématurée va réussir sur le marché international où la concurrence est toujours plus aiguë; cet aspect du problème intéresse les Belges eux- mêmes. Mais il serait fort regrettable de voir cette décision — prise en dehors de toute discussion bene- luxienne — mener à une nouvelle poussée belge en vue d’une augmentation des salaires néerlandais et éventuellement à une résistance accrue aux importations provenant des Pays-Bas. *Ce serait une pure folie si le surplus, accordé par les mines néerlandaises et allemandes aux mines belges fort peu efficientes, devait encore être augmenté pour la raison que le travail serait diminué dans les mines belges. » DU NEUF EN TELEVISION Une solution inédite en matière d’appareils combinés de T. V.. radio et pick-up vous est apportée par < Precisia », le pionnier de la télévision. Venez les voir chez l’agent exclusif « Universal Electric », 95, ch. dTxeiles. Tel.: 12.50.13. 85521 DANS LE P. S. C. Le P. S. C. de Saint-Gilles tiendra sa prochaine assemblée générale ordinaire le 15 courant, a 20 h., 18, parvis de Saint-Gilles. Au cours de cette assemblée, M. A. Gilson, député, traitera de la . politique scolaire du gouvernement », et M. J. Desmaret parlera des arrêtés sur l’assurance maladie-invalidité. MISSION BELGE EN CHINE M. Roger Stalens, membre de la mission économique belge, est arrivé à Hong-kong, venant de la Chine communiste. A son arrivée, M. Stalens a déclaré: « Nous sommes satisfaits de nos transactions ». Il a ajouté que M. Chou En Lai avait, en s’adressant aux membres de la mission, exprimé l’espoir de voir prochainement s’établir des relations diplomatiques entre la Belgique et la République populaire chinoise. Noms et mots historiques « Ce que je puis vous souhaiter de mieux, c'est de ne pas vous revoit Malgré la fin tragique de son père Charles I or , le roi d’Angleterre Jacques II, succédant, en 1685, à son frère Charles II, voulut régner en souverain absolu et ramener l’Angleterre au catholicisme. Le Parlement, ayant protesté, fut dissous. Une révolution éclata alors; détrônant Jacques II. les Anglais le remplacèrent par sa fille Marie qui était protestante et qui régna conjointement avec son mari, Guillaume d’Orange. Jacques II, s'ôtant enfui en France, fut magnifiquement ' reçu par son cousin Louis XIV, qui lui donna pour résidence le château de Saint- Germain. L'année suivante, on 1689, Jacques Il voulant tenter un débarquement dans son royaume perdu» Louis XIV lui accorda les secours demandés et, lors de son départ, h,' 1 dit avec esprit: < Ce que je pin* vous souhaiter de mieux, c’est * ne pas vous revoir » Mais Jacques II fut battu. Det> x autres tentatives n'eurent pas pl' lS de succès, et le roi déchu se résigi' 3 enfin à finir ses jours en France J. D-
