ftitotion, de libérateur de la République, de dé* Ynseur des droits du peuple. » ALLEMAGNE Les beautés du militarisme Thorn, 1“ juillet. Le conseil de guerre vient de condamner le .Êous-olflcier Dutuszewsfci, à 15 mois de prison jet à lu dégradation militaire. ] Le sous-officier avait, au cours d'exercices de [natation, forcé un soldat à rester dans l’eau ‘pendant plusieurs heures. A diverses reprises, il lui avait plçngé la tête dans l’eau et l’avait roué de coups chaque fois qu’il reparaissait à la surface. Le soldat dut s'aliter et mourut quelques jours après. Le krach de la Banque de Leipzig’. — Nouvelles victimes Leipzig, 3 juillet. La banqueroute de la Banque de Leipzig a obligé la fabrique de flanelles Lehmann, de Bodhrlngen (Saxe), société par actions au capital de 700,000 marks, ainsi que la Société pa>- actions Bradnis, de Leipzig (objets en terre), au capital de 12 millions, de déposer leur bilan. Une fondation humanitaire de Leipzig perd 500,000 marks, qui étaient placés en actions à , ,1a Banque. Leipzig, 3 juillet. Un caissier de la Banque de Leipzig s’est suicidé en se jetant,dans un puits. AUTRICHE Election au Landtag Vienne, 3 juillet. Aux élections complémentaires pour le Landtag qui ont eu lieu hier, dans la circonscription urbaine de Vienne, M. Victor Adler, socialiste-démocrate a été élu par 4,298 voix contre M. Rissaweg, socialiste chrétien, qui a obtenu i,125 voix. ' Les socialistes chrétiens perdent donc un nandat au Landtag. L’Empereur à Ischl. Vienne, 3 juillet L’empereur François-Joseph est parti, hier matin, pour sa villégiature habituelle, à Ischl, où il séjournera jusqu’à la fin d’août pour se rendre alors aux grandes manœuvres en Hongrie.  La fête des Sokols. —Le départ des délégués français Prague, 3 juillet. : Les délégués du conseil municipal de Paris ont déposé des couronnes devant le buste de Palacky et aux pieds de la statue du roi Charges IV. Une de ces couronnes porte l’inscription suivante : « Au père de la patrie ». ., Un public nombreux assistait à cette cérémonie. Le' président de ,1a délégation française, d. Dausset, a poussé des acclamations en langue tchèque. Les délégués ont-quitté hier la ville de Prague. Sur le quai de là gare, ils ont remercié une dernière fois les Tchèques de leur bonne réception. M. Dausset leur a déclaré qu’ils pouvaient être certains de la sympathie de la France. ’ La Màrséillaise a été exécutée. La foule a poussé les cris de : « Vive l’alliance franco-, tchèque ! Vive la République ! » ESPAGNE 1 A la Chambre.—Protestation des républicains Madrid, 2 juillet. , Le marquis de la Vega de Armijo est élu pré sident par 163 voix contre 1. Il y avait 12 bulle 'tins blancs. • ■ Les minorités conservatrice et républicaine ; et'les libéraux dissidents se sont abstenus de i voter. ' ' ’ Ap'rèsTélection du bureau de la Chambre, M. Sôriano, républicain, monte à la tribune et.au nom de séS coreligionnaires, déclare que ^engagement pris par le serment que leur impose la Constitution, ne peut les obliger âu respect d’institutions odièusës. Ces paroles soulèvent un violent tumulte. Contre les jésuites Madrid, 3 juillet Les républicains déposeront à la Chambre une proposition demandant l’expulsion des jé suites de l’Espagne. ETATS-UNIS Un nouveau trust' New-York, 3 juillet. ' LeNew-York. Herald annonce la formation d’un nouveau syndicat d’accaparement au capital de trente millions de'dollars, pour l’exploitation des mines de plomb dans les districts sud-est du Missouri. .. GRÈCE Suicide du général Botzaris Corfou, 3 juillet. Le général Botzaris vient de‘se suicider.Voici ’.ss motifs qui l’ont poussé à cet acte de déses ü»oir : f H y a quelques jours, le général Smolenski, C’est dans ce refuge qu’Abdul-Hamid, poursuivi par la crainte des attentats, passera ses nuits. Les exploits des Kurdes en Arménie Constantinople, 3 juillet. Des soldats kurdes, sous la conduite d'officiere turcs, ont envahi le village arménien d’Ardzap. Us ont assassiné les notables de l’endroit, saccagé les habitations et enlevé les femmes. Un riche propriétaire arménien fut assommé sous les yeux de sa fille enchaînée. La population arménienne ee porte en masse vers la frontière russe pour échapper à ses persécuteurs.  Avec la complicité des autorités turques, les Kurdes terrorisent le district d’Erzeroum, - LA QUESTION TRANSVAALIENNE Manifestation boerophile York, 2 juillet. A York, on avait empêché miss Hobhouse de parler en faveur des Boers ou plutôt contre les camps de concentration, en lui refusant uno salle publique pour faire sa conférence. Elle a pu tourner la difficulté et parler dans le local d’une école. L’assistance a voté l’ordre du jour suivant : « La réunion, composée d’hommes d’opinions variées concernant la guerre sud-africaine, réprouve énergiquement l’esprit dominant qui réduit à néant la liberté de la parole, esprit contraire aux meilleurs de nos traditions de justice et d’honneur. » Contre la guerre Londres, 2 juillet. Cette protestation n’est pas la seule. A Scarborough, le maire a reçu des habitants la pétition que voici : « Nous, soussignés, contribuables et loyaux habitants de Scarborough, voyons avec inquiétude les tentatives faites récemment contre la liberté de la parole. Nous vous prions donc de vouloir bien convoquer une réunion publique | le plus tôt possible en vue d’examiner- l’acte auquel s’est laissé aller le Comité des monuments publics quand il a révoqué la location du vieil hôtel de ville à miss Hobhouse. » La neutralité des Etats-Unis New-York, 2 juillet. L’envoi de montures aux troupes anglaises du sud de l’Afrique continue. 1,000 mules viennent de quitter la Nouvelle-Orléans pour le Cap. Envahissement des territoires indigènes par les Boers Londres, 2 juillet. Les nouvelles de la guerre sont toujours rares et n’ont pas une grande importance. On a dit' que le commandant Fouché a pénétré dans le territoire indigène de Transkoi. Jusqu’ici, ces territoires avaient été considérés tacitement comme neutres. L’état de siège n’y. est pas appliqué et les chevaux y abondent. Fouché était entré le 24 juin à Rhodes. Il y était resté un jour ou deux, puis s’était dirigé, vers le sud. Il se .trouverait maintenant dans le district indigène de Elliot ou dans celui de Ma- cloan. Londres, 3 juillet. La plupart des journaux impérialistes signalent les responsabilités que les Boers encourent en envahissant. les territoires habités par dés noirs. Qu’adviendrait-il si ces derniers allaient s’armer contre les Boers î . L’un de ces journaux va jusqu’à dire que l’acte de Fouché est la réponse aux récits de l’armement des noirs par les Anglais, au cours de la guerre sud-africaine, récits que le journal traite de mensongers. L’état d’esprit des Afrikaanders Le Cap, 2 juillet. Un fonctionnaire anglais, parlant couramment hollandais, avait eu la ; singulière idée en arrivant à son poste, à‘ Graaff-Reinet, de se faire passer pour le commandant boer Schepeers; il . espérait ainsi-se-rendre compte des sentiments réels que la population avait pour les pour les Boers. Cela n’a pas manqué : le premier habitant qu’ii a interrogé", lui a indiqué la meilleure position pour attaquer la ville et l’enlever d’assaut.  Les pertes anglaises Londres,-3 juillet. La liste officielle des pertes communiquée par le Wer Office signale aujourd’hui 8 tués, 42 blessés et 11 soldats morts de maladie. Le service des renseignements chez les Boers Un ancien officier allemand résidant au Cap, dans une lettre adressée à «es parents, donne des détails fort intéressants relativement à l’organisation du service des renseignements chez* les Boers. Après avoir fait observer que les opérations dô ces derniers comportent nombre de leçons dont la cavalerie de tous les pays du mondo pourra l’invitait à vouloir passer ce matin par son cabinet, au département de la justice. Des confrère» en concluant que le, gouvernement avait l’intention de procéder à l’expulsion du jeune officier transvaalien. U n'en est rien. Le gouvernement savait parfaitement que la présence en Belgique du neveu du populaire général boer, et ses conférences allaient provoquer des manifestations boero- philes. S’il avait eu l'intention d’y mettre obstacle, il eût prié Andries Dewet de ne point passer par chez nous. Or, Dewet a pu librement donner ses conférences; seulement des gens, bien ou mal avisés, ont cru devoir courir les rues en criant : - Mort aux Anglais! Mort à Chamberlain! » Tout en admettant qu’il ne faille pas prendre ces cris au pied de la lettre, on peut, si boerophile que l’on soit — et nous ne sommes pas suspects à cet.égard — estimer qu’ils nè sont point précisément destinés à faire plaisir aux Anglais, avec lesquels nous entretenons toujours des relations commerciales et diplomatiques. L’intention du gouvernement était de demander à M. Dewet de ne pas continuer à « occasionner » ces manifestations anglophobes, simplement. Il n’a jamais été question d’expulsion, comme l’affirment des confrères, qui ont eu le tort grave, eux, d3 grossir ces manifestations et de dramatiser les inch dents. - B’.A.Ï'X'iS DI VERS Manifeslalion poliliaue. Une fête libé- ür, la malheureuse demoiselle s’est jetée hier dans une citerne dépendant de son habitation. Bile avait au préalable,apparemment pour pouvoir à l’aise exécuter son dessein, envoyé en courses tout son personnel domestique. La servante, en rentrant, chercha vainement partout sa maîtresse. Nulle voix ne répondit & ses appels. Enfin, après avoir fouillé tous les itres de la maison, on finit par découvrir la demoiselle dans la citerne. Elle était complètement submergée et la mort avait accompli son œuvre. — Régénérateur du sang. Pilules CHOAIN. —Coq-sur-Mer, pr.d’Ostende, Grand-Hôtel. Ouverture le 1 er juillet. M.’J.Guilmot, dir.(V*-ann. 6° page). — Machines à coudre américaines, « Domes- tic, Davis Advance, Standard Rotative». Gustave STORY, rue Neuve, 135-137 (à côté du Bon Marché.) —Les longues-pennes do Walerloo. La commune de Waterloo a été mise hier en .émoi par les exploits d’une bande de jeunes poussons gui font le désespoir des habitants «b cette paisible contrée. Une société bruxelloise, en excursion dans le Bois, passait en breàck, quand les mauvais sujets en question se mirent à lancer des pierres dans la direction des voitures et, malheureusement, plusieurs de nos concitoyens fuirent atteints, la plupart ù la tête. Les habitants de la localité s’empressèrent auprès des victimes, tandis que les vauriens prenaient la fuite. Les blessés furent trans MM. Sam. Wiener, P. Hymans, Lorand, Van Saint-Jean, à Bruxelles, et ron craint pour Ryswyck, Braun, prendront part à la mani- 'ses jours. feslation. I Le parquet fera aujourd’hui une descente M. le député Buyl, 102, boulevard Militaire, J sur les lieux. Les coupables sont connus, et à Ixelles, est chargé de recevoir les inscrip- il est à espérer qu’on les punira une fois pour tions à Bruxelles. toutes des méfaits dont ils ne sont que trop — On prépare pour lundi prochain à la So- I coutumiers. ciété royale «De Noordstar», qui s’est si brillamment distinguée au concours international dramatique de Malines, une chaude réception Les sociétés qui y prendront part, se réuniront à la gare du Nord, à 8 heures — Assassinai d'un garde-chasse, Termonde. 3 juillet : On vient de découvrir au fond d’un taillis, dans le bois de Buggenhout, le cadavre d’un garde-chasse nommé Dupray, au service d’un — Des réjouissances sont organisées pour di- propriétaire malinois. Le corps porte en manche prochain à Schaerbeek, à l’occasion de la nomination de M. Linster, commissaire de police de cette commune,à la présidence d’honneur de « La Fraternelle », société de prévoyance des agents de police. — Abonnez-vous a la Lecture Universelle, 14,r. d’Arenherg. 1 Ofr. l’an ou S fr. pi- mois. G d choix p r tous 1* âges. Ab.spéc.p 1- prov. et villég. Tapis-Carpettes, toutes dimensions, belle pleine poitrine les traces d’une décharge de fusil quj a déchiqueté les poumons et, vraisemblablement, causé la mort foudroyante. Le parquet, qui a fait une descente sur les lieux, croit à une vengeance de braconniers, la victime avapt eu divers démêlés avec des individus de l’e&pèdb. Une instruction est ouverte. Violent incendie. Par dépêche^e notre partie en solde.D. Delavendeet C i0 ,22, rue Neuve. • correspondant d’Arlon, 3 juillet : r fc „ Un violent incendie a détruit en grande (ionn,5 ns rae Hôtd desTiomÜ! ' parl . ie l' im P? rla "ÇS fabrique de tabacs Ba- — Un grave incident s’est produit, hier après-midi,- à la gare du Nord, au moment du départ du Nord-express. lin monsieur, qu’on peut considérer comme une personnalité bruxelloise, a accosté un autre monsieur habitant Spa, à ce qu’il paraît, et lui intima l’ordre, on ne sait pour quel motif, de quitter, immédiatement la gare sous peine de se voir casser la... figuré Le monsieur ainsi interpelle regimba. Sans attendre que son adversaire mît sa menace à exécution, il lui asséna lui-même plusieurs coups de canne sur la tête. Le commissaire de la gare intervint aussitôt et dressa procès-verbal aux deux .voyageurs. ■ — Vente mobilière. Lire en 6° page annonce vente des mobiliers de S. Exc. M. le ministre du Brésil et de M ma de Vannevon de Bostel, salle des ventes Lalièux, les 8, 9,10 et 11 courant. — Là cambriolé. On nous signale plusieurs coups de cambriolage, parmi lesquels il convient d’en relater deux, les plus importants. Le premier a été perpétré âu préjudice d’une, veuve, M ma Liebaert, habitant rue du Progrès, 114, à Schaerbeek. Là, les malfaiteurs ont fait un butin consistant en une liasse de titres d’une valeur de plusieurs milliers de francs-‘et en de nombreuses pièces d’argenterie. Le second a été commis rue de la Montagne, au préjudice dés époux Vërrëllen. Ici,les voleurs se sont emparés de sept obligations de la ville de Liège, dont les numéros sont connus. La police informe au sujet de ces vols. — Villégiature. Les coffres-forts blindés installés dans des caves spécialement montées et absolument à l’abri du feu, par la Banque Auxiliaire de la Bourse, 60, rue Royale, comprise dans la zone , neutre, conviennent admirablement à tous ceux gu*, veulent mettre en sûreté leurs valeurs et leu^a objets précieux. Prix de location très modéré. — L'enfance voyageuse. Beaucoup d’enfants sont aujourd’hui hantés de l’envie des voyages. La fable du bon La Fontaine, les | Deux Pigeons, semble, loin de les en, guérir, mecli, de notre ville. Tous les arrière-magasins ont été détruits avec les marchandises qu’ils renfermaient. Les dégâts sont très importants. Cet incendie va causer le chômage d’une centaine d’ouvriers. — Société Générale Néerlandaise, assu- rances-yie, rentes viagères, 30, boul d Anspach, B ell “, accepte la collaboration d’interméd. sérieux ayant relat. Ses tarifs sont les plus avantageux. Constmictions incombustibles en béton armé, planchers,silos,etc. Planset devis,Blaton,4,r. Pavillon — Cii. Aronstein et C°, 14, aven. Louise, Br., Londres, nouv. arrivages voit., char, de luxe pour enf., grand choix de tentes, tricycles Ecole normale, rue de Beriaimont. — Les examens d’admission commencent le huit juillet. —Drame de famille. De notre conospundnnt de 1 iége : .* \ Ce matin, vers 5 h. 1/2, un drame de famille s’est déroulé dans un café de la place de VA befilo, ^Xiége. L’épouse M..., mariée pour la seconde fois, préparait le déjeuner de ses enfants, lorsqu’un fils du premier lit de M..., déclara à sa belle-mère qu’il ne voulait pas manger les œufs qu’elle lui préparait. Une querelle s’ensuivit. Tout à coup, la femme M... lança la direction de son beau-fils un couteau de cuisine qui pe l’atteignit pas. Le jeune homme; furieux, ramassa l’arme et la jeta vers sa belle-mère.La lame pénétra dans la poitrine. La mort fut instantannée. Le crime de Brasschael. De notre correspondant d’Anvers, 3 juillet : Il y a quelques semaines, un nommé Rampaerts avait été trouvé assassiné. Le malheureux avait été frappé de plusieurs coups de couteau. Des soupçons s’étaient alors portés sur un certain Henri Melis; mais, faute de preuves, on avait cru devoir laisser cet homme en liberté. Or, Melis, toujours soumis à des interrogatoires, vient, pressé de questions, de faire des aveux complets. Depuis plusieurs années déjà, il nourrissait une haine à mort çontre Rampaerts, qu’il avait juré de tuer tôt ou tard. Le jour du crime, Rampaerts, pas- ministre de la guerre,'inspectant la garnison tirer profit et avoirémis ropinionquefla guerre leur suggérer,, au contraire, le goût des péril- sant devant la maison dé Melis'ce dernier dont le général Botzaris était lç chef,lui adressa de “ Partisans montés » est appelée afjouer un leuses aventures. avait déià v ' “ - - ’ dernier quelques observations sur l’état de ses troupes. Le général Botzaris, péniblement affecté par ces reproches, se jeta le lendemain du haut d’un cinquième étage. Le général Botzaris-était le neveu du héros de l’indépendance grecque. ITALIE Au Vatican. — La question dès Philippines Rome, 3 juillet.' On assure dans les cercles du Vatican, relativement à la mission du cardinal Gibbons.que la conférence de ce dernier avec le cardinal . Rampolla a roulé notamment sur les questions religieuses aux Philippines. Le Vatican a accepté les propositions du cardinal Gibbons, parlant au nom des Etats-Unis, savoir : favoriser l’-émigration des frères et des prêtres français, hollandais, belges et américains à Cuba et aux Philippines afin de modifier progressivement le caractère espagnol du Jlergé des deux archipels. RUSSIE Après la Mandchourie, le Thibet St-Pétersbourg, 3 juillet. Le Xovoïe Vremia relève la grande importance politique de l'arrivée hier à St-Pétersbourg de l'ambassade thibetaine. Le journal croit que cette visite doit probablement aboutir .très grand rôle dans les guerres futures, il ajoute ceci : Les Boers ont eu le talent d’organiser une sorte de poste do campagne qui relie entre eux^tous les rouages de leur machine militaire et permet aux différents chefs d’agir avec un ensemble étonnant. Dewet sait exactement ce que Delarey fait ou a l’intention de faire et tous deux agissent tout à fait, d’accord-avec Botha et scs innombrables lieutenants, lesquels eux- mêmes donnent, l’impulsion la plus uniforme à leurs sous-ordres. Les Anglais tiennont, il est vrai, les principales localités et les voies ferrées ; mais le reste de ce pavs immense appartient aux Boers, qui le sillonnent incessamment en tous sens. En effet, ils ont disposé un réseau complet de stations et de postes secrets formant une chaîne ininterrompue qui relie entre eux les différents détachements boers. Il est certain | que de temps à autre, les Anglais réussissent.à éventer une de ces stations ; mais ces aubaines sont rares. Ces stations, très soigneusement dissimulées, abritent des chevaux nombreux et de la meilleure qualité, des provisions de boucho, des fourrages, des munitions, des vêtements, en un mot, tout ce dont les Boers ont besoin. Chaque détachement, quel que soit son effectif, dispose d’un certain nombre d’éclaireurs (que l’offlcier allemand appelle Intclligenzreitcr). Ceux-ci ne se battent jamais ; ils ont pour unique mission d’observer et de renseigner. Tout mouvement, tout changement de direction d’une colonne anglaise, est aussitôt C’est ainsi qu’hier soir encore, un bambin de 12 ans, pas plus haut que ça, se dressait sur la pointe des pieds devant un guichet de la gare du Midi et, déposant un billet de mille francs sur la tablette, demandait à l’employé un billet circulaire d’un mois pour la Suisse. Le fonctionnaire estima à juste titfç que le voyageur était un peu jeune pour entreprendre seul un tel voyage, assuré pourtant par un viatique aussi copieux. II prévint le commissaire de police, lequel vint demander à l’enfant quelques renseignements sur ses projets.'  — Depuis longtemps — on vieillit si vite aujourd’hui ! — je voulais, fit le bambin, visiter la Suisse et l’Italie. A force d’insister auprès de mon père pour qu’il réalisât mon rêve, il a fini par me dire : a Pars, mon garçon ; voici mille francs pour ta route, et bon retour !» Un père aussi conciliant parut n’être qu’un mythe au commissaire. D’autant plus que, pour tout bagage, le petit voyageur n’avait qu’un simple paquet renfermant une paire de chaussettes et deux mouchoirs. II est vrai que, pour suppléer à cette pénurie de linge, on a, tl’une part, ce qu’on nomme les chaussettes russes et, d’autre part, ses deux doigts, comme notre père Adam. Mais, bref, le commissaire, vraisemblable- à un rapprochement du Thibet et de la Russie, signalé par eux à la station la plus proche, et, aussi- * -, . . -- qui est 1 unique puissance capable de sauve- tôt que celle-ci est en possession d’un renseitmement I ment, ne partageait pas la théorie de ces prin i- - .--...î ^ elle le fait porter immédiatement aux postes voisins I Cl P® s philosophiques. Il en appela à l’avis du par l’intermédiaire de cavaliers montés sur des che- I P® re c *° 1 enfant et apprit ** 1 1 • "Ï - _ - %’ 1 I n Allf /lAIltlAMfl tvftAVk BsÎAfil i garder le Thibet contre les intrigues et les visées britanniques. Cela veut dire que les Russes s’annexeront le Thibet de ci’ainte de le voir annexer par les Anglais-. ■ On ne dit pas quelle est l'opinion des Thibe- tains. TURQUIE Condamnation des agitateurs bulgares Constantinople, 3 juillet. Le procès des ; gitateurs bulgares s'est' terminé à Kossovo. le directeur de l’école bulgare, Coumanovo, s été condamné à la peine de mort. Quatre autres accusés à la détention à perpétuité ; deux A six ans; quatre A trois ans. Los terreurs du Sultan Constantinople, 3 juillet. Le .Sulian se luit construire dans le magnifique parc de Yfidiz un pavillon spécial, à l’abri <lu feu. Le pavillon sera entouré d’un étang sur les rives duquel veilleront toutes les nuits les plus fidèles gardiens du palais, armés Jusqu’aux dents. vaux plus rapides que le vent. D’est grâce à cela que les Boers parviennentp res- que toujours à combiner leurs mouvements, à tromper les Anglais, à les surprendre et parfois à les attaquer avec des forces supérieures. Il suffit pour bien comprendre ceci d’observer l’ensemble avec lequel agissent les Boers du Transvaal et ceux du Cap. C’est toujours le même jeu. Les uns pénètrent dans le territoire occupé par les Anglais, ceux-ci leur donnent aussitôt la chasse «avec des forces nombreuses. En opérant de cette façon, ils dégarnissent différents points sur lesquels apparaissent avec une régularité mathématique Botha et Delarey, ou inversement les détachements du Nord attirent de leur côté les Anglais, et les Boers du Sud s’empressent d’accourir, do recruter des hommes et des chevaux et dé se ravitailler en munitions et en vivres. IE DÉPART DF, DEWET POUR PARIS M. Andries Dewet, le neveu du général boer, a quitté Bruxelles hier soir, au moment même où une lettre du directeur général de la sûreté cipés philosop ... ce dont nous nous doutions bien, n’est-ce pas ? — que le bambin voulait filer, comme on dit, à la cloche de bois après avoir, comme on dit encore, « tapé » à son insu le banquier que lui avait donné la nature. Le voyage du « gosse », bien entendu, était à l’eau. — L'échauffement du sang, les constipations, les mauvaises digestions trouvent un remède certain dans l’usage régulier des Pilules anti- | bilieuses Delacre.Pharmacie Anglaise,rue Cou- ‘ denberg (Montagne de la Cour). — Suicide émouvant. Courtrai, 3 Juillet: Un suicide émouvant vient de jeter la consternation dans une des plus honorables familles de notre ville. • Il s’agit de la sœur d’un sénateur suppléant décédé, il a cinq semaines, en lui confiant la garde de trois jeuries orphelins qu’il laissait. La tutrice, qui adorait son frère, fut très affectée par sa mort. Elle en était inconsolable, ne cessant de répéter qu’ayant perdu tous les siens, elle ne demandait, elle aussi,qu’à quitter ce monde. avait déjà voulu le frapper de coups de couteau. Mais il en avait été empêché par sa femme. Le soir même, cependant, ayant rencontré de nouveau son ennemi, il mit son projet meurtrier à exécution: On sait le reste. Melis est à peine âgé de 21 ans. Il est marié et père: de deux jeunes enfants. Il a étô écroué. Grave bagarre. De notre correspondant d’Anvers, 1 3 juillet : Une véritable émeute s’est produite hier soir dans notre ville, place de là Tour Bleue, dans les circonstances suivantes : Deux individus de l’espèce « voyoucratique » se flanquaient une raclée selon les règles, lorsque vint à passer une pauvre femme portant un enfant sur les bras. L’un des batailleurs jugea à propos de renverser la malheureuse qui, culbutant, roula à terre avec son précieux fardeau.  Un agent, témoin de cette scène de brutalité, voulut empoigner le chenapan qui en avait été l’auteur. Mais il fut reçu d’importance. Il dut essuyer la gifle la plus formidable qui ait peut- être retenti sous le soleil. Ce soufflet, au surplus, fut comme:un signal auquel accourut une véritable horde de gens sans aveu des deux sexes, en même temps que deux autres agents qui vinrent appuyer leur collègue. Lorsque ces-forces de nature si différentes se trouvèrent en présence, on put aussitôt prévoir un conflit. L’autorité fut menacée, frappée èt, finalement, débordée. Elle eût succombé sous 1 nombre, s?il ne lui fût .arrivé du renfort. Il était temps. Déjà les agents, qui avaient pourtant dégaîné, voyaient avancer sur eux, imposante, toute unei légion de voyous et de mégères armés, qui de sabots, qui de bâtons. Un surcroît de force publique survenait donc à point pour rétablir l’équilibre. Deux individus furent appréhendés et emmenés. Mais, à quelques pas de là, la police eût fort à faire. Tous les loustics, d’autre part, qui escortaient leurs camarades, se jetèrerlt tout à coup sur elle à bras raccourcis. Et ce fut en même temps le signal d’une grêle de projectiles qui se mit à fondre de tous côtés sur les malheureux agents. De partout, maintenant, les postes policiers, prévenus de ce qui se passait, accouraient, suants, et se mêlaient à la bagarre. L’ëchauf- fourée fut chaude et longue. Finalement, un gros d’agents mit sabre au clair et, fonçant sur la foule agressive qui s’épaississait toujours, parvint à y faire une trouée et à empoigner deux autres émeutiers encore. C’était enfin la délivrance. La cohue se dispersa. Mais nombreux étaient les agents qui avalent été blessés dans la bagarre,et quelques- uns grièvement. L’un d’eux serait même en danger de mort — Terrible accident de tram. Par téléphone de notre correspondant d’Anvers, 3 Juillet : Un soldat du nom de Van Nieuwenhuis, détaché en qualité de maréchal-ferrant à Bras- schaet, avait pris, hier soir, pour regagner son quartier, le tram vicinal d’Anvers au camp. En route, le militaire s'endormit, si bien que, lorsqu’il se réveilla, la station à laquelle il devait descendre avait déjà été franchie. L’homme, alors, voulut sauter du tram en marche. Mais il prit mal son élan, trébucha et roula à terre entre deux voitures. Le malheureux a été horriblement écrasé.On n’a plus retrouvé sur la voie que des membres informes, qu’on a recueillis dans un sac. — Catmets de 100 reçus, bon papier, 1 fr. 75 la demi-douzaino, 3 fr. la douzaine. Envoi franco on province contre 2 fr. 40 et 3 fr. 60 en mandat ou timbre-poste. Papeterie Rossol, 2, rue de l’Enseignement. — Kermesse sanglante. Arlon, 2 juillet: La kermesse de Wellin battait son plein hier à la soirée, lorsqu’un chemineau étranger, chercha chicane à de paisibles consommateurs attablés à la terrasse d’un cabaret. L’intrus fut reçu comme il convenait. On lui enjoignit de s’éloigner, sous peine de se voir mettre à la raison. Le chemineau n’attendit pas son reste ; il prit le large ; mais, quelques instants plus tard, il revint accompagné de plusieurs individus étrangers comme lui, qui se ruèrent en masse, et le poignard à la main,sur les indigènes. Ce fut une mêlée terrible, au cours de laquelle sept habitants de l’endroit furent grièvement blessés, plusieurs même, dit-on, mortellement. Les agresseurs ne sont pas connus, de sont des vagabonds qui rançonnent les campagnes qu’ils ne font que traverser. Aussitôt après leur attaque meurtrière, ils se sont enfuis dans les bois, et c’est en vain, jusqu’à présent, que des battues ont été faites pour tâcher cTe les retrouver.  — Vendetta. Les mœurs corses semblent,à ce point de vue, vouloir s’implanter dans nos campagnes. Le tribunal correctionnel de Bruxelles avait, récemment.condamné à une amende, trois particuliers de Zellick et de Grand-Bigard, convaincus de vols de troncs d’arbres. Un témoin à charge du nom de Yerbeeren avait été pour beaucoup dans cette condamnation. Aussi était- il, depuis lors, en butte à la haine vindicative des trois hommes. Ceux-ci, lorsqu’ils le rencontraient, ne cessaient de lui chercher noise, de l’exciter, semble-t-il, pour faire naître l’occasion de lui porter un mauvais coup. Mais Verbeeren, qui se méfiait, restait sourd aux provocations. Hier soir encore,rencontrant deux de ses ennemis, il fut de leur part l’objet de harcèlements inutiles. Exaspérés alors, par ce flegme imperturbable, les deux provocateurs se ruèrent sur l’ancien témoin et le criblèrent de coups de couteau. La victime tomba, baignée de sang, tandis que détalaient ses agresseurs. Elle n’a pas moins de vingt blessures sur les diverses parties du corps. Son état est désespéré. Les meurtriers sont en fuite. Mais, comme ils sont connus,il est probable que'lëur arrestation est imminente. — Le crime de Frelinghien. Lille, 3.juillet: Le manœuvre-maçon arrêté au sujet de l’assassinat de la femme Eugénie Delplanque est un jeune hommè de 21 ans, nommé Defer. Le prisonnier aurait, depuis hier, expliqué .de façon plausible les taches de sang 'relevées sur son pantalon. Au surplus, confronté avec les deux témoins, dont on parlait hier, il n’auraiLpas été formellement reconnu par eux. — L'amnésie de la cycliste. On s’entretient en ce moment, à Londres, d’un cas très curieux d’amnésie. Une jeune fille de seize ans aété trouvée auprès de Turnbridge Wells, à une cinquantaine de kilomètres de Londres, , assise à côté d’une bicyclette et incapable de se souvenir qpi elle était, où elle avait été, ni rien qui touchât à sa vie passée. Conduite à l’hôpital, elle a été reconnue pour être fniss Maud Pryce, fille d’un décorateur de New-Cross, à Londres, et elle-même sténographe- dactylographe. . Elle avait" quitté sa famille pour faire une dizaine de milles à bicyclette, avait-elle déclaré. Que s’est-il passé depuis son départ jusqu’au moment où on l’a retrouvée sans mémoire auprès ■ de Turnbridge Wells ? ? Les médecins qui suivent avec intérêt ce cas curieux pensent que miss Pryce aura peutrêtre fait une chute sur la tête. Cependant elle ne paraît point blessée. — Petits pois anciens. Dans le jardin d’un horticulteur de l’ile de Bute (Ecosse), M. Stewart, on peut v °fi’ de rarissimes petits pois.dont les graines étaient vieilles^ de plus de trente siècles. _ " Un ami de M. Stewart, au cours d’un voyage qu’il fit l’an dernier en Egypte, avait recueilli une poignée de graines trouvées dans le sarcophage d’un Pharaon; de retour en Ecosse, il fit | cadeau de quelques-unes de ces graines à son ami, qui eut la curiosité bien naturelle de semer avec soin, dans un terain bien préparé, ces graines séculaires. Quelle ne fut pas sa stupéfaction de les voir ‘bientôt germer, puis pousser vigoureusement jusqu’à une hauteur d’environ six pieds! Détail particulier, au lieu d’être blanche,. la fleur ' est rouge avec une mince bordure jaune.tes cosses ont en moyenne 6 à 8 centimètres de long sur 2 de large. Quant aux pois eux-mêmes, ils sont .un peu plus gros et sensiblement plus sucrés. Cet exemple de germinaion, après un laps de temps de trente sièclés, paraît avoir fortement piqué la curiosité des savants d’outre-mer. — Pleur du Japon. Les Japonais savent être délicats et « chrysanthèmes » jusque dans Ieis moindres actes de leur vie publique. Les annonces dé leurs journaux — ces annonces si fastidieuse^ chez nous — pourraient rivaliser avec les poèmes les plus exquis. Voyez plutôt ce qu’une certaine dame, qui répond au nom si chantant de Hosuijosni, fait insérer dans le Kanazawa Shimbun de Yokohama : a Je suis une fort jolie femme, avec des che- | veùx épails et ondulés comme des nuages ; mon visage a l’éclat et le satin des fleurs, ma taille est flexible comme un saule et mes sourcils ont la courbe du croissant. » J’ai assez de bien pour pouvoir me promener dans la vie la main dans la main de l’aimé, en contemplant leb fleurs pendant le jour et la lune pendant la nuit. » S’il se rencontre un gentil seigneur, intelligent, habile, instruit, joli et denon goût, je m’unirai à lui pour la vio et partagerai avec lui le plaisir d’être plus tard ensevelie dans un tombeau de marbre rose... * — Crime horrible. Greifswald, 2 juillet : Un forfait vient d’être découvert dans i’île db Rugen. Deux enfants de 6 et 8 ans, qui s’étaient égarés dimanche soir dans une forêt, ont été retrouvés hier matin à l’état de cadavres. Les pauvres petits étaient affreusement mutilés ; l’un avait la gorge coupée, l’autre la tête tranchée.  L’assassin n’a pas encore pu être découvert. La population do l’île est profondément émue à la suite de ce double prune — Cœur de cigogne. A Strasbourg, <qi a C i môme, ces jours-ci, de constater que l&'olgo sait faire preuve de reconnaissance vis-à des hommes, ou du moins des dames. Dans u, rùe étroite de la ville, des femmes charitabi, trouvèrent, un de ces matins, sur le toit de k maison, une cigogne blessée. Elles recueillir la pauvre bête, dont une aile saignait ab damment. Une voisine, au cœur tendre, apprenant chose, vint offrir ses services pour soigner blessée, lui laver sa plaie, la nettoyer. La h se laissa faire; mais, le lendemain, chercha ** bienfaitrice, elle passa bravement le m Séparant les cours des deux maisons et alla bloitf r auprès de celle à qui, parait-il, elleav voue ca reconnaissance. Bien plus, gravissant majestueusement r calie? derrière elle, la cigogne entra et suivit jusque dans sa chambre. C’est en vai que, désirant rendre la liberté à l’oiseau, qu’el; pensait suffisamment guéri, la bonne dame mit sur le toit pour qu’il pût prendre son v il rentra par la fenêtre et redescendit auprès u sa bienfaitrice, qu’il s'obstine à ne pas voulo] quitter. — l/n propriétaire facétieux. Un propriéuii doit avoir d’abord de la sensibilité. La sens lité est une forme délicate qui s'adapte à tou, les manifestations de l’égoïsme. Elle sert d’a tant mieux l’intérêt qu’elle lui parait contrai Voici une lettre qui a fait le tour de la pre: allemande, et qui vient de Berlin. Un brave homme célébrait le môme jour „ noces d’or et le 50* anniversaire de son jaitïi dans l’administration. Le propriétaire de l’appartement qu'il occ pait lui écrivit à peu près en ces termes : « Honoré Monsieur ! Quelle joie pour moi « m’associer à la fête de votre double annivei saire ! Que dis-je ! Cet anniversaire est triple En consultant mes livres, je vois qu’il y a a jourd’hui vingt-cinq ans que vous'occupez v tre appartement. Vous célébrez donc vos noci d’argent de locataire, en môme temps que vi noces d’or d’époux. Qu'un si long temps pas dans ces murs a dû vous les rendre chers Q de souvenirs, auxquels la fête d’aujourd’hui , ajouter un souvenir plus cher encore ! Vous d vez tenir de plus en plus à ces murs. Il fa d’ailleurs, que vous vous y trouviez étran ment bien pour y être resté vingtreinq a Croyez, cher monsieur, que l’attachement q. vous marquez à mon immeuble en augmen grandement la valeur.Vous trouverez donc to naturel que j’en augmente aussi le loyer. Vo me payerez donc désormais 60 marks dé pl •par année. Je vous envoie encore mille vœ et vous prie, etc...» La plaisanterie est un peu lourde, mais logique en est sévère. — La famine en Russie. On mande de Sain Pétersbourg, 3 juillet : A la suite de la grande sécheresse, un» l mine a éclaté dans les gouvernements d° $ ratçw, de Samara et d’Astrakan. —Blouses,corsets, jupons. Rue Aug. 0rts,3: UN MONSIEUR SM connaître à tous ceux qui sont atteints d’u. maladie de la peau, dartres, eczémas, bouton démangeaisons, bronchites chroniques, maladi de la poitrine, de l’estomac et de la vessie, rhumatismes, un moyen infaillible de se gué. promptement ainsi qu’il l’a été radicaleme» lui-même après avoir souffert et essayé en vai tous les remèdes préconisés. Cette offre, dont oi appréciera le but humanitaire, est la consé quence d’un vœu. Ecrire par lettre ou carte postale à M. VIN CENT, 8, place Victor-Hugo, à Grenoble, qu répondra gratis et franco par courrier, et enveris les indications demandées. CHAMBRE DES REPRESENTANTS se Séance du 2 juillet (aprôs-mlûl). Budget du travail (suite) M. Renkin insiste sur ses précédentéè critl ques au sujet de l’organisation de l'administra tion centrale. Il n’est pas admissible qu’ui même fonctionnaire soit, chargé à la fois du sei vice du cabinet dû-ministre, de l’Office dû tra vail et de l’inspection du .travail. Le fonction naire qui est ainsi surchfirgé' est M. Dubois, iu travailleur et un homme'très' càpabjé. Mais 1 besogne du cabinét à elle seule'absorbe le plu clair de son activité. De même, il n’est pas exact que les. lois .su l’emploi des enfants, de moins de 14 ans dan les verreries, sur le payement des salaires, su les règlements d’atelier, soient inapplicable ou, du moins, très difficiles à exécuter. Je. n méconnais pas la difficulté qu’il y a à fai exécuter la législation sociale, mais, enfin, 1 loi est la loi et c’est un crime que de laisse travailler la nuit des enfants de 12 ans; comm on le fait dans les verreries : voilà Ce qu’il fan réprimer. .On ne peut nier qu’épuiser l’ouvrier dès l’en lance constitue un danger manifeste pour l’in dustrie et les travailleurs eux-mêmes. Séance du s juillet (matin). Présidence de M. SCHOLLAERT. La séance est ouverte à 10 h. 1/2. Lie budget de la justice La discussion est reprise. M. Van den Heuvel justifie la décision pria par son prédécesseur,>1. Jqles Le Jeune, en ç qui concerne le legs Godschalk à la ville d’Ypr et qui a répondu à l’idée du testateur. ' Le ministre ne croit pas justifiées les demaâ des d’augmentation du personnel des divefl tribunaux. Il se défend de vouloir classer les magisjrat d’après leurs opinions 1 politiques. Si je me"su# départi des règles de l’anciehnçté, dit-il, dan; certaines nominations, c’est parce que ‘j’ai eû visagé avant tout les qualités requises pôu remplir les fonctions auxquelles il fallait pour voir, Ainsi, si M. Dumoulin a été choisi pour 1 tribunal de Verviers, c’est qu’il offrantes qualités d’énergie que ne présentaient pas'ses con-l„ currents, et qui sont essentiellement nécessaires^ à un président. Le ministre reconnaît que le tarif des rnéd cins-légistes doit être révisé; il promet le prompl examen de la question des gardes.pàrticulie par la commission mixte chargée d’étudier ! révision du code de police rurale. Le ministre conteste que ia justice manqulj de vigilance dans l’exercice des poursuites co: tre les organisateurs de combats de coqs. B! donne lecture d’affiches de M. Ruhl « attr» pant » le parquet dans des'termes plutôt vifs. Le département de la justice est tout dispos' à poursuivre activement les gens qui éditen*] des mjbUçatiûRS,. pornographiques; II s’y effl'l ploiëae son miëiix,*malhcuveusement, cha<pi*l fois qu’une poursuite est exercée, une certain*| partie de la presse proteste et plaisante. C’est profondément regrettable; dit le ffli'l nistre. En ce qui concerne l’attitude du conseil de*| hospices de Mons, qui refuserait des seco«t*| aux parents dont les enfants ne fréquentent pa*| les écoles libres, le ministre a ordonné une W'| struction et prendra des mesures, s’il y a lieii' M. Destrée a demandé quelles étaient les opi'l nions du ministre sur nombre de quçstional Mon opinion importe peu, ce senties actesqu’ill faut montrer, et les actes se traduisent par projets de loi. La Chambre est àctueJlemer saisie de plus de quinze projets. La Chambre no trouve pas le temps dé Ifi examiner; quelle avance *? aurait-il d’en dépfl IM i\\ fie ur lu Mi
