te* ANNÉE Mardi SS Juin 1898} «•«* ÉdïWK » *»179 ORAGE QUOTIDIEN (00,000 EXEMPUIRES Ui8tnbûé|.||( , 3LtQlt6Q)6Bt dSLÜl toute l‘*Kg!om«r<iUoa bruxellois» «k 1m principaux etablissements « a province ies personnes habiuo) R province recevront lf journal avec se» syppWments contre fr, s.oo par trimestre, fr, 4.00 par semestre et lr. 8.00 par an. Hollande et Grand-Duché 16 fr. par u, Pays de i'Unioa postale £4 lr. par an.. On peut t'abonner à loue Us bureau» 4t poste et au» facteurs en 'fournie. ■massai OBSERVATOIRE ROYAL iî juin à midi Température SI «imam Je la vaille Shihnwmdü la miif lia sse depuis Lier Bire.nStro lia sse depuis hier Hu«ûilué(iOO—hutalJiMabsolue) 13,7 le',l li®J 'U • 3,| o,( 7T JOURNAL GRATUIT QUOTIDIEN Vent déminant * {&© Uuantite J ean tombée b veilla poyii. Soleil, lever, J h. 3J —Coucher, 8 h. 8 battu i*r, ijuari- le iî — pleine b 3 OCSLttVXlUWj Pression stutiwuum'. Sle-ltViicO " ' Los annonces, réclames, faits- d i vers, uécrologiM, etc., sont wqua à l’AGEMGE ItO»»K«L 42, nus de la Madeleine,’ 42 dans sa succurwlo, 2, t\UR uç i/Enseiokkmwit et dan» tous ses dépota ils Bruxelles, de province et d* i’^trahgèr A DAfINISTRA TIONt 42» RUE DMSARELLE IŒD ACTION t 46, RUS D’ISABELLE —- - I ■■iJ.VJ.T-'-r ,^....,.-..ssaa lss uÀMSG»m fox insérés ne sont pas rsndus PRIX DES Petites annonces (i à 3 lignes) fr. 1.00 La peiito ligne » 0.40 Faits-divers corps, la ligne , » 4,00 Faits-diversfia. • » • • *3.00 INSERTIONS Réparations judiciaires,laligne,fr,3.00 Sport, eamot do la modo,etc. » 2.50 XWrrtlnd'i/*»; î.i Uw.ia _ n nn Nécrologies, !.. fign© . . . Réclames avant les spectacles 2.00 â.60 NOTRE SUPPLÉMENT GRATUIT »jE i>rc*ti%,iïv SQMMAlRli; : Cwi gui psrtentiLp lieutenant- général RoCquet Général 7C.„ Evangclîna Clsncros M. de Lys. Chronique agricole j J.a fenaison Georges Matuiku, Feuilleton t Màrtogs difficile Aimé Giron. le commerce îielge en 1891 Lorsque, au mois do juillet 1897, nous disions à cetto place, en examinant notre Situation commerciale do 1896, quo nous espérions bien que l’année 1897 nous ramènerait les beaux chiffres dos exercices 1889 ©t 1890 où notre gouvernent commercial dépassait six milliard^ d© francs, on vérité, nous no croyions pas que notre espoir serait si complètement réalisé, . 31 résulte du tableau général du commerce do la Belgique aveo. les pays; étrangers, que lo, ministère des finances viont do publier; què nos exportations et nos importations générales réunies s© sont élevées, en 1897, à une valeur do 5 milliards 928 millions 100 mille franps. Mai? coraum à ce chiffre il faut ajouter 113 millions représentant la\ alcui desdi màntè bruts et, taillés Importés et exportes, ü s’ensuit que noire mouvement commercial de 1897 se chiffre .on réalité par 6 militai ds 41 millions <00 mille francs. On lo voit, nous n’avons pas trop à noua plaindre de la crise, car, en tenant compte de notre population et do l’étendue de notre territoire, notre mouvement commercial tiënt' le premier rang parmi tous ceux des nations dû monde) sans mémo en excepter les Etats-Unis d’Amérique et (l’Angleterre, : Examinons et disséquons les chiffres qui nous ’ ffqrjt. ifourjiis, par- h’raportant et volumineux dqquijiont 4^ département, d;©s finances. : Si nous comparons la valeur des importations et des exportations réunies dos exercices 1890 et 1897, nous trouvons une différence en plus de 170 millions de francs en faveur de ce dernier. Los marchandises arrivées en Belgique, c’est-à-dire les importations pour la consommation, pour lo transit direct et pbuiTéntrepôt, sont comprises dans le chiffre total pour 3 milliards 90 millions 800 mille francs. C’est, une augmentation de plus do 53 millions de francs. Le commercé général ù l’exportation (mar- thandises belges et marchandises étrangères nationalisées réunies) s’élève à 2 milliards 837 millions 300 mille francs ; soit une augmentation do 117 millions comparativement à l'innée 1896. Les produits étrangers que la Belgique à reçus pour sa propre consommation et les produits provenant do son sol et cio sonindus- trie envoyés à l'étranger pondant l'exercice 1897, .montent à imo valeur de 3 milliards 880 millions 400 mille francs. Ce chiffre prêtent© une augmentation de 141 millions 400 mille francs. rr-~'.iw mibi ’ Feuilleton pv Hoir du 28 juin 1898 ' T 30 ~~ ! I.j|G : ■ ■'rrr Ccüç fenclion noire, répondit-elle, que M. Erosper m’avait donnée et qu’il avait posée (ui-fijêmü de cotte façon. En môme tomps, elle se cacha le haut de la figuro dans la dontellc. — Ah! malheureuse! Qu’as-tu fait? s'écria Amjooho. Et, 1 sans plus attendre, il sauta dans son bateau, traversa Ja rivière et descendit sur la rive droite, à deux pas de l'endroit ou se trou- vàjqnt mâdamo Laroche et Àdriçnne, juste au moment qù ccllq-ci faisait ©oteudro son exclamation. , Morisset avait compris l’infâme tactique de Brospor, et devinant par ce qu'il eût éprouvé îui-jnftème en pareille situation, lps-souffrances que devait ressentir Jacques Hervey, il volait çljM le médçci» poyr lui apprendre la "vérité, — Prenez courage, ma chère demoiselle, di,4 madame Laroche à Adricnnc, voire imto- conce sera bientôt proclamée, et souvenez-vous que moi. qui; vous aime comme une smur, je n'ai point douté un instant de votre vertu. (W-'Je ivous remoraio, madame; vous avez été bonne et affectueuse pour une inconnue, soyez certain© qu elle ne l'oubliera jamais,; Madame Laroche embrassa tendrement la jeune fillç pt.la quitta en lui disant : . A bientôt, j'espère. A'drietnic rentra chez son lu leur, fermement [Reproduction interdites La valeur totale des marchandises étrangères mises en consommation à été do i milliard 818mîllions; c’est uno augmentation de 41 mil-, lions 3ÛQ.mille francs. ; ■ . La valeur , des produits-bçîgos ou patiana-; lises emportés s'est élovéo q l milliard 668 millions 400 mille francs, soit une augmentation 1 de 100 millions 600 millo frimes. ; Arrêtons ici ce coup d’çoil général et constatons ayec satisfactionquèj’augmentation s'e tond sur toute la 'ligne. Passons à Intéressante revue du mouvement commercial fait avoc lo? principaux pays; mais.djsone d'abord un mot du commerce des diamants dont il est question plus haut. < 1 î -: La grande valeur du diamant, pour un volume et- un poids-insignifiants, fait que les importations et les exportations do cette mar- chandise s’ôpèrçjot à ;j. , iq«3i do la douane et; jusqu’ici, il n’en ü pas'été tenu compto daim les leleves d© la slatistiquo çpiumercialo Mais les renseignements suivants ont été fournis au gouvernement parles présidents de la Chambre de commerce et du Club des diamantaires à Anvers : : ... - : v: ■ La production totale des mmes do diamants depasso annuellement cent millions de francs. Les diamantaires an ver soi s achètent les dmmauls bruts suj Je gi and mm cho m toi national do LoudreB, en 1897, ils en ont mbete pour cmquante~cmq. million^ do francs, et ont paya 5,500,000 francs do salaires à lems ouvi mi s La Belgique consorve annuellement pour environ trois millions de francs de diamants t ailles,- le reste est exporte dqns les diverses parties du raondç. . • 'è‘ * ». Nous allons résumer le plus brièvement possible les transactions commerciales des principaux pajs euiopLcns avec la Bol 0 iquc pendant 1 année 1897. • Importations et exportations réunies : ^spcigitçti commet piale qllejnande — 597,millions 200 pidlo francs. l'rance. — 594 milbons 500 mille francs. Angleterre.—522 millions700 mille francs. Pays-Bas.—r'à 38 millions 800 mille francs: Russie. — 480 millions 20p mille francs. Suivent la Suède, la JNorwège et le Danemark avec un total de 80 m i 4 to u s 700 mille francs; puis divers pays do l'Europe méridionale, la Roumanie, 1 Espagne, J Italie la fuiquie. la Suède. 1 Autriche, la- Grèce, le Portugal, la Bulgarie, la , Serbie, Gibraltar et Malte, avec un mouvement d’ochanges de 399 millions 400 mille francs. ■ • Avec les divers pays de l'Amet’iquo, nos relàtio.iis commerciales se chiffrent par 506 millions de francs,.dont' 390 millions C00 mille francs avec les Êtat^-Un|^ ; ceux-cj ont importé chez nous pour; 33i .millions ;700 millo francs do Jours produits ot la Belgique ne leur a exporté que pour 48 millions 900 mille francs de scs marchandises. \ > ; Les pays de l’Asie ont fait avec nous pour 13S millions 600 mille francs d’échanges commerciaux; çeiiX do rÀfijquq poiir 77 millions. 300 mille francs,,dqiit <13 millions 4QS millo francs pour les relations cemmcrcialee entre. -■■ résolue à avoir, dès l'heur© présente, une explication avec Prosper Malicorne. xxr. _'v-' ' Madame Largcho revint vers l’église ; sa voiture l'attendait sur la petite place. , j Arrivée en fiice de cboz GendronncâUi elle rencontra Jacques Horvcy, qui errait pav les ruos du village comme pim âme on peine. —. Qu’avez-vous,madame? lui demanda-t-il. Vous semble? bien émue, *— Et Vous, mon cher docteur, vous êtes bien pâle! : — En peu do fatigue, r— Venez nous voir tanlôt, si vous en ayez Je loisir, jp vous apprendrai des choses que yous ignoras sans doute, II se passe là. ajouta- t-elle, en désigiianldu doigt la maison de Mali- porno, un drame ipoignant, bien outroment douloureux que ceux que les auteurs, mettent à la scène) mais voici notre voiture. A tâmôt, docteur. ' ' ’ Devenu cnçorc plus inquiçt par pes. parole^ de madamo Laroche, Jacques I-Jcrvcy continua ?a roule vers le port et se glissa dans la ruelle que nous connaissons, . - Des voix impérieuses so faisaient entendra dans le jardin do Malicorne. . La première jiarol© prononcée par Aérienne ©n renirant cliez sou tuteur avait été çclle-ct *. — Qu est M, Prospcr? ' ■;• i ; — Dans le jn/dm, répondit Jean Mabeorpc, Adricnnc.ouvriUa jiovlo qui y conduisait. -— Ou vaS'-tq donol lui domauda son tuteur en so lovant . — ÜJi ! laisscz-moi I s ccrm Adrieimc, eratr gnant quo Malicojie n eut linteniiun delà releiiji:. 'l’ouïe frémissant©, elle franchit le seuil cl sc trouva devant Lrosuer l’Etat indépendant du Congo et la Belgique, Lo mouvement commercial do cet lîtat africain S’étant chiffré en 1897 par environ 42 millions do frqnes, il est facile do constater quo la Belgique tient le premier rang dans lé .clientèle du. Congo, Ces échanges augmentent considérablement chaquo année sans aucune inlemip- ùon ot, point important à remarquer depuis doux ans Jos exportations do .Belgktue àu Congo sont notablement supérieures aux importations do ce pays chez nous /faut mieux pour nés usines et nos manufactures J ■ On a beaucoup critiqué, il y a quoique temps, l'exportation do nos liquides alcooliques Vers cette colonie. Comme ü 'arrivé ordinairement, on a beaucoup exagéré les chiffra?. L’exportation la plus considérable a été fait© on Î895, ©H© s’élevait à 296 hectolitres. Depuis, grâco aux sages mesures prises par le gouvernement de l’Etat indépendant, les distil-- lateuïs belges ont vu diminuer grandement leurs e pédiuons ; en 1897, olies sont tombées à 38 hectolitres, commerce spécial. Puisse lo gouvernement belgo suivre ©et ©\omplo dans 1 intérêt matériel et moral de nos ©oncitoyons. , ; 'à- • * * Un fait exceptionnel et d’une importance économique considérable nous frappe pendant que nous exammons la vaste statistique com- mejcialo publiée par lo gouvernement. Poui h pi ennèi 0 fois croyons-nous, les exportations do Belgique en France, en Angleterre, on Hollande et en Allemagne, ©n i897. ont dépassé k et meme de beaucoup lcs impoi talions do ces quatre pays, nos prmei- pauxeèhonts européens, faites chez nous. Cetto différence en notre favçùpmérite d'çtrosignalé©. Voici exactement les cluffrcs : les unpoitâtions de l’Association commerciale allemando en Belgique se sont élevées, ©n 4897, a 234 miHions, et les exportations res vers 1 Allemagne à 303 millions 800 t© francs, soit ; une différene© en faveur .do. nos exiio iateuis do’429 millions 300.000 fr. Jja valeur des produits importés d’Angîe- lei 1 © on Pelgique est montée à 220 millions 600 mülo francs, et celle des marchandises belges c\po tees en ce pays à 302 millions 100 mille francs; c’est une différence de 81 millions 500 mille francs eu notre faveur. I es I rys Bas ont importé chez nous pour 459mdhons 300millefrancsde leurs produits et nous avons exporté chez eux pour 484 millions 400 mille francs de nos marchandises, soit donc 24 millions 800 francs de différence æu faveur de nos exportations. Moins grand est l’écart quo nous constatons en France. Nous avons reçu de ce pays 296 millions 600 millo francs de marchandises, et nous lui avons expédié pour une valeur do 297 millions900 raillé francs de nos produits; différence en notre faveur : i million 300 mille francs. Nos relations commerciales avec la Suisse, i’Italie, le Portugal, le Danemark, le Grand Duché de Luxembourg, en 4897, sont dans la même satisfaisante situation, j A quoi faut-il attribuer ceci? Mais évidemment et uniquement à noir© Exposition inter- fca»« |1 t«*^'!SVWSBHSBBaBgg.SggS^^ . Celui-ci pâlit en la voyant. . — Monsieur, dit-elle, une calomnie infâme ciraifio daps le village, et tout à l’heur© la ntjpill© d©. votre père, celle qu’il appelle ga fille, a été huee, conspuée par de méchantes gens. On dit que je suis votre mai tresse, on dit que dans la. nuit de vendredi à samedi j’ai quitté la maison de mon tuteur en votre compagnie, pour aller passer avec vous la nuit au hameau. Qui est l’auteur d© ce conte odieux ? ! —Ccn’est pas moi, mademoiselle. . —* Si ce n’est pas vous, votre place n’est pas ici ; olie est dans les rues du village, sur la plaçe publique, dans les lieux que vous fré- (lucntez habituellement, et là vous devez dire P tous le nom do la femme qui vous accompagnait ; là. vous devez soufftètor celui qui osera prononcer mon nom. ; Moins d'emportement, mademoiselle, la colère sied mal à la femme. Go quo vous mo demandez est impossible, co serait une lâcheté, ; ‘—-Est-il donc moins lâche de laisser accuser yne innocente ? Est-il donc moins lâche de laisser dire que la femmo que vous prétendiez ©imor, celle dont vous vouliez faire la compagne de votre vie, était votre maîtresse ? Prosper Malicoyne baissa la tète et garda lé silence, | — Répondez, monsieur, répondit Adrienno avec véhémoneo. Répondez, je vous en adjure; je ne veux d'autre juge de votre conduite quo yons-mème, : L'officier de santé, les yeux fixés vers.ia terre, n© répondit pas, ; — Ab ! Dieu ! s'écria Adriçnne exaltée jusqu’au délire. Et cet homme a osé dira qu’il m'aimait! Il a osé me demander ma main! - Prosper Muliconm rejova la têt© ; il avait pris une soudaine résolution. — Eli bien ! ç*; ! - dit-il, je vous aimais, oui, nationale do 1897. Nous avons élargi le cercle do nos relations; nos produits exposés ont acquis une plus grande renommé© ; do nombreuses commandes ©n ont été la conséquenco, et fort probablement elles continueront et mémo augmenteront dans la suite. Noffs pouvons donc nous réjouir do rboureuso situation acquis© grâce à notre Exposition universelle; deux à trois cent millions conquis on une seule année, sur quelques pays dont naguère les importations remportaient sur nos exportations, o’oat là un fait économique dont nous avons lo droit d’être aussi fiers quo satisfaits. AlUSTfDB, ♦ n. PETITE GAZETTE Lk prince Aubert, qui est parti de New-York mercredi dernier, arrivera probablement jeudi prochain à Londres et passera quelques jours avec sa sœur, la duchesse do Vendôme, au château récemment acheté par le duc d’Alençon. » * ^ Sanatorium Bfitou A LaS JPAtWAS, — L© Roi recevra sou? peu ©il audience le comité do médecins, financiers et publicistes qui s’occupent de l’établissement d’un sanatorium belge à Las P aimas. Cet établissement aurait un double but •* servir aux Belges qui reviennent du Congo et aux gens d’,Europ© souffrant d'épuisement et d anémie Ln belge. M. lo docteur Evrard Decamps, est qllô fan e des études à Las pabnas mémo en vuo do 1 élection do l'établissement dont U s’agit. Les piomoteuvs de l’œuvre demanderont le patjQiw^e du Roi qui est depuis toujours partisan do la ci dation d un sanatorium. w- . Sf. jf. I rs LurrnEs pour i,es passagers de n' « Am birtvü/I/E f—Vers Je 19 juillet prochain, le qioamer Albertville, retour du Congo, ayant â fiord les invités d© la Compagnie du chemin de fer, fera escale au port d© Praia (archipel des îles du Cap-Vert). ; La correspondance destiné© à Praia doit être rends© à la poste. en Belgique, avaut i© 3 juillet (auburcau central, fi Bruxelles,le 3 juillet avant midi, au.plu» tai’d), pour être transportée par la malle portugaise qui quitte Lisbonne le 6. ♦ * # Pour des Espagnols. — La Croisade, tel est le titré d’un journal qui vient do paraître à Anvers, daus lo but do soutenir les Espagnols. Le produit de la vente du journal sera destiné aux blessés do la guerre actuelle. Le comité de rédaction socômpose d’Espagnols résidant en Belgique et de Belges favorables à l’Espagne. ' *.* *■ Le Pape et i,a liberté de la presse en Italie. —- Un membro catholique du parlement anglais a été reçu en audience privée par le Pape if y a quelques jours à peine, Léon XIII croit qu’en dehors de la question du pain celle de la liberté do la presse a été un© des causes déterminantes des récentes émeutes. Il considère que cett© demande do la presse est des plus raisonnable, « Mais, a ajouté le Pape, la liberté do la presse est compriso d’une singulière façon en Italie. Un journaliste petit être immoral, indécent tant qu’il lui plaît, on n'en a- cure. C'est fout autre chose lorsqu’il so permet d© discuter, même en y pmCant beaucoup de formes, les actes de nos gouvernants. Si ce qu’il écrit déplaît j’ai demandé votre main, et c'est parce que je vous aime, parce que je veux que vous soyez à moi que je m© tairai, quo je laisserai la calomnie planer sur vous. De celle façon, repoussée par tous, et ne trouvant la réhabilitation que dans un mariage avec moi, vous serez obligée d’açcçpter ma main, Nommez ma conduit© comme il vous plaira; pour moi, eilo est uno preuve d’amour, la plus grande que je puisse vous donner. Advienne so recula vivement en arriéra; elle était sans voix, sans force, sans volonté, devant ce cynique aveu do la plus exécrable réalité. Prosper n’était plus un nomme, c'était un horrible reptile qui l’enlaçait dans ses inextricables anneaux. Je suis perdue! murmura-t-olie. Mais à ç© moment, 1© pêne de la peiito port© du jardin, poussé du dehors par un© main invisible, céda, çt la porte s'ouvrit. Jacques fîervey, pâlo, la lèvre frémissant©, apparpt sur 1© seuil, Son regard lançait des éclairs. —» Vous êtes un misérable! dit-il à Prosper Malicorne. A l’apparition du médecin, d’un bond, Advienne s’était précipitée vers lui. Tout à Coup, le souvenir de tout ce qu’elle avait çntemlu dira d© Jacques Hervey ’ui revint. — Ah! dit-elle, vous aussi vous m’avez trompée! Puis-je doncélro protégée par {'amant fie madame Fromentin 1 Fil© voulait que Jacques Hervey la crût innocente, et n© pouvait croira, elle, à l'innocence du médecin ! Celui-ci resta nlterré sous cette accusation. Prospor ricanait. — O f est un vilain métier, monsieur, qu® celui d'écouter aux portes, dil-il; mais il faut s'attendre à tout de la part d'un coureur de an gouvernement, on supprime lo journal et on emprisonne les rédacteurs. •, Co serait une belle chose pour l’Itali© d’avoir «no presse libra, comme celle de l’Angleterre, une presse libre qui n'eri ni irréligieuse ni immorale. » * * Le cÉLfemuî oftooRAPUE Elisée Reclus ost attendu aujourd'hutlundi à Londres.R exposera ce soir devant les membres do la Royal geogra- phical Society tons les détails do son projet relatif à la construction do son globe gigantesque pour l’Exposition do Paris. Nouvel Hôtel communal. — La commun© do Laokon est on pourparlers pour l’acliat d’uno propriété sise au coin do l’avenue do la Reino (Doux Ponts), sur remplacement de laquelle ■sera construit un nouvel Hôtel communal. Le gouvernement et la liste civile interviendront. pour unogrando partie dos Irais, * * * Cochers et propriétaires de voitures qui voulez éviter des contraventions, munissez d’un frein vos véhicules, Le Conseil communal a voté il y a un an un réglement disant que no pourraient plus circuler dans certaines rues ■— et notamment Montagne de la Cour — les voitures non munies d’un frein, et depuis quelques jours la polico a reçu Tordro fio verbaliser â chargé de ceux qui ne respecteraient pas ce très gage édit — et les contraventions pleuvcnt dru. * * * Tramways vicinaux. — L'administration communale do Nivelles a émis un avis favorable sur la construction d’un chemin de fer vicinal roliant Nivelles à Sblgjiies en passant par les communes d’Arquonnes, Feluy, Ecaussines et Naasb ¥■ * * La manifestation organisée au Conservatoire en l’honneur de M. Alphonse Neuman, professeur de basson, a eu lieu hier; elle a été des plus touchante.  Après une allocution de M. Sessener, un des élèves du maitre, M. Gevaert a fait en termes émus î’ôlogo du professeur qui le quitte., MM. Merck et Poncelet ont encore pris la parole et l’on a remis ut) joli bronze à M. Neuman,qui a répondu avec tin© modestie charmante. if. ^ if. Les griefs flamingants. — Ils ont été développés hier, au meeting de la Salle Lyrique et comme on pourrait ne pas nous croire, pous les reproduisons — textuellement traduits — d’après notre confrère Uct Laatste Nieirns t® Restitution des communes flamandes : Aubel, Sehaerbeek, Bruxelles; 2“> Introduction du flamand dans les administrations, les greffes, etc., la Banque nationale, la Caisse d’épargne, Jes hospices civils, les chemins de fer vicinaux; 3 4 Flaminganlisnlion do la justice; 4° Flamingantisalion des lois militaires; 5° Flamingantisalion de la procédure civile; 6° Flamingantisalion de l’onseigncmentsupérieur ©t inférieur, du conservatoire de Gand, do l'Institut commercial d’Anvers,de l'Ecole do navigation, etc, 7° t'’lan)ii)gantisationdorarmce. flamingantisalion do l’administration de l’armee, des ordres et de la direction militaire; flamingantisalion de la gendarmerie et de la marine; 8° Flamingantisalion du corps diplomatique çt Consulaire; O 0 FJamingantisation des administrations communales.  C’est tellement inouï que cela se nasse do commentaires. Nous espérons que les hommes »** -pe’ÎTWW-—! dot: ce n’est pas mademoiselle que vous aimez, ce sont les quatre cent mille francs! —- Je suis riche ! s’écria Adrienno que cetto révélation inattendue comblait d'étonnement ! ab ! je devine tout! Prosper Malicorne s'aperçut qu’il venait do commettre une imprudence. Tout à coup survint un quatrième personnage.  C’était Jean Malicorne. — Sortez, dit-il à Jacques Hervey, et toi, Advienne, ventre à la maison. Le médecin, accablé par ce qu’il venait d’entendre ot en projo an plus profond désespoir, s’inclina devant Advienne et lui dit d’une voix pleine de sanglots : —- Mademoiselle, je vous ai aimée, vous croyant pauvre; vous êtes riche, je mo retire. Vous no me reverrez jamais! Mais avant de vous dire un éternel adieu, je veux que vous sachiez bien que, malgré la calomnio, je n’ai jamais cessé de vous croire la plus pure des femmes. Hélas ! j’emporte avec moi la douloureuse certitude quo la seule femme que j’aie aimée n’a eu confiance ni eu ma parole, ni en ma probité, ni en mon honneur. Adieu ! Jacques Hervey disparut. Ces émotions étaient trop fortes et trop multipliées pour la pauvre Adrienno ; elle s'affaissa sur lo sol du jardin ot s’évanouir Quand elle revint à la vie, elle était dans son lit et en proie à une violente crise nerveuse.  Madame Bonnard, qu’on avait envoyé chercher, était assise à son chevet. Ni Malicorne ni Prosper ne parurent d© tout le reste du jour dans sa chambre, Seulo, Julienne Malicorne vint à six heures s'enquérir des nouvelles do la jeune fille. — Elle repose, dit la Bonnard, cela n© sera e d’ordre, ceux qui redoutent la division ds la Belgique, verront enfin clair duos Je jeu d© flamingants. 11 n v.4 que temps. Gemjkheidfeest. — De partisans van d© mouvement flamand in meeting geréiinisseert.in de salle .< Loerik -, to .Schoerfieek, hobben gis ter aile de griefs geetablisseert, ‘ Menjiecr Bo Emet, president vande Gelijkheid, licotï d'abord lotteren golnost van do minister van justicje et van onze onkel do jurisconsulte — Edmond Ricard alto — die zfjue sljmpathio aan den assemblée Jieeft geanvoyeert. I)en, Jwliaan DevricruU en Bdovard Cor©- mans liebbc» getonneert togen do fransquiiions, Goremans, rugissant gelijk cen autbenlique lion des Flandres, hoeft godeclaveert dat de flanjinganlon 110g allijd gefaelieerl zijn. El* zijn nog quatre mille deux cent trois griefs to revendiquera.  Do cameroud Reinhard heeft eenechto van dezo griefs geexposoert. Onze vriend Van B russe! heeft gerugigseert Lève de Vlaamsche Lceuto, en veelo andero ox-ateurs hebben nog geparlcert over do superioriteit van do moedor- taal. Niemand heeft gereclameerd de commandement flamand van cio garde civik. Dat is seanda- leus en wij moeten protesteeron in don naamvan de garde civik vqn Meulebeck. Als de meeting getermincit was, een smoel- partij heeftalledc mocdcrlaalicns geréunisseeet, de lambic hoeft gccoulcert en de assistants hebben niets anders als boustifaiilo flamingant© geebikeerd. Love de gelijkheid ! '4r *- ¥■ Hiel, IIal ou Kiel! — Il y a à Sehaerbeek une rue EmmamielHicl. Un particulier de province envoie une lettre à un ami habitant cetto rue et écrit sur uno ligne •< rue Emmanuel » puis sur la ligne suivante « fliel ». La lettre fut expédiée à Kiel (Prusse); elle revint en Belgique, on l’envoya à Hal, d'où elîo fut réexpédiée à Kiel.. Enfin après trente-deux jours de voyage elle est arrivée à son destinataire à Sehaerbeek. L'administration.des postes voit un remède A pareilles situations dans la suppression des prénoms polir les noms de rues.... La Palice n’aurait pas trouvé mieux. ■fr * * L’art reloua Paris. — Nous avons dit qu’il avait été décidé d’écarter absolument les artistes de la commission do placement à la section des Beaux-Arts do l’Exposition de 1900- Le Bien public écrit à ce propos : On affirme que le comité belge chargé d’organiser le compartiment belge au Salon de Paris ne conv prendra aucun artiste et sera constitué uniquement d’« esthètes ». Gageons que colla innovation rencontrera une assez vive opposition parmi les intéressés. Cetto décision, si décision il y n, nous paraît une réaction excessive contre les abus relevés précédemment. Nous pouvons assurer à notre confrère gantois qu’il y a décision prise, et, qui mieux est, que la commission est dêfinilivement composéo. St * X. Le vrai nom de l’explorateur Stanley(?), ■— Le pays do Galles ayant pox'du un do ses illustres Joncs en la personne du grand pcinlro préraphaélite Bume Jones, dit le Daily Chromcle, est bien décidé à lo remplacer par un autre. Ce nouveau Jones illuslro — qu’il le veuille ou non — n’est autre que lo célèbre explorateur africain M. Henry Morton Stanley. non. — Alors il sera inutile de veiller auprès d’elle, dit la vioillo avare; tu pari ira s après dinor, ©t si demaip j’ai besoin de toi, jo t© J© ferai dire, La Bonnard quitta doue la maison do Malicorne à huit heures du soir. Mais Adrienno était réveillée depuis longtemps, et elle avait ou assez d'inlluenco sur l'esprit (le la femmo de service pour décider celle-ci à se charger d’une lettre pour Jacques Hervey, qui contenait cet simples mots : ^ J’rd toute confiance en vous. » Agissez, » Adrienne. * En sortant du jardin do Malicorne, Jacques Hervey rentra chez lui ; il marchait dans les rues comme un homme ivre, et tous ceux qui le rencon'.rèront remarquerai la profond© alteration de scs traits. il trouva Andocho Morisset qui l’attendait, anxieux et tremblant, — Ah ! monsieur, dit le passeur dès qu’il lo vit, il eût mieux valu pour vous quo vous m’eussiez laissé mourir. Ces paroles firent oublier à Jacques Hervey qu’il était homme ; il redevint médecin aussitôt. — Qu’avez-vous, mon ami? demanda-t-il. Morisset, les larmes aux yeux, lui apprit l’important© découvert© qu’il avait fait© ; U lui. raconta dans tous ses détails la promenade qu'avaient exécutée, le vendredi précédent, Prosper et Marcelino, et l’illusion que celle-ci avait produite sur les personnes oLçhéoa doit» riére les aubiers du val Satan. A continuer Armand Lafoints*
