LE SOIR JEUDI 27 DECEMBRE 1951 - - La loi sur les loyers Le « Moniteur » des 24-25 décembre a publié le texte de la loi modifiant la loi du 20 décembre 1950 relative aux baux à loyer. Voici les dispositions essentielles de cette loi : Article premier. — Le § 1" de l’article 2 de la loi du 20 décembre 1950 portant des dispositions exceptionnelles en matière de baux à loyers, est modifié comme suit : * Sont exclues de l’application des articles 3 à 22. et 31, de la présente loi, les locations d’immeubles ou de parties d’immeubles, dont la valeur locative annuelle normale au l* r août 1939 dépassait : » 1° Dans les communes de l'agglomération bruxelloise : » a) 12,000 francs pour les immeubles;  » b) 9,000 francs pour les parties d’immeubles. » 2° Dans les communes de plus de 100.000 habitants et dans celles des agglomérations anversoise, gantoise, liégeoise et carolorégienne : » a) 10,000 francs pour les immeubles;  » b) 8,000 francs pour les parties d’immeubles. * 3° Dans les communes de 20,000 à 100,000 habitants, autres que celles des agglomérations susdites : » a) 8,000 francs pour les immeubles;  » b) 7,000 francs pour les parties d’immeubles. » 4° Dans les communes de 5,000 à moins de 20,000 habitants : » a) 6,000 francs pour les immeubles;  » b) 4,000 francs pour les parties d’immeubles. » 5° Dans les communes de moins de 5,000 habitants : » a) 5,000 francs pour les immeubles;  » b) 3,500 francs pour les parties d’immeubles » Les exclusions résultant du présent paragraphe sortiront leurs effets suivant les préavis prévus au §.. 5, lesquels prendront cours au plus tôt au moment de l’entrée en vigueur de la présente loi. » Art. 3. — Le § l® r de l’article 3 de la même loi est ainsi modifié ; ...« Sous réserve des dispositions prévues à l’article 4, toute location soumise à la présente loi, qu’il y ait congé ou non, est prorogée de plein droit jusqu’à la date de l’année 1953, correspondant à la date de l’entrée en jouissance. » Art. 4. — Le 3° du § 2 de l’article 4 de la même loi est modifié comme suit : « 3° Les preneurs âgés de soixante-cinq ans au moins. » LE RÉGIME DE L'ALCOOL el la protection contre l'alcoolisme Une proposition de loi est soumise à la Chambre Plusieurs députés sociaux-chré- provient, en ordre principal, du rétiens, MM. Piex-s, De Clerck, Lam-gime injuste que cette loi leur imbotte, Charpentier, Eeckman et Van-pose, sans profit réel pour la col- den Boeynants, ont déposé sur lelectivité. > M. Piers rappelle ensuite les reproches articulés contre la loi de 1919: celle-ci est violée en une de ses dispositions essentielles (la loi des « deux litres »); elle a fait naître quantité de débits clandestins; elle est pratiquement inapplicable; elle n’a pas endigué l’accroissement de la consommation d’alcool; sans prohibition, d'autres pays sont parvenus à des résultats plus remarquables que la Belgique. * Les auteurs de la proposition de loi ne sont pas d’avis qu’il faille revenir à un régime de liberté absolue. Avant de rappeler les principes du projet gouvernemental de 1938, ils notent que « les cafetiers, hôteliers et restaurateurs adhèrent pleinement au système de licences proposé par le gouvernement de 1938, repris dans la présente proposition, et qui a fait largement ses preuves aux Pays-Bas, en Grande- Bretagne et au grand-duché de Luxembourg ». Le budget de l’Intérieur Dans le rapport qu’il a rédigé au nom de la Commission de la Chambre chargée de l’examen du budget du ministère de l’Intérieur, M. F. Hermans signale que le projet de budget dépenses de ce département s’.élève . pour 1952, à la somme de 6,911,'801,000 fr., dont 13,534,000 fr. se rapportant à des charges résultant de la guerre. Dans l’ensemble, ce budget est en augmentation de 521,279,000 fri pour les. dépenses normales, et en. diminution de 3,271,000 fr. pour les dépenses de guerre. Les dépenses normales atteignent donc 6,898,267,000 fr. contre 6 milliards 376,988,000 fr. eh 1951 et 5.888.232.000 fr. eh 1950. • L’augmentation de-1951 par rapport à 1950 était due surtout "à l’inscription au budget de l’année en cours d’une part, d'un crédit global de 307 millions pour les dépenses de la Sécurité civile et, d’autre part, d ? une allocation de 125 millions pour l'octroi d’indemnités de milice, en exécution de la loi du 9 juillet 1951. Quant à l’augmentation de 521 millions 279i000 francs, constatée en 1952 sur les postes budgétaires de 1951, elle doit être attribuée pour sa plus grande part : . a) à la majoration du Fonds des Communes (118 millions) et du Fonds des Provinces (30 millions) par suite de l’augmentation des traitements au 1 er mai 1951; b) à l’augmentation de la dotation du Fonds des Provinces à concurrence de 75 millions conformément au projet de loi actuellement soumis au Conseil d’Etat et qui sera déposé sitôt reçue la réponse de cette juridiction; c) aux dépenses de Sécurité Civile qui passent de 16.950.000 fr. en 1950 à 323.849.000 fr. en 1951 et à 500.189.000 fr. en 1952. Si l’on déduit du budget les subventions légales, c’est-à-dire les crédits affectés aux Fonds des Communes et des Provinces ainsi qu’à l’intervention légale en faveur des communes hébergeant des ouvriers mineurs étrangers, le budget du département fait apparaître un volume de dépenses administratives s’élevant à 1.035.267.000 fr. dont 500.189.000 fr.. soit la moitié, se rapporte aux dépenses de la Sécurité Civile. En dehors des dépenses de sécurité civile, de l’augmentation des traitements de 5 p. c., de l’inscription d’un crédit exceptionnel de 7.725.000 fr. pour les dépenses se rapportant aux élections communales de 1952, de l’augmentation de 170 à 275 millions du crédit affecté aux allocations de milice, le budget ne présente pas de particularité méritant d’être signalée. bureau de la Chambre une proposition de loi « modifiant la loi sur le régime de l’alcool et de protec tion contre l’alcoolisme ». Dans ses développements, M. Piers écrit qu’il reprend le texte du projet de loi déposé en 1938 par le gouvernement Spaak et qui donnait satisfaction aux milieux professionnels intéressés. c Nous croyons pouvoir affirmer, poursuit M. Piers, que la grande majorité de l’opinion publique est mécontente du régime actuel. Cette majorité englobe non seulement les milieux professionnels intéressés, tels que les cafetiers, restaurateurs et hôteliers, mais egalement des personnalités politiques ainsi que des magistrats. » Certains milieux ne partagent pas cette opinion, mais nous sommes persuadés que leur attitude résulte de la confusion regrettable entre le but : l’antialcoolisme et les moyens : la prohibition. Ils se sont plus à voir un rapport entre les deux phénomènes, la diminution de la consommation d’alcool et la promulgation de la loi de 1919, alors qu’il ne s’agit que d’une coïncidence toute fortuite de circonstances, ainsi que nous le démontrerons d’autre part. Tout le monde est d’ailleurs parfaitement d’accord sur les buts à atteindre, mais nous estimons que — étant donné les conséquences graves engendrées par la loi de 1919 telles que fraudes, débits clandestins, cercles dits privés, perquisitions domiciliaires, etc. — il existe des moyens plus efficaces que la prohibition pour obtenir les résultats souhaités.  Qu’il nous soit permis, à cet égard, de souligner que si les cafetiers, hôteliers et restaurateurs demandent la révision de la loi, ce n’est nullement pour pouvoir, comme on le croit généralement, accroître leurs bénéfices par la vente d’alcool.  En réalité, les cafetiers, hôteliers et restaurateurs donneraient leur pleine adhésion à un régime de prohibition totale d’alcool, pour autant que ce régime soit réellement efficace. » En effet, la vente d’alcool par le cafetier n’accroîtrait nullement ses bénéfices, car d’une part, la vente d’alcool ne laisse pas un profit supérieur à celle de la bière et, d’autre part, l’accroissement de la vente d’alcool entraînerait aussitôt une réduction de vente de bières, » Au surplus, la vente d’alcool risque de causer au cafetier beaucoup plus d’ennuis que la vente des bières. » La lutte des cafetiers, hôteliers et restaurateurs contre la loi de 1919 Le commerce extérieur de l’U. E. B. L. L’Institut national de statistique vient de publier les chiffres relatifs au commerce extérieur de l’Union économique belgo-luxembourgeoise. Au cours des dix premiers mois de 1951, l’Union a importé pour 104.927 millions de francs de marchandises, tandis que ses exportations s’élevaient à 110.325 millions pendant la même période. Les chiffres d’octobre constituaient, en effet, des records, après le fléchissement des trois mois précédents : 12.477 millions d’exportations et 10.937 d’importations, contre respectivement 7.712 et 10.341 millions pendant le mois correspondant de 1950. Pour les dix premiers mois dé 1950, ces chiffres étaient respectivement de 63.978 et 77.283 millions. Parmi les principaux produits exportés par l’Union économique belgo-luxembourgeoise en 1051, figurent en tout premier lieu pour 40.640 millions de métaux communs et ouvrages de ces métaux, dont 30.021 millions de fer, fonte et acier, 4.310 millions de cuivre ou produits en cuivre et 2.747 millions de zinc. Viennent ensuite pour 10.001 millions de francs de laines, crins et poils, pour 6.305 millions de coton, pour 6.101 millions de francs de machines et appareils, pour 4.019 millions d’engrais, pour 3.260 millions de combustibles minéraux, 3.222 millions de pierres et métaux précieux, et 2.113 millions de produits chimiques, 5.303 millions de lin, chanvre, etc. Quant aux importations, elles comprennent surtout ' des métaux communs (10.156 millions de francs), des huiles et combustibles minéraux (8.374 millions de francs), des i ine- rais (6.097 millions), de la laine (9.295 millions) et du coton (5.687 millions), des machines (8.381 millions), des céréales (6.130 millions), des automobiles (4.025 millions), des pierres et métaux précieux (3.523 millions), des produits de la laiterie (2.599 millions), des corps gras, graisses et huiles (2.145 millions), du bois (2.361 millions) et du café (2.461 millions). A LA NONCIATURE Le mardi 1er janvier 1952, Mgr Cento recevra, de 17 à 19 heures, en l’hôtel dé la nonciature apostolique, avenue de Tervueren, 72, les personnes qui désirent offrir leurs vœux au représentant du Saint-Siège, à l’occasion du Nouvel An. «Réflexions politiques (VOIR DEBUT EN PÉEMIERE PAGE.) » Le lecteur sait que la politique dite de neutralité que le directeur du Monde propose avec quelques autres, a valu à son défenseur des attaques dont la loyauté n’a pas souvent égalé la violence. Ses adversaires — et ses détracteurs — trahissent déjà cette psychose de guerre qui rend incapable de saisir toute la réalité et empêche de * raison parler ». Cependant, est-il damnable de découvrir que, pour certains, T « atlantisme » est un manteau dont on couvre des égoïsmes; que, si tous les signataires du Pacte Atlantique veulent la paix, la politique qui s’appuie sur lui deviendrait équivoque et dangereuse dès qu’elle viserait moins à empêcher la guerre qu’à la gagner? Est-ce qu’elle est sans fondement l’inquiétude devant une politique qui n’atteint sa fin qu’à travers le réarmement de l’Allemagne ? Est-il normal qu’un pacte militaire ne laisse plus de jeu à une certaine liberté d’allure, à une certaine autonomie chez tous les associés ? N’est-il pas à la fois naturel et prudent « pour des raisons d’efficacité », de tenir un plus large compte des * données de l’Europe », parmi lesquelles il n’en est sans cloute pas de plus importante que l’espoir pour « les peuples du vieux continent... de sauver leur caractère propre, leur vie la plus profonde ? » Pourrait-on prétendre de bonne fois qu’il y ait en tout cela quelque chose d’incompatible avec les exigences d’une authentique défense de la paix ? * * * J’aurais mutilé la pensée de M. Beuve-Méry si je ne notais, en terminant, qu’elle débouche sur des perspectives constructives qui prolongent le mouvement d’un humanisme que nous ne renions pas malgré ses défaillances et les déformations qu’on lui fait subir. Cette pensée a déjà éclairé ses jugements sur le drame d’avant 1940, sur la résistance pendant l’occupation. La voici qui cherche une voie entre « un capitalisme libéral qui ne recule pas devant des entreprises aussi autoritaires que Tennessee-Valley ou Oak- Ridge et un socialisme qui, par la force des choses, devra bien un jour reconnaître la valeur de la liberté. Voie étroite, sinueuse, semée d’embûches, qui conduit à des transformations, des promotions (ouvrières notamment), des révolutions si l’on veut...» (p. 247). M. Beuve-Méry prévient que cela, qui est beau, est bien lointain et bien incertain. Et les Anglais, ces réalistes, chantent que le chemin est long qui mène à Tipperary. EMPRUNT DE LA RECONSTRUCTION II* TRANCHE 151® tirage, du 26 décembre 1951 * L<? lot de 1 million de Irancs est attribué à l’obligation Série 5690 n° 362 Le lot de 500.000 francs est échu à l’obligation Série 4156 n* 627 Les autres obligations de ces séries sont remboursables à 1.000 fr. Pas de conseil des ministres cette semaine Plusieui's ministres seront absents cette semaine. M. van Zeeland, ministre des Affaires étrangères, est déjà parti pour Paris, où M. Van Houtte, ministre des Finances, et le colonel De Greef, ministre de la Défense nationale, le rejoindront, jeudi, à la conférence ministérielle pour l’armée européenne, qui durera trois jours. Le Premier ministre lui-même prendra deux jours de repos à la fin de cette semaine, et par conséquent, la réunion hebdomadaire dés: ministres n’aura pas lieu ce dernier vendredi de l’année. NOTES PARISIENNES de Saint-Denis (De nos services parisiens.: Répétitions générales et galas Employons des charbons propres ! A la suite de la publication d’un article intitulé « Nous utilisons mal notre charbon », nous avons reçu plusieurs lettres dont une d’un important négociant en charbon. Voici quelques-unes des intéressantes considérations contenues dans cette lettre et que nous rapporterons à titre documentaire : — Le devoir de nos dirigeants est de renseigner et d’éduquer le consommateur pour qu’il puisse se chauffer plus économiquement. Les Anglais sont d’ailleurs entrés dans cette voie en créant un département ministériel spécial, le » Mi- nistry of Fuel and Power Fuel Effi- ciency Branch », qui contrôle les rendements des appareils de chauffage en Angleterre, l’isolation des habitations, la construction des cheminées, leur emplacement dans les immeubles, etc. En entrant dans cette voie, au lieu de réaliser seulement des économies de « 2 à 3 % sur le prix à la tonne », les frais de chauffage peuvent facilement être réduits de 30 à 40 p. c. Il est utile de signaler que les chaudières qui sont toujours les plus répandues, sont des chaudières d’une conception vieille de 50 ans, qui atteignent rarement en pratique un rendement supérieur à 50 p. c. Il n’est pourtant guère difficile pour les constructeurs, grâce à la technique moderne, d’obtenir des chaudières simples ayant plus de 70 p. c. de rendement et des chaudières automatiques avec un rende ment de 80 p. c. D’autre part, s’il doit freiner le prix des combustibles, le producteur est logiquement enclin à en négliger la qualité et notamment en ce qui concerne le pourcentage en cen dres (schistes et pierres). En ayant fait la remarque à un dirigeant de l’industrie charbonnière, j’ai eu. la réponse positive, pratique, suivante : < Le ministère freine nos prix à l’extrême et nous demande d’augmenter la production. Si nous enlevons trop de schistes et pierres, notre prix de revient augmente et notre production diminue !» Alors ?... Et pourtant il y a lieu de noter qu’en pratique chaque % de teneur en cendres correspond au double de cendres à évacuer. En effet, les cendres provenant des chaudières et poêles à feu continu contiennent en moyenne 50 p. c. d’imbrûlés. Ces imbrûlés consistent en poussières de charbons, en charbons imbrûlés adhérant aux pierres, en charbons brisés provenant du ti- sonnage. Plus les charbons sont cendreux, plus les tisonnages doivent être répétés, et, par conséquent, plus on évacue de charbons imbrûles. Il en résulte que pour un charbon considéré comme propre — à 6 % de cendres — en réalité 12 % de cendres seront jetées à la poubelle. Pour un charbon d’une teneur en cendres de 10 %, l’élimination sera de 20 %. La différence de valeur entre ces 2 combustibles devrait être de 8 %. Le producteur de charbon LETTRE D’ITALIE (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Cela ne va pas très vite assurément. On l’a beaucoup accusé de lenteur et c’est exact. D’abord par manière personnelle de travailler et de penser. Ensuite parce que, dans le système démocratique, personne n’est assez fort pour arbitrer tout seul les affaires de l’Etat, ni même celles d’un parti aussi énorme que cette D. C. (307 députés, 130 sénateurs); un acte à brûle-pourpoint, c’est possible à un dictateur. On l’a vu, et combien ! Il n’y a personne de moins < dictateur » dans la forme du caractère que cet homme qui est le chef, du gouvernement depuis six ans et qui ne semble pas enclin à s’éclipser de temps en temps pour mieux revenir, comme faisaient un Giolitti ou un Briand. Tout de même, le pouvoir achève de former son homme. Depuis quelques mois — est-ce la Villa Lydia, ermitage dans la verdure et le grand air? — il cesse peu à peu, dirait-on, d’être « l’ancien » sans aucune manière très décidée, conciliant et indulgent même dans les nécessaires refus. Est-ce le grand désordre, enfin senti, de cette législature semi-gâchée ? Est-ce l’approche des élections de 1953, dont on sent souffler le zéphyr naissant ? Est-ce simplement que l’habitude du pouvoir aide à débroussailler les questions? Il semble qu’il mène ses collègues ministres et ses collégiens (pardon de cet à peu près) de sous- secrétaires d’une baguette plus ferme, stimulant le travail, ramenant à la question d’un mot bref, sachant « ramasser » ceux qui, par hasard, en auraient besoin... En voici un trait. Avant de partir ces jours-ci pour Paris, il y a eu cinq Conseils des ministres, assidus et prolongés, pour élucider les questions en chantier. Or, comme c’est Noël, quelqu’un a sans doute fait entendre qu’à cette époque-là, on aimerait à s’appartenir un peu... < Mais moi, a dit M. De Gasperi, je travaille comme trois; je ne vois pas le mal qu’il y aurait si tout le monde en faisait autant ! > à 6 % de cendres n’a aucun intérêt à fournir un charbon propre puisqu’il doit le livrer au même prix que le charbonnage produisant des charbons à 10 % de cendres. J’ai pu contrôler — et ceci avant la guerre — dans'une grande administration de la place consommant du coke à 12 % de cendres, que, en fin de saison, 24 % de cendres étaient évacuées par les services de la voirie dé Bruxelles. Cette déclaration tout à fait précise a pu facilement être contrôlée puisque, dans cette organisation, vu l’importance des cendres à enlever pour la quantité de 1,200 tonnes de coke em-. ployée par an, les enlèvements de’ cendres étaient facturés par les services de la voirie. En conclusion, pour se chauffer économiquement : 1° employons des combustibles à faible teneur en cendres et payons le prix nécessaire au producteur pour obtenir ces combustibles ; 2° utilisons des appareils de chauffage à rendement contrôlé ; 3° demandons à nos architectes et constructeurs une étude plus approfondie dans l’isolation des immeubles.  Paris, décembre 1951. La basilique royale de Saint-Denis serait, d’après la chanson, la troisième merveille de Paris: —• Que donneriez-vous, belle. Pour avoir un mari ? — Je donnerais Versailles, Le Louvre et Saint-Denis ! Mais, depuis la profanation des sépultures royales lors de la Révolution et surtout depuis l’industrialisation de la banlieue nord dont l’ultime conséquence est d’avoir peuplé'Saint-Denis d’ouvriers algériens, l’ancienne église abbatiale, dont la fondation remonte au VI® siècle, n’est guère fréquentée, sinon par des touristes particulièrement consciencieux et désireux de voir la plus riche collection de gisants de la sculpture française. Grâce à une initiative originale et heureuse du Comité du Bimillénaire de Paris, Saint-Denis a retrouvé, en ce dernier soir de novembre, la pompe et les fastes des cérémonies princières. S’y ajoutait — apport obligatoire puisqu’il est un des rares de notre siècle dont la valeur ne soit pas contestée — la féerie de l’illumination qui, à l’extérieur, ciselait la pierre gothique et, à l’intérieur, faisait étinceler les vitraux, enrichissait les voûtes de jeux d’ombre portée, transformait en bijoux les dalles funéraires. Devant deux mille cinq cents personnes où se retrouvaient le Tout- Paris et le Tout-ONU, les chanteurs de Saint-Eustache prirent place dans le chœur aux accents de l’orgue jouant le Salut du Saint-Sacrement. Puis on entendit, pour la première fois depuis 1683, les Lamentations musicales composées par Marc-Antoine Charpentier pour les obsèques de Marie-Thérèse d’Autriche, Infante d’Espagne, reine de France et de Navarre. Une voix s’éleva alors sous la voûte: « Vous croyez donc que les déplaisirs et les plus mortelles douleurs ne se cachent pas sous la pourpre ? ou qu’un royaume est un remède universel à tous les maux, un baume qui les adoucit, un charme qui les enchante? Au lieu que par un conseil de la providence divine, qui sait donner aux conditions les plus élevées leur contrepoids, cette grandeur que nous admirons de loin comme quelque chose au-dessus de l’homme, touche moins quand on y est né, ou se confond elle-même dans son abondance; et qu’il se forme au contraire Les expositions d'art Albert Petre La galerie du Cheval de, verre (24, Coudenberg) nous présente un choix des « thèmes et variations » ; d’Albert Petre. Ce qui frappe dès l’abord chez cet artiste, c’est son extraordinaire faculté de renouvel- qu’il destinait à son exposition. Un souci l’a guidé dans son labeur quotidien : faire de l’art décoratif exclusivement et répondre ainsi au but originel des arts du feu, sans s’égarer sur les chemins de l’imaginaire. Mais, l’artiste n’a point pour cela sacrifié la poésie : sa sauterelle lement. Il n’est prisonnier ni d un aux f ormes épurées ne manque ni ni dune formule. Il suit rtr. nout genre, étroitement le rythme de son inspiration que cela soit pour le choix d’une technique ou pour celui du thème auquel il s’abandonne souvent avec une frénésie qui n’est pas calculée. Pour bien comprendre, la magie sans cesse éveillée de son langage plastique, il est indispensable d’ouvrir la grande farde : où le peintre nous initie à se^.,tpavaux' de laboratoire : croquis berveuap, aquarelles harmonisées avec une tendresse orientale, dessins précis comme des traits de feu, motifs décoratifs que l’on souhaiteraient voir orner la panse d’un vase, sont autant de pages éblouissante, où l’artiste a résumé l’essentiel de ses découvertes. Aux cimaises, nous le découvrons plus hésitant : il se laisse quelquefois submerger par son instinct de peintre et le débordement des tons mélangés, comme une lave aveugle, nous frustre parfois d’une composition bien équilibrée. Albert Petre cherche la synthèse des objets dans des compositions cù il répond aux mots d’ordre des èxpressionnistes. Il sait aussi se montrer plus sobre dans ses paysages d’Espagne dépouillés et peints avec une gamme choisie de tons sourds. Dans l’ensemble, Albert Petre est, sans nul doute, un peintre d’avenir. Il possède les qualités d’un virtuose et est servi par un tempérament qui n’est l’esclave d’aucune recette. Son exposition actuelle est une transition normale entre la révélation des dons et la maîtrise. Antoine de Vinck Nous pouvons inscrire le nom d’un nouveau céramiste de talent sur les pages du palmarès que nous dédions à la renaissance des métiers d’art : Antoine de Vinck. La galerie Ex-Libris (21, Grand-Place) nous offre un ensemble de ses dernières pièces. Quelques-unes sont encore chaudes, car l’artiste a travaillé ces jours-ci avec acharnement pour mettre la dernière main aux œuvres Il y a 50 ans ••• On lisait dans Le Soir du 27 décembre 1901 : « Toute la presse russe s'occupe de la question de Koweyt. Plusieurs îour- naux so montrent très agressifs contre l'Angleterre, iis laissent entendre que si l'Angleterre s'empare de Koweyt, la Russie s'installera dans un port du golfe Persique ». La Noël à Léopoldville Léopoldville (Belga). Une foule considérable d’Européens et d’indigènes a assisté à la messe de minuit qui a été célébrée au camp militaire de Léopoldville où un autel, illuminé par de puissants projecteurs, avait été dressé en plein air. La chorale de l’Ecole St-Georges, qui compte plus de 200 exécutants, dirigés par le Fr. Marc, et la musique militaire ont prêté leur concours à la cérémonie. Quant au réveillon, il a été suivi avec beaucoup d’entrain à Léopoldville. Les hôtels de la ville, brillamment éclairés, étaient combles et l’animation régna tard dans la nuit. Divers groupements avaient organisé des fêtes au profit des enfants européens ou indigènes. Au camp de la police, plus de 500 enfants de policiers, réunis autour d’un arbre de Noël, ont reçu des cadeaux au cours d’une manifestation qui s’est déroulée en présence de M. Boo- mans, commissaire de district adjoint.  de malice, ni de féerie. On peut en dire autant du gros hibou, de l’escargot, de l’abeille et de la tortue. Ce choix même nous éclaire sur la fraîcheur d’un esprit épris de pureté. Voici encore les poissons-bougeoirs, les poules cuites à point gui pourraient très bien être sacrifiées sur l’autel d’un temple des Incas; voici la vierge et l’enfant, fine statuette d’ivoire, un grand Christ tragique et des « pavés décorés », œuvres plus modestes, mais combien révélatrices d’une farouche volonté de renaissance. Gust Reyns La galerie d’Egmont (11, Petit Sablon) vient d’accueillir le peintre flamand Gust Reyns. C’est la pre mière fois qu’il nous est permis de juger un envoi impe-tant de cet artiste. Très sensible au climat poétique d’un paysage, Gust Reyns s’éloigne souvent d’une vision réaliste pour peindre ce qu’il ressent et parfois, ce qu’il imagine à partir d’un souvenir. Cette peinture d’esprit romantique se veut expressive, dans la tradition de l’art flamand moderne. Mais nous avons le sentiment que l’artiste sacrifie volontiers au rêve : quelques-uns de ses grands paysages ont été peints dans le recueillement de l’atelier et les ac cords de tons sont un peu forcés. Dans la suite des esquisses de Gust Reyns, nous découvrons bien plus que des promesses : une émotion en puissance qui s’affirme dans ses interprétations sur le motif. Retenons la cruche renversée, une esquisse délicate : les vaches, et une marée basse dans des nuances précieuses. parmi les grandeurs une nouvelle sensibilité pour les déplaisirs, dont le coup est d’autant plus rude qu’on est moins préparé pour le soutenir. La grandeur est un songe, la joie une erreur, la jeunesse une fleur qui tombe, et là santé un nom trompeur. » A dire vrai, personne dans le publie n’entendit ces phrases aux cadences pompeuses, car quel qu’ait été le génie des architectes du moyen âge, il méprisait les règles de l’acoustique et les organisateurs avaient jugé qu’ün micro et des haut-parleurs ne convenaient pas à la cérémonie. En dépit de l’articulation parfaite de Jean Davy, les fragments de l’oraison funèbre que Bossuet avait prononcée en ce même lieu en présence du dauphin pour les funérailles de sa mère, femme de Louis XIV, se perdaient sous la hauteur des voûtes, qui parfois en renvoyaient capricieusement un mot. On avait tout loisir de rêver à ce qu’avait dû être cette cérémonie, une des trente-quatre qui s’échelonnèrent pendant des mois (non la plus importante, puisque le Roi n’y assistait pas) et où obligatoirement un orateur sacré avait à prononcer l’éloge d’une défunte dont l’effacement avait été la principale qualité, surtout aux yeux de son mari. De là à se demander, puisque les contemporains ne devaient pas mieux entendre que nous, si la réputation d’éloquence de l’Aigle de Meaux n’est pas née de la lecture bien plus que de l’audition de ses prêches à moins qu’il n’ait possédé une voix plus tonnante que la basse du sociétaire de la Comédie-Française. Enfin, dans la reconstitution du R.P. Martin, se fit entendre la messe pour chœurs, orgues et trompettes qu’Etienne Moulinié composa pour le Sacre des Rois de France. C’est un monument de majesté, un tantinet ennuyeux, comme il se doit pour une cérémonie officielle. Tribut dérisoire à payer pour le privilège de s’en retourner à Paris avec le sentiment d’a'voir partagé une soirée la vie d’un courtisan du Roi-Soleil. Marcel DEFOSSE. Paris, 26 décembre. Au temps jadis (comme disaient les vieux contes), les répétitions générales offertes à la critique et aux courriéristes dramatiques étaient les dernières répétitions de travail. Il nous souvient du soin avec lequel les directeurs, les auteurs et les comédiens eux-mêmes insistaient sur ce caractère. Nous entendons encore un vieux comédien (et très distingué), Pierre Juvenet, interrompre le III® acte d’une pièce nouvelle dans laquelle il jouait, avec son habituel talent, un rôle important et nous le voyons s’avancer devant la rampe, cessant un instant de tenir son personnage, pour dire à la salle : — Mesdames et messieurs, vous savez, comme moi, que ceci est notre dernière répétition de travail. Nous nous permettrons donc de faire une * rature ». Un machiniste a été surpris par le lever du rideau et il n’a eu que le temps de se dissimuler sous'la table. Il y avait, en effet, sur scène, une grande table, autour de laquelle se tenaient assemblés quelques ministres débattant de graves problèmes politiques : — 1 Nous ne lui infligerons pas le supplice de demeurer là pendant tout l’acte, soit trois quarts d’heure. Nous allons rebaisser le rideau; il s’en ira; nous retaperons les trois coups et nous reprendrons l’action. Applaudissements. — Accord complet. Anecdote caractéristique, et qui paraîtra à peu près incompréhensible aux jeunes critiques. d’aujourd’hui. Depuis longtemps, en effet, les générales ont cessé d’être ce qu’elles devaient être : une « présentation », une avant-première, une sorte de soirée d’essai donnée devant un public spécialement sensible et compétent. Les comédies nouvelles sont rodées longuement devant le public, devant les « c... de payants » avant d’être soumises à l’appréciation de la critique. Nous pourrions citer telle pièce qui s’est jouée plus de quinze fois avant d’être présentée en « générale ». Cette habitude nouvelle pouvait à la rigueur se défendre quand les premières représentations se donnaient devant le public ordinaire : — Nous voulons, disaient les directeurs, n’offrir à la critique qu’un spectacle parfaitement au point, bien rodé, tout à fait huilé. Soit (encore faut-il passer sur la petite indélicatesse qu’il peut y avoir à faire payer aux spectateurs des représentations qui ne sont pas encore fin prêtes), soit donc. Mais cet argument (le seul qui ait une apparence de valeur) disparaît quand un théâtre donne, en toute première représentation, ce qu’on appelle aujourd’hui un gala, c’est-à-dire une » générale à l’usage des gens du monde », à seule fin d’obtenir ainsi, croit- il, cette publicité parlée qu’on tient, non sans raison, pour la meilleure de toutes. Cet abus du gala * initiateur > est devenu tel que les plus indulgents s’en émeuvent : un récent article de M. François Mauriac dans le Figaro en souligne les dangers. Une salle de gala est, quoi qu’en pensent les directeurs de théâtre, la plus mauvaise des salles. Le théâtre n’a rien de comparable à un salon. On n’y va pas pour se faire voir, pas davantage pour y échanger des potins. Jamais une comédie nouvelle ne sera « lancée > par un bon gala comme beaucoup l’ont été par une bonne générale. Et nous pourrions citer plusieurs exemples récents où une pièce, déchirée à belles dents par les amateurs en frac et diamants, fut sauvée par les professionnels en veston et robes de ville. L’Echange par exemple, de Paul Claudel. Léon TREICH. »*««********-*»**»♦♦♦*+•*******»**»»*»***4«*«**»«*«*»««***»4ÿ#*«*4« ©DM TARIF D'ABONNEMENTS BELGIQUE (s'adresser à la poste) Le Soir Le Soli Illustré du 1/1/52 au 31/3/52 135,- 96,— du 1/1/52 au 30/6/52 260,— 192/- du 1/1/52 au 31/12/52 490/— 368/- CONGO BELGE (s'adresser au « Soir »> LE SOIR 70i# soi# ai rieuse maritime du 1/1/52 au 31/3/52 450,— 203/— du 1/1/52 au 30/6/52 800,— 398,— du 1/1/52 au 31/12/52 1400,— 765/- LE SOIR ILLUSTRE vole maritime du 1/1/52 au 31/3/52 105,— du 1/1/52 au 30/6/52 212,— du 1/1/52 au 31/12/52 407,— N. B. — Pont tous pays etrangers prié» ds s'adrssssi au • Soir », Paul Hagemans La galerie Rubens (88, rue 1 ' de Namur) vient d’accrocher à ses cimaises plus de soixante paysages de Paul Hagemans. Il y a déjà longtemps que l’on apprécie la probité de cet artiste qui consacre le meilleur de son travail, au paysage champêtre dont il a traduit d’un pinceau léger, les lourdes frondaisons odorantes et les silhouettes des lavandières penchées sur l’eau ensoleillée du ruisseau. Aujourd’hui, il nous propose avec une constante confiance des paysages à Figeac, à Paris, en Ardenne, sur les bords de la Meuse, en Flandre : toutes ses toiles ont une vivacité de facture qui ne manque pas de sincérité. Lutrin Le peintre Lubin nous propose à la galerie Le Régent (3, boulevard du Régent) ses paysages à Lou- vranges, à Bierges et à Wavre ainsi que des fleurs de toutes les saisons. Il met beaucoup d’application dans ses œuvres dont on peut dire qu’elles sont des témoignages objectifs. Il aime le Brabant wallon et nous ne doutons qu’il trouvera dans ce bel attachement, des raisons de se parfaire encore. Jan Saverys et Jan Burssens La galerie Dietrich (23, Montagne de la-Cour) vient de nous offrir un ensemble abstrait de Jan Saverys et Jan Burssens. Nous avons souvent défendu dans nos chroniques, la peinture abstraite en mettant l’accent sur ce qu’elle apportait de magique et de captivant. Mais le salon de Jan Saverys et Jan Burssens n’est pas défendable : il irrite et met le visiteur mal à l’aise. Nous ne sentons rien derrière ces compositions prétentieuses, si ce n’est la volonté d’étonner. Vraiment, cela ne suffit pas. Salons d'ensemble Quelques galeries ont organisé une exposition d’ensemble pour la période des fêtes : objets d'art décoratif et petits tableaux. A la Sirène (8, rue d’Argent) excellent ensemble où nous retenons des œuvres de Creten Georges, de George Morren et d’Edgard Tytgat. A la Petite Galerie (3, avenue Louise) plus de cent petits formats où nous choisissons les paysages de G. Lambillotte, de Léonard, de Ma- reels, de Pinot, de Smeers, de Swyncop, de Van Mens et de tant d’autres qui ont peint dec esquisses sensibles. Des salons identiques se tiennent à la galerie le Studio (rue des Petits-Carmes) et à la galerie Astrid (33, rue Montagne-de-la- Cour). Petits tableaux où souffle souvent le vent du large... P. C. NOTRE CONSTITUTION Poursuivant son examen des problèmes que poserait une révision de la Constitution, M. Paul De Visscher publie, dans < La Nation belge », un nouvel article plus spécialement consacré à l’idée de < souveraineté ». * Notre Constitution, écrit l’éminent professeur, est celle d’un petit pays qui s’est créé révolution nairement au mépris du principe alors sacré de l’équilibre européen. Cette Constitution est dès lors fa rouchement nationaliste. Effrayés par leur propre audace nos constituants ont rédigé notre Charte fondamentale dans la crainte d’un retour offensif des hégémonies et des tutelles étrangères. » Lorsqu’on relit les travaux préparatoires de notre Constitution, il n’est pas exagéré de dire que le caractère strictement national du pouvoir politique a été considéré par les hommes de 1830 comme la première et la plus-fondamentale des. garanties . instituées en vue de protéger la liberté individuelle. Cette conception strictement nationale du pouvoir a été renforcée par une longue pratique de la politique de neutralité, véritable isolationnisme belge qui n’a pris définitivement fin qu’en 1940. » ANDRÉ GEVREY qui interprète « Le Bossu » au Théâtre National (Galeries), sera interviewé avec Ir. Lecarte et Yv. Etienne, ce jeudi à 16 h. au Thé du Bon Marché. 75714 SECURITE COLLECTIVE Les deux guerres mondiales ont amené les Belges à connaître « les limites de leurs possibilités militaires et politiques » et à admettre le principe de la sécurité collective. « Toutefois, constate M. De Visscher, les méthodes de cette politique de sécurité collective, spécialement dans le cadre européen, ne sont plus ce qu’elles étaient il y a une dizaine d’années et ne peuvent plus se concilier avec notre conception constitutionnelle de la souveraineté.  Jadis, la sécurité collective et la coopération économique et sociale se réalisaient jpar voie de traités spéciaux qui établissaient directement des règles uniformes que chaque parlement national adoptait ou rejetait en pleine souveraineté. Aujourd’hui, à ce procédé de réglementation, contractuel et égalitaire, se substitue un procède de réglementation institutionnel et autoritaire en ce sens que les Etats sont invités à souscrire à la création d’organes internationaux et à abandonner à ceux-ci le soin d’édicter souverainement des règles de conduite qui s’imposeront directement aux nationaux des divers contractants, sans que la matière de ces règles puisse être discutée par la représentation nationale des Etats intéressés. » LA SOUVERAINETE H faut donc reviser la Constitution. C’est là le seul procédé réellement démocratique. * L’évolution qui pousse à l’intégration européenne est trop importante pour qu’on puisse y engager le pays par des voies détournées et sans le consulter directement, écrit M. De Visscher. Si, dans cette grande œuvre de l’intégration et de la fusion des souverainetés, on veut se mettre à l’abri des retours de flamme du nationalisme et de l’isolationnisme, il convient d’inviter clairement le pouvoir constituant qui en 1830 a consacré une interprétation donnée de la souveraineté, d’en consacrer une nouvelle plus conforme aux exigences de la conjoncture présente. » En second lieu, une révision constitutionnelle sur ce sujet permettra au constituant de préciser par des textes à quelles conditions la Belgique pourra dans l’avenir consentir à de tels abandons de souveraineté : conditions relatives à l’objet de la délégation, à la durée de celle-ci, à la majorité parlementaire requise pour y procéder, etc. » Enfin, il est clair qu'un texte de cette portée constituera au profit de nos négociateurs, une arme précieuse en vue de résister aux pressions politiques dont les petits Etats sont normalement l’objet sur le plan international. » MISTINGUETT On sait qu'assistant à une représentation, l’autre soir, Mistinguett avait été prise d’une syncope qui fit craindre pour ses jours. Elle avait été atteinte d’une crise'due à une hausse de la tension artérielle. Depuis lors, l’artiste ne décolère pas. Jusqu’alors, elle avait soigneusement caché son âge. Or, à l’occasion de cet accident cardiaque, la presse parisienne entière révéla que Mistinguett avait 82 ans. — Le monde est devenu grossier, ne cesse de dire celle qui porta longtemps le titre de reine du music-hall.  MARIAGE M. Edouard Daladier, ancien président du Conseil et député du Vaucluse, a épousé, samedi dernier, dans une localité de la banlieue parisienne, M 11 ® Jeanne Boucoiran. Les témoins étaient M. Roger Ge- nebrier, préfet de Seine-et-Oise, et M. Jean Boucoiran, directeur du cabinet du ministre de la Marine marchande. PAR TELEPHONE Une statistique française des P.T.T. montre que c’est avec les Belges que nos voisins bavardent le plus souvent par téléphone. On a constaté, en effet, qu’en 1951, les dialogues franco-belges avaient at teint en durée 34.000 minutes, tandis que les dialogues franco-hollandais et les dialogues franco-britanniques n’atteignent les uns que 26.000 et les autres 22.000 minutes. PENSIONS DE RÉPARATION MM. Demuyter, Lefèbvre, Soudan, Diriken, Denwittelle et Oeste- nay ont soumis à la Chambre une proposition de loi tendant à.modifier, en ce qui concerné les orphelins de guerre, les articles 26 et 27 des lois coordonnées sur les pensions de réparation. Ils expliquent, dans leurs développements, que la législation actuëlle donne lieu à des injustices flagrantes. Au Conservatoire Aimée Van de Wiele La célèbre claveciniste Aimée Van de Wiele a lonné au Conservatoire pour les Jeunesses Musicales une séance commentée d’un haut intérêt qui fut vivement appréciée par ce jeune auditoire. Sur l’estrade se trouvaient rangés plusieurs instruments : un virginal, un clavi- corde, un orgue de régal et un clavecin. Les trois premiers instruments étaient aimablement prêtés par M. René Lyr, conservateur du Musée du Conservatoire. Ils sont tenus dans un parfait état de conservation par M. Moisse. Le programme était consacré à la Musique du temps de Shakespeare, c’est-à-dire l’école des virginalistes anglais des XVI® et XVII® siècles. Cet art extrêmement délicat, fin, intime, était pratiqué dans les salons. Les grandes dames et notamment les princesses Marie Tudor et Elisabeth y étaient expertes. Aimée Van de Wiele interpréta avec sa technique impeccable, son sens musical raffiné, sa science de la registration, la vie et la variété qu’elle sait donner à ses exécutions, des pièces d’une étonnante diversité de William Byrd, Farnaby, Gibbons, Tomkins, Peerson, John Bull et d’auteurs anonymes. Elles comprenaient des danses vives ou nobles, des pièces descriptives (chasse, cloches, sifflets du cocher), des divertissements, des pièces d’inspiration poétique, d’autres populaires. Mme Aimée Van de Wiele en exécuta quelques-unes sur plusieurs instruments afin d’en faire apprécier les différents timbres. Cette jolie séance d’un art délicat et subtil fut chaleureusement applaudie. Au Palais des Beaux-Arts Jeunesses musicales Une sympathique soirée « Debussy et son temps », réalisée par les « Cahiers J » a eu lieu dans la salle du petit théâtre du Palais des Beaux- Arts devant un public jeune et enthousiaste. Au programme figuraient diverses interprétations d’œuvres de Debussy, Ravel et Fauré, par des élèves du Conservatoire de Bruxelles ainsi que Claude Debussy, évocation musicale par Jacques Leduc.  Suzanne Godefroid tint le piano et exécuta ‘ notamment Children’s Corner de Debussy et Gaspard de la Nuit de Ravel. Ses interprétations personnelles, enrichies par la sobriété de son jeu, furent applaudies et bissées. La violoncelliste Claire Lonque joua Elégie de Fauré et Pièce en forme de Habanera de Ravel. Elle fit éclore de son instrument des sons nuancés, bien timbrés, d’une grande pureté et trouva en Hilda Uytten- daele une digne accompagnatrice. Intéressante et vivante, l’évocation de Jacques Leduc fut intelligemment interprétée par les récitants Huguette Poreye, Albert de Groote, Hadelin Donnet et Denis Maloens qui, tous, firent montre d’expressive sensibilité. L’auteur mène l’évocation avec beaucoup d’aisance et d’originalité, choisit judicieusement les extraits musicaux et fait revivre l’âme pure et raffinée de Cl. Debussy « le plus poète des musiciens et le plus français des poètes de France ». Souhaitons belle carrière et public plus nombreux à ces « rendez-vous » où triomphent distinction, bon goût et enthousiasme juvénil. HISTOIRE DE LA GRAND-PLACE Le 15 mars 1908, le Comité d’Etu- des historiques du Vieux Bruxelles, créé en 1903 par le bourgmestre Charles Buis aux fins de réunir une documentation relative à l’évolution de l’architecture à Bruxelles, instituait une sous-commission, composée de professeurs d’université et d’archivistes, dans le but de la charger de retracer l’histoire de la Grand-Place en publiant les documents susceptibles d’illustrer, à quelque titre que ce soit, la vie de chacun des monuments et des maisons qui l’entourent. De nombreux textes de tout genre, les plus anciens du XIII® siècle, ont été rassemblés sur l’Hôtel de ville, la Maison du Roi, les maisons des corporations et maisons particulières, y compris tous les immeubles sis dans le périmètre circonscrit par les premières rues parallèles à la Grand- Place. A l’heure actuelle, ce travail de longue haleine est en voie d’achève- ’ ment. La sous-commission compte publier incessamment un premier recueil consacré à l'Hôtel de ville,., où figureront, à côté des actes relatant l’histoire de ce monument, ceux qui sont relatifs aux différentes maisons qui en ont occupé remplacement avant sa construction au XV® siècle, ainsi que de nombreuses reproductions de gravures anciennes de l’édifice. MOINS CHER PAR AN pour votre camionnette « Gutbrod » 1,000 kg. Taxe : 1,500 fr. Consommation 8 litres. Double porte côté et porte arrière. Ets Brondeel, 94, rue Joseph II, 94. Bruxelles. 95411 AUX ATELIERS DEMOOR La fête de Noël a été l’occasion d’une cérémonie intime, l’éunissarit les membres de la direction et du personnel des Ateliers Demoor autour de ceux d’entre eux qui célè- bx-ent cette armée l’anniversaire d’une entrée en fonction de très ancienne date ; la plupart viennent de faire l’objet d’une distinction honorifique. En une cordiale allocution, M. F. Leblanc, administi-ateur directeur-, a évoqué les-25 années déjà consacrées par M. A. Toppet, directeur technique, au progrès constant de la machine-outil belge. Il a associé à l’hommage qui lui est rendu les noms de M 11 ® C. Clara et M. A. De Mulder, chefs de service ; de MM. F. De Wolf et Cari Bougard, représentants, et de nombreux ouvriers et employés, chacun d’eux totalisant ici de 25 à 45 ans d’activité industrielle. La réunion s’est terminée par la remise d’un souvenir aux jubilaires et par la projection du nouveau film documentaire « Une visite aux Ateliers Demoor ». 9 DILEMME Monté dernièrement en chaire pour prêcher, le fameux « doyen rouge » de Canterbury a déclaré au sujet de la littérature moderne: « Elle ne produit plus que deux sortes de livres : ceux que personne ne lit-, et ceux que personne ne devi'ait lire. » Reste à savoir dans quelle eaté- goi-ie il faut ranger les œuvres de Staline à qui, on le sait, le brillant apôtre du communisme à l’anglaise voue une ardente admiration. Pour ceux qui y croient... L’HOROSCOPE QUOTIDIEN JEUDI 27 DECEMBRE : Malgré une atmosphère assez trouble bonne reprise d’activité dans les affaires grandes ou petites, allant de l’industrie lourde aux articles ’ de grande consommation. Dans la vie privée, il faudra faire un choix entre les amis sûrs qui n’ont pas peur de vous dire la vérité, et les flatteurs qui se gaussent de vous dès que vous avez le dos tourné. Bonne collaboration familiale.  Dans le domaine du cœur le pronostic est médiocre: le sentiment ne sera pas dans la note du jour. LES ENFANTS NÉS CE JOUR seront volontaires et ambitieux, capables de poursuivre leurs buts avec une obstination impitoyable. Réussite rapide mais instable, catastrophe possible. Mariage tardif ou cé- C. K.
