SAMEDI 5 DECEMBRE 1970 - LE SOIR ECONOMIE! - FINANCE NDITSTRIE Signification du repli des non-ferreux La poursuite de la baisse des taux officiels de l’escompte, survenue cette semaine aux Etats-Unis et en Allemagne fédérale, dévoile que la tendance au repli de l’activité des affaires, apparue depuis plusieurs mois, se maintient. nom du sénateur qui la présida — chargée de prévoir le destin des matières de base en 1950 — estimait qu’on consommerait quelque 4 millions de tonnes de cuivre en 1975, ce qui paraissait énorme à l'époque. Or, on en utilisait 7 millions en 1969. En Allemagne fédérale, les orga- Lorsque les prix dw cuivre com- Marché de Londres 700 450 «RÉ? -Cash v JÊ/tonne /ire bars r j :NS:SSi J ÆÊ iilSfl Jj^èê rL • « A î\ .Ar s 1 * 1300 •^TAIN^f tonne 1436 £1460 100 50 240 200 180 160 140 120 > v*.V'SV.\\v.v,; Londres ^tonne -VS jpfl|ÎÊ§l HÉHi m iMiiildlIi ‘ARGENT àÜETAL «K» isÊsm Bill / -èi / SSSSSifevSSivB:- ;! B l| H éà mmmm r 1966 1967 1968 1969 1970 160 REVUE HEBDOMADAIRE DE LA BOURSE DE BRUXELLES Lé as moine a encore été peu favorable au marché à terme des métaux à, Londres, notamment poux le cuivre qui donne heu, de tradition, à de nombreuses opérations spéculatives avec marges se résolvant le plus souvent par le payement de simples différences. Lorsque les utilisateurs de cuivre reviendront au marché ce sera le signe que les carnets d'ordres de l'Industrie commencent à se regarnir et que la fin de la récession est probablement arrivée. irisations patronales ont vivement protesté cette semaine contre le maintien des mesures restrictives du crédit bancaire à leur plus haut niveau, alors que les rentrées d’ordres en carnets ne cessent die se réduire pour revenir dans certains secteurs, â leur plus bas niveau depuis une longue période. On conçoit S ue, dam® ces conditions, les bourses e valeurs soient demeurées déprimées, eh Europe. S’il en va tout autrement a Wall Street, c 'est bien parce que la nouvelle politique dur gouvernement vise à relancer la masse monétaire, considérée aujourd’hui comme l’ac- tûanlapkis efficace pour lutter contre une récession et l’extension du chômage. Les effets inflationnistes d’une telle politique nie sont pas contestés, mais ils ne devraient pas être pris en considération dans le moment actuel. Une nouvelle chute du marché des non-ferreux et plus particulièrement du cuivre est venue rappeler qùe le marché de ce métal a, de taqt tènips, été considéré comme un indicateur des plus sensible de la conjoncture mondiale: Il a été proposé, . d’ailleurs, depuis longtemps comme un guide sûir, notamment en ce qui regarde les placements en bourse. Baisse du cuivre. menceront à remonter au marché à terme de Londres (LME), on pourra en conclure que les vides se remplissent dans les carnets d’ordres des usines. Si ce marché s’avère plus sensible que d’autres, même que celui de l’acier, c’est qu’il est à peu près le seul qui ait pu échapper, jusqu’ici, à toutes contraintes dirigistes. TECHNICUS. fin du boom économique Les anciens rappellent qu’une chute du cuivre dans le vide, précéda, eh‘1929, ceüe de la bourse des valeur! Ce fut également le cas à la! fin du boom provoqué par la guerre de ! Corée en . 1950 où, une fois encore, les cours du cuivre connurent un véritable effondrement.  C’est au début du mois d’avril dernier, qùe le cours du métal rouge, passé au sommet historique à 750 ,£ la tonne, commença à perdre du . terrain. La chute s’est encore accentuée cette semaine, le cours ne perdant pas moins die 15 £, en cinq séances, pour s’établir à 430 £. La baisse se. chiffre ainsi à 43 % en sept ' moisi Le cours est revenu aux aux enviions des niveaux prévalant à fin 1964. ; Si le marché véritable a fini par perdre pied, \„on le doit principalement, assurent dés spécialistes diu marché, à un. déclin de la demande qui n’a cessé de s : accentuèr sous l’effet de la diminution des rentrées d’ordres dans de nombreux secteurs, notamment dans celui de l’énergie, encore en pleine expansion an printemps dernier. On fait valoir que les programmes de construction de centrales électriques nucléaires s’est ralenti, principalement aux Etats-Unis, en raison d’une forte hausse des coûts. De plus, le Japon qui a acheté durant plusieurs aimées du cuivre, partout où il pouvait en trouver, a mon seulement arrêté ses achats — ils se sont élevés, en 1969, au montant énorme de 800.000 tonnes - mais revend des excédents de stocks sur le marché. SL les < utilisateurs se dérobent pour le moment, la production a progressé rapidement dans ces derniers temps sous l’effet de l’arrivée à terme de vastes programmes d’expansion, particuliérement dans les riches exploitations minières nationalisées ou quasiment nationalisées, du Chili, de Zambie, du Congo et du Pérou. Les gouvernements de ces pays, pressés d’accroître leur revenu, n’ont pas tenu compte des possibilités du marché alors que celles-ci constituaient une préoccupation constante au temps où les mimes étaient gérées par dès sociétés privées. Les quatre gouvernements cités ont confié la défense de leurs intérêts à l’organisation connue sous le sigle « CIPEC *. Leurs délégués, réunis à Paris, se sont séparés, lundi sans arriver a une décision suscep tible d’emrayer la baisse des cours. Us avaient précédemment rejeté la proposition des producteurs américains, visant à réduire la production. Si elle s’avérait la seule efficace, elle était cependant difficilement acceptable en raison même de leur politique expansionniste démesurée.  Hausse du cuivre, fin de récession Les placements de la Caisse d’épargne En dix mois : sept milliards dans le logement et cinq dans l'industrie Au cours du mois d’octobre écoulé, e Caisse générale d’épargne et de retraite à consenti des crédits pour près de 1,6 milliard de F, ce qui porte le montant global des crédits accordés jurant les dix premiers mois die l’année à 21.170 millions. Des. crédits dispensés durant le mois d’octobre, 47,4 % l’ont été en faveur de l’habitation et 32,8 % à l'avantage de l’industrie, de l’artisanat et du commerce. Au total, pour les dix premiers mois de l’année, l’institution, conformément à sa politique traditionnelle, a placé près de sept milliards dams le premier secteur et plus de milliards dans le second. L’Etat, les provinces et les communies ont bénéficié de son action pour 4,6 milliards, soit 21,6 % du total des crédits dispensés. Meilleure tendance cette semaine au marché des actions. Les volumes ne se sont cependant pas développés de façon appréciable, exception faite pour ie marché de la Pétrofina. La reprise de la Bourse de New York a constitué un facteur de soutien non négligeable pour notre place. Rappelons que cette reprise se base sur la perspective d’une poursuite de la baisse des taux d’intérêt aux Etats-Unis, sur i’adoption par l’administration américaine d’une politique plus expansionniste, sur la perspective d’une reprise des affaires, outre-Atlantique. En Europe également, la tendance est à la baisse pour les taux d’intérêt. Cette semaine, la Bundesbank a réduit pour la deuxième fois en peu de temps, son taux d’escompte. On s’attend à des mesures analogues, en Belgique, peut-être déjà ce mercredi. Il est question également d’une réduction du taux d’escompte français. Nouvelles favorables pour les marchés européens qui ne peuvent cependant pas, comme les bourses américaines, anticiper une reprise des affaires, puisque chez nous c’est plutôt d’accalmie qu'il est question au sortir de la haute conjoncture. Quelques résultats décevants de sociétés européennes (Philips notamment, au troisième trimestre), ont jeté un froid sur le marché des industrielles.  On a remarqué en Bourse que la hausse actuelle des actions américaines justifie les achats de titres U. S. A. qui ont été effectués ces derniers mois par le fonds de placement hollandais Robeco. Compagnie Immobilière et Financière de Patience et Beaujonc, 2.530 c. 2.600; à partir de ce lundi les actions se traiteront ex-coupon n° 92, donnant droit à un dividende extraordinaire de 633 F prélevé sur les réserves taxées, et ex-coupon n° 93, valant droit de souscription aux parts Solicom. Un coupon 93 permet de souscrire une Solicom au prix de 633 F. Le prix pourra être acquitté au moyen du coupon 92. Compagnie Foncière du Katanga : 638; la société annonce un dividende de 40 F contre rien depuis 1961. (En mars dernier le solde du dividende de 1961 avait pu être distribué.) Le bénéfice répartissable de l’exeroice 1969 s’élève à 22,1 millions contre 13 millions à fin 1968. Les dirigeants signalent que le bénéfice de 1968 de la filiale congolaise Cofoco n’a pu être encaissé qu’en 1970 de sorte qu’il n’est pas indu dans les derniers comptes de la Compagnie Foncière du Katanga pour 1969. La société vient de décider de payer un acompte sur le dividende de 1970, acompte qui s’élève à 25 P. Pétrole Pétrofina, se traite à terme à 2.800; cours inchangé d’une semaine à l’autre; le titre a progressé vivement en cours de semaine après l’annonce d’une nouvelle découverte de pétrole en mer du Nord. Celle-ci a été faite à quelques kilomètres de la structure d’Ekofisk (où le consortium où Pétrofina est intéressé peut déjà faire état d’une production assurée de 2 millions de tonnes par an, à partir de l’an prochain). La nouvelle découverte doit encore faire l’objet de forages de confirmation. En fin de semaine, le titre Pétrofina a enregistré des prises de bénéfices. Magasins Grand Bazar Saint-Lambert, 506 c. 512. Des précisions ont été données par les dirigeants sur lés coiiditiôns de cession à Vroom en Dreesman (Pays-Bas) de la filiale néerlandaise de la société. En fait, le Grand Bazar a procédé par abandon de capital de 10 millions de florins de sa filiale, de la créance- de 6,4 millions de florins qu’il détenait sur celle-ci et accepté de verser à l’ac- qtiéreur une indemnité de 13,3 millions de florins. La perte totale s’élève ainsi à 29,7 millions de florins ou quelque 415 millions de francs dont 93 millions de francs avaient été antérieurement comptabilisés sous forme de moins-values sur participation. Les indemnités S ue la société versera à Vroom en ireesman seront financées à concurrence de 9 millions de florins par un crédit auvert par l’Algemene Bank Nederland,. remboursable en trois ans. Sur le solde, 2,6 millions de florins, seront payés en dix ans et 1,7 million de florins en trois ans. Le groupe hollandais a exigé la garantie d’Inno-B.M. pour ces obligations de paiements, garantie accordée en contrepartie de la domiciliation provisoire chez Inno- B.M. de la participation du Bazar Saint-Lambert en G.B. Entreprises. Grands Magasins de la Bourse, se négocie à 201 c. 240; le bénéfice d’exploitation de l’exercice atteint 60,05 millions contre 56,93 millions. Compte tenu des diverses charges, la perte de l’exercice s’élève à 3,8 millions contre 12,2 millions un an plus tôt Avec les pertes reportées, 1e- mali global totalise 91,4 millions.  Diverses Glaceries de Saint-Roch, termine la semaine dans de bonnes dispositions, à terme 4.140 c. 4.080. Suivant des rumeurs circulant en Bourse de Bruxelles, on peut s’attendre pour l’exercice à une majoration du dividende. A fin juillet dernier, les dirigeants avaient signalé que le chiffre d’affaires des sept premiers mois de l’année accusait une expansion de 12,7 %. Manufacture Belge d’Articles en Papier, 3.260 c. 3.200. On sait que les titres de la société doivent faire l’objet d’une offre publique d’achat de la société suédoise MO Och Dômsjo. Toutefois, le déroulement effectif de cette opération dépendait de la délivrance d’une autorisation de la Banque centrale de Suède, Celle-ci vient d’être obtenue. L’offre jublique d’achat pourra débuter ce undi. Il sera offert 3.540 F net par titre Mabelpap. A fin 1969, l’exercàce de Mabelpap se soldait par une perte d’exploitation de 19 millions. Le mali global atteignait 92,7 millions.  Wagons-Lits, se traite à terme à 458 c. 440; il s’agit du titre ordinair; l’action privilégiée cote au marché au comptant, 482 c. 470 il y a huit jours. Û est signalé que pour les neuf premiers mois de l’année, le chiffre d’affaires se situe à 10.131 millions (contre 9.258 millions un an plus tôt). La Corbeille à Wespelaer, cotait en dernier lieu cette semaine 746, avant la suspension de cotation. Celle-ci a été décidée par les autorités boursières une operation finan- UNE ETUDE DE LA BANQUE NATIONALE L’accroissement pr investissements étrangers Si le climat de récession se poursuit durant quelques mois encore, comme on le craint, les cours du cuivre pourraient tomber à des niveaux plus bas, assurent les experts, car la carence des acheteurs est essentiellement en cause. Quoique la surproduction s’avère importante pour le moment, la situation des entreprises minières demeure favorable à échéance, mais les revenus se trouveront très fortement réduits durant quelque temips. Au cours de £ 420 la tonne, les mines pourtant riches de Zambie, ne pourraient plus distribuer die bénéfices. Qn ne peut perdre de vue que lia fameuse Commission Paley — La Banque Nationale ; a publié, dans son dernier Bulletin d’information et de documentation, une étude intitulée : « Les investissements étrangers dans . des entreprises industrielles en .Belgique ». Même ainsi circonscrite, est-il précisé dès le début, la question demeure très vaste puisque les investissements de l’étranger en Belgique peuvent être considérés sous des angles très divers, tels que leur niveau absolu et relatif, leurs variations, leur origine, leur # forme, leur financement, leurs répercussions sur l’emploi, sur les salaires, sur le commerce extérieur et la balance des paiements, leur contribution à la croissance du produit national, les secteurs ou les régions vers lesquels ils se dirigent. » Extension du champ d’étude Il s’agit seulement ici c de tenter d’évaluer les investissements étrangers effectués en Belgique au cours des années 1960 à 1967 », en allant délibérément au-delà des chiffres établis par le ministère des Affai res économiques, qui, pour la même période, totalisent uniquement, année après année, « les nouveaux projets, exclusivement étrangers ou mixtes, d’investissements industriels et commerciaux ». L’étude sous revue veut donc « élargir le champ d’observation en essayant de chiffrer l’importance à la fois des investissements, nouveaux et du stock existant de capital fixe des entreprises industrielles exploi tant en Belgique ». Un critère objectif, à savoir la propriété du capital investi, apparaît dès lors, qui permet d’établir si < l’influence que des personnes étrangères, physiques ou morales, sont en mesure d’exercer sur les organes' de décision est supérieure ou égale à l’influence d’éléments belges. Lorsque l’élément étranger prédomine, l’entreprise est dite étrangère} lorsque les éléments belge et étranger détiennent une égale influence, l’entreprise est dite semi-étrangère. » Au surplus, l’étude ne considère comme investissements « que les montants affectés à la formation de capital fixe vue sous l’angle individuel et non pas global, comme dans les comptes nationaux ». A propos des différences de position entre les Affaires économiques et la Banque Nationale, on peut noter que l’acception du terme « investissements » n’est elle-même pas identique des deux côtés « Contrairement à notre méthode (bancaire) qui ne recense que les immobilisations en biens de capital fixe, les rapports du ministère englobent également les immobilisations financières, c’est-à-dire les acquisitions d’actions ou de parts; en outre, ils tiennent compte des sommes nécessaires au fonds de roulement, * Les données statistiques sur les immobilisations et les amortisse ments, bruts et nets, puisés dans les bilans (publiés en annexe au Moniteur belge pour les sociétés anony mes), deviennent ici les données bilantaires. Depuis 1960, l’intensification de l’effort d’investissement étranger dans l’industrie belge a été telle que le montant brut des nouveaux investissements proprement dits de l’année 1967 était plus de six fois aussi important qu’en I960; quant aux investissements nets, ils sont devenus onze fois plus importants du fait qu’une fraction croissante des investissements bruts est affectée à la création de nouvelles uni tés de production qui ne font pas encore ou guère d’amortissements Les coefficients dé multiplication sont plus élevés encore pour les investissements semi-étrangers ; plus de 14 pour les bruts et 88 pour les nets. Voici les chiffres en millions pour les investissements bruts : Etrangers - Semi-étr. - Ensemble I960 . .. 2.999 332 3.331 1967 . .. 18.990 4.663 23.653 60-67 .. 80.922 14.075 94.997 Pour les investissements nets : 1960 . .. 1.148 43 1.191 1967 . .. 12.707 3.782 16.489 60-67 .. 52.987 9.442 62.429 En chiffres ronds, 95 milliards bruts. investissements de 1960 à 1967, soit en nets (amortissements sources bien informées, il s’agirait d’une prise de participation majoritaire de la société Raffinerie et Sucrerie du Grand-Pont dans le capital de la Corbeille. Des discussions ont lieu entre les deux sociétés. A leur terme, les modalités de cette opération seront rendues publiques. Raffinerie et Sucrerie du Grand- Pont est actionnaire dans une société qui a des activités similaires à celles de la Corbeille; il s’agit des conserverie Mon Jardin. Il semble qu’au terme de ces opérations, Raffinerie et Sucrerie du Grand-Pont sera actionnaire majoritaire dans les deux sociétés. On ignore encore les décisions qui seront prises en ce qui concerne les actionnaires minoritaires de la Corbeille. Le bruit avait couru en Bourse que La Corbeille serait reprise par Marie-Thumas. Ces rumeurs sont inexactes, dit-on à bonne source. Etrangères United Aircraft, 1.560 c. 1.460; le bénéfice net des neuf premiers mois s’élève à 32,3 millions de dollars contre 43,2 pour la même période en 1969. Pfizer, 1.795 c. 1.700; la société annonce un dividende trimestriel équivalent à F 7,50 par action ordinaire, ainsi qu’un dividende extraordinaire équivalent à F 2,50. Au total, pour l’année 1970, le dividende atteint un nouveau record équivalent à FB 31,50, compte tenu de la division des actions en trois. Les actionnaires belges de Ba- dische Anilin und Soda-Fabrik peuvent utiliser le marché du droit, qui est traité en Bourse de Bruxelles depuis cette semaine. Rappelons que 14 coupons 23 détachés des actions de 50 marks permettent de souscrire une action nouvelle au prix de 115 marks. Thomson-Brandt, 1.080; suivant des sources proches de la société, les résultats de l’exercice 1970 devraient faire apparaître un bénéfice comparable à celui de l’année sociale précédente, permettant la distribution d’un dividende analogue (en 1969, la société avait réparti un dividende net de FF 3,5). Philips, se traite à terme à 676 c. 650. La société propose un dividende intérimaire inchangé de 6 % pour l’exercice 1970. Ce coupon sera mis en paiement au début de janvier. Hoogovens, se traite à 1.032 c. 980. La société déclare pour 1970 un dividende net intérimaire de florins 0,90; Ce coupon s’adresse au capital augmenté ' par l’attribution gratuite d’une action pour dix au Pirelli, 211; la société s’attend à un faible bénéfice pour 1970, après une perte de 2.300 millions de lires l’année dernière. Le bénéfice ne sera pas suffisant pour que la société puisse distribuer un dividende. Toutefois, le president a fait remarquer que les restrictions concernant les paiements de dividendes prélevés sur les réserves n’étant plus applicables apres le 30 avril 1971, il serait peut-être possible de distribuer des dividendes pris en partie sur celles-ci. Ces restrictions apparaissent dans les modalités d’une émission d’obligations convertibles effectuée par Pirelli dans le passé. BRASCAN se traite à terme à 784 c. 756 pour les neuf premiers mois, le bénéfice net a augmenté à 52,1 millions de dollars contre 44,7 millions. Le conseil déclare en plus du dividende trimestriel régulier de 25 cents US un dividende en actions de 10%. (1 action pour 10 détenues). Impérial Chemical Industries se traite à terme à 275 c. 266; la société Confirme sa décision d’implanter un complexe chimique à Fos (près de Marseille). Pierre EFFINIER. cière étant attendue. Suivant des début de cette année. LES ATOUTS MONETAIRES de la Communauté européenne /lu sein du F. M. I., les Six occupent déjà une position-clé Dans le cadre du F.MÏ., les Six forment un groupe importent, sans pour autant égaler la participation des Etats-Unis au capital du Fonds. Par contre, dans l’éventualité d’une affiliation du Royaume-Uni à la C. E.E., le Marché commun ainsi élargi dépasserait les Etats-Unis. Quotas auprès du F.M.I. Allemagne ... France Italie Pays-Bas ..... Belgique Luxembourg Anciens Nouv. chiffres chiffres (millions de $) 1.200 985 625 520 422 19 3.771 1.600 1.500 1.000 700 650 24 C. E. E. ... Etats-Unis 5.160 Royaume-Uni 2.440 5.474 6.700 2.800 Rappelons que la ratification de la 105 95 90 85 80 J, A, S, 0|N|D J.F.M. A t M|J J |A| S 0|N|D 7TT ~rr 1 1 1 1 1 1 1 1 _ jTTTT SO MA - in CIETE! RCHE Al dîcc fin fin19É S BEI 1 COMPT de sema >3 = 100 .GES 1 ANT “ line —- mm TTTT i . TTTT TTTT ■■■ f - TTTT ■ M1.L majoration du capital du Fonds est actuellement en cours d’exécution sur le plan mondial. Dans certains cas, la procédure est déjà terminée. Les nouveaux chiffres repris ci-dessus ne tarderont pas à entrer en vigueur dans un avenir immédiat. Les Six disposent d’un droit de veto Le nombre de voix des membres du F.M.I. est fonction de leur quota; on applique la méthode de calcul que voici : « Chaque Etat membre disposera de 250 voix, plus une voix supplémentaire pour chaque fraction de son quota équivalent à 100.000 dollars » (article XII, section 5, a/). La Belgique, sur base de son quota de 422 millions de dollars, dispose de 4.470 voix (250 + 4.220). En appliquant la règle qui vient d’être énoncée aux nouveaux quotas des pays de la C.E.E., nous obtenons pour le Marché commun une participation de près de 17 % dans le nombre total des voix. Or, les principales décisions du Fonds nécessitent désormais une majorité qualifiée de 85 % des voix; dans ceg conditions, les Six disposent, en fait, d’un droit de veto, dans la mesure où iis adoptent une position communautaire.  Avec ou sans plan Weraer, les Six occupent d’ores et déjà au sein du F.M.I. une position clé du fait que les décisions susceptibles de pouvoir être prises dépendent de leur attitude. Bien entendu, si les Six se présentent en ordre dispersé, il ne subsiste rien de leur droit de veto communautaire., " Pas de position uniforme Quelle est la position des Six dans les comptes du F.M.I. ? Nous utilisons les données à fin septembre, qui sont celles figurant dans le bulletin mensuel du Fonds, de novembre dernier (« International Financial Bbatistics »). A l’état neutre, les avoirs du Fonds en une monnaie déterminée représentent 75 % du quota du pays concerné. La mise à contribution de cette monnaie — dans l'éventualité d’un pays dont la balance des paiements accuse un solde positif — ramène le taux de 75 % à un niveau inférieur. Par contre, si un membre dont la position est déficitaire se trouve dans l’obligation de « tirer * sur le Fonds (prélever des devises en échange de sa propre monnaie), le taux de démarcation de 75 % passera à un niveau plus élevé. Position des Six auprès du FMI. (fin septembre 1970 — avoirs du Fonds en une monnaie déterminée en % du quota du pays concerné) Baisse du taux d'escompte et recul des marchés allemands Le marché a été déçu par le fait que l’abaissement du taux d’escompte n’a pas été suivi par un desserrement des limitations quantitatives au crédit bancaire. Lqs. restrictions commencent à peserrlourr demêiit sur les affaires : maintëùant; que, dans à peu près tous lés/sec-’ teurs, des vides apparaissent , dans les carnets d’ordres. Les autorités monétaires craignent, pour leur part, une nouvelle poussée des prix en raison du redressement des coûts du pétrole qui paraît inévitable. Les prix des voitures ont été remontés pour la plupart des mari: ques. Le relèvement du coût dè l’énergie obligera lès firmes à re- montèr leurs prix de vente dans des secteurs essentiels tels que le ciment, le verre, les glaces et le papier. ' : L’industrie, écrit le correspondant de Die Welt, se trouve maintenant devant une hausse généralisée des coûts et l’éventualité d’une baisse sensible des rentrées d’ordres en carnets. Dans la construction, où lé retour des taux de crédit à des niveaux plus normaux n’a cessé d’être réclamé, on espère que la baissé du taux officiel ouvre enfin, la voie à une normalisation des affaires. Si les actions ont encore' été lour- des en clôture, les obligations et les fonds d’Etat par contre, ont fait nettement meilleure figure. On pré-, voit généralement que le taux des émissions reviendra de 8 % à 8 %. Le Conseil des «Cinq Sages » -^ experts désignés pour donner des avis au gouvernement — estime qu’un abaissement du taux de l’es compte, plus substantiel, doit inter venir à la fin de l’hiver dans le cadre d’une diminution de la propension à investir qui commence a se manifester- pour le moment. Le Conseil se prononce pour un retournement de la politique de conjoncture, cette fois, dans le sens de 1 expansion. Le Conseil prévoit une nouvelle hausse de l’indice du coût de la vie, 3,5 % en 1971 contre 4 % en 1970. . ' ... , Les valeurs bancaires ont été a peine soutenues en clôturé. Deutsche Bank revient à 291 contre 293,50 il y a huit jours. BASF se traite ex-droit à 126,60 contre 129,70. Le droit s’est traité à 0,16 DM soit au-dessus, de la /parité, -, Les ; grands rnag^sms' qui is’atténdent cependant ■à ? d'importants achats po.ur les fêtés restait déprimés. Aux pharmaceutiques, Schering qui avait subi une baisse très sensible, jusqu’à 385, à :,a suite de rumeurs laissant prévoir que la publication des résultats pour le troisième trimestre serait peu favorable, se redressait lors- qu’apparùt la lettré traditionnelle dans laquelle lés dirigeants donnent leur avis sur la situation. Pour les neuf premiers mois dé l’année, les profits, avant taxe, étaient en progrès par rapport à là même période de l’année dernière. Le coût par ouvrier s’est relevé dé 15% au cours de l’année. . : Le gouvernement, s’est montré partisan d’une politique de... hauts salaires. L’ouvrier allemand serait maintenant le mieux payé d’Europe, mais son pouvoir d’achat est encore éloigné de l’ouvrier américain. L’enrichissement du pouvoir d’achat de la masse des consommateurs est un -but vers lequel on devrait tendre, aux dires des doctrines. du gouvernement socialiste, si l’on veut que l’ère des progrès techniques n’aboutisse pas à des surcapacités de production et à la crise. déduits) 62 milliards. La part des investissements étrangers et semi-étrangers dans le total des investissements de toutes les entreprises industrielles exploitant en Belgique (industries extractive, manufacturière, de la construction, de l’électricité, gaz et eau) se chiffre pour la période 1964-1967 à 28,4 % en bruts et à 40,1 % en nets. Considérations finales Nous relevons « qu’au fil des années, les investissements étrangers et semi-étrangers se sont développés beaucoup plus rapidement que les investissements « belges », de sorte que la part des premiers dans l’investissement industriel total s’est progressivement accrue. En termes d’investissements bruts, elle avait atteint en 1967 un tiers pour l’en semble de l’industrie et presque la moitié pour l’industrie manufacturière seule (...). En termes d’investissements nets, c’est-à-dire d’ae croissement des capacités de pro duction, en 1967, les investissements étrangers et semi-étrangers avaient déjà pratiquement atteint le stade de la moitié du total observé pour l’ensemble de l’industrie belge et avaient même dépassé celui des deux tiers dans l’industrie manufacturière seule. » H. M. Fermeté des fonds hollandais La baisse du taux de l’escompte en Allemagne laisse espérer, écrit « Hat Fimanoieale Dagbiad », que !La Banque Nationale Hollandaise prendra bientôt une décision analogue. Les boursiers commencent à s’inquiéter quelque peu de l’accentuation dé la tendance baisai être de la Bourse de Tokyo. La dienitèle boursière hollandaise, dont le caractère international est bien connu, s’est intéressé à la Bourse de Tokyo depuis plusieurs années. Au fonds communs d'investissement, Robeco se raffermit sur le retour à meilleure fortune des va» leurs américaines. Le gouvernement hollandais ne relâche en rien sa politique monétaire orthodoxe. lia Chambre des députés a approuvé un relèvement die 14 p-c. contre 12 p-c. die la taxe de la valeur ajoutée, à partir du 1* T janvier prochain!. Le N.AI (« Nederiandse Aardolie», filiale de « Royal Dutch-Shell » et « Esso »), a annoncé cette semaine la découverte de gaz naturel dans les eaux hollandaises et cela deux jours après l’annonce de la découverte de nouvelles structure® de pétrole dans les eaux norvégienne® par « PhüUips- Pétrofüna ». La presse parle abondamment cette semaine des grands progrès réalésés dans la fusion « Hoogovens- Hoesch », _ plusieurs fois mise en cause précédemment. Un complexe géant hoLlando-allemand s’installera dans le « Maasvlakibe » dont la capacité de production de 3,4 milliards de tonnes d’aeder brut, au départ dans quelque trois ans, sera portée à 12 millions, soit à la production actuelle de l’ensemble de la sidérurgie belge. L’entreprise serait particulièrement conourentiel- le du fait que les hauts fourneaux peuvent être alimentés, en bordure de mer par des charbonniers et des mânéralier^ géant®. Reprise des pétroles britanniques La Bourse de Londres a, à peine, répondu aux appels fort encourageants de Wall Street comme à l’augmentation des réserves de change au cours du mois de novembre. i Cependant les pétroles britanniques, qui avaient été à nouveau 68/6 plus y a peu de temps. Burmah gagne sur le plus bas 10 shillings à 58/6, en gain de près de 3 shillings pour la semaine. Pour le quatrième trimestre lès résultats de British Petroleum, publiés en fin de semaine, voit apparaître une bonne résistance dans la baisse de ses profits. Ces derniers sont pratiquement inchangés à quelque 21 millions de livres. Us ne sont cependant pas encore satisfaisants si l’on tient compte de l’augmentation des ventes. Comme la tendance au redressement des profits va se maintenir, les résultats seront favorables pour le quatrième trimestre et la bourse en'tient compte. L’indice des valeurs industrielles tombé, à peu près au plus bas de l’année, à la fin du mois de novembre, à 319,9, a regagné une dizaine de ' points. Le redressement des fonds d’Etat reste toujours assez hésitant. La perspective de grèves sauvages au cours de la semaine prochaine n’était pas de nature à encourager lés opérateurs. Le gouvernement a Manque d'intérêt des actionnaires français Le ministre de l’Economie et des Finances, parlant à la télévision, s’est montré optimiste. Il s’attend, en 1971, à une reprise de la production industrielle et à une diminution du chômage. Cette opinion ne semble pas être partagée par la Bourse de Paris, qui se confine dans une attitude maussade. De grandes vedettes, telles que Rhône-Poulenc, sont au plus bas de l’année. Je pense, a dit le ministre, qu’au début de 1971, nous devons enregistrer une reprise nette de l’augmentation de la production industrielle française et, par là même, une reprise de la progression de l’emploi. Si cette prévision devait être déçue ou démentie par les faits, à ce moment-là, bien entendu, nous prendrions, comme nous l’avons fait dans le passé, des mesures de soutien supplémentaires. » Dans une interview, M. Bloch- Lainé, néo-socialiste du type libéral, mais également président du Crédit Lyonnais, une des plus grandes banques de France, a pris position contre l’idée de la croissance d’une éco- mie continue sur laquelle se fonde la politique économique du gouvernement français, comme de tous les gouvernements d’ailleurs. A son avis, cette croissance demande une. accumulation de plus en plus énorme de capitaux et là serait la faiblesse du régime capitaliste. En France, a-t-il poursuivi, « nous avons encore une certaine marge à utiliser... mais nous nous heurtons vite au même butoir que les autres pays libres. Les Etats- Unis eux-mêmes ne pourront investir indéfiniment. Ils seront freinés par l’insuffisance de l’épargne... C’est pourquoi, a-t-il conclu, je ne pense pas qu’il soit possible de maintenir longtemps le rythme d’expansion de ces dernières armées. » Quoi qu’il en soit, en France comme en Europe, l’attention est attirée vers la nouvelle expérience de relance de M. Nixon fondée essentiel lement « sur le pompage de nouvelles monnaies dans le marché. Plus qu’avant encore, la croissance de la masse monétaire est appelée à jouer le rôle de locomotive. En attendant, le publie semble avoir perdu tout intérêt pour la Bourse. La faiblesse des grands magasins montre que les opérateurs ne croient guère à une reprise plus marquée de la consommation. La grande vedette de la chimie, Rhône-Poulenc, tombée au plus bas de l’année, donne le ton. Les pétroles perdent du terrain. C’est le cas pour Aquitaine, Esso-Standard, Française des Pétroles. Le Venezuela entrerait à son tour dans ce qu’on appelle déjà la vénézuélanisation, qui ferait suite à la chilianisation, à la zambianisa- tion et à la congolisation qui ont déjà mené à rien, ou à peu de chose, les actions de tant d’entreprises prospères,  Lors du colloque de l’Association nationale des docteurs ès sciences économiques (A.N.D.E.S.E.), lé vice- président du C. N. P. F. (Fédération patronale), M. Ambroise Roux, a déclaré que « le marché financier de Paris a toutes les chances de se hisser au niveau des plus grandes places mondiales et singulièrement au premier rang en Europe. M. Giscard d’Esbaing a annoncé, en fin de semaine, qu’une part des mesures de restrictions de change et de transfert serait supprimée en France à partir du 1 er janvier. levé toutes les restrictions à l’importation de charbon, dé coke et de fuels. Une pénurie de produits énergétiques et de chauffage au cours de l’hiver serait à craindre, si ce dernier était particulièrement rude. Si la vente -des voitures britanniques, notamment à l’étranger, atteint, un sommet pour! l’année, la situation financière des entreprises n’est guère brillante et de nouvelles rationalisations s’imposent. Elles aboutiront à d’importants licenciements de main-d’œuvre, qui toucheraient 5.000 ouvriers à la British Leyland’s Austin-Morris. Le London Métal Exchange où la baisse se poursuit notamment, au marché du cuivre, retient" l’attention en raison de la* brusque ampleur prise- ,par le mouvement, Le cours du ciiivre est revenu, vendredi, à 430 £, plus bas niveau depuis 1967. Le Japon a annoncé qu’il ralentirait ses achats de cuivre tandis que Washington a fait savoir que pour le l ,r janvier, il ne serait plus constitué de stocks de cuivre. Le marché des laines a subi un nouveaù repli, les cours revenan ; pour l’échéance décembre à 85,7. L’activité au marché des obligations en eurodollars demeure élevée et la fermeté continue à dominer sous l’impulsion de la baisse des taux officiels, à New York et en Allemagne et de ceux qui sont prévus en Hollande et en France. Le Bondtrade-Index passe par rapport au 23 novembre dernier de 95,98 à 96,02 pour les emprunts de trois à dix ans et de 87,54 à 87,78, pour les emprunts de dix à vingt ans. Les convertibles ont également bénéficié de la hausse de Wall Stre- X L’indice passe à 101,33 contre 98,23 le 23 novembre. Par rapport à leur plus bas - niveau de l’année, établi au moi® de juin, les obligations sont remontées de 4 % et les convertibles de 22 %. En fin de semaine cependant des prises de bénéfice ont pesé sur la cote du Bondtrade. Les taux d’intérêt des bons du Trésor américain à trois mois se sont relevés de^ même que les taux des eurodollars à trois mois qui passe à 7 3/8 - 7 1/2 contre 6 5/8 - 6 3/4 % il y a sept séances. L’aggravation du déport sur le dollar a peut-être joué un certain rôle, assurent des spécialistes du marché. Allemagne France Italie Pays-Bas Belgique Luxembourg Etats-Unis Royaume-Uni 43 175 75 26 20 79 62 180 La position des Six dans les comptes • du F.M.I. ne se présente pas uniformément; bién au - contraire ! Les Six hé nôus offrent’hullëmeht le spectacle d’une communauté digne de ce nom. Comment aurait-il d’ailleurs pu en-'être ainsi vu qu’il n’existe encore ni union économique, ni, forcément, union monétaire ? Quant à l’affiliation du Royaume- Uni au Marché commun, elle imposera aux Six, notamment, un lourd fardeau financier. Maiis il est entendu qu’il ne s’agît que d’un seul aspect d’un problème plus complexe. La position créditrice des Etats- Unis auprès du F.M.I. constitue unie anomalie et provient essentiellement du fait que ce pays s’endette à divers échelons (ne prenons, comme exemple, que les tirages des Américaine sur le « swap » conclu avec la Banque Nationale de Belgique). Le règlement effectif par les Américaine du déficit de leur balance des paiements changerait radicalement la position des Etats-Unis dans les comptes du F .MJ. Globalement, les Six forment un groupe créancier Les devises dont un membre peut immédiatement disposer auprès du F.M.I. correspondent à ce qu’on appelle la position nette dans le Fonds; cette position fait partie des liquidités monétaires internationales. Liquidités monétaires internationales et positions de réserve dans le Fonds (fin septembre 1970 - en millions de $) Liquidités Positions monétaires '.de réserve internation, d* le Fonds Vive reprise à Wall Street Le marché semble avoir pu se soustraire à cette sorte de crainte paralysante qui ne lui permettait pas d’adhérer jusqu’ici aux techniques inédites de l’opération de relance nuise en vigueur par les expert® de Washington. L’indlice « Dow Jones » de trente valeurs industrielles qui olôturadit, en fin de la semaine, à 781.35, gagnait ^ 12,74 points lundi dans Un marché ex» traoidimaiiremerut ammé où 17,7 millions de titres étaient traités. A la séance de mercredi le plafond de 800 était percé et jeudi l’mdice passait à 808,53. Plus de 20 millions de titres étaient échangés. Vendredi au début de l’après-midi l’indice s'établissait en perte de 3.15 points. Pour situer le mouvement de hausse il y a lieu de rappeler qu’au plus ha® de l’année, le 26 mai, l'indice était revenu pendant un très court moment, il est vrai, à 631.16, plus bas niveau depuis quatre ans. La reprise depuis lors s’établit à 28 p.c- L’indlice « Dow Jones » a aitteinit un record historique le 9 février 1966, à 995.15. Les « Glamowr® » ont été à l'honneur. On notera partdoulièremen t «I-B.M. », « Burrougbs », «Fair- child Caméra », « UndversLty Computing ». Par contre, les vedettes du pétrole, après avoir connu une bonne avance, se sont montrées plus hésitantes. Suivant un bulletin de brokers, la nouvèlie baisse du taux de l’escompte dévoile la volonté bien arrêtée de M. Nixon, de relancer l’économie. Pour ce faire il utilise la Réserve fédérale. Le budget déficitaire ne lui laisserait pas assez de marge de manœuvre. Ce revirement brutal de politique aurait provoqué, suivant « Newsweek » des « achats de panique ». Le® baissiers seraient devenus particulièrement inquiets. Le fait que de® mesures sont pri ses pour freiner le remboursement des dette® étrangère, alors que l’aibus de ces dernières, serait la principale cause de l'inflation, est. considéré comme une politique de facilité dangereuse. On pompe de la monnaie additionnelle dans le marché alors que la demande de crédit fléchi, écrit « Hewsweek ». A son avis, cette mesure arrive à faire baisser les taux d’intérêt, mais on relance la masse monétaire alors que le besoin de monnaie est moins •pressant, mais rien ne sert, comme dit le proverbe, de conduire le cheval à l’abreuvodr s’il n’a pa® soif, conclut le magazine, de New York. La Chambre de® représentants a approuvé le projet de loi garantissant le® avoirs des clients dans les maison® de change, en cas de faillite ou de difficultés financières de ces dernières. La caisse de couvertUne recevrait un dépôt initial de 150 millions de dollars et des cotisations des firme® membres du « Stock Exchange »• Une société à but non lucratif pourra emprunter jusqu’à un môlldard de dollars à la trésorerie des Etats-Unis pour couvrir les pertes éventuelles encourues par les clients en ce® d'insolvabilité des professionnels. Depuis la crise du printemps, une centaine de maisons de change n’ont pu faire face à leurs engagements vis-à-vis de® clients en raison des lourdes perte® qu’elles ont éprouvé dans leurs opérations boursières. Aux Etats-Unis, l’Etat garanti les clients des banques contre le® éventuelle® défaillances financières de oes dernière® et, dans ces conditions, il est assez logique qu'il étende sa mensu étude aux maisons de change. Certain® commentateurs estiment que l’aide étatique s’étend ainsi manifestement au-delà des possibilité® financières de l’Etat, ce qui fend à développer la psychose inflationniste. NAP. Allemagne ... 11.296 679 France 4.743 — Italie 4.519 157 Pays-Bas 2.989 517 Belgique 2.790 336 La France comme le Royaume-Uni rue peuvent plus obtenir du Fonds que des ressources conditionnelles; seules font partie des liquidités monétaires internationales les ressources inconditionnelles (position de réserve). Précisons enfin que dans les liquidités monétaires internationales se trouvent les droits de tirage spéciaux (D.T.S.). Fin septembre 1970, les Six en détenaient à raison de 708 millions de dollars, alors que leurs allocations initiales se chiffrent à 634 millions de dollars. De , ce point de vue, les Six forment, globalement, un groupe créancier vu qu’au-delà des allocations initiales, ils ont dû accepter un volume additionnel de D.T.S., le plus souvent par l’inter médiaire du F.M.I. CRITÏCUS. WHY BELGIUM ? Le FONDS MERCATOR réputé pour ses livres d’art inégalables vient de publier un ouvrage particulier « WHY BELGIUM - INV.EST- MENT GUIDE, (FB. 1.000). Cet ouvrage est une encyclopédie de la Belgique destinée surtout à l’homme d’affaires étranger et traite de problèmes pratiques tels que la situation actuelle de l’évolution future de l’économie belge, des lois sociales, de la fiscalité et des marchés financiers. En outre, il comprend un exposé détaillé des nombreux avantages que la Belgique peut offrir aux investisseurs étrangers. Ce livre paraîtra uniquement en anglais. Il va de soi que ce nouvel ouvrage correspond aux hautes exigences de qualité et de standing que le FONDS MERCATOR impose, tout comme les ouvrages «JACQUELINE EN IK » de Mamix Gijsen (FB. 950) et « ARDENNE ET GAUME » (FB. 600) qui ont été lancés sur le marché en vue des fêtes de fin d’année. Les commandes peuvent être faites par versement au C.C.P. 519 du FONDS MERCATOR, Anvers, ou à son compte n° 30.234 auprès de la BANQUE DE PARIS ET DES PAYS-BAS. Anvers. 345504 254
