Anxiété u fîœttor. avocat xettanwn-6 d’une JJ ^ Dr ov£n)ce, habitai* aveo »a ÛU© «tiO*»* l^î^ïTdaoe* hôtels entre <**“ 01 «JS jSs£ te» v*i*« l»nau« Usv»*»» «* rainées. y. -*.» tvvvft de Thouneur bour- M- SSvelüante- La nwrate «*>“ SJ*ÜïrtSto; il *e coimates^t.«>• ^ ^LfSœ-^Wm, qu'üfonv afcner * deux P dîûc S®Lj Lu faut éviter et haïr. ; Il ***** “^^Maifeiïr à. un Hypocrite, - lH® 6 T fSi^res «a suites saisons. M. Levé « OOP 11 r r^et nen» sortait Gontier s’osseyaii p a i a j s où u-avai* obte* “ w ^ ,i g I «?^ueMu S «V^£ '“avocat ^^.r<lir3. T» ouveuu • * -o Tèvèohé. payah l U devait à M. .---- - ■ désintéressera eart, quelques ae- couv^ —^ayah uæ dette de S»as^;«». H? *-~*~ s'æjsï^ï » tSv Tavidité et la mauvaise loi de quei- £L pfJÏÏ: A peine eut-elle entrevu le mon, m que la Jeune mariée, pensionnaire veille? eut comme un .éblouissement. CUe était \ truite** lee lûtes, de tournes ■ les. .parties, l- ap SoShe ïviflMl la xcn<PUt folle, elle n'en dor- £t pas de plusieurs jours, nfe s'occupait que r«H>U.u«. La Journée « *X"“ £ sites aux mondaines do la ville ; elle avait sa loge aux deux théâtre et n eût manqué à au- «ui prix une représentation, rron qu elle arma frmiique et le spectacle, .mais il lut fallait le mouvement, le bruit. les petits coups f-rap nés à la porte de sa- loge, les oampLyments b®-- «aux des Jeunes gens de la ville. On la cita bientôt comme le type le Pins complet de ux coquetterie et de la légèreté. 'M-Gonfler fit quelques représentât ton s, • mais sa femme ne . lui répondit que par des larmes, regrettant lui disait-elle un Jour.que son père eût ©onsen-- ti à une mésalliance. Gontier, froissé, ne souffla pins mot et reprit son travail àvec ardeur. Après quatre ans de mariage, MIlo de £àamt- Expilly disparut avec un bellâtre à favoris frisés, un vicomte,.quelcoiuiue qui chantait des romances au piano et passait pour le plus élégant cavalier de îa ville. Un mot laissé à son 1 ■ mari disait : « La vie commune m'est, insup- -artnble. 2a pars pour l'étranger, vous n’en- teirTiez plus panier de mol. » Et elle était partie en effet, emportant avec ses bijoux tout ce qu'elle avait .pu ramasser à la Mte, en vidant la caisse et les tiroirs die sim mari. Gontier restait seul avec une petite flllo de quatorze mois. Personne dansda ville .n’eut une moquerie; pas une ironie, pas un sourire ne vinrent offenser Thonnété homme frappé au cœur. On le salua avec plus de gravité qu'aVant son malheur, comme on saine ceux qui portent un deuil récent.' Ce fut tout. ' Gontier garda reniant chez lui.-Le matin, en se levant, U courait au berceau et contemplait le sommeil de La petite Marie. Dès son retour du Palais, prenant à peine le temps de- remettre ses dossiers sur un meuble, il entrait dans la chambre de Tentant. jouait avec elle, la faisait sauter sur ses genoux.tout heureux quand, elle .riait en batiiamt des mains et disait : « En, oore ! encore I. » Il fut ,à la fois le père et la mère de sa fille.' Le dimanche il prenait une voi* ture. se. faisait .eorolu i re à la. campagne, et la gardait quelque© heures pour lui tout;seul, ramassant sa balle et la • jetant au T oi-m portant Va.’poupée sur son bras quand la .petite courait: c'&aien-t ses meilleurs moments. Marie eut à subir les maladies de Tendance: la coqueluche d’abord.puis une fièvre de croissance, et enfin une fluxion de poitrine. Gontier donna Tordre de placer le lit de la petite à côté diu sien ; il 6e levait pour lui faire prendre des remèdes, faisait chauffer La tisane et la goûtait pour qu’elle ue fût,pas trop chaude.ou trop sucrée. A dix-huit ans. Marie était une joue personne, bonne, dévouée, affectueuse. Elle adorait son père, lui rendant les deux amours qu’elle avait reçus de lui. De Mme Gontier, personne n’avait entendu parler depuis sa funie. Un voyageur die commerce prétendait l’avoir vue à (Naples, puis à Rome, où elle passait pour une femme galante. Le ravisseur était mort de la poitrine, et Mime Gontier. avait usé à tort et à travers de la liberté complète que hui laissait. J a mort de son ,amii après sa rupture ^vec son mari. La fête de; M. Gontier âpqrochait, et. Marie voulait lui faire une surprise. Elle avait aç; luis un certain talent de la peinture, et travaillait en. secret au portrait de son. père. Pour cela, elle s'était installée* dans un petit cabinet attenant à celui de M. Gantier. Là sé trouvaient'le chevalet, la palette et les pfau- ceaux. Pendant;que-M. Gontier, absorbé pan le travail, était penché sur son bureau, Marie ébauchait le portrait. L'ouvrage ; était -presque terminé quand, le domestiqua annonça un .monsieur qui voulait « pnrtf-r à l'avocat ». Marie referma doucement la porte. jESP'ïiffB'y.-- 1 i Feuilleton du SOlIl du 10 mars 1907. 93 — ■Monsieur, dit le visiteur, je sute i’boinané d’affaires de Mme Gontier... fie entendant oe nota, Marie, qui etepprirteit à quitter sa cachette, se sentit clouée sur place. « Mans Gontier T sa mère ? Qa lui «reit dit qu'elle était mort©. Toutes ses questions à ce sujet étalent restées sans réponse, et, un jour, FJnetitmrte» qui faisait son éducation lai avait dit : — Mademoiselle, ne parlés Jamais A votre père de Mans Gontier, cola le tuerait. U y avait donc un mystère là-dessous ; quel étalt- a?• . , , —Mme Gontier! s’écria l’avocat; sortez,monsieur, U n*y & pas de Mme Gontier. — Permettez, reprit l'homme d’affaires, je me subs -muni d’une procuration en règle, et Je ne sortirai d’ici que pour -me rendre chez un avoué. — Powrquoi faire ? . — Pour obtenir de vous la pension à laquelle elle <a droit. — Ah ! c’est cela ? murmura le mari outragé. — Mme Gontier a aujourd'hui quarante-deux ans, oontiwoa l'homme d’affaires. Elle est à ftaris sans ressourcés, dans un petit logement qu’elle a loué aux BaWgnolles. Lorsque Mme Gontier a quitté, la maison conjugale, vous avez voulu faire le sôlenoe autour de cette rup- ture. Il vous a répugné de demander au tribu- j nai une séparation qûi vous eût certainement été accordée. —•En effet, -monsieur, j’ai songé qu'il -me restait une enfant, et j’ai' tâché do lui garder un nom intact. — Eh bien 1 en votre qualité d’avocat, vous ne pouvez ignorer quelle est'la situation légale que vous crée cette omission volontaire,- et vous me serez pas , étonné que Munç G an tier réclame ' de vous une pension, annuelle de quinze mille francs. —- Je-n’ai pas quinze oreille francs de rente, répondit l’avocat. Mlle de Salnt-Expilly a emporté avec elle le double de sa dot, et c’est une brèche qu’il m’a fallu réparer. Toutefois, je consens à -lui servir'urne pension de cinq cents francs par mois.. - — Il faut quinze mille francs, reprit l’hom- me d'affaires, sans quoi Mme Gontier réclamera sa fille. , „ . • — Sa fille? s'écria violemment -1 avocat, une enfan-t qu’elle a abandonnée-quand elle était enoore en nourrice 1 une enfant qu’elle ne connaît mêonc pas ! Prenez gande, .monsieur. J’ai souffert eh sUence, menant une vie de travail et de deuil, cachant ma blessure A tous les regards : mais ce scandale que j’ai évité, je ne le crains pas; et, s’il s’agit de défendre ma fille oon-üre une femme -perdue, j’accepterai le combat et je le ferai .terrible. ' Marier appuyée sur-le chevalet où se trouvait le portrait-commencé, sentait son cœur -défaillir. Ses .tempes battaient violemment, sa. gorge était devenue sèche, .elle respirait péniblement effarée, la bouche grande■ ouverte, l’œil hagard. Heure sinistre pour tune jeune fille qui apprenait «a môme temps que sa mère vivait, -et que c’était une de ces femmes auxquelles on refuse justement-le respect, une de celles que la famille'renie et. que le monde reDes larmes de martyre coulaient si-lencteu- eeunent sur son visage pâli ; elle sentait que quelque chose se brisait de l'autre côté du mur: à l’attération, de sa voix, eide cotmpron-ait tou-t ce que devait: souxtiir son père. — Monsieur, reprit 1 homme d ailaires, je nie suis chargé d'une mission yemble^mais je -dois •la remplir jusqu'au bout. — Faites, monsieur, faites ! répondit M. Gontier, mon parti est .pris. J'expliquerai moi-même les faits au tribunal ; le divorce sera prononcé, et je ferai .jà .Mile de • saintrExpilly.. une pension, alimentaire. Puis,-je quitterai la ville, j'irai -m'ensevelir au- fond de quelque campa-, gn-e ; mais je sauverai ma fille des atteintes -de : ta méprisable créature qui ose -me la disputer. Il y eut tin instant de silence-, ' • ; Dans ce cas.contLn.ua le messager de Aime Gontier, ma cliente sera contiaim-e de recourtr au seul -moyen qui-lui sera laissé... — Que voulez-ivous dire ? i ■ Aîfichau>i elbe-môme sa -honte, elle avouera que Teniant né dans le mariage est la fille d’un autre. ■ — Marie? s’écria l’avocat d-’une. voix étrau- glée, vous dites que Marie n’esrt pas ma fille? Elle est votre fille d’après un axiome <Le droit bien connu... Mais il y a dans le dossier de Mme Gontier une série de lettres qui prouvent qu’aiu moiment de. 'a -naissance.,.. Taisez-vous I dit à mi-voix. M. Gontier, quelqu’un .pourrait vous on-ten-dre... Et, si jamais cette enfant apprenait le secret dé sa naissance, elle en muunrait. Il se peut que je. me sois' pa,s son père, mais elle n en sera pas moins ma fille. Je l’ai faite mienne. Sans moi, elilé serait morte dix fois... et je la garde! Retirez-vous. . » Marie se traîna chancelante jusqu’à sa chambre, et, tombant à gem-oux : devant une petite cliapelle ménagée djana une enqaignnire elle pleura abondamment. 11 y avait dans les paroles qu’elle venait d'en tendre bien des points obscurs, bien d-es détails qui lui échappaient. Ce qu’eïïé avait bien compris c'est qu’elLe n'é- tiaiit qu'une êtram-gère dans oette maison qui l’avait vue naître. Cet homme si bon, si affectueux, si dévoué, qu’elle revoyait .penché sur son berceau, puis la portant dans ses bras nm mrnmwmsim ma QUATRIEME PARTIE - Leuns yeux se portèrent alors de tous côtés, 'fàns pouvoir rencontrer même la trace des fauves et de Georges Riavergy. Mais c’était bien lui qui venait d’apparaître comme dans un songe. — Suis-je folle? s’écria Thérèse, més yeux e t mon cœur ne m’ont-ils pas abusée? EsLce bien Ravergy que J’ai vu ? — Mais oui I cent fois oui I mademoiselle, si 00 n’était pas lui, si ce n’était qu’un rêve, une vision, comme Ton dit, un de nous deux •Pourrait croire l’avoir vu ; mais. nous l’avons “Icn vu l’un et Tautre, nous l’avons bien-reconnu tous les deux, ce cher Ravergy ; et deux Personnes ne font pas, en môme.temps, le biéme rêve. - *— Vous le conin-aissez donc ? demanda Thérèse qui se rappela que son compagnon lui û vait d-it, le jour de sa première rencontre ftvee lui, qu’il était seul au monde, que, pas P'us en. Amérique que dans son propre pays, « c'avait personne ôui s’intéressât à lui, per- ^chne à qui il dût s’intèresiser lui-même... pas “h parent, pas un ami. Vous’ le connaissez 7 «Péta-t-elle. ' "" Si je ^connais ! moi j Claude Michot l son "Ompagnen d’armes, soin .ami le plus dévouéI Et vous^^Sffirmez que c’était lui, là-bas, Icut à rheure ? - ■- J® vous Tafftrmé, Je vous 1e Jure. leP lui ! s’écria Thérèse, délirante de c - fl c bonheur, c’était lui I v "■• Fuis, tout à coup, et d’un-e voix qui tremblait:. , — Mais qu’est-il devenu ? ces horribles fauves parmi lesquels il-fuyait l’incendîe ne l’au- rant-ils pas égorgé? — Non ! dit Claude Michot, jo les connais ces animaux sauvages ; ■ terribles quand la faim les excite, ils deviennent poltrons et Tâches-en présence du feu, qui est pour eux un objet d’épouvante. Vous les avez vus s’enfuyant, pêJLe-mèle, les plus faibles, les plus inoffensifs, côte à côte avec .les plus féroces. A leur sortie du bois, ils se seront séparés, mais sans interompre leur fuitq, et il s’écoulera du temps avant que le naturel reparaissant réveille ' leurs instincts de sauvagerie et de férocité, et fasse d’eux un redoutable danger pour Ravergy, qui aura su, d'ailleurs, se mettre à l’abri. ■ ' — Et vous pensez que nous le reverrons ? — J’en suis sûr. Du moment qu’il se trouve dans ce désert, il ne peut y être venu que pour se .rendre à Sacramento, où nous allons nous-mêmes. A l'heure actuelle, il est là-bas, devant nous, emporté par son cheval que le' voisinage des fauves a sûrement rendu fou. Il a continué sa course endiablée et s’est perdu pou-r nos yeux, là-bâs, à l’horizon ou la brume, ou bien un pli de terrain nous le cache; mais je vous jure qu’il est là. Du train dont nous sommes forcés de marcher, moi à pied, et vous au pas de votre cheval, ça serait folie de penser à pouvoir le rattraper ; mais, je vous le répète, nous sommes sûra, à présent, de le retrouver à Sacrameiito. — Où demc vous êtes-vous déjà rencontré avec lui ? — Où Je me suis rencontré avec lui ?... avec Georges, mon camarade, mon frère, mon capitaine?.;:. Le seul être, avant que je vous ale connue, pour lequel je me serais fait casser là tête et trouer la peau?'J’ai renoontrè'.Georges, comme Je’vous ai rencontrée vôus-mêine, quand eUe était fatiguée; cet homme qad était tooie b* yte, elle lui avait voté àa tendareaaè. EU» était une étrangère pour loi Le quitter, partir, toi rendre la petite montre qu*fi loi avait donnée le jour de sa prenfère ccenouv- nicn, ce bracelet à son. chiffre, ses parures de ' jeune fiiie.. aller quelque part gagner sa vie oomane ouvrière, oonuree servante ■. c’-eèt cela qu’U fallait. -Mais où se réfugier ? à qui demander un abri? Sa mère? ce nom si doux ne lui inspirait que de l'effroi. C'est cette famone qu’il s’agissait d’éviter avant tout. Mais il n*y avait pas de temps à perdre... -M. Goutter allait la chasser sans doute. Comment pourrait-elle supporter ses regards? ^ Tandis qu’elle s’abîmait dans les réflexions les plus tnoohérentes, côtoyant .la folie, se levant pour se précipiter au dehors,^ puis retombant sans force sur sa chaise, an traippa doucement à la porte. Elle voulait cq|er : màie un «on rauque vint seul expirer sur ses lèvres. La porte s*entr'ouvrit ert >M. Gcntlerf.parut, — Es-tu sotïffrànte? damanda-t-il avec bonv te- ' ;• ■ - — Oui... un peu, j’ai eu. un touraemmt de tète. — Vîeàis im ambrasser. 11 Ta serra kxnguemcat dons ses bras. — Je vais chercher le médecin, ajouta-t-il. — Oh ! non, anerai. c’eet inutile. Cela va mieux. — -Man enfant, reprit M. Gontier, tu vas.partir pour la campagne dès o© soir. L’air de la ville est tmauvols pour toi. Ta! une petite affaire à régler ici. J’irai te rejoindre aprèsHie- main et nous passerons uni onois, tout un nvois. r au milieu de nos marroainiers. Cela te va-t^il ? — Oh! oui. — Tes robes sont-elles faites? — Je n’en ai pas besoin. — Comment cela? ■ — J’ai réfléchi que je vous occasionne beaucoup de dépenses. J’ai été un ipeu folle parfois... mais cela n’arrivera plus... Vous* tra- vaillaz trop, et je me seais tout affligée quand je songe que c’est pour -moi que .^oue y.ous ‘donnez tant de mol. ■ | . •M. Gontier soturit tristement et, apfès l’avoir embrassée de nouveau, il sortit. Qusfid il rentra pour dîner. P paraissait calma C’est ; â peine si Marie osa manger quelques bonichées^ de pain. Il lui semblait qu elle volait celui qu’«file avait toujours .prie pout son père! Apès dîner, elle monta en voiture avec î’ûis- titutrice et la bonne qui l'avait élevée, ét en une heure eUe se trouva sous les arbres de la propriété de M. Gontier, tout étonnée do oe qui se passait. Connurent 1 au Iteu de la ojtas 1 - ser, il la gardait chez lui, il s’inquiétait de sa santé? ELle sentait redoubler son aimour filial et s’endormait en muiunurant : a AhT si, ,c’est mon père I » Quand l’homme d’uffaires de Mme Gontier se présenta de nouveau chez Lui, l'avocat lui, diî: — Moaisieur, le dossaor que vous avez remis à l’avoué qui s'est chargé dos unérèta die ; Mme Gontier est maintenant chez La jugé d’instruc- ticui. L homme d’affaires pâlit. - ’ — L'opération dont vous vous êtes chargé, continua Gontier, est un simple chantage.! Le ravisseur qua suivi Allie de Saiut-Expilly n'est arrivé dans cette vide qu'apres la naissance' de Marie, et Les lettres que* vous avez apportées cumane pièces de conviction ont été autidatées. Ce eunt de simples faux. Je ^reconnais bien là, du reste, l’œuvre de* Tlafàme créature qiui porte -legalentent monfnom.::AlaiS ce n’est pas tout, monsieur, vous êtes .on complice? ' I / j. — C'est elle qui a tout fait, m-onsîeur.- iic me ^ perdez -pas I balbutia Tintenmedtaiie. , —Soit ; mais vous allez reco'nnaitreTes faits.' Ecrivez J • Et Ai. Gontier dicta l’aveu die la fraude, que rharmme d'atfaires sigua dune main' tremblante. ’ — Dites à cette f-enimu'., ajouta L’avocat,qu’elte; recevra chaque.mois, a l'adresse que voici, là somme nécessaire à son existence, fit ma .Menant que je ne voua revoie plus 1 . ; — Mais... le dossier? ' — Je vais le reprendre moi-même en retirant ma plainte et je le garde. -M. Gontier passant i>ar le cabinet où s’était tenue sa fille, vit le portrait auquel elle travaillait et comprit tout. Il partit pour la cainpagno, fit asseoir AI a rie sur un banc à côté de lui -et, mettant La déclaration de i’hoanme d affaires entre ses mains : — Lis, ma fille, Lui dit-il, puisque tôt ou tard tu devais apprendre ce que ja t’ai caché jusqu’à présent. Marie lut à travers ses larmes et, se-laissant glisser par terre. eiLe couvrit de baisers les genoux de Al. Gontier. ‘ — Ah ! non, fit celui-ci, dans mes bras, dont nul ne .peut t’arracher 1... La paternité légate n’est qu’un leurre. Elle impose à la famille les enfants adultérins, et c’est tout. Le maraudeur, celui qui ©e tient en dehors . du mariage, échappera toujours à la loi. Qu’il soit Le séducteur dune jeune fille sans défpn- sei qu’il soit l'homme à bonnes fortunes, amant d'une famme mariée, il n’y a pas. de loi qui paisse donner un cœur à celui qui n’em a pas. AuréJien SCHOLL. mam’zelle, par hasard. . Et se' reprenant : Pour mieux dire, -il était écrit, là-haut, qu-en ous devions nous connaître et que je devais m’attacher à Lui, comme je me suis attaché à vous, tout de suite, sans avoir besoin de me consulter et -même de me ‘ donner, comme on dît, je temps de la réflexion. La première fois que nous nous sommes trouvés en face l’un de l'aufre, Riavergy'et moi, c’était sur une place publique, devant une table où un tas de braves jeunes gens s'enrôlaient. Non seulement ceux-là, mais aussi des hommes de tous ‘les âges et de toutes les conditions, pauvres comme riches, mariés et pères de famille, un tas de vrais patriotes, qui tous venaient apposer leurs noms sur des registres d’enrôlement, pour aller chasser, -de notre pays de France, les Prussiens et les Autrichiens qui voulaient ramener un roi pour nous gouverner 1 — Mais vous pariez 'd’une époque déjà éloignée. « ' — je vous parie des volontaires de 1792. répondit le guide en se redressant, la tête haute, les yeux pleins de feu, le visage empreint d’une expression de fierté. Et Georges Ravergy? — Il était venu là, comme moi, Claude Mi- ohot, pour s’engager aii service de la patrie qui n’àvait pas le sou pour payer ses soldats et qui eh' trouvait tout de même par milliers pour prendre les armes et marcher; à l’ennemi én chantant I '—Soldat!... Il était soldat ? — Oui ! soldat, comme moi I mais lui il avait de la fortune, im nom. un vrai, tandis que moi je ne savais même pas signer le mien, et ne -possédais pas un Uard vaillant.; je n’avais pour tout bien que'mon fusil... Pas celui-ci, mam’zelle! fit en sMnterrompant oolui que: nous appellerons à l'avenir de son vrai nom dè Claude 'Michot. BRUGES ET ZEEBRUGGE A la demande de nombreux lecteurs désireux de ' recevoir le numéro spécial consacré è Bruges et Zeebrugge art prix de souscripéiùri, nous retardons sa mise en vente jusgttà lundi. Le pris de souscription n'est (rue de 1 pane (i p. 25 en province, dans un étui). On trouvera un bulletin à la $• page. A partir du ii mars le prix sera porté à fr. iss. Bruges et Zeebrugge se compose de Si pages, sous yne très artistique couverture de Ch. Michel. Le texte de cette publication merveilleusement illustrée (environ 70 photogravures : oeuvres d’art, sites du vieux Bruges, vues inédites des travaux maritimes) est signé A. Rutat conseruaieuT au Musée royal d'histoire naturelle ; Des Marez. archiviste de la ville de Bruxelles, professeur à l’Université libre.- Camille Lemoauier'; Kervyn de Lettenhove. qui présida à l’organisation de l’exposition des primitifs,- A. Springael, ingénieur à l'entreprise L. Coiseau et Jean Cousin,- Julien Nyssens- Hart, ingénieur en chef honoraire des ponts et chaussées, administrateur-délégué de la Compagnie des installations marUimes de Bruges Marguerite Van de Wtele, G. Rodenhaoli. Vorhâeren et Aiaeterlinck. Superbement illustré, bien documenté tant au point de vue historique, artistique que technique, amusant et instructif à la fois, Bruges et Zeebrugge intéresse tous ceux qui se préoccupent du passé et de l'avenir de leur pays, et c'èst le plus joli et le plus instructif cadeau que l’on puisse offrir aux écoliers. — CAUSERIE JUDICIAIRE La petite bo.ine •Parmi Tes nombreux problèmes qui en ce siècle juvéüiiile inéoccupent les pessimistes, il n’en est pas de plus gaave que Le problème ancillaire. (Demandez à tous ceux qui ne peuvent pas se servir eux-mêmes : ils vous diront que cela ne saurait durer longtemps sur oe pied-là. Gado si oela devait coiuiLlü'uer, il n’y aurait bientôt plus de servantes. Et alors, ne sorart-oe pas la fin de tout ? Au heu de dîne, comme MoLière :. « Nicole, apportez-moi mes pantoufles », il faudrait aller les oliercher soi- même. Les Scaphis de la comédie, qu’on faisait mourir sous, le bâton. Les Bourguignons de Marivaux, au précieux langage, les pimpantes soubrettes du répertoire, tantôt gra- obeuses comme du vieux Saxe, ou îortes-en- goeiea’ comme Dorine, tous ces fantoches aimables et .presque vivants seraient relégués dans le gremea: aux accessoires, avec les dieux de l’Olympe et les vaudevilles à couplets. Les vieux serviteurs, fidèles et immuables comme des bahuts antiques, baptisant, mariant et enterrant dans Le mime logis une •demt-dou- zame de gétu ératiuas seraient entrés définitivement dans la légende, et les historiens sérieux se demanderaient si oës types miraculeux de vertu domestique ont jamais existé autrement que dans 'l’imagination des hommes, mythes sympathiques ou symboles, tels des héros d’Homère, incarnations hypothétiques de notre frète'nature, douée pour une fois, savez-vous, do perfections auxquelles ni maîtres ni. valets n’ont jamais atteint et n’at- teindrorut. jamais. Voilà, n’en-doutez pas, une phrase un peu longue, mais digne à Ta rigueur des souvenirs classiques que je viens de réveiller. L’actualité a moins de souffle. Les larbins et les sour brettes d’à-pr-ésent n’aimerrt 'pas à moisir longtemps, dans la même baraqué. Us s’engagent en ciri'q:'séc, et vous -plantent là, T s'ans ver-- gogne, pour un reproche, pour un' mot. pour rien ' même, pour le plaisir. S'ils daignent contracter ailleurs, .ils font leurs conditions, toujours croissantes. Pas d’enfants, pas de. chien, pas de service .dominical, le rnüwnmm de tra- . vail et le maximum de liberté. Les cuisinières jouent dii piano et f-ant de la bécane. I^e reste du temps elles font des économies. Quant aux patrons, fis font tonte Tannée provision de patieruce, dans ta crainte d'être lâchés dans une heure de difficulté. Que tes. temps sont changés! Au grand siècle, on les appelaitTa- imlièrement carognes. De nos jours, elles traitent couramment leurs madames de. . 'je n'ose pas dire quoi. Pas en pleine figure, cela va sans dire. Mais ne désespérons pas. Au train dont vont les choses, on ne sait pas ce qui peut arriver. Or, s’il est malheureusement exact que la bonne foi et la bonne volonté disparaissent peu à peu des mœurs domestiques, les exdep- ttons sont .encore fréquentes, et te cœur des humbles est toujours capable-de dévouement. Peut-être avez-vous, lu T histoire douloureuse que je vais vous conter. Lai«®ez-moi cependant vous la redire, quand ce ne serait que pour Ten&eigmemeint Judirique'qu’elle contient. ' Un i'upement du ürilnmal crvil de la Seine, du 28 novembre dernier, s’exprime ainsi : « Attendu qu’en novembre tfifil, à Bergerac, les époux X... ont engagé comme bonne d’enfant, aux gaces mensuels de 25 francs, Amélie Z..., âgée d’environ seize ans ; .» Attendu que cette dernière, entrée en service te 12 décembre dans un état de santé satisfaisant, dut le 21 maris 1905, sur L’avis du médecin, rentrer chez ses parents, où elle Puis, d'un air de mélancolie: — L’autre est resté là-bas, en France. T— Soldat! répétait Thérèse. . — Et un fameux soldat, mam’zelle. n Ta prouvé vingt fois, cent fois, et moi aussi ! Ah l tenez, je ne peux pas me souvenir de ce temps-là sans sentir mon cœur battre la charge dans ma poitrine, comme lorsque nous partions en avant, Georges et moi... Moi toujours à côté de lui, quelquefois devant pour le protéger l Car, voyez-vous, j’avais déjà des dispositions pour la profession de chien de garde!.. Médor, toujours'Médor!... Et s’interrompant, Claude ATichot ajouta en souriant, alors que des pleurs coulaient le long de ses joues : — Et bien ça a été comme je l’avais pensé tout de suite. Oui I màm’zelte, nous avons vécu côte à côte, et nous avons failli mourir ensemble, mon capitaine et moi. — Votre capitaine, avez-vous dit ? — Oui ! mam’zelte, Georges Ravergy a gagné ses grades sur tous les champs de bataille, et il aurait été nommé général que ça ne serait que justice. Tl le méritait tout comme les autres, et même cent fois mieux. L'enthousiasme de Claude, parlant de son ancien compagnon d’armes, enflammait la jeune fllie. En entendant faire ainsi l’éloge de l’homme .qui'Pavait si généreusement sauvée, Thérèse tressaillit d’admiration et de bonheur. ' - Elle oublia, pour quelques instants, les terribles épreuves qu’elle avait subies et éloigna de sa pensée les appréhensions de toutes sortes qui. l’avaient assaillie, T âme doucement bercée par ce récit dans lequel Claude .Michot relatait les faits auxquels Georges Ravergy et lui avaient pris part, et faisait du Jeune homme un si pompeux éloge. " Elle était suspendue aux lèvres de ce compagnon que îa Providence lui avait envoyé, bl qui avait été le frère <T armés et Tarai (te moorot le 4 avril d’une méningite cérébro- spinale; • Attendu <xu’il est constant qru’Amélie z~. a été à parti» du 3 jeûner, époque de la nais* sauce <te ronfàaM des é*>oux X..., soumise à des travaux exoeesifa; » Qu’U résulte de sa ootrrespondance avec ses parents, qu’au mépris des'engagements, ou Jfastreigaait à lessiver et 4 repasser tout le linge de la maison, et à se lever plusieurs fois la nuit pour les soins à donner 4 la mère et à i’eafaat; qu’elle ne cesse de sfy plaindre de la dureté de ses maiures, qui tue lui laissent de repos ni jour ni n-udt, de sa fatigue et de sou épuisement, qui vaut grandissant; qu’on l’y vodt partagée entre ie désir de (partir pour rétablir sa santé qu’elle sent compromise et la cxaiawe de se trouver sans, place; à la charge de parents auxquels elle voudrait, au contraire, venir en aide ; « Attendu que le tribunal ne peut qu’ajouter foi à cette correspondance, .sorte de journal de la vie quotidienne, et qui ne saurait avoir éte imaginé eu prévision des besoins actuels; » Attendu que la faute des époux X... apparaît encore dans leurs efforts pour empêcher le départ d’Amélie Z.. v ; qu’avertis de Sun état d’épuisement, notamment par une lettre de sa mèio, ils se sont efforcés de dissiper les craintes justifiées des parents; qu’il résulte même d’une lettre d'Amélie Z.... que, alors qu’elle exprimait le (besoin impérieux de se reposer. Ms l’ont contrai me a rester, en la menaçant, en cas de départ, de lui retenir le montant de son voyage à Paris; » Attendu que l’état d’épuisement d’Amélie Z..., à son retour chez ©es parents, à été con- sidêré par le docteur ' * ' ; qu'il résulte d’un certificat de ce médecin « que cette jeune fille » était dans un état de ipénuriè profonde et * de fatigue extrême et avait 40 degrés de » fièvre. Les jours suivants, je l’ai visitée chez «ses parents, et je me suis mieux rendu » compte de J’état de dépression et de misère » physiologique extrêmes dans lequel se troai- » vait cette ipàuvre fille. Je me rendis aussitôt » compte du peu de chances qu’il y avait de lia » voir rétabLLr. Le 4 avril, ' malgré le repos et ■» une médication appropriée, elio succoiïlbait, » sans avoir pu reprendie un seul instant te » dessus, un mal qui l'étreignait » ; » Qu'il ressort de ces constatations qu’en raison, de son épuisement, Amélie Z... était particulièrement apte à contracter la maladie, et sans force pour lui résister ; qu’il existe dés lors unTien indirect entro le surmenage et la mort; • Attendu, d’autre part, que lés faits ci-des- -sus constituent à la charge des époux X... nn- manquement des plus graves au- devoiT de protection qu'ils avaient assumé en -leur qualité de •maîtres»;... * Le tribunal a diono accordé aux parents 5,000 francs de dommages-intérêts. C'est le côté juridique de l’affaire. Mais combien^ plus navrant est le côté social ou même uniquement huhiain 1 Gar l’organisation sociale n’est pour rien dans ce (petit drame, puisque la- triste victime pouvait quitter à son giré ceux qui l’exploitaient si durement. Alais elle a voulu rester jusqu’au bout. De ses petits bras ingénus et débiles, elle a tenté l’œuvre impossible, par amour filial, par dévouement. Elle est morte ,à la peine. A seize ans ! Aù seuil de la vie, dont elle n’a connu que les rigueurs et. les cruautés, aveo peuînêtre Ja joie âipre et oonfuse du devoir, N’est-ce pas, vous qui avez des .filles, qu’en présence de tels martyres, innocents et résignés, on rie trouve rien à dliro et qu’il nè reste plus qu'à pleurer? YVES. A. B. B. C, — U doit payerTa'partie des fondations qui..serrait.JndJspeMla.tee^pouc.'.^sn'- annexe. ■ : - vi' v. 38 Epravè. — c’est une question q a fait. Si le 'mor■ existant est suffisant, le voisin ne peut le faire reconstruire qu’à ses frate exclusifs. S’il tombait eo ruines, vous devriez intervenir. ‘ Q- E. T. — Le renon vam pour le $o avril. e. N. M. — C’est affaire de prud'hommes ou do Justice de paix, s’il n’y a pas do prud'hommes chez vous. B. B. Matines. — Si votis avez ôté reconnu un an avant le tirage. Il y a exemption, à moins que l’administration-n’estlmo que» vos parents sont dans l'aisance. H. H. — La personne dont vous m’exposez le cas aurai* grand besoin d’une douche, sinon d’un remède plus énergique. . x L. D. Dour. — Rien à faire: B. V. N. M. — Si Ton aggrave la servitude, demandez la suppression des changements au juge de paix. CHRONIQUE SCIENTIFIQUE r Utilisation, des marées Il y a Longtemps que Ton se préoccupe de la possibilité d’utiliser La puissance mécanique encrme q*ue représente 1c mouvement des marées. Des travaux importaaite ont été faits à ce sujet : ils ix’ont donné que des indications plutôt que des résultats. Cela n’a pas découragé cependant les chercheurs : ils ont eu raison de ne .pas se décourager. En effoi, ce qui était très difficile à réaliser ii y'a seulement quelques années avec Tes récepteurs hydrauliques de. cette .époque et les transmissions mécaniques annexes est souvent devenu simple grâce an perfectionnement de la turbine hydraulique et à la possibilité de transmission à distance de l’énergie électrique à haute tension par des conducteurs éleetriqdes qui pa^ sent partout et qui se prêtent avec souplesse eux circonst-anices les plus diverses. On ne saurait donc s’étonner qu’un- ingé- oi«H* anglais, M. Satmdens, reprît, en ce «oo* ment, cette question d’une façon tout à fait sérieuse et quiü pttt dresser trois projets réalisables d’utilisation de là puissance de la madrée. L’un, à Oiichester, fouroirait eitire six mlUe' et sept mille chevaux, l'autre, dans le détroit de Menai, au Pays de Galles, donnerait quinze mille chevaux ; enfin un troisième, dans le canaU de Bristol, particulièrement bien disposé à l’embouchure de la Sevem. fourni» rait deux cent quarante mille chevaux. L’installation îaite, ce serait la force mo« trice à très bon marché, et inépuisable, don! on disposerait sut ces divers points. M. Saündens né fait aucune difficulté pour reconnaître que ses projets reposent sur les études faites et présentées à TAoadémie des sciences de Paris, eu 1890. .par .lo savant ingô-, nieuT français des ponte et chamssées M Paul - Decœur. D n’y a pas de rivalité, il n’y a pas de contestation.- remonte cordiale scientifique est complète. Si ce que M. Paul Decœur proposé à cette époque'pour l’utilisation de la marée è Tehb h nu obère dé la Seine est devenu réalisable maintenant, cela tien! beaucoup au .perfectionnement de Toutrllage rrtecaniqiœ ot- électrique; cela tient aussi à ce que les barrages noces- - saîres aux installations de ce genre peuvent. être construits* d'une façon bien autrement économique en ciment armé et en béton armé que l’on rie pouvait) le faire précédemment avec la maçonnerie. C’est en effet, sur l’emploi de fcaTrages-Téser- voirs que repose le système. On avait bien songé; dès l'origine, à retenir l'eau dans des réservoirs lorsque monte la marée et à 'la laisser s’écouler 'à marée basse dans des turbines hydrauliques. Mais alors la variation des marées crée dos « chutes hydrauliques » essentiellement variables, et te rendement est inconstant. Pour obtenir une puissance sensiblement constante, M. Decœur, dans ses récentes études sur lesquelles s’appuya M. Saunders. emmagasine l’eau de. mer, à miarée hanîe. dans un réservoir supérieur ; puis l’envoie, on La faisant passer par des turbines,, dans un réservoir inférieur communiquant avec la mer à marée basse. : ' : On dispose donc, avec des réservoirs suffisants. cela va saris dire, d’un volume-d’eau emmagasiné très considérable; au moyen de . vannes de grandes dimensions .maniées méthodiquement, la puissance mécanique, la. force motrice obtenue ipourront être maintenues, sensiblement constantes en faisant simplement ; varier dans de faibles limites le débit absorbé par les moteurs hydrauliques. Notons bien que ces manœuvres de vannes, si pénibles auparavant lorsqu’on les faisait , à bras, deviennent tout à fait faciles avec les J petits moteurs électriques actuels auxquels; .l’installation électrique de chaque réservoir; fournira elle-môme la force motrice nécessaire-; M. Decœur a, d’ailleurs, combiné des soupapes spéciales applicables aux . grands', 'réservoirs, et qui remplacent avantageusement les .vannes; cylindriques généralement -usitées - dâjtis but, ’- r Les expériences faites sur Tutdlisation de Ja puissances des marées ont montré quel les ré-; sevvoivs où l’on emmagasine Veau^ de mer doivent' être fréquemment vidés à fond.' Cette eaü produit, en effet, d’importants dépôts. de, sable-fin et de vase dés qu'elle n’est plus soiir ■ mise à l’action des courants marins qui''rê*| tiennent ces matières en. état de suspension; mécanique. -Lo système des réservoirs superposés permettra de ecuiserver presquè^’inté- gralement les dépôts dans le réservoir ;infê-; rieur. Là " il sera relativement facile 'de ’S’en; débarrasser d’une façon pèriodi.que w .et.• régü-;’ liô're.'soTf an''moyen d'êjecteurs àctioririês; par; l’air comprimé, - soit an moyen de petïtes dra;- gués suceuses. .. - Voilà donc une forme de Tutilisation-de,-la puissance des marées parfaitement étudiée.et dont il n'y a plus qu’à faire l’application; Ce qui est proposé -pan M. Saunders pour t dès points bien choisis du littoral anglais s’appliquera tout aussi heureusement à des -points' ■également bien choisis du littorab français, ’î; Peutrêtre- nous fera-.t>-on une objection -finale qui a déjà été faite à M, Decœur il y a r seize ans et qui consiste en ceci: « Vous allez, créer: une importante production de force motrice en des points .du- littoral qui ne sont -pas .-.trid.us-^ fcrtels : une grande partie de cette force motrice sera d-ono inutilisée. » • ' ' r Cet argument avait quelque valeurs alors que le transport de T-énergie' électrique à distance était à ses débuts. U n-’en a plus aucune maintenant que. grâce à 'l'emploi des courants, électriques alternatifs, des ofrtem-nteurs. ebidés ; transformateurs, l’énergie électrique peut-être : transportée, transformée, disséminée, à pl%: sieurs centaines de kilomètres. <Je:.distançe:..Oiï';. ne considère plus du tout comme difficile:<i’a’s; ; surer, par exemple, l’éclairage électrique de Paris avec la foree motrice .hydraulique; du; Rhône captée à Lyon. C’est dire que les' sts^ tiens d'utilisation, de la. puissoince des marées situés sur lès côtes françaises.‘de-.VO.nest et du Nord trouveraient aisément à l’intérieur du territoire, et fort loin, l’emploi de l'énergie; captée. On peut même espérer la réalisation du -projet depuis lonprtemps entrevu, et dans lequel la marée, dans son incessant mouve- ment, de Bordeaux jusqu’à Dunkerque, lancerait et ramènerait les trains électriques sur les voies ferréés. Georegs Ravengy. Et lui, enchanté, ravi de se savoir écouté, et devinant L’émotion qu’il provoquait chez ia jeune fille, raconta avec feu tous les hauts faits de Georges. ' Et passant de T’enthousiasme à l’admiration, il s'écria : — Si vous saviez quelle joie j’éprouve d’avoir retrouvé/vivant Te camarade que je croyais ne plus revoir jamais... au moins en ce bas monde, comme Ton dit. C’est que ce brave Georges était toute ma famille, voyeâs- vous ; c'est à ce point que lorsqu’il a fallu se séparer, j’en ai ressenti autant de chagrin que si j’avais perdu père et mère... Songez donc que, depuis^-le jour où nous nous sommes rencontrés, jamais nous ne nous étions plus quittés. Toujours .ensemble, dans l’Est, dans le Nord, en Vendée, en Italie, partout, partout!... C’est que ça compte dans la vie; surtout quand, chaque matin, on se demandait si l’on serait encore en vie le soir... Claude ‘Michot passa la main sur son front, en ajoutant: — Si vous saviez %}tssi, mam'zelle, ce qu’il y a là-dedans de souvenirs qui me font bondir le cœur, à cette heure que j’ai retrouvé mon capitaine Ravergy, comme je rappelais devant les autres, pendant le service. Mais quand on était seul à seul, va te faire fiche la discipline, la hiérarchie. Alors il n’y avait plus de différence entre le capitaine Ravergy et le caporal (Michot, on se tutoyait, on causait ensemble comme -une paire d’amis que nous étions... Ah! c’était le bon temps... Je bon temps, et ça a duré jusqu'au Jour où il a fallu nous séparer. ,<puis, s'interrompant tout à coup : — Si Je le connais? Mais, j’y pense, mam'zelle, interrogea-t-il, vous connaissez donc aussi, vous, mon capitaine? — Mais sachez, dit Thérèse, sachez que c’est kd qui, sur le navire qui sombrait, m'a donné sa -place dans la barque de sauvetage en me disant : « Vivez, soyez heureuse » ; lut que j’ai vu disparaître dans les. flots et qui me jetait ces dernières paroles : « Pensez à moi 1 Je vous aimais. ► - -- Comment... votre, sauveur!... c’était... c'était Georges!... Ah! c'est donc pour cela que je me suis, tout de suite, senti prêt à vous défendre, à vous protéger, à mouriT pour- vous s'il Te fallait!... C’est donc pour cela que j'ai ressenti... que je ressens encore pour vous cette affection que j’éprouve. Il n’y a rien d’-étonnant à ce que Georges et moi, nous vous aimions tous tes deux, mam'zelle. c’est comme qui' dirait le même cœur qui bat dans nos ■ deux poitrines!..." — Et vous êtes bien certain, comme mol, dit Thérèse, que ce cavalier quo n ( ous avons à peine entrevu, parmi ces fauves/au milieu de cette troupe de bêtes sauvages, et qui nous est apparu comme dans un rêve, dans une hallucination, vous êtes bien oenain, dis-je, que c’était Georges Ravergy. Pourquoi en douterions- nous, maintenant ? demanda Michot. Mais parce que, comme je vous l’ai dit, je Tai vu disparàître Pt mourir dans tes flots . — Eh bien! et la Providence, à quoi donc servirait-elle si oe n’est à sauver un homme capable d'un si sublime dévouement!... Et puis, la mer ne garde pas tou i ours dans ses has-fonds tout ce qu’elle engloutit. Il y a des épaves qui surnagent et auxquelles Ton s'ao croche, qui vous soutiennent sur les vagues jusqu’à ce que cette même Providence vous envoie un bateau, un navire qui vous recueillie, qui vous conduise à terre et vous pér mette de passer, au triple galop, devant les yeux de deux amis qui se demandent : Etait- oo? Etatt-cc bîien,.lui ? •• Et il y al’un des deux, Je nommé Claude Michot, qui affirme et .qui dit : « Oui! oervt fois ouï! «fêtait Georges Ra- uragTv »
