LE SOIR JEUDI 15 NOVEMBRE 1962 - A l'Institut b«lg« de Science politique M. Jacques Fauve! traite du sujet : «Information et démocratie» Mardi soir, à la tribune de l’Institut belle de science politique, M. Marcel Grégoire, ancien ministre et président de l’Institut, a présenté, à un nombreux public. M. Jacques Fauvet, rédacteur en chef adjoint du journal « Le Monde >, venu traiter du sujet : « Information et démocratie ». En ternies,sobres et mesurés, l’orateur aborde son sujet par un aphorisme qui n’est pas étranger à toute actualité ’i * La démocratie, dit-il, ressemble à la Santé ou au bonheur : on n’y pense que lorsqu’on craint de la perdre. » Il s'attachera dès lors à montrer que la démocratie est autre chose qu’un mot et, après l’aVotr définie quant au plan Individuel où elle côtoie la liberté, les droits individuels et les droits politiques, l’abordera particulièrement sur - le plan du régime : un régime où le peuple est appelé, régulièrement, à désigner les tenants du pouvoir politique et, peut-être, économique. Et il ajoutera en évident corollaire : est donc démocrate, le régime où le peuple participe activement a sa vie politique. Cette participation à la vie politique suppose une, information, et ce sera la deuxième tâche de l’exposé LA VIE SOCIALE Les salaires féminins en métallurgie La Centrale chrétienne des métallurgistes de Belgique a réuni, le mercredi 14 novembre, son conseil national consultatif féminin, en vue d'examiner l’état des pourparlers avec Fabrimétal en ce. qui concerne l’égalisation des salaires entre femmes et- hommes en construction métallique. Le conseil déclare que la C.C.M.B. ne s’oppose, pas en principe à l’instauration, d’un système de classification dés fonctions. Il se réserve le droit, avant toute application, de formuler des réserves sur le système élaboré unilatéralement par Fabrimétal. Le conseil exige que l’application du'.système, à titre d’expérimenta- tiort, soit joumis aux conditions suivantes : 1) Les délégations syndicales d’entreprise doivent jouir d’un droit effectif de .regard et de contrôle et disposer pour ce faire de toutes les' informations nécessaires. 2) La Commission technique paritaire prévue doit avoir les pouvoirs nécessaires pour lui permettre : a) d’intervenir sur demande syndicale ou- patronale dans l’application, au plan des. entreprises; b) de déterminer les directives générdles'-ct la procédure à suivre; c) de prendre les mesures visant à l’information -et à. la , formation de: instances, chargées de l’application;  d) de .modifier et perfectionner le système’ à la-lumière de l’expérience.: K-.’,' ’ 3) ' La ! tension barémiqué proposée par Fabrimétal' doit être modifiée -de la façon suivante : de 85 à 125, au lieu de 78 à 120. 4) L’augmentation des rémunéra tions, indépendamment des résultats de la classification, doit aboutir à une haussé minimum de 10 % des salaires effectivement payés actuellement.'Pour être conforme à nos obligations) «internationales,' cette augmentation devrait s’appliquer au 1-7,-1962. . Lp conàjilijspumet cçs. résplütiori.s aux instances dirigeantes;’ de là Centrale etl'àppelle les travailleuses et les travailleurs de la métallurgie à soutenir’.ces revendications. de M, Fauvet, de définir cette information qui relève h la fois de la presse écrite, mais -aussi — et «surtout, dira-t-il — à notre époque do la radio et de la télévision. Cependant, notera-t-il, la presse écrite n de moins en moins d’influence, et il cite à cet égard les trois élections du président Roosevelt, malgré l’opposition d'une grosso partie de la presse américaine et, plus près de nous, le succès du général de Gaulle, malgré qu’il eut, contre lui, presque lotis les journaux français. Mais si le public a le droit à l'information, il n aussi le devoir de s'informer, dès l’Instant que la démocratie donne au plus simple citôyen. lè' droit de juger. M. Fauvet, Ici, ne cache pas son pessimisme. Citant des sondages d’opinion, 42 des Français, dit-il. ne s’intéressent pas du tout à la politique. La démocratie est-elle possible dans ces conditions ? Citant le déclin de la presse politique, il se demande encore : la démocratie est-elle possible quand le peuple ne veut plus s’informer ? Et pourtant, dit-il, un parlementaire français s'est demandé récemment ce que pourra être notre monde dans quinze ans, si les jeunes d’aujourd’hui n’ont pour formation — et la même pour tous — que les émissions uniques de la télévision, avec les mêmes reportages, les mêmes informations, la meme formation artistique, etc. Après avoir posé le problème de la difficile liberté de'la presse dans un régime où la création d’un nouveau journal suppose des capitaux qui dépassent largement les possibilités individuelles, l’orateur conclura philosophiquement, mais aussi sans cacher un certain pessimisme : une société deviendra un enfer dans la mesure où l’on veut en faire un paradis. Le public a fort applaudi l'orateur qu’il a écouté avec un évident et profond intérêt. R. L. A Soignies Les funérailles du sénateur Fernand Vinet ’Soignies. 1 14 novembre. Mercredi, à’ 15 h ont eu üéu les funérailles de M, Fernand Vinet, sénateur Des discours fùrent pro non'cés par MM.Jcnnard, sénateur, au nom d'e l’arrondissement et des parlementaires,. Cacheux, de la Fraternité ouvrière et Van Bellaingh, au nom du:;F. S.. B. local. On remarquait la présence de MM. Huÿgmans, ancien président de la Chambre; Collard et Huret, députés; '{Fontaine, député permanent: Jcn’nard, Bonjean et Desmet, sénateurs; Roland, ancien sénateur; André, député permanent; Andris, secrétaire' de!la F.G.T.B. du Centre; .'Delmotte, bourgmestre de Lessines; Forichau,’ ‘commissaire d’arrondisse ment, etc: - , Au cimetière, M. De Gottigriics, au nom des prisonniers de guerre et M. Bricourt, bourgmestre, dirent un dernier adieu au défunt. - A. (S.). Gangs décapités à Paris Paris. 14 novembre (A.F.P.). Cinq cadavres en quelques mois, de nombreux blessés, tel était le bilan de la lutte impitoyable que se livrent en France les « caïds » corses. marceillais, nord-africains, et aussi « pieds-noirs ». La police, longtemps impuissante, vient de procéder à plusieurs arrestations. Simplement parce qu’un soir, dans un bal de la rue de la Croix Nivert, à Paris, un danseur perdit son arme, celle qui avait tué Manu le Corse, à l’âge de 32 ans. 'Cette arme fut l’élément qui per- mit de reconstituer de sinistres épisodes, demeurés jusque-là sans liens les uns avec les autres. Avant d'être exécuté, Manu était le chef d’un gang corse au sommet de sa puissance. II venait de bénéficier de la mort d'un concurrent et ami. Jean-Louis Villemur, assassiné dans un bois proche de Paris. La mort d'un caïd, même ami. c'est un héritage à prendre et Manu n’y manqua pas. Sûr de lui, il tenta alors d'entrer en contact avec » M. Antoine ». chef d’une bande de « pieds-noirs », afin de parvenir à un accord sur la délimitation respective de leurs « empires ». Ce fut une fatale erreur, car M. Antoine ne pouvait admettre de partager et Manu fut condamné à mort et exécuté. Mais au-dessus du caïd, il y avait un, super-caïd, un chef discret et tabou r.qüiî-’dirigè.. de : ilbih':sa ' bande sans être inquiète. Et la guerre entre les deux bandes n'a pas cessé au cours de ces dernières semaines, jalonnée de nouveaux cadavres, de nouveaux blessés. Aujourd'hui, Manu est mort, M. Antoine est en prison. Non certes pour répondre de certains meurtres, car aucune preuve n’a pu être retenue contre lui, mais pour des vols sans importance. Est-cé la fin de leurs bandes? Les policiers l’espèrent mais ils sa : vent aussi que les autres gangs qui au long des années tentent tour à tour de conquérir le dessus du pavé parisien ou marseillais n'ont pas pour autant fini de faire parler d’eux. Aux syndicats libéraux de la Fonction publique Une petite guerre de communi quês est en cours entre les deux tçndances du syndicalisme libéral des’ agents et fonctionnaires de l’Etat : celle qui est désormais ap puyée par la, direction du P. L, P., c’est-à-dire le S. L, A. S. P. et qui yiént de ; s’augmenter d’un certain nombre de ralliés, et celle qui reste rattachée à la C. G. S. L. B., c'est- à-dire le SI L. S. P. Disons,! pour mettre un terme à l'échangerdç notes et affirmations dont on nous adresse copie, que M. Mouillard, président national, réuni avec des délégués des groupes « ministère- * et « parastataux ». invite ses membres à rester groupés au sein de la C.’ G. S. L. B. Aux Grandes Conférences catholiques le R,P, Carré à Bruxelles Le R-P. Carré, de l’ordre des frè res prêcheurs, prédicateur de Notre- Dame, occupera la tribune des Grandes Conférences catholiques le lundi 10 décembre, à 20 h 30, au palais des Beaux-Arts. Le brillant orateur, dont la conférence sera agrémentée de lçcturos par Mme Claude Wlnter, sociétaire de la Comédie-Française, n pris comme sujet : • La souffrance a-t- elle un sens ? ». Réservation au palais des Beaux Arts. le prince de Gillet fête ses 14 ans Londres, H novembre (A.F.P.1 La prince de Galles a fêté, mercredi, «es 14 ans. Le prince Charles a reçu les vœux d'anmversalro de la reine Elizabeth et du duc d'Edimbourg, actuellement à San Francisco, mais aucune cérémonie particulière ne marquera cette journée qui restera pour le jeune pripce une journée de tra vail comme toutes les autres. La radio-activité de l’air et de l’eau en octobre Los explosions nucléaires à haute altitude de l’Ile Johnston, succédant à ta série d’expériences de ta Notl- vcile-Zemble. ont maintenu le taux de la radio-activité dé l'air qui a subi en septembre une très forte augmentation. Voici, en micro-micro-çurios, par mètre cube d’air, le taux moyen d'octobre, déduit des mesures Journalières effectuées au Centre nucléaire de Mol, à l'Institut royal météorologique d'Ucclc et au Centre physique du globe de Dourbes. Mol 3,23 (3,73 en septembre) Uccle .... 3,38 (2,62 on septembre) Dourbes 2,19 (2.12 en septembre) Soit pour le pays un taux moyen mensuel de 2.03, contre 2,82 en septembre.  Les cotes maximales se sont produites le 24 octobre et ont atteint 9.00 à Mol (14,20 on septembre), 8.00 à Uccle (7.76) et 5.60 à Dourbes (5,04). La radiç-activité des précipitations relevée à Mol au cours de onze journées pluvieuses accuse une moyenne de 3.66 m.m.c. par centimètre cube d'eau, contre 6.50 en septembre A Uccic, toutefois, clic est en sensible augmentation 3,36, moyenne de 0 journées pluvieuses. contre 1.06 en septembre. Cotes maximales on un jour : 11.81 à Mol. le 3, contre 23.25 en septembre; à Uccle. 11.50, le 20, contre 3.31 en septembre. STAR. Hausse de la radio-activité dans un centre nucléaire américain Le personnel a dû être évacué « à titre de précaution » Arco (Idaho), 14 novembre (A. P.) Une augmentation du taux de radio-activité a provoqué, mardi, l’évacuation provisoire do certains locaux d'un centre d’essai de réacteurs nucléaires, situé aux environs d’Arco. Selon la commission de l’énergie atomique, de qui dépend le centre, il ne s'agissait que d’une mesure de précaution, et le personnel a pu pénétrer à nouveau dans les locaux une demi-heure plus tard. L'augmentation de la radio-activité s'était produite dans les parages d’un réacteur, qui s’est automatiquement arrêté. Aucun membre du personnel n'a été soumis à une augmentation sensible de radio-activité, et l’on ne pense pas que celle-ci se fasse sentir en dehors de l’enceinte du centre d’essai. Dans ce même centre, en janvier, un réacteur avait explosé, tuant trois employés. VOLTE-FACE DE M. MACMILLAN L'enquête judiciaire sur l'atfaire Vassall coupera court aux insinuations (De notre envoyé spécial permanent.) Londres. 14 novembre Tout le monde félicite M Macmillan d'avoir changé d'avis. Il y a deux jours à peine, il cslimail que la commission d’enquête administrative sur ce qu’on a appelé le scandale de l'Amirauté suffisait amplement, Il rejetait la requête de lop- positlon qui, appuyée par le Times. disait que des fonctionnaires ne pou- affaire engageant la responsa llll ' valent se prononcer dans une de sécurité billlé ministérielle T es travaillistes réclamaient une enquête indépen dante sous la présidence d’un magls- trat. Cette demande, tout à coup, fait songer à un boomerang : M. Macmillan ne se borne pas à proposer, lui aussi, une enquête non administrative ; il exige l'enquête la plus sévère qui puisse être ordonnée on Angleterre Et il veut qu’elle porte à la fois sur des allégations qui ont été faites et sur les fuites d’informations secrètes à l'Amirauté Les commentaires seront interdits Le tribunal d’enquête que se propose de nommer le gouvernement Macmillan aura les mêmes pouvoirs que la Haute Cour. Il pourra contraindre n’importe qui de témoigner devant sa barre et condamner au besoin des témoins * pour outrage à la justice » Certains députés de l'opposition tiendront vraisemblablement à être interrogé:. Dès que le tribunal aura été nommé, les journaux devront s'abstenir de tout com. mentaire. Certaines audiences seront vraisemblablement publiques; d'autres se tiendront à huis clos. Les débats et documents ne seront pas reproduits in extenso. Les 'rois hauts fonctionnaires que M. Macmillan, dès que M William John Christopher Vassall. commis à l'Amirauté, eut été condamné à dix-huit ans de prison pour espionnage au profit de l'U R. S. S., avait chargés de faire une enquête seront évidemment dessaisis de l’affaire Rappelons que c'est après la publication de leur rapport provisoire (le Livre blanc reproduisant le texte des lettres de Vassall à M Thomas Galbraith, • junior minister »). que la démission de M. Galbraith fut acceptée, bien que les lettres, assez cordiales, ne continssent rien de répréhensible. Les précédents procédure des tribunaux d'enquête prévus par la loi de 1921. La première de ces enquêtes porta sur les allégations scion lesquelles un homme d'affaires avait essaye de s'insinuer dans les bonnes grâces d’un ministre on lui offrant des bouteilles de vin de Xérès et d’autres présents La seconde enquête, réclamée par les travaillistes, qui alléguaient que des fuites d’informations s’étaient produites avant un changement du taux d’escompte, tourna a la confusion de l'opposition. (Au cours des débats nombre de rédacteurs en chef de journaux furent interrogés publiquement.) La troisième enquête porta sur les allégations d’un jeune liommr de Truro (Cornouailles), qui se plaignait d'avoir été traité brutalement par la police .Bien entendu, les députes ne doi- vent pas rendre compte, à la barre du tribunal d’enquête, de ce qu'ils ont dit aux Communes. Mais il est vraisemblable que certains d'entre eux tiendront à faire une déposition f Le prix de la sécurité Ces dernières années, l’Angleterre n'a eu recours que trois fois à la L'enquête permettra au public de se rendre mieux compte de tout ce qu'implique le fonctionnement des services de sécurité dans l’administration de l'Etat. L’affaire Vassall a prouvé qu’un espion ne s’est fait prendre qu’apres six ans. bien que ses penchants anormaux eussent été dépistés et exploités par les services secrets russes, dès l’origine, lorsqu'il se trouvait à l'ambassade de Grande- Bretagne à Moscou. Il reste à savoir jusqu’à que] point la sécurité peut être achetée au prix d’un contre- espionnage fouillant sans cesse tout les recoins de la vie privée des fonctionnaires R D C. Un parachutiste soviétique se tue en risquant un saut de 25.000 mètres FAITS DIVERS - VILLA ESCAMOTÉE Depuis plus de trois mois. M"" Hayne n'avait plus de nouvelles de l'homme d qui elle avait loué une villa démontable dans la banlieue de Chartes.on, er Virçinic. Elle ne s'en était tout d'abord pas inquiétée, mais comme l'argent de ta location tardait d rentrer dans la caisse, elle prit le parti de se rendre sur place. Mais cite eut beau chercher, la villa avait disparu, sans laisser d’autre trace qu’une surface de terre battue. M m ‘ Hayne s’èn J tu alors aux nouvelles dans le voisinage et apprit, non sans surprise, que son locataire avait, démonté le chalet, panneau par panneau, et qu’il l’avait revendu en pièces détachées, à un inconnu avant de se perdre lui-même dans la nature. Hy. BRUXELLES. — Baraquement eii feu. Mardi à 18 h 10. un incendie s'est déclaré dans un baraquement d'entrepreneur sur un terrain d'un immeuble en construction. 40. boulevard Léopold III A leur arrivée sut les lieux, les pompiers de Sehaer- beek trouvèrent le local, où se trouvaient remisé des outils et des vêtements. on feu. Les pompiers ont travaillé pendant une demi-heure environ. Le baraquement et son contenu a été détruit On évalue les dégâts à 50.000 F environ. L’incendie aurait été causé par un poêle resté'allumé et laissé sans surveillance. f Dy) — Chute dans la rue. Mardi à 21 h 50, M. Raymond Pir- lot, 52 ans. domicilié avenue des Touristes. 31. a fait une chute rue du Bastion inconscient, il a été transporté a l'Institut médico-chirurgical d'ixelles. (Dy) — Blanchisserie cambriolée. Pendant la nuit de mercredi, un cambrioleur s'est introduit par effraction dans le magasin de blanchisserie exploité 34, rue St-Fran- çois. par M m * D'Haene-De Mulder Il s'est emparé d’une somme de 900 francs contenue dans une boite en carton rangée dans un tiroir. F BRUGES. — Issue fatale. Mercredi après-midi, M. Polido- re Roose. 71 ans, de Koolskump, qui avait été victime d'un accident de ln circulation dans cette localité le 11 novembre dernier, n suc- conié à ses blessures. BERTKIX. — Chauffeur arrêté. René Dnsnols, habitant Stc- Marie. loz-Librnntonl. n été arrêté par la brigade do gendarmerie de Borlrix, et transféré au oarquet de Neufchftteau, à ln suite d'un accident de voiture. En abordant un virage. il avait perdu le contrôle do sa direction et s'était jeté dans Un remblai GENCK. — Voiture en feu. Chaussée do Hasselt, une auto conduite par M. Gustave Ëckel- mans, de Tongrcs, a dérapé mercredi et après avoir heurté un poteau, échoua dans le jardin do M. Stepg- mans, où ii a pris feu M. Steeg- mans réussit à libérer le chauffeur qui a été grièvement blessé et qui a été transporté à l'hôpital St*Jenn do Genck. Les pompiers de Gçnck éteignirent l'incendie mçis le véhicule a été complètement détruit. P. (G.) EISDËN. — Accident de mines. Mercredi après midi, aux charbonnages Limbourg-Meuso un mineur, M. Corneil Peeters. habitant à Ophoven. a été victime d'un éclatement d'une conduite à air com-, primé. Il a été hospitalisé avec des brûlures graves sur tout le corps. Tribunaux correctionnels MONS GUET-APENS DANS LE GERS Sa femme lui avait fait croire qu'un trésor était caché dans un puits Quoique blessé de deux coups de feu, l’homme parvient à se tirer de sa fâcheuse position Auch, 14 novembre (Scoop). S est tout bonnement au fond du s, que Georges Lemaire découvrît,.enfin la vérité. Il en remonta àussi marri que blessé, Il connaît maintenant toute l’étendue de son infortune. A l’hôpital Purpan, à Toulouse, où il se remet de ses blessures, quand il parle de sa femme, il ne peut que répéter : « Elle a voulu me tuer. » Qu’il soit encore vivant tient du miracle. Il le doit à sa force peu commune. Des muscles, ce bel athlète de 22 ans, en a à revendre. Mais, comr. i tout homme fort, il ne pouvait croire à la méchanceté. Surtout pas de la part de sa femme. — J’ai cru tout cc qu’elle me racontait ! reconnait-il en soupirant. Et pourtant, c’est une fable peu ordinaire que Danièle servit à ce mari si crédule. Pour réaliser le cri- Un important lot d'actions a été volé à la Banque Nationale Leur valeur totale dépasserait 700.000 irancs On s'est aperçu, au début de la semaine, de la disparition d’actions déposées à la Banque Nationale de Belgique. Les fonctionnaires de la banque ont notamment signalé la disparition d’actions qui, depuis plusieurs mois, augmentaient do valeur. Au fur et à mesure do leurs investigations, cette valeur dépassait le total de 700.000 F. Comme le local et le coffre dans lequel se trouvaient les actions volées se trouvent accessibles au public, l’enquête est difficile.  Ce n’est que mercredi matin que le parquet de Bruxelles a été avisé de ce vol important. On devine que ce retard n’est pas fait pour faciliter le travail des enquêteurs. Il semble qu’à la banque la première préoccupation ait été de résoudre, Inauguration des installations des eaux de la Molignée à Mettet et environs (De notre correspondant.) Tamlnes, 14 novembre. Mercredi matin a eu Hou l'inauguration des installations de l'intercommunale des eaux do la Molignée ui groupe les communes de Mettet, -osoye, Ermoton-sur-Biert, Biesmes, Vitrival, Sart-Eustacho et Le Roux. Après l’inauguration de la station de captage , qui so trouve à proximité do la Molignée sur le territoire de lu commune de Sosoyo et la visite des réservoirs et do la sous-station, les personnalités présentes furent accuelUjes en l Hôtel de ville do Mettet par M. Cobut, bourgmestre et président de l’intercommunale, Au cours de la réception qui se déroula en présence de M. Gruslin. gouverneur do la province, M. Cobut a rappelé l’effort gigantesque des communes groupées au sein de l’association afin de doter sept communes do la région d’un réseau complot de distributipn d eau. M. Gruslin félicita tous ceux qui si possible, cette affaire avec discrétion.  Malgré le mutisme de la police judiciaire, il semble que plusieurs pistes concordantes soient actuellement suivies. Certains des titres auraient déjà été négociés mais il semble bien que de faux papiers ou des papiers volés à un habitant de Scnaerbeek aient été employés pour faciliter cette action. On devine l'émotion que cette affaire soulève rue du Bois-Sauvage, d’autant plus que de nombreux employés do la Banque Nationale ont été convoqués, mercredi après midi, place Poclaert. F. Des voleurs s’emparent de la paie des employés du dock de Liverpool Leur butin dépasse la valeur de 5 millions de nos francs Liverpool, 14 novembre. (A.F.P.) Une voiture blindée transportant le salaire des employés des docks do la Mersey a été attaquée, mercredi matin, par dos voleurs alors qu'elle était stationnée dans un des quartiers les plus fréquentés de Li- vcrpool. Un garde a dû être hospitalisé. Les voleurs se sont onfuis en voiture en emportant un montant supérieur à 5 millions de francs belges, des communes do la province do Nnmur, ainsi que la nécessité pour celles-ci de so grouper en intor- communalc. „ Une réception offerte nu château de Eart-Eustnche par M, d'Ortp, bourgmestre de la localité, fut suivie d'un déjeuner offert par le conseil d’administration de l’Inter* communale, Explosion dans un central téléphonique près de Londres Deux centB maisons endommagées Londres, 14 novembre (Router) Une explosionVest produite au. jourd'hul dans un central téléphoni- que à Takeloy (Essex), près do Londres. Six personnes ont été blesséus et environ 200 maisons des alentours endommagées. Les Installations du central, situées dans un petit bâtiment en bois, ont été gravement endommagées par l'explosion et l'incendie qui «'est de me parfait, elle avait inventé une histoire de magot. ■ — C'était, disait-el’e. le butin d’une bande de blousons noire qu'elle avait fréquentés quand son mari était soldat. Rendez-vous avec la mort Georges Lemaire, en tout cas, n'y vit aucune malice et c'est avec entrain que. dimanche, en compagnie de sa femme, il prit la direction du Gers où il avait rendez-vous avec la mort. En ce joui anniversaire de l'armistice. Georges, tout en roulant sur le cyclomoteur qu’il avait emprunté, se laissait bercer pgr de douces illusions.  Sa jeune femme ne venait-elle pas de lui donner une grande preuve d'amour en lui confiant le secret du puits au trésor ? Ils s’étaient mariés très jeunes, trop jeunes peut-être, et pendant que le mari accomplissait son service m''itairo, sa femme avait eu une liaison. Georges fut libéré à la fin de l’été et reprit son métier de charpentier. U avait pardonné, mais il ne se doutait pas en roulant vers- Isle-Jourdain que la jeune femme avait décidé de le supprimer pour être enfin libre. C’est pourquoi elle avait convaincu Georges de l'utilité d'emporter un fusil. — Pour défendre notre trésor l lui avait-elle dit Georges s’ôtait donc fait prêter un fusil de chasse et deux cartouches. Quand U accrocha la corde pour descendre clans 1 puits, il confia tout naturellement l'arme à sa femme. — Regarde bien, le magot est dessous la cinquième rangée de briques! lui rappela-t-elle une dernière fois Deux coups de feu Georges enjamba vivement la margelle II leva la tête. Scs yeux plongèrent dans les deux canons du fusil pointé sur lui. — Tu os folle. cria-t-il. Tu veux me tuer ? — Tu crois que je n'en serais pas capable ? répondit-elle, placidement. Au prix d’un beau rétablissement, il parvint à repasser la margelle II désarma sa femme. Personne n'était à proximité pour entendre le bruit de la dispute. Il accepta de redescendre. Il avait redescendu deux ou trois mètres quand Danièle tira la première fois, Elle eut encore suffisamment de cruauté pour lâcher le deuxième coup. Fort heureusement pour Georges. la largeur do la margelle avait empêché Danièle de tirer à la verticale. C’est par ricochet que les plombs atteignirent l'homme aux reins. Un homme moins fort que lui serait tombé au fond du puits. être Jam crimo par- Son compagnon réussit l’exploit Moscou, 14 novembre (A.F.P). Deux officiers soviétiques, instructeurs de parachutisme, le major Andreev et le colonel Dolgov, ont sauté en parachute du ballon Volga. qui se trouvait à une altitude de 25 000 m Le major Andreev a réussi à atterrir après une chute dans la stratosphère qui a duré plus de quatre minutes, n'ayant ouvert le parachute qu'à 800 m du sol. Le colonel Dolgov. qui devait accomplir un saut avec ouverture immédiate du parachute. a « trouvé ta mort dans l'espace ». Le major Andreev compte maintenant 1.510 sauts en parachute, dont le dernier, son saut record de la stratosphère, d'une altitude de 25.000 m, réalisé par une température de — 61 degrés à bord du ballon. Pendant les cinq premiers kilomètres de la chute, le major Andreev voyait le ciel tout violet, et des points de l'horizon d’une couleur orange, tandis que les étoiles paraissaient comme « saillantes » et « très brillantes ». Le corps n'aurait peut-être Jamais été retrouve. C'était le fait. , „ Heureusement pour lui, Georges Lemaire est doué d'une force peu commune. Malgré la douleur, il ne lâcha pas la corde. Quelques Instants plus tard, Danièle, qui s'etait cachée derrière un arbre, vit appn- rnltro la tête de son mari Georges n'était pas mort Il était sorti du puits pom accuser sa femme qui nttond désormais à la prison d'Aueh l'houre du Juge ment. Langues? ASSiMiL la méthode facile oliez libraire» et diequaires 382 llll Les accidents de la circulation Une voiture française s’encastre sous un camion à Bailleul TRIBUNAL DE MAESTRICHT La mort tragique d’un soldat belge Maastricht, 14 novembre. Le 11 mars da-nier. une voiture conduite par le caporal belge Geu- dens. 22 ans. et transportant deux autres soldats, s’écrasa contre un arbre à Maestricht. Un des miliciens, F. Hambrouck. y perdit la vie. Les trois soldats qui avaient passé leur congé en Belgique, rentraient à leur cantonnement à Eus- kirch en Allemagne. Le caporal a comparu mardi devant le tribunal d. Maestricht pour répondre de ces faits. Le procureur a requis cinq mois de prison pour avoir conduit une voiture d'une manière imprudente • ainsi que l'interdiction de conduire une voiture pendant une durée de deux ans. Le verdict sera rendu le 23 novembre prochain. A AMSTERDAM Un homme mordu par un chien succombe à l’hôpital Amsterdam. 14 novembre i A.F.P.). M. J. Rijkhoff. plombier, âgé de 60 ans, qui avait été admis lundi a l'hôpital après avoir été mordu par un chien enragé, est mort cette nuit. C'est la quatrième victime de la rage enregistrée à Amsterdam. La première victime était un enfant de 3 ans, mort le 8 septembre. Le 20 octobre mourut un garçon des 16 ans et le 26 octobre, un homme de 38 ans. Deux morts deux blessés graves (De notre correspondant ) Menin, 14 novembre. Mardi, vers 19 h. 25. îtj. Georges Vandevoorde. 54 ans, chauffeur, demeurant rue d'Ypres. à Kemmcl-lez- Ypres. se trouvait à bord d'un lourd senu-remorque. sur la route nationale 42, au lieu dit « Le Seau *. a Bailleul. Alors qu'il effectuait une marche arrière pour se garer sur un parking, une voiture de tourisme se ieta avec violence contre le poids lourd et s'encastra sous le châssis. A l'avant du véhicule, on devait dégager deux morts ; le chauffeur. M. Régis Vandermeersch. 22 ans. demeurant rue de la Libération, à Hond- schoote. et M. Roland Mevaerc. 28 ans. demeurant 103, rue Zemanof. à Rosendacl, tous deux de nationalité française. Dans la voiture se trouvaient également M'"* Mevaere. 35 ans. et M. Cyrille Vanpeperstrae- te„ de Coudekerque-Branche. Ces deux personnes, très grièvement blessées, furent hospitalisées. ,V. C. (M.) Trois blessés graves dans une triple collision à Cuurne M. Jacques Corneille, industriel à Harelbeke, roulait en auto sur la route de Bruges à Courtrai. dans la nuit de lundi à mardi, lorsque, entre minuit et 1 heure, il se lança sur une voiture arrêtée sur le bord de la route, à Cuurne Le conducteur, grièvement blessé et gisant inanimé, ne fut découvert que le lendemain matin par un usager de la route passant à cet endroit à 7 heures La police, aussitôt avertie, a fait transporter le blessé dans une clinique de Cour- trai. Pendant que les gendarmes faisaient les constatations d'usage à l'endroit de l'accident, un petit autobus transportant des ouvriers d'une entreprise de contruction. entra en collision avec un camion appartenant à une firme de transport Le conducteur du bus, M Odile Struyve, ainsi qu'un passager. Julien Lan’duyt, tous deux d'Isegem. ont été très grièvement blessés, tandis que certains voyageurs se plaignaient de contusions légères Les deux hommes les plus grièvement atteints ont également été transportés à l'hôpital de Courtrai. Faits de mœurs Pour des faits que réprouve la morale. quinze personnes habitant la région de La Louvière et de Haine- Saint-Paul ont été condamnés à des peines diverses. La plus lourde de celles-ci a frappé Renée Guérin condamnée à H mois de prison et 4.000 francs d'amende. GAND Un directeur de prison maltraité par un détenu Un détenu. Charles Moors, originaire du Limbourg. s'étant plaint des émissions radiophoniques transmises dans la prison de Gand, le directeur, M. Kennis. sc rendit dans sa cellule Au cours de l'entrevue, Moors porta un violent coup de poing au directeur de la prison, qui resta inanimé pendant près d’une heure. Le tribunal a condamné Moors à six mois de prison et à une amende de 2.000 francs. Un ouvrier est tué par la charge d'une grue à Familleureux La Louvière. 14 novembre. Mercredi matin, dans des ateliers installes à Familleureux, M. Léon VValennc. âgé de 20' ans, marié et père de 7 enfants, domicilie rue de Tyberchamps, à Managc. était occupé dans la cour de l'usine, lorsqu'il fut surpris par la charge d'une!cliste sérieusement biesso aux deux OKSMAAL • GUSSENIIOVEN. Cultivateurs blessés. Les frères Henri et Léon Llnaêr, domiciliés a Orsmaal-Oussenhovon! sc trouvaient mardi soir sur ,1a grand-route Bruxelles - Liège. Alors qu'ils conduisaient un attelage de doux bonites que tiraient deux chevaux, Tout à coup. Ils furent tamponnés à l'arrière par un camion p|. loté par M. Joseph Rekicr, de Herslal. Sous la violence du choc, leS deux cultivateurs furent pro- jetés sur le sol. Les frères Ltnacr, grièvement blessés, furent hosplta- Usés à Tirlemont. J. (L.). TIRLEMONT. — Deux scooterls- tes blessés. Un scooter piloté par M. Jean L’Ost de Jodoigne, et qui avait comme passager M. Frcddy Delael, de Bruxelles, aborda mercredi â trop vivo allure le virage de la rue Delporte. Perdant le contrôle de sà machine, le pilote fonça sur la perte du garage de M. Dotremont, M. L’Osl souffre d’une double fracture du crâne, tandis que M, Delaet, est atteint d'une commotion céré- braie et de bLssures aux membres. Tous deux furent transportés à la clinique du Sacré-Cœur. J. (L.)'. LANTREMANGE. — Blesse à moto. Vers minuit, le motocycliste Georges Muller, militaire de carrière, domicilié à Gingelom, a été découvert gisant sous son véhicule. Des passants l’on emmené à la gendar- merle d’Oreye, d’qù le blessé, atteint de plusieurs fractures, a été transporté à l’hôpital Saint-Laurent, à Liège. S. (H.) LOUVAIN. — Issue fatale. Nous avons relaté l’accident survenu. la semaine dernière, rue de Tirlemont. où M m * Eugénie Den- dooven. 78 ans, épouse Peleman, résidant 10. impasse de la Petite Rue. avait été renverée par un autobus. La victime, qui avait été transportée aux cliniques universitaires. y a succombé, des suites de ses blessures. T. (L.i MELLE. — Triple collision. Mercredi matin, vers 6 h. 40 chaussée de Bruxelle. une camionnette conduite par M. Marcel Ta- vernier. de Gand. a été tamponnée par un camion chargé de cruches de lait, piloté par M. Joseph Hae- gens, demeurant chemin de Hcus- den. Le camion, qui s’était mis en travers de la route, fut tamponné à son tour par celui de M. Bogaen, d’Erpe, conduit par M. Marcel Leus, d’Alost. Un camion piloté par M. Jean Floru, d’Erembodegem, qui suivait, entra en collision avec le véhicule Je M. Haegens. Celui-ci fut projeté sur la chaussée, mais s’en tira avec quelques égràtignu- res. Par contre, sor. fils Robert, 19 ans, grièvement blessé, fut transporté dans une clinique de Gent- brugge. B <G > WARISOULX. — Motocycliste blessé. Mercredi soir, M. Gustave Hnu- terat. demeurant route de Cogne- lée, rentrait à moto de Villcrs-lez- Heest. Au moment d'atteindre la place Communale, il entra en collision avec la voiture de M. René Laurent, de Villers-lez-Hccst. Le I choc fut si violent que le molocy- A Flensbura Ouverture du procès de Pex-commandant SS Fellcnz Flcnsburg (Allemagne), 14 novembre (A.P.) Le procès de l'ex-commanda.nt SS Martin Fellenz, accusé du massacre do 40.000 juifs en Pologne, en 1042, s'est ouvert devant la Cour d'assises de Flcnsburg. Follonz, représentant de commerce, 53 ans, est incarcéré depuis le début de l’instruction, on 1060. Son procès, au cours duquel 120 témoins, dont une trentaine de témoins belges américains, cnnadions et israéliens seront appelés à la barro, durera six semaines au moins. Après la guerre, Fellcnz fut, pendant do nombreuses années, sénateur libéral à Schleswig, dans le nord do l’Allcmugno et, peu avant son arrestation, il s'était rendu, on tant que délégué officiel, à Hayes- Harllnglon, ville-sœur brltannlquo de Schleswig. Un violent incendie éclate dans des ateliers à Laeken grue. Violemment projeté sur le sol. "infortune ouvrier a clé tué sur le coup. L. (L. L.) jambes a été hospitalisé à l'institut St-Camille, à Namur. L. iB.i. Marchés commerciaux NEW YORK COTON New York. 14 novembre. Mercredi matin, le marché ouvre avec dos variations étroites et indécises. Les maisons rie commission achètent ciuelqtie pou sur les mois rapprochés et vendent sur les positions lointaines. Mais peu après la criée d’ouverture, toutes les positions ‘ancienne et nouvelle récoltes* recommencent à être vendues. Aussi, les cours ont tendance à fléchir légèrement. L’nprès-midi. des ventes éparses font reculer les cours. Ce sont surtout les cours lointains qui fléchissent, parce que Ton reparle de prix de soutien moindres pour la prochaine récolte. Lu clôture est houtenue. -- Ventes 12.500 balles. On cote en rlèture A New York A New Orléans 33.85 fait 33-OOA 34.17 fait 34.22A 34.17 fait 34.22A 32.95A/33.00V 33.00A 20.02 fait 29.67A 29-50 fait 29..55A 29.82A/85V 29-R7A 34.85 32.65 ANVERS Décembre . Mars 1963 Mai Juillet Octobre ... Décembre . Mars 1964 Disponible t’Kll KAt.KS Disponible — Cote unique New York, 14 novembre. vo::t* pnr boisseau. From. dur hiv. :i 2 • Frorn. hiv. rouge n. 2 Mais jaune n. 2 Avoine blanche n. 2 Seigle Western il 2 Cours Cours prec. Jour 274 1/R 272 5/8 242 7/8 242 1/8 140 141 1/8 8R 1/2 RR 3/4 164 7/8 165 1/8 Charles Laughton est dans un état très grave Hollywood. 14 novembre lA.P,). L'acteur Charles Laughton qui, ülleint d'un cancer, est hospitalisé depuis l'été dernier, so trouve aujourd'hui dans un état 1res grave, il est âgé de 63 ans, Les dégâts sont très importants Mercredi, vers 13 h 30. un violent incendie s’est déclaré dans les ar- rièrç-bâtiments d’un immeuble sis 49, rue Rcper Vrcven, qui abritait les ateliers d’un décorateur. A l'arrivée des sauveteurs, commandés par l’adjudant Krickx, le feu, qui faisait rage au rez-de-chaussée, s’était déjà propage au premier étage et aux toitures. L’incendie menaçait dangereusement les immeubles voisins. L'élément destructeur avait trouvé un aliment de choix parmi les cartons et les bois entreprosés dans les divers ateliers. Pendant que les hommes du premier secours s'employaient à éviter l'extension du sinistre, ils furent bientôt rejoints par les pompiers du poste de la rue Thiele- mans, de fu place du Jou de Bulle et de la "ue du Taciturne Cinq lances mtd'ailloUes et deux grandes lances de 65 mm ont été mises en action L’attaque contre le feu a été dirigée par les rues Reper Vrcven et du Heysol, ainsi que par des immeubles contigus. Ce n est que vers 14 h 15 que tout danger a pu être écarté et le feu circonscrit. Néanmoins, une équipe de garde dovra rester sur les lieux pour les travaux de déblaiement et parer à une reprlso éventuelle de i’incen- die. . On suppose que le sinistre n été CAFK Clôturf New York, 14 novembre. Contrat 4 R » Cours préc. Cours jour Décembre 33-47 N- 33-47 N.* Septembre 1963 31 91 N 31-95 N. Vcntos r 590 Disponible : Sanlos n. 2 •strivtl.v soft». 34. Snntos n. I ‘«trk’tly soft», 33 1/2 V Tendance ; calmtv CACAO Clôture New York. 14 novembre. Cours prec. Cours jour Decembip 19-67/65 F. 19 74 F. Mars 1964 22-68 F. 22-77 N. Disponible Balua. 21.74 NAccra. 20.90 N. Ventes : 460. Tendance ; soutenue LONDRES provoque par la présence de bols et de cartons déposes à proximité d’un foyer allumé. Les dégâts sont très importants Grâce ft la prompte Intervention dos pompiers de Bruxelles, une véritable catastrophe a été évitée. Eu effet, les ateliers étaient oncastros entre plusieurs Immeubles à étages multiples. R D. CAOUTCHOUC Ouvcrturo I.onrln-s, U novombic. Tendance : soutenue, enur» nominaux flubher n. l nbbed smnked shoots cil Kuror-ean ba-n* Peut. ■ novembre el db- combre. 23 3/1G - 23 â/16; lanvicr 1063 23 l/K ■ 23 l/l Hubbcr n 1 rinhed smoked sheels disponible 23 1/2 23 5/B Rubber n | nbbed smoKed shoots décembre et Janvier K3. 23 0/16 • 23 ll/lb. février 23 3/8 - 23 1/2; lanvicr-mars 23 7/l(i • 23 11/Ui . avrll-imn 23 3/lti 23 1/4 . juillet-septembre 23 • 23 l/H oelobre-déeemhre 22 7/R - 23. Clôture Londres. 14 novembre, li Quelque peu alourdie. — 2i 23 1/4- uom; 23 3/IB-23 5/10: 23 1/16-23 3/18 - 3> 23 1/2-23 5/8. - 4- 23 0/16-23 U/16. 23 0/16-23 11/16; 23 7/16-23 0/16. 23 t/2- 23 0/1H : 23 1/ 4-23 5/16; 23-23 1/8, 22 7/8- 22 15/16. .MliT.U X Cloturo Londres, apros-mldi du 14 mn 1062. Ktuili Disponible . 8111) - 882. A trou mots t 801 1/2 - 8(12 t/2 Temlnner »nu- tunuc. Vente» : 75 l-limib : Disponible : 53 1/2 53 3/4 A trois mois : 53 5/8 • 53 3/4- Tendance : soutunue • câline. Vente» : 70U. Zltio : Disponible : 68 l/a • 69 3/8 A trots muls : 60 7/8 • 70. Tendance : (orme. Vontos : 500. Cuivre : Disponible : 234 ■ 234 1/4- A trois mots : 231 • 331 1/4. Tendance : ■uutpnuo. Ventât : 1450 MMUNUS Clôture Londres. 14 novembre. Décembre : lui 3/1-102 1/4, lanvicr 63 101 3/3-102 3/4. mars : llll 3/4-tU2. mai tQl 3/1-102; Juillet : 101 1/2-101 3/1, odo bre ; 101 1/2-101 3/4, décembre : 101 1/4- 101 1/2| mars 61 : lul-llll t/2; nul 101 1/4-101 I/O Tendance : soutenue Ventes totales do la journée ; Ui LAINES PEIGNEES Anvers, 14 novembre. Type Australie : novembre 1962. 130 V ; décembre et janvier 1963, 129 A ; lévrier 129 1/4 A.: mars 129 1/2 A.; avril 129 3/4 A.; mal et Juin. 130 A.; Juillet 13» 1/4 A.; août 130 1/2 A. : septembre 130 3/4 A.; octobre 131 A. Ventes : 49 500 kg. Tendance : ferme Type croisé ; novembre 1962. 79 1/2 v.: décembre et Janvier 1963. 79 nom ; lévrier et mars, 78 1/2 nom.: avril, mai, min, juillet, août, septembre pi octobre 78 X Ventes : néant. Tendance mime. ROUBAIX-TOURCOING LA1NKS PK1GNEES Roubaix-Tourcoing. M novembre En NF par kilo Type Roubaix-Tourcoing : novembre 1962. 12,20 fnit; décembre 13.20 A . levier 1963. 13.20 fait; février et mar<, 13.15 A.; avril, mnt, juin et juillet. 13.10 A.; août et septembre, 13.05 \ . nombre 13.10 fait. Ventes : 56 250 kg Tend.ii.«r •*' '<'• nue. BOURSE DE NEW YORK Physionomie do Wall Street r LOTI'RF, New York. U novembre 'C'nmtHburo Au cours de l’après-midi, la rete accentue sa reprise en faveur de rachat* du découvert et de demande? influencée.* par la position saine du marché qui *em* ble résulter ne ln résistance oppojee par la cote aux tentatives répétée* (te pression n la vente Les industrielles sont en tète du uo-,- ventent et enregistrent des pL.-'-valuf-* allant jusqu’à 1 dollar et davantage. Lr> automobiles font l’objet d’une demanof active. American Motors gagne une fraction A ln suite de l'accélération de son programme de production pour uovembi* et décembre Quelques tassements ve produisent en fin de séance et la clôture se tait n*r une note A peine soutenue mais avei- néanmoins, une nette prédominance ne gains comparativement à la veille SEHVICp Sl’IXTAI. DE WALL STIlEEf American Tcb'S. et Tcloph.. 113 Anaconda. 42 1/2; Atchison 7opc8a. 23 1/2: BethJehcm Steel. 29 1/2. Ca ";J' dlan Pacific, 21 7/6; C'hr'slcr. (il) Du Pont, 228 1/2; General F.lcctw 72 3/8; General Motors, 55 3/8. International Nickel, fil 3/4; Kennrcoit Copper- 06 1/4; New York Central, 13 1/2; Dntch. 40 7/8; Shell 011. 32: Standard on N. Jnr, 54 1/4; United AlrcMft- 51 5/6; United State» Steel. 43 7/8. • rlllan Traction. 2 1/2: American ™tr°- Hna.4; Canadlan Petroflna, 9 1/2. Texas 55 3/4. Valeurs industrielles Chemin» de fer Services public» Indien (jonéral Ponds d'Etat Tendance ; 5 peine soutenue Volume : 3.090 000 actions 939 18 129 82 122 63 21863 86 93 BOURSE DE MONTREAL Cnlalniiis realiscu» peu <pie» 1 , turc cl comparées 4 celle» de laidoi l précédente iCnmimmiqu» par L H b bien C‘»i Montréal. 14 miveinun Aluminium '23 l/4i. 22 J/« .A; Vend.; Dell Téléphoné *81» 5 i, , d ; Buulllan 12,701. 2.65 Açlt, ;t 70 ..}K | Brltlsh American Oll ilil) U^i*9.1. c a n«- Canadlan Pacific (23 3/4), M JH- diun Pelroflnn i|0 3/Hi. 10 1/8 A* 1 }- KJ Vend.; Consolidât. Mlnlnfi 12 .1/2'' Mu 21 3/4 Vend,; Coiuolldoted lap'i .37 l/3i, 37 1/4 Aeh . 37 1/8 Vend , Ooÿ» Mines i36 3/4'. 36 1/4 Açlt.. 3/ Dominion Tar and Chemisai 'U 17 5/8 Aeh 17 7/8 Vend ; Ho 1,1 ‘•V A J|,, 21); Impérial Qil '43 8/H 1 ■ H a/j 43 3/4 Vend ; tnland Cer.icn - 7 ^* Aeh-. 17 3/4 Aeh. IH Vonl mil Nickel .66 l/iii, 68 V'ii v J“ h , 10; Moore Corporation '45 /. g,,,. 46 W3 Vend . Norand» '30 Ld 8 ; wlnlgnn i34 »/■*»- 38 A «h- Aeh Steel ni Canada UT l/B': » 1/B . 17 l/l Vend,
