10* ANNEE Dimanche 23 Février 1896. Editioif JB N 0 54 nrn^»f I Jt St 13 7. f. it. Il U ÎT >1* A 31 ï ir» 18 Ità irà c., oit i91 5» i®, ICS a- .et ift IR ton-- »V- 191 sût Hi 501 od. Àl; îtî ri >îq. 181 rati ! t.j oui *81 )en f»Si Sîl U ï*. 981 Ü*. l*tl ÜS tod 10 liifi <*• I0JT Ïît itrt oc»» Si 13(9 5î£ ni. I ü»t *99% ifi* il-* 3 ', «S! Sil foij* t# «»£*■ M»! Ci**' r» S.I au* 3 iïW** Wf f. & 431 a«p| si* «d TIRAGE QUOTIDIEN 90,000 EXEMPLAIRES distribués gratuitement dans toute l'ftjrelçmérfttion bruxelloise et les principaux établissement* eu province tes cerfonr.es habitant I» f revins* recevront le Journal avec sessupplémenU contre fr. 2.00 par trimestre, fr, 4.00 par semestre et fr. 8.00 par an. ' Rolland* et Ciand-buebéifi fr. par an. Pays de l’Union postaleài fr. par an. Ori peut t'abonner à tous les bureaux de poste et eux facteurs en tournée JOURNAL - . OBSERVATOIRE royal 2t février, à midi Température 7* ilaximum de la veille 43®1 . Minimum de ianuit ' , -<-,t ■.„< Baisse depuis hier 8*0 Baromètre 188 9 3 'Hausse depuis hier ; O^S • liumkiité(100 =humidilô absolue) 80 ;Vent dominant ISB Quanti té d’eau tombée la veille 0*0 t Soleil lever, 6 h, 32. — Coucher,* 8 h. 80 OBSERVATIONS ; ‘, p ression reste stationnaire. Les annonce», réclames, faits divers et nécrologies sont exclusivement reçus à l’AGENCE KOSSEL,44, rue de la Madeleine et dans sa succursale, S, ru* db l’Enseignement ADMINISTRATION: '4Q, rue d’IsabeUe REDACTION: 4Q> rue d’IàabeUe LES MANUSCRITS NON INSÉRÉS NE SERONT PAS RENDUS vmx DES INSERTIONS Annonces, la petite ligné. Faits divers corps, la ligne Faits divers jBn, — » fr. 0.40 4.00 3.00 Réclames avant les théâtres, fr, 1.50 Réparations judiciaires,la ligne. 3.00 Nécrologies, la ligne, , , , 2-00 A l’occasion du Grand Carnaval, le journal ne paraîtra pas demain. P001IR BMENT Le gredin — un sieur Lycurgue, je pense -— qui, le premier, imagina de monnayer un métairie malfaiteur, plus haïssable encore, qui inventa le papier-valeur, depuis l’assignat de vingt sols jusqu’à l ? oï)ligation de mille livres, firent plus de mal à l’humanité que les deux déluges, les dix plaies d’Egypte, les épidémies infectieuses et la bicyclette réunis. L’argent, qui achète et qui paie toute chose, les êtres comme les âmes, les héroïsme» comme leslàchetés, et qui supplée àla jeunesse, aux vertus, à l’amour, est l'occulte démoralisateur des intelligences et des volontés, devant lequel s'efface le sens commun, quand ce n’est ?as le sens moral. : : Le veau d’or est toujours debout et rien ne fait présager qu’il doive être de si tôt par terre. Ceux qui l’adorèrent autrefois ont laissé des arrière-neveux qui se prosternent encore devant lui; et c'est merveille, vraiment, de découvrir, au milieu de l’universelle et volontaire servitude, une individualité assez fière pour ne point jauger la valeur d’un homme au poids apparent de sa bourse bu à la capacité de son portefeuille —la seule qu’il ait, parfois. •* * * N’est-çe pas Bossuet qui,, faisant table rase des premiers principes de l'économie fînah-,. cière, déclarait immoral l'intérêt que produit, l’argent ? C’est qu’il prévoyait, le moraliste — instruit du reste par les moeurs de son temps, déjà presque aussi relâchées que les nôtres —- la néfaste,influence qu'allait prendre ce facteur unique devenu l’objectif de générations sans Autre foi. Et, depuis, lé mal n’a fait que croître, semant' de' misères sans-nom le sein , dédaigné de la terre, dissolvant les consciences Ainsi.qu’un acide, corrosif,,dcs3grégeai\t peü-à ! MU ce quî reste de noble dâns ’uné 7 société déchue, amoindrie; toute à l’impudence, à l’audace, et plusindulgente à ceux qui la; ruinent que pitoyable à ceux qui la font vivre. L’argent n’a pas de couleur; mais, si l’on regardait bien, on y verrait des traces de larmes - pour ne pas dire des traces de sang. On ne l’emploie plus guère, comme jadis, à soudoyer le bravo brutal, qui tue d’un coup de stylet, au coin d’un carrefour, mais on le fait serviraux besognes basses, fécondes en tortures immatérielles, et dont on meurt plus lentement, sans avoir sali les mains de quelqu’un. Riche, on a le droit de ho rien savoir, de ne rien sentir, de ne comprendre le travail quo pour en démontrer la nécossitô aux autres et de n’avoir pas même ce sens du luxe qui faisait jeter aux grands seigneurs — lorsque les seigneurs étaient grands — un peu de leur or par les fenêtres, sous lesquelles il y a toujours des mains. *** Aussi l'exclusive préoccupation du moment semble-t-elle être de so\ gonfler bien vilo l'escarcelle. Le patient labour des naïfs qui nous précédèrent —. ils amassaient péniblement, les pauvres ! le petit pécule qui les ddait à vivre vieux — n’est plus dans le goût <tes gens de ce temps-ci. 11 faut acquérir dare dare, — e t peu importe par quels moyens ! h faut être quelqu’un avant d’avoir été quelque chose, quitte à manger en herbe le blé qu’on prend à peine le loisir de semer, et à implorer le concours suspect du hasard — cê plat yalet des ambitions excessives, qu’il se plaît pourtant, le sournois, à décevoir souvent. De là cette vogue du jeu ■ sous toutes ses formes, de la loterie dans toutes ses applications, et cette spéculation éhontée qui fait de la Bourse, à certains jours, un vaste tapis banc, succursale des maisons de jeu qui décadent les bons rustres venus pour faire sauter Ja banque, mais assurent aux principules des hstes civiles 4 l’abri des imprévus du sort. , Un récent procès — il est, je crois, pen- “ant encore — en dit long sur la moralité de ces institutions d’imprévoyance et sur le carac- teré de ceux qui en vivent ou en ont vécu. Je n’aime pas beaucoup à prononcer des «orna propre», — qui, parfois, ne le sont pas assez; —- mais tout le monde a sur les lèvrea, ®aigré la nausée du dégoût, le nom de ce “cndional vindicatif et têtu qui poursuit par eia les frontières deux femme» qu’il traque H? e ^rocité de fauve, vn 1 a lésé, parait-il, le pauvre cher homme, ^_Pour quelques centaines, voire quelques nuers de francs censément perdus, il remue ij 1 /_ e \ terre.— le ciel bleu du Midi, la terre v r f de l’Helvétie obténant tout ce qu’il ïcut : réquisitoires, jugements, prises de ,crps... Tant il est vrai qu’il y a une justice : n ns . ce bas monde et que l’argent, s’il ne fait Ri. • 0ïrtl - ÇUF do, ceux qui en ont, peut frire °ï> aisément le malheur de ceux qui n’en ont Pas, Mais tous ces aphorismes mis bout à bout ne feront pas que deux malheureuses femmes ne soient ou n’aient été, par leur faute ou non. — ce n’est point là ce qui nous intéresse — les victimes de cette invincible puissance de l’argent, à laquelle ne résiste qu’une bien faible fraction du genre humain. Et fussent-elles coupables —■ ce qui, personnellement, me paraît au moins douteux — que je no reconnaîtrais pas à un hommo, quels que soient ses millions, ce droit odieux de représailles qui atteint une fille dans sa mère, et fait de celle-ci l’ôtage de la soumission de celle-là. En vérité, l’argent suscite de jolies mœurs 1 > Qu’un millionnaire, tout antipathique qu’il se révèle,reste en sommé dans sonrôlede Céladon évincé, il n’y a là rien que de fort normal, ! Mais qu’il se trouve dans un Etat policé, fût-il moins grand que Gérolstèin, des gens de loi, pour se faire les instruments d’un dépit amou- reux, cela n’est plus aussi excusable. Rien, à mon sens, ne démontre davantage l’action , déprimante de l’argent sur tout ce qui vit dans une atmosphère de gain disproportionné et’ facile. Monaco, Monte-Carlo, paradis cle par- - fums, de fleurs et de Eole'il, sont des antres embaumées où dort une hydre toujours avide!. i Elle dévore les patrimoines, se pourléche â 1 chaque pendu qui se balance aux branches des platanes — car on meurt beaucoup, toujours, là où l’on est trop vite riche, c’est-à-dire trop ‘vite pauvre. La conception saine des choses s’y atrophie, s’y déprime, jusqu’à ce que le cœur se soit durci au point de ressembler à un lingot d’or dans lequel il y aurait du plomb. * * * fl- . Quoiqu’il, soit d’ordinaire imprudent d espérer quelque chose, j’espère, cette fois, que . les destins se mettront en travers des désirs impétueux d’un nabab qui se dérange. Le sort devrait bien cette revanche a deux malheureuses femmes, de leur faire trouver sur notre sol cette pàix qui leur fut si âprement marchandée. Il est utile, quelquefois, pour sauvegarder dus illusions de justiçè, .qjjie les faibles ■ triomphent. Jà où les puissants échouent. . v - ." V . Candide.' ■ DCTÏTET nATETTTè rfc 111 b ~ uaiK: I I b Brochure papale. — On annonce la prochaine apparition d’un livre du comte Soderini appelé à un certain retentissement. On sait que M. So- dorini, membre d'une ancienne famille florentine noble du baldaquin, porteur de la Rose d'Or, vit dans l’intimité du Pape. Son œuvre intitulée : ■ Socialisme et catholicisme reflétera fidèlement, _ dit-on, les idées de Léon XIII sur la question' sociale. 'J , Après avoir résumé lés efforts tentés par lé Pape pour résoudre cette question brûlante, lé. comte Soderini regrette que les idées du souverain pontife aient été souvent mal comprises et aient donné lieu à do fausses interprétations de la part des socialistes chrétiens de Belgique et d’Autriche. * * 4r I.e budget de i.a guerre. — M. Léon Visait, rapporteur de ce budget, émet le vœu de voir porter â 30 francs par mois la rémunération des miliciens et accorder des avantages aux volontaires. ft * Le projet de loi sur les opérations da bourse a été examiné hier parles sections de la Chambre qui ont décidé l’urgence des mesures à prendre, tout en étant d’avis de consulter préalablement le ministre des finances sur ses intentions. * 4r ,, Les jeux. — La discussion du projet d© loi de M. Lejeune an Sénat ne sera nullement ajournée, comme on i’a dit. ' Ce qui ne veut pas dire qu’il sera adopté, le gouvernement y étant hostile, éc ♦ ... . Les élections communales d’Ostendb viennent d’être annulées par la Députation permanente de la Flandre occidentale. - dt * * . Le gouvernement ayant refusé a un des élus de la commune de Marilles, dan» l’arrondissement de Nivelles, de cumuler ses nouvelles fonctions avec celles de receveur communal, une élection doit avoir lieu «n cette localité le 1 er mars prochain. Ôn est loin de s’imaginer à quelles compétitions peuvent se livrer dans un village et pour la conquête d’un siège les partis en présence ; la lutte , entre les Italiens et les Abyssins n'est qu’un jeu en comparaison. Les moyens mis en œuvre pour se concilier les bonnes grâces des électeurs revêtent aussi, certains jours, dç3 formes fantaisistes et inattendues ; l’on va, par exemple, jusqu’à conseiller en douceur à des cultivateurs qui ont à faire labourer plusieurs hectares de terres, d’épargner la santé et les forces de leur» bêtes de somme, et leur proposer dè faire ce travail en ljau et place des chevaux et des boeufs. Nous pensons qu’après celle-là on peut tirer.,» la charrue. *** Le comité constitué pour l’érection d’une statue à K.-L. Ledegsnck, le poète flamand * auteur de» Drie Zu*t*rtHdm vient de décider de confier l’exécution de ce monument en bronze à M. Jules Lagae, sculpteur à Bruxelles. * * * ' Bruxelles-port de mîer, — Le Conseil communal de iAeken, réuni hier soir, a voté l'ordre du)jour suivant : . « Le Conseil communal, considérant que le retard apporté à la réalisation des installations maritimes do Bruxelles’ dans le quartier do Touret Taxis est de naturel porter un préjudice considérable à la commune de Laeken et aux communes associées dans cette entreprise, décide d’émettre lé vœu qùè le gouvernement signe et publie dans lé plu3 bref délai possible l’arrêté royal approuvant, en vertu do la loi du 11 septembro / 'i895, les statuts de la Société du Canal et des Installations maritimes. » - •' ■: * lit sk Administration des hôpitaux et de la bienfaisance.— M. le docteur Derveaù vient d’ôtrë nommé chirurgien-adjoint des hôpitaux ; M. le docteur Vince, médecin, des pauvres ; MM. les docteurs E. Gheury 'et E; Poncelet, médecins des pauvres, suppléants. Ces nominations ont; été ratifiées, lundi dernier, en comité secret, par lé Conseil communal, ‘ Cq S co V ,s. ... ultoL d«, beaux-art, <1, i rAcadôniîe royale a arrêté les questions suivantes i pour les ^ôncôùrs' de l’année 1896 : Partie lütéimre. — 1° h Faire l’histoire de l’architècture qui florissàit en Belgique pendant le cours du XV a siècle et au commencement du XVI e , architecture qui a donné naissance à tant d’édifices J‘civils remarquables, tels quo. halles, hôtels de ville, beffrois, sièges de corporations, do justice, etc. » Décrire le caractère èt.l’origine de - l’archl- tectiiro do cétté période,.avec dessins et croquis, à l’appùî. « —.Prix ; 1,000 francs, 2° « 'Quel est lé rôle réservé ù la peinture, dans son association avec l'architecture et la : sculpture comme élément de la décoration des édifices? ' « Déterminer riufluencô. de. cette association ‘ sur le développement général des arts plas tiques. »-r. Prix : 800 francs, 3° «. Faire rhîstoîre. âu poirifc de vue artiS' tique, de la sigillographie dans le» anciens Pays 4° « FâU'e fliustoîrê ttc l’infiùëncAàe Técjafe de J! David sur l’art belger» — Prix : 600 franc». . Application des arts. r~ Architecture. -- « On demande Un projet de nymphéa ornée de tout ce que la nature et l’art offrent pour ce genre d’édifice. » Prix : 1,000 francs, Musiqué ~ « On demande un trio pour piauo, violon et violoncelle. » —Prix : 800 francs. ■ ft 3» * Le prix Emile de Lavelsye. — La classe des lettres de l'Académie royale avait chargé une commission composée de MM. Ed. Van Beneden, ‘ Paul Fredericq et Mahaim, de rédiger un projet de règlement de concours pour le prix fondé en i l’honneur de l’illustre économiste avec le reliquat de la souscription qui avait été ouverte pour lui) élever un buste, inauguré à l’université de Liège. . La classe a adopté ce projet qui dit notamment : - En vue û’honorer la mémoire d’Emile, de Laveleye, il est institué, à perpétuité, un prix qui portera la dénomination de « Prix Emile de Laveleye ». . « Ce prix, consistant en une somme de 2,400 fr. au moins,seradécernétousles sixanspar la Classe des lettres de l’Académie royale de Belgique. » Le prix sera décerné au savant, belge ou étranger, vivant au moment de l’expiration de la période de concours, dont l’ensemble des travaux sera considéré, par le jury, comme ayant fait faire des progrès importants à l’économie politique et à la science sociale, y compris la science financière, le droit international et le droit public, la politique générale ou nationale. ». Aux armes, citoyens! — Les inspections d’armes pour la garde civique auront Heu du l« r au 15 mars prochain. En avril aura lieu l’inspection pour les corps spéciaux. L’exercice général des légions aura lieu les; 26 avril, 3,10 et 17 mai. x Je * Recrutement du personnel des trains. — Dans le courant du mois d’avril prochain, un concours aura lieu pour la collation de 200 emplois de garde, à répartir, par moitié, entre les candidats flamands et les candidats non-flamands.  Pour y prendre part, les candidats doivent, notamment, atteindre l’âge de 18 ans ou ne pas dépasser l’âge de 24 ans; la limite d’âge extrême est fixée à 29 ans pour les militaires et anciens militaires en général et à 32 ans pour le» sous- officiers et ancien» sous-officiers qui ont accompli un terme de huit années de service effectif ; adresser une démande au ministre des chemins de fer, postes et télégraphes, avant le 5 mars, en faisant connaître expressément le choix pour le concours flamand ou le concours non flamand. • Le beurre et la margarine,—L’arrêté royal du 11 mars 1895, portant réglementation du commerce du beurre et dé la margarine stipule; * La margarine ne pourra être introduite sur les marchés, si ce n’est en des endroits spécialement destinés à cet effet par l’autorité communale, » Il a été demandé à M, De Bruyn si cette stipulation du règlement était applicable à l’exposition en vente de ce» denrée» dan» le» « halle» ». u La réponse ne peut être qu’affirmative t dit le ministre de l’agriculture et des beaux-arts : les halles sont complètement assimilables àux marchés; il est permis d'y vendre de la margarine, alors même que du beurre y serait exposé en vente, pourvu que ce soit dans uu eudroit spécialement désigné à cette fin. » • *** A propos des bals do la Monnaie, plusieurs lecteurs nous écrivent pour se plaindre que le chic traditionnel parait s’y. relâcher par suite de la regrettable facilité avec laquelle ou y admet le public n’importe dans quelle tenue : Jadis les dominos en percale n’v étaient pas admis, et les cavaliers devaient ou être costumés ou porter le correct habit noir. Or, on ne tient plus du tout la main a l’observance de ces judicieuses proscriptions; mardi dernier, les vestons chocolat, les jaquettes grises et lés dominos de coton foisonnaient, au grand dom-, mage de l’ensemble. ‘ ; Que diable, celui qui veut sctrômousSer aux bals de la Monnaie peut bien consentir à contribuer de sa personne à la beauté de la « salle •*. Du reste, il : appartient à la direction d’exiger qu’il e& soit ainsi ; peut-être la Ville a-t-elle aussi ton mot à dire. . , . ■ ■ ' ; - ; ■ V ■. Ces plaintes, on les fait tous les ans—-mais en vain. Il faut croire que le mal est sans t remède... - . . - ' - ' : . Maison peut se demander où cela s’arrêtera. Et alors, c’en sora.fait de ces bals qui, jùsqu’ici, passaient; pour les plus brillants et ayâiént, seuls, le prestige de là tenue et de l'élégance* *** ■' Marée èn carême. — La .pêche à vapeur prend des . proportions considérables; sé» 'résultats sont tels que la minque dé Bruxelles a reçu en deux jours —- lundi et mardi deiniçr — 1.000 colis dont la vente à produit plu» de 30.000 francs. • • , 7^7 ,'.; fl Sur ce, millier de paniers, 600 environ prove- naient d’Ostende et dé Blaqkçnberghé; ’3ÛQ de Hollande ; les autres de divers pays' ; France, Angleterre; Norwège, Canada mêmél ■' 'fl. v— •-,* ■ .. Largesses;, ■— « Là mystification gouvernementale ou la répartition d’un million et demi » : —- soua ce titre le Moniteur, des employés nous ep conte une bien honne. " ■ fl ’ V Sur.la somméde,sept çent miUe francs v ^atti4-. •buée sur lé miliion èt dèmï aiï. déparçèfl ment des .chemins : de; : fer, il est emprunté 300.000 francs destinés à être répartis entre lès 36.000 ouvriers du département. Mais il en a ; été distrait 87,000francs au bénéfice ues femmes gardes-barrières, il reste donc 213,000 francs à partager entre. 36,000 travailleurs, soit cinq francs 91 centimes par travailleur,! Avec cela, il y a de quoi s’acheter des patates! i *-** ; Pour les artistes.—Dernièrement est décédé à Bruges le doyén des compositeurs belges, qui était certes aussi le plus riche membre de cette confrérie. M.Bussçhop avait en effet une fortune ' de plus do deux millions en valeurs mobilières! Il laisse par testament 500,000 francs à un ; juge de paix de Bruges qu’il, a désigné comme exécuteur testamentaire; 100,000 francs sont donnés au violoniste Quéeckers, un jeune artiste’ brugeois établi à Paris, et 50,000 francs sont ' alloués aux hospices pour l’entretien de cinq musiciens vieux et sans ressources. ±*± Un jubilé judiciaire sans précédent. —, M. Odiion Périer, le sympatliique reviseur des Annales parlementaires, avocat et avoué à Terraonde, vient d’obtenir delà Cour d’assises dé Gand son cinquantième acquittement. . • Et chose remarquable, tous ces acquittements ont été obtenus â la suite des plaidoiries- flamandes de l’éloquent avocat néerlandais,. Si l’on calcule ce que ces cinquante accusés auraient coûté à l’Etat si la Cour les avait condamnés àla prison, on peut dire que maître Périer a. fait gagner un joli sou au Trésor. .. On assure que le barreau flamand prépare une grande manifestation en l’honneur du jubilaire en matière d’assises ! K a* “te ' A propos de farces de carnaval, Ernest Blum racontait hier, dans ses Souvenirs d'un vaudevilliste, ce qui arriva lors d’un souper, resté célèbre, fait à la suite d : un bal do l’Opéra, à Paris, par Nestor Roqueplan, Salamanca et un autre riche banquier du temps, dans un cabinet de la Maison-Dorée : Nestor Roqueplan et ses amis avaient invité quelques dominos de boune volonté ; on avait soupé plus que joyeusement — on avait commandé les meilleurs mets et fait monter les vins les plus chers : du Johannisberg à 50 francs la bouteille et du rhum, retour du Pôle Nord, à 80 francs le flacon. U était quatre heures du malin, on avait tellement bu, tellement mangé, tellement ri, qu’on ne se tenait plus debout 1 — Il faudrait faire quelque chose d’original, dit Roqueplan. — Oui, quelque chose que personne ne ferait, répéta Salamanca. — J’ai une idée, cria l’auteur de Favisme, mettons le feu à l’établissement *. — C’est une idée, approuva l’autre banquier, seulement ça va peut-être légèrement augmenter la note! — Qu’est-ce que cela fait ? répondit Salamanca. . — Pardon, dit Roqueplan, X... a raison ! Il faut de l’ordre dans tout. Voyons d’abord ce que ce supplément vous coûtera. On fit monter Verdier, le propriétaire de la Maison-Doréo nous Combien est-ce que vous nous prendrez pour laisser meure la fèu 4 l’immeuble! Verdier était un homme qui ne s’élonuaR de rien, surtout les nuits de bal cte l’Opéra, — Mais assez cher, répondit-il, l’immeuble ne manque pas d’avoir une certain© valeur, il est feiéh situé, sur le boulevard !... — Encoro une fois, combien? — Deux ou trois millions. — Deux ou trois millions! c’est daqs nos prix, — dit Salamanca, en regardant son confrère. « nous pouvons nous payer ça ! Et, prenant une bougie allumée sur 1» table, lise dirigea tranquillement vers lés rideaux do i» fenêtre. — Seulement, ajouta Verdier, avant de mettre le feu vous me permettrez bien de vous demander un petit service: celui de me laisser déménager ma cave; Vous comprenez, j’ai 14 d©3 vins vieux et des liqueurs que M. Roqueplan connaît bien, et qui sont irremplaçables. — Ça.Vest vrai, répondit Roqueplan, brûlent tout, mais ne brûlons pas les vins de Verdier; cè serait une bêtise qui nous ferait mourir de toit demain ! —.Et combien vous faut-il de temps pour dîné- , nager! demanda Salamanca. — Une journée ! ce n’est pas beaucoup ! plus de trente mille bouteilles 1 . — Bien! alors nous pourrons mettre le feuf... — La nuit prochaine, à la même heure ! — C’est entendu ! à la nuit prochaine ! ; Et on fit remonter des grands vins et des grands cognacs. Il va sans dire que la lendemain, i la mime heure, Roqueplan et ses amis étaient couchée, 4 cuver encore leur-souper de la veille, et ne ton* . geaient plus à venir à la Maison-Dorée faire “ quelque chose d’original ». Mais Verdier qui, après Roqueplan, m’a raconté cette histoire, m’a dit : — Sans ma cave je n’y échappais pas et il» Mt* brûlaient la maison ! -*** Paradoxes bt vérités. - Si l’on mettait à se cacher autant de soin qu’on en met d’ordinaire & se montrer, on éviterait bien des peines. A moins d’être vieux, on n’a pas besoin de beaucoup comprendre pour beaucoup sentir. Des choses obscures peuvent être des choses" touchantes et il est bien vrai gue le vague plaît aux jeunes âmas. AnÀtolr Franc*, f* L’OFFIGIEïa Moniteur duf23 février Omcjsa pu. MimsTèRÉ %& ..tribunal DE police.—La délégation dorinêë par 5i. le bourgmestre d’Avennes à MM. les ëehevins Hamande et Leurquin, pour remplir les fonctions du ministère public près le tribunal du canton d’Avennes, est approuvée. Chemins de fer de l’Etat. — Démission de leur emploi de chef-garde a été accordée à MM. Belot et Kips. Iis sont autorisés à faire valoir leurs titre» à une pension de retraite. — Ont été promus : Au grade de chef de station de Isolasse, M. Privé, id. de 2 e classe. Au grade de chef de station de2» classe, M, Wil- molte, id. de 3° classe. Au grade de chef de station de 8« classe, M. Bai- kry, id. de 4® classe. 1 grade de chef de station de 4° clâise, MM. Lé- loup, Audiau et Adam, id. de 5». classe. EXTERIEUR Services télégraphique et téléphouiqai du SOIR . ALLEMAGNE Discours de Guillaume II Berlin, 2i février. Au banquet de Brandebourg l’Empereur a prononcé un discours. II a rappelé les magnifiques faits d’armes devant Metz du corps des Marche» de Brandebourg. C’est le cœur ému et les larme» aux yeux que, visitant le champ de bataille, il s’est remémoré l’action des anciens habitants de». Marches, sacrifiant leur vie pour leur Roi. C’est alors qu’il a fait le vœu de semoàtrer reconnaissant en disant que rien n’est trop grand ou trop difficile, afin démontrer la reconnaissance du marquis de Brandebourg envers ses fidèles sujets. L’Empereur parle ensuite de l’inauguration du canal de Iüel. Il rappelle combien le ciel chargé de nuages lui faisait craindre que la magnifique fête ne réussit pas. De son cœur serré par cette crainte une prière s’est échappée, c’est que le Ciel veuille donner un signe de sa grâce. Le Ciel s’eët rasséréné précisément au moment où le Sohenxoi- ler>} coupa la corde tendue 4 travers le canal. L’Empereur a exhorté les assistants 4 défendre envers tous la mémoire sacrée de feu l’empereur Guillaume, « car c’est bien à lui, à sa confiance en Dieu, que nous devons tous les événements que nous avons vécu ». L’Empereur a ensuite parlé des épouse» allemandes et des jeunes filles, de leurs époux on de leurs fiancés ; puissent-ils penser toujours 4 leur haute mission qui est d’élever des homme» capables. L’Empereur a terminé en engageant l'assenfa blée 4 agir, en souvenir de feu l’empereur Guillaume, pour le bien de la patrie, chacun selon le poste qu’il occupe. LUXEMBOURG La réforme des alcools Luxembourg, 21 février. De notre correspondant particulier : La Chambre a nommé une commission de 7 membres, chargés d’étudier ot de faire rapport au sujet des projets de loi déposés par le gouvernement concernant l’affectation de la plus-value qu’assurera au Trésor la réforme de* alcools. Celle-ci est assurée d’èlre volée à la quasi unanimité des membres de la Chambre. —Le gouvernement voudrait mettre l’enseignement primaire à la charge de PEtat.Les instituteur* deviendraient des fonctionnaires de l’Etat. Ce projet tout à l’avantage de nos commune* obérées, rencontre une vive opposition tant parmi la Commission qu’à la Chambre. — Depuis quoM, le ministre d’Etat Eyschan s recueilli la succession du baron de Ëlochautan, P ne s’est encore jamais trouvé dan» une situation.
