PAGES LE SOIR DIRANGHE (3 KIRS 1822 CHRONIQUE MÉDICALE I niicüti i e ne uivrc UN ENSlfGNeaWNT POPUUURK OE L'HYGIENE fl n’y*. pftur les individus, comme pour les •aUnos. sueur» bonheur sans la santé. Cepen- aaï*; on peut affirmer »iue la plupart des hommes ne reçoivent actuellement qu’une instruo- tlon tout à fait Insuffisante pour la auvegarde de leur bien-vivre. En Belgique, notamment, l’enseignement hygiénique des populations peut être considéré connue nul. Dans ces conditions. U semble que ce soit tout d’abord à la Croix-Rouge, cette immense erganlsatlon d’exvtr'aWè et de charité, émanant du peuple de Belgique lui-même, que soit dévolu le rôle de cette éducation du grand public dans l’art de vivre Or, des vues toutes nouvelles, en matière d’instruction de 1’hygiôna pratique élémentaire, nous ont été procurées par les grandes nations alliées. Ce sont ces notions sur la grande instruction en santé publique que nous allons développer ici. La Croix-Rouge, couvre essentiellement nefu- tte et internaüonala d’aide aux blessés des armées en temps de guerre, a voulu, dès sa création, inscrira au nombre de ses buts principaux, la formation de brancardiers, et renseignement au moyen de cours spéciaux, des premiers soins à donner aux blessés et aux malades. jusqu’au moment où la guerre interrompu celte activité propédentique de la Croix-Rouge, ce statut suffit à former en Belgique un grand nombre d’adhérents à-la société, où beaucoup furent attirés par l’enseignement médical que sanctionnait le diplôme de brancardier de la Croix-Rouge Grand et utile se montra, dans une sphère modeste, le rôle de la société. De plus, on peut croire que si, depuis la guerre, des organisations sanitaires de plus vaste ;envergure ont pu prendre leur essor en Belgique (notamment la création des titres d’infirmier, et d’in flrmlère hospitaliers, d’infirmiè.e-vislteuse. suivant le règlement déterminé par l’arrôté royal du 3 septembre 1921;, c’est à l’état d’esprit général, développé dans le. public belge par la, populaire Croix-Rouge, qu’on le doft. Cependant, 11 y a, désormais, à tenir compte dans l’organisation-de l’œuvre d’enseigne- ment de la Croix-Rouge de Belgique, de oes catégories de buts spéciaux qui sont définitivement sortis de ses attributions. Ce n’est plus à -a Croix-Rouge qu’il est spécialement dévolu de former, dorénavant, de» infirmiers professionnels aux divers tjegrés. 61, éventuellement, la Croix-Rouge’ de Belgique venait à décider l'institution d’écoles d'infirmières hospitalières ou visiteuses, l'organisation ne pourrait, eft être faite que suivant les règlements' officiels susdits. . Mais il reste,.pour la Croix-Rouge de Belgique, une autre œuvre d'enseignement à con- sid’reri uné oeuvre qui, pour être Plus modes- ment, on pourrait dire que la Croix-Rouge a failli à son esp.it, qui est on esprit de popularisation des éléments de l’hygiène indispensable à la généralité. Des résumés pourraient même être rédigés, pour être mis entre les mains de ohargés du cours qui ne sont pas médecins, là où tout membre du corps médical vient à manquer et où, cependant, la Croix-Rouge a décidé de constituer un groupement. En Beîxique, il est d’expérience que, pour soutenir l'intérêt et pousse,- à la fréquentation régulière des leçons, un diplôme d’au.xiliairo sanitaire constatant la capacité des récipiendaires à la tin des cours constituerait un moyen utile. Certains avantages pourraient sans Inconvénient être attachés à. la possession du certificat visé. Pour augmenter la valeur dn titre ainsi acquis, il semble natu.ellement indispensable d’intéresser le gouvernement, et notamment l’Administration de l’hygiène publique, à l'organisation des cours de la Croix-Rouge et des examens terminaux M. le ministre de Tinté- rieur devrait être préalablement instruit du but de la Croix-Rouge et sollicité d’y participer on déterminant les matières de l’enseignement et les conditions des épreuves. Un projet d’arrêté royal organisant les examens pour l’obtention du diplôme d’auxiliaire sanitaire pourrait facilement être formé en ce sens. * * * Ainsi constitué, le programme nouveau d’fn- strucUon hygiénique vraiment populaire ne pourrait manquer de faire, pour la Croix- Rouge de Belgique, une iPondante source de profits de tous ordres, et la diffusion de son idéal ne pourrait trouver une expression plus adéquate. Démontrer au plus Ignorant les buts de la Crofx-Rouge de paix en les plaçant devant ses yeux, il n'y a pas de moyen plus direct de le toucher, ni de le convaincre. Educateurs consciencieux, abandonnons un enseignement trop élevé et scientifique. Met tons, les bienfaits de l'instruction hygiénique à la hauteur du peuple. Nous entrerons ainsi dans la véritable vota que la Croix-Rouge de paix s'est tra-cée en s’instituant universellement protectrice de la vie, et muUipllcatrice du blen-étae de tous les hommes. Unanimes se. sont d’ailleurs montrés les grands reorganisateurs.de la Crofx-Rouge sur cette question. Tous affirment que l'inauguration d'un- programme bien composé d’enseignement de l’hygiène publique en temps de paix, , constitue la mesure la plus capable de hausser la, valeur de l’institution en augmentant le nombre do, ses adhérents, en multipliant ses ressources financières, en améliorant son système d’organisation. Dans tous" lés pays, il est proclamé que les ' te d'apparence, n'en est pas moins, én. réalité. ô'uné portée immense pour le pays.' C’est l’ini- :J temps sont mûrs' pour la mise en œuvre d’un tiatlon des i catégories les-plus nombreuses ;de pian général d’action, plan, basé sur l’idée _ 1 _> _ X W ^ n kit» ^ Yam mIIIa* I r • .t .. ». l ï - : V . .v.1 -t. A AA nos compatriotes aux notions lès plus, utiles de l’hygiène pratique. . ■ - j • , On peut affirmer que si la Croix-Rouge de Belgique, 6é, désintéressant de la formation des infirmières ' professionnelles, consàcraJt ses efforts à Téduçatibn hygiénique, du pays, les services rendus ainsi à la généralité se montreraient au total, infiniment supérieurs à ceux rendus par n’importa quel 'Corps savant qtie l’éducation préalable du peuple est chose nécessaire à la réussite de toute campagne de santé, publique l Sans l’instruction 'préalable du. peuple, rien à faire pour. l’hygiène et la santé publique. Dans tous tes pays. U est mis aussi hors de doute que la Croix-Rouge se montre l’organe le plus qualifié pour entreprendre cette éduçu- ceux rendus par n’importe quel'Corps savâijt J tlon populaire, en collaboration. avec le gôu- a’appllquant dans toute autre sphère : parce que j vernement et avec l’aide de toutes les ùrgani- l’instruction hygrfénique du peuple constitue la j iatlàns indépendantes travaillant déjà dans le base la plus solide de, la prospérité et du bien- j domaine’de l’hygiène 1 .être de toutes les classes de citoyens, — méde tins .compris, — ne l’oublions pas. Se référant aux buts des Croix-Rouges de paix, déterminés par la Ligue dès sociétés de la Crolx-Ronge, oii peut considérer que l'action éducative da la Croix-Rouge, de Belgique Amis de la Croix-Rouge, derrière le professeur Dopage, marchons donc résolument dans la vole de 1’înstrifction hygiénique du peuple de Belgique. . . Puisqu'ausst bien d'autres écoles s occupent de la formation de collaborateurs et de colla- QUERELLE DE A10T8 Paris, ÏO mars. C’est Balsac qui a écrit : « Üu mot vaut un- Idé? Tans uo pays où l’on est plus séduit .par l’étiquette du sao que par le contenu ». Pourtant, que' de querelles pour un mot ; en ce morne !, nous avons celle qui se poursuit à propos de la paternité de : « Dada ». Ils sont plusieurs qui veulent l’avoir Inventé, et qui se querellent ferme pour en revendiquer la paternité. Ceux qui s’intéressent à ces fadaises suivent la polémiqué avec un certain plaisir. . ... Pourquoi non, après tout ? 'Cala fait passer quelques minutes durant lesquelle? on parle d’autre chose que de la femme assassinée dont on ne retrouve pas la tête, ou de la nouvelle élection de Marty et Badina, pour qui on vout obligôr les radicaux de voter. Un docteur fantaisiste, M. Semer, s’est attribué la paternité-du mot « Dada ». Aussitôt un autre partisan do la grande fumisterie qu» s’abrite derrière ces quatre lettres Intervient ei revendique la priorité : « C’est mol qui l’ai Inventé », écrit Mt Tristan Tzara, qui ajoute : • Cela se passa à Zurich où quelques amis et moi, nous pensions n'avoir rien de commun avec les futuristes et les cubistes ». Et il apporte, comme preuve, le témoignage d’un camarade, M. Arp, qui a écrit dans « Dada au Grand Air » : « Je déclare que Tristan Tzara a trouve te mot « Dabi » le S février 1316 ; j’étais présent lorsque Tzara a prononcé pour la première fois ce mot, qui a déofialne en nous un enthousiasme légitime ». Un dadaïste allemand vient à la roscopsse et écrit à son tour : « Le créateur de « Dada » est- T. Tzara, et son berceau lo cabaret Voltaire, à Zurich, C’est là que l’ôorlvaîn berlinois Huelsen- beck entra en contact avec le mouvement et le propagea en Allemagne, lorsqu’il y fut de retour. '» , Là-dessus, on s’invective, on s’injurie même, ou publie des Insinuations que Je passe, et M. T. Tzara conclut < « Un Jour on saura que : avant dada; après dada, sans dada, envers dada, pour dada, contre dada, avec dada, malgré dada, o’est toujours dada. Mais que tout cela n’a aucune importance.- » C’est, à coup sûr, l’avis do ceux qui observent çn souriant toutes les grossières plaisanteries du dadaïsme. Pourtant, avotr créé un mot à temps est parfois une sorte de gloire. Gam- bronne no serait pins connu depuis longtemps si, — sans rien inventer — il n avait pas prononcé le mot fameux sur le champ de bataille de Waterloo, lui donnant une héroïque célébrité. Plus près de nous, on fit un grand mérite à M. Vivian!, d’avoir déclaré qu’il aval « éteint les étoiles du olel ». L’expression était pittoresque, et même ceux qui ne l'approuvaient pas, «n reconnaissaient l’originalité. Or, l’autre jour, en rélisant » L’Ane d or », .d’Apulée, Je m’aperçus que c’était l’écrivain latin qui avait le premier employé ces deux mots accouplés Dans le premier livre du ourieux roman du philosophe de Mâdadra, qui vivait, comme on sait, au II* 6iècle de notre ère, on peut lire : » C’est comme si tu me contais que .Von peut forcer les rivières à remonter vers leur source, enchaîner les vents, ou éteindre lès étoile» des deux, » Et un peu plus loin . .... « C’ost une magicienne à qui rien n'sat lm- possïble, qui bout abaisser lès oièuX, endurcir Tes eaux, rendre les montagnes fluides, er éteindre les étoiles ». . Il y avait donc plus de dix-huit .oents ans que l’expression était trouvée et connue, quand M. Vivian! s’en est servi à son tour. Comme quoi, rien de nouveau sous le soleil, et, comme dit de Musset : , " , 7 ‘ ■ O’est imittsr Quelqu'un que 4e planter des cuoux. JEAN-BERNATtn; UN ROMAN COMPLET : 50 G œe * pour la santé publique comporterait utilement,J boratrïces directs des médecins, souhaitons de trois genres d’éducation-. ,, ' . I voir notre Croix-Rouge nationale s’engager Bn WetHfër «eu . ; Former des brancardiers ; -dàns l'exploitation d’un domaine qui lui-ap* et autres aüxjltàirès-de divers genres, en- vue - pàVttent en propre, et .qui n’appartient qu’à djt collaboration^ 'à; .prévoir dans T éventualtté J eue; le domaine de l'enseignement élêmen* dè guerre, catastrophe, épidémie, etc, ' j taire. A fous les BçlDes, des moyens pratiques ■ En second Beù.- Inètrulro le pîùê grand nom- j dé conserver leur santé et de respecter celle lire de Belges dès deux sexes, de tops âges, et des .àutres, c’est-à-dire des fnôyëns. d’aùgmen- 'Bè tobiës.tëv,.Jeiir^honh»u*.. ; 2PafligDlté»^^ . ,. - . ., '%np6ïlànts dbrJ’ftyilïèrtê piàltto^;l«dVvl.dtfe%1r public/^ - . .’^D* Louis DELATTRE. * tes, lest autoettes à Journaux. Hh troisième lieu.-'Instrtiirp.;génô- » i *—* relémeni nos cojnpatriotès dès, moyens dé cop- pêmr’dé. ffiçob' Utile et ihtélltgénte _ànx mesu- depüis longtemps fixées donnent des œufs d’un ponts moyen constant. Avec des œufs de le- ghorn, de' minorque, de Bresse, l'expérimenta leur a toujours obtenu la confirmation de sa première hypothèse, savoir : grande proportion de mAles avec des œufs lourds; grande proportion de femelles aveo des œufs légers. Par contre, résultat toujours négatif avec los œufs de races à sang mêlé, la favorelles, par exemple. En effet, les géniteurs primaires do la fa- verollea ont dos poids moyens d’œufs' très différents : houdan, 55 grammes ; brahma, 51 grammes; dorking, 62 grammes. 11 s'ensuit que certaines familles de fave- rollos ont des œufs se rapprochant de ceux des houdans, d'autres des œufs de brahma, d'autres enfin des œufs de riorklng. Si donc on choisit des œufs « légers • de faverolies (poids moyea 60 gr.) pour obtenir des fomelles, on peut mettre ainsi a couver des œufs « lourds », parce qu’ils sont du type houdan (55 gr.) ou du type brahma (53 gr.). et obtenir los mêles. En sons inverse, des erreurs de même ordre sont fatales. Pour faire loyalement l’expérience et réussir, li est donc nécessaire de recourir seulement à des races depuis longtemps fixées et dont les oeufs sont homogènes. Tous les éleveurs qui ont appliqué cette méthode, et qui ont eu des échecs, ont déclaré qu’ils avaient opéré aveo des œufs de races a sang mêlé, o mm« les faverolies, les mantes, les coucous do Mallnes et d’autres races à or;- ig-nes douteuses. Le créateur de cette sélection des sexes a, d’ailleurs fait la contre-épreuve. Aveo des œufs de favorolles. Issus de plusieurs poules, rt » toujours enregistré des échecs. Avec les œufs provenant d’un poids moyen oonstant, il a obtenu une majorité de coqs avec les poids lourds, et vlce-versa. Ce qui préoède est de haute importance pour l’avenir de l’aviculture ; hàtoos-nous de mettre cotte méthode en pratique. POUR AVOIR DES ŒUFS L'HIVER PROCHAIN D’ootobre à février, c’est généralement la période des vacances pour les poulos pondeuses. Ce n’est que Juste qu’une volalllo qui a donne des œufs pendant toute la bonne saison, se repose à l’approche des froids. Aussi, si nous voulons des œufs pendant la mauvaise saison prochaine, il faut des poulettes fraîches de ponte ; à cette fin, nous devons mettre à couver ce mois-ci et au plus tard la première quinzaine du mois proohain. Nous ferons également remarquer que les grosses races, comme les ' concours de Malincs, sont meilleures pondeuses pendant la saison froide que les poules plus légères. Pour avoir des œufs en hiver, hâtons-nous doue de faire des couvées, soit avec des poules couveuses, si l’on • en dispose, ou avec une Couveuse artificielle, où encore, si l’on ne dispose-d’aucun de ces deux moyens, on peut acheter des poussins qu° l’on élèvera sol-même. Dans le but de repeupler nos poulaillers dévastés par les Boches, VEtat belge, a jostal.ô -une. station avicole qui est annexée à 1 Elevage Métis, de Llppeloo, appartenant à M. ls vicomte de Beughem, et placé sous l’habile direct on do M. Fevaerts. Différentes races y sont multipliées et toutes les semaines naissent dans cet ©levage phis de 4,000 poussins. INCUBATION ARTIFICIELLE Ceux qui voudront se livrer à l’inçubatton artificielle devront, pour avoir toute satisfaction de leur élevage, disposer’d’une bonne couveuse. A oette fin, Us s'adresseront à une maison sérieuse et ne regarderont pas à une différence de nrix pour, prendre un appareil dans lequel te constructeur a apporté tous ses soins pour T u ® la couveuse donne le maximum d ôolosions.C est ainsi que dans certaines oouveuses, la température est uniforme dans toutes les parties des tiroirs à œufs, ce qu) dispense de changer tous les Jours lés œufs Ae'place ; on économise par là une grande main-d'œuvre. Cette uniformité de la température dans les tiroirs permet da- dapler aux couveuses un ingénieux moyen pour retùurner les œufs, et qui donne entière satis- (Roman de mœurs bruxelloises) , w . .. par GEORGES GARNIR TEn second fieu .* Tnétrulro lô pîüs grand nom- dé •conserver leur santé' ët' de respecter célle J nfeemment publié par Ta « Soir » en feullletoni ses. de tous âges, et : deg,Autres, c’est-à-dire dés môyëns. d’aùgmen- j vient de paraître en éditlpn populaire.^ »„ i - -* r ■■ ■ . « 2..— « jEo vente à la Ubrairie Deçhenûe et danp ten*,. ^reiVleàèclosionsse font diflcîlemeut.et liy a beaucoup de mortalité on coquille. Aux bonnes couveuses, on a adapté un doseur d’humidité qui permet de fournir celte-ci en quantité voulue suivant le moment de l’incubation. Les couveuses bien construites doivent également avoir une bonne aération, car sans un renouvellement d’air bien compris, on ne peut espérer obtenir de beaux résultats. Dans les couveuses perfectionnées, l’air avant «l’arriver au contact des œufs, passe dans une petite chambre de saturation où il se réchauffe et se purifie. CHOIX DES ŒUFS Il est incontestable que si l’on veut arriver \ un bon résultat clans les Incubations tant naturelle:» qu'artificielles, on doit faire usage d'œufs irréprochables ; ce serait un grand tort de les prendre au hasard. 11 est utile de s’entourer, au contraire, de toutes les garanties de provenance. Il faut, pour obtenir do beaux sujets, que les œufs soient le produit de reproducteurs,tant mâles que femelles, ayant au moins deux ans. car les œufs de poulettes n’ont qu’une valeur relative pour r'ocaibatbm. On éliminera les œufs difformes ou qu! présentent des aspérités ou des rugosités calcaires, ainsi que eaux qui montrent un anneau rossomMant à une légère hernie. Si les œufs frais, c’est-à-dire pondus depuis un à quatre jours, sont eeux que l’on doit préférer, on peut aussi utiliser ceux àfrés de quinze jours, si l’on a eu soin de les conserver sur un fit. de quatre centimètres d'épaisseur, de grain» de froment ou «'e sable fin et sco. Posez les œufs à plat ou debout (le gros bout en haut); à plat, il faut les retourner une fois tontes les vingt-quatre heures et s’ils sont posés debout, il ne faut pas les retourner. Connue la moindre souillure sur la coqidD* de l’œuf peut être nuisible an bon développement du germe, il est de toute nécessité de laver à l’eau tiè.de les œufs salis par des excréments ou autre chose ; ils sont ensuite immédiatement essuyés. C’est à celte fin que l’on aura soin de se laver les mains après avoir manié la lampe de la couveuse, si ensuite on doit toucher les œufs. SELECTION DES FOULES AU FOINT DE VUE DE LA FONTE Le journal ■< L'Union avicole de Liège », dans son dernier numéro, relate une conférence donnée à Liège par M. Frateur, dans laquelle l’orateur a tracé les récries à suivre dans la sélection des poules au point de vue de la ponte. Pour la sélection, il *aut. retenir que l’enfant réunit en luirinoême les éléments constitutifs de son père et do sa mère ; si le père et la mère possèdent des qualités identiques, l’enfant aura doublo chance d’en hériter ; mais si le père et la mère sont «omposés de facteurs différents, il peut se produire plusieurs cas : en vertn de la loi du plus fort, un des deux facteurs peut dominer rautre et apparaître seul dans le rejeton; on bien les qualités de l’un viennent se juxtaposer à celles de l'autre, et former un typa commun ressemblant à l'un et à l'autre ; ou bien encore, les qualités du père peuvent se, fusionner, se mélanger avec celles de là mère, et former un caractère mixte, moitié de l’un, moît é de l’autre ; par exemple, un coq avea huppe, accouplé à une poule sans huppe, donnera un produit aveo demi-huppe. . SI donc on désire créer «ne lignée possédant, soit une grande orête, soit des pattea bleues, soit encore une.oouleur déterminée, on aura soin de choisir les reproducteurs parmi ceux qui possèdent au maximum la qualité que l’on veut implanter. Si l’on n’arrive pas à trouver un coq et uné poqie possédant la caractéristique désirée, il faudra bien se contenter de Tunique 6uJet que Ton possède, mais en s’efforçant de le rendre très robuste et de Taocoupler à des sujets plus faibles que lui, de façon à ce qu il domine l’autre et Impose sa personnalité.' M. Fratcur dit que pour sélectionner les pondeuses, la question est assez complexe ; 11 fout absolument que coq et poule proviennent de bonnes pondeuses. II a déclaré que le coq Joue un rôle beaucoup plus important que la pou.e dans la question de productivité ; le3 expérlea- ces qu’lî a entreprises sur ce point sont absolument concluantes. • Pour savoir si uo coq a hérité des qualités de ponte de scs ancêtres, il n’y a qu’un moyen ; c'est de l’accoupler à de bohoes pondeuses, et voir si scs produits possèdent à 'eur tour upfl bonne productivité; si l'expérience est concluante, il faut faire graud cas dudit coq et S «a servir le pius iK^sibie l il ne fattt pss oraiourd la consanguinité, qui est bien te mciHeur système pour iix< r une qualité dans une famille » il faut naturellement soigner le logement et me* nourrir ; il faut éliminer los fa'.btos, et du'** ces conditions, la consanguinité u’est pas uauge- reuss, au contraire. Pour savoir si t‘s poulettes sont bonnes pondeuses, il faut, dit M. Frateur, les surveiller à • T;ige de 5 mois et contrôler la première petite; si cciie-ci est régulière et se contmue en novembre et décemore, c’est un iimice excellent. Mais cette surveillance est .assez difficile quand on disposa d’un grand nombre de sujets. Le conférencier a déciaré avoir observé que ta ponte du ter au 15 mars donne la critérium de ta proàUcité a une pondeuse coucou dé Malincs ; on uoit donc surveiller la ponte de ses poulettes pendant cctic période. Si durant es quinze jours, une poulette potui 10 œufs, L J i la pour cent de enaneo qu ciie soit bonne pondeuse, rna-s si elle poini ri œufs dans ce même isp s de temps, un aura c-erta.uoment une pondeuse de tout premier choix, li faudra toutefois la surveiller «more en soûl et s'assurer si eue prolonge sa ponte jusqu’alors. Uiiitivâ uILL£KBNS« T. D. — Pour tuer tas vers intestinaux chez vos jkutas. mettez duos ta jtatée uu peu de noix d’areo tu poudre. . _. Mme ta. Btnnkei.berfihe. — - Bosse cour. Pigeon », par Al Hier fiobinet. ... „ , R. (j., à Saiut-übislaln. — Le » Ttalté de Culture Maraîchère * par L. U. Giltakens, est épuisé. S. L., ttterbctk. -• Sur ’es perchoirs, mette* cinq peu les ïolc mètre - Traité d’Avicuiiure », par Oit. piaux, h uemmoux. Pour vos poussins, vojc* l’élevage métis signalé dans ma chronique de ce jour. T R, L. — ceuc race couve, mais sans excès. On a’tî.erooii qu’une poule veut couver quand eite reste dans le pomioir et qu’el.e fait entémire un ort oa- rjictéristique quand oa veut la prendre. U faut que les œufs mis sous le poule touchent bien soit corps. Piacttt-ia dans un r.n.iroit oa e.lu sera seule, un g rimer pe u convenir. Pour scs sorties iaisset-là agir - S sa gume. . . V. Q., à n. St-P. — Suivant le diagnostique donné, . votre poule est morte d’uno attaque d’apoplexie. U {allait la fnire saluer en piquant dans la crève aveo une aiguilla flambée. , , fl., à Hyon. — Des frictions peuvent remettre les mandibules en bonne position. S. B., Anvers. — Mette* à la base de la patte nne ligature astc* serrée pendant quelques heures. Sur ta plaie, motte* uu peu de perehlorure de fer. F., à Jlolenbeek. — Pour détruire la vermine dans votre colombier, brûk'2-y un mélsuga par quantités égales de soufre et de goudron. (50 gr. soufre. 60 bt. goudron par métro cube d’air). Pour détruire les insectes sur les pigeons baignez-lca, sauf la tète, dans niic> solution de 20 gr. de sulfure de potassium par litre «l’eau à ÔC* c ... C. U., Aulnois. ~ J-a chaux des cendres fait vota- tilber la mature ar.otée des (lentes de vos poules. F. D. M. — Pour bien voua répondre, je devrais •avoir de combien de fumier de ferme vous dispose* et la surface de vos terres? , ' . ' A. R , Fnmieries. — Coupe* les racine* malades «t rempote* dans un boD terrain. , Maria, à Ghistelles. — Mette* vos sauges en pleine terre et taille*. B. R., Tnbize. — Pour que la lampe d« votre con. veoee ne fume pas. trempe* la mèche pendant quel- v ques heures dans du vinaigre. , . Mme D. M„ Led*. — Pour le» treillis, voye* les annonces dans l* Coin des éleveure. S. D., Bruxelles. — Conservez les oignons de jacinthe jtwqu’à l’an prochain. . . ! E. H. — « Traité des plantes de grande culture », par Damseaux, cho* tous les éditeurs. Pour l’opus-- ouïe de M Ifaumont, adressez-vous &l l'auteur, 27, rue Terre-Nouve. à Bruxelles. - , , S» “ HOHT ENGRAIS INSECTICIDES PULVERISATEURS HAREN ^ CATALOGUE SUR DEMANDE L,è:nandei au VETERINAIRE UUMICENI, 2D rue de l’Ecuyer. Bruxelles (pharmacie Pèlerin), les bro- ’ohütes sur maladies: 1» De* chevaux et begtiauxt S» Oot chien» et «ftats, S» 0*e pt«eone et poule*, envoyées gratta et franco.Spécifiez celle que v desirez. tes éventuellement prise» par les institutions compétentes, en vue d’améliorer la santé publique. • . Un enseignement conçu flans ces grandes lignes perdrait tout caractère commun -avec la plupart des cours des .CrolX-Jl.onges d’avant ou diirant la guerre. On' bè verrà.lt plus, dans les programmes de ces cours élevés sur les bases nouvelles, pn né verrait plus des chapitres consacrés à ' la ’ biologie ■ générale ou a Turologie. En effet, ces nouons font désormais partie de Tensétgtiemeni dèà écôlés pour Infirmières pfofessslonnëlles. Mais les nouveaux cours auraient à envisager des matières d’enseignement d’une portée bien plus générale et plus, pratique- . En ce sens, les principes désignés par le Dr C..E. A. Winslow, directeur des services de Santé publique à la Ligue des Sociétés de I la Croix-Rouge, paraissent comprendre tout ce qui peut être utilement inculqué, par notre J corps médical enseignant, au public, que nous voulons atteindre, sàns complications rii.oiia» cultés. , " . ,, , . Voici, reproduit textuellement,Je tableau tracé par le DfWinslow lui-même. On n’a pas trouvé nécessaire d’y Indiquer actuellement les changements qui pourraient y être facilement apportés, en vue d’uné plus étroite’ adaptation du programme au public belge, dans certaines localités. ' , „ . .... 1. Là mort prématurée; les maladies évitables, leur cause. - 2. Hygiène de l’alimentation. 3. Grand air, exercice ei repos. .4. Le soin des yeùx et dés dents. 5. Des microbes (utiles et nuisibles). 6. Lutte contre les maladies contagieuses. 7. Augmentation artificielle de l’immunité; «érums, vaccins. 8. Approvisionnement „en eau, et enlèvement des déohets. ; 9. insectes et vernüno ; leur rapport avec les maladies. 10. Soins et protection de l'enfance, îl. Hygiène scolaire. 12. Tuberculose. , T3. Lutte contre les maladies vénériennes. 14. Maladies de l’adulte, y compris le cancer. 15. Hygiène mentale. 16. L'infirmière de santé publique. .17,‘premiers secours eu cas d'accidents. 18. Le service oommunal de salubrité, ses attributions. i ■ 19. Ressources sociales et sanitaires de la localité. • .20. Ce que peut faire la Croix-Rouge de la localité pour la santé publique. # * ÿ Un programme ainsi conçu, on le voit, n’a pas pour but de former des fractions de médecin, mais avant tout de développer, ehez les individus, le sens de l'hyalène, de leur Inculquer l’idée absolument nécessaire à tout le monde, que la maladie constitue le plus souvent un accident qu’on peut éviter par la connaissance de l’hygiène, et non pas une fatalité inéluctable, contre laquelle on ne doit lutter que quand elle est établie. I-a méthode d'instruction proposée est nouvelle. Elle ne consiste plus en des réductions de cours médicaux à l’usage d’écolters bandant leur attention à des efforts de pure mémoire, mais un enseignement éducatif devant ft 8lr. par la persuasion, sur la mentalité in- tüne des auditeurs, et déterminer en eux des façons nouvelles de vivre, de se conduire : habitudes d’hygiène Individuelle et habitudes d hygiène sociale. Ce n’est plus un enseignement de pure mémoire, que couronne un diplôme une fols èe<P)ls, un enseignement qui demeure, à part quelques exceptions près, sans utilité sociale, mais un enseignement établi en vue de la formation, dans toutes les communes, de groupes locaux bien décidés .V respecter et à faire Respecter les principes de l’hygiène, décidés à «muer, entour «tes médecins de leur localité, ”5® imnpfs dévouée d'auxiliaires sur lesquels Mgr Càsiiflir... et Koland de lassus C’est une personnalité très Intéressante que Mgr - Casimiri, « Conductor » des chanteurs de la chapelle Staline et des basiliques romaines, dont le concert aura lieu lundi au Cirque Royal. Dans la séance du 9 décembre 1920 *x > v : s-*' " Mgr «ifVSIMxiü de la classe des beaux-arts de l’Académie de Belgique, un de nos grands érudits, M. Paul Bergmans, présentant à la Compagnie son « Orlando dl Lasso maestro di Cappella al Lalerano nei 1553 », s’exprimait en ces termes : « M. Itaffacle Casimiri, maître de chapelle de Saint-Jean de Latran, à Rome, et camérler seoret du Saint-Père, a étudié qt classé* les archives musicales de la basilique à laquelle H est attaché. Ce travail lui a permis de deooù- vrir de très nombreux documents qu’il se propose dé publier sous Je nom de : ■ Memorle et Documenti per la storla musicale délia Basilics Lateranense », lorsque la crise actuelle de l'imprimerie aura cessé. En attendant, 11 a déjà livré à la publicité quelques pièces des plus intéressantes, non seulement pour Thlslolre dè cette célèbre institution musicale, mata aüsa! pour l’histoire de la musique en général. C’est ainsi qu’il a élucidé certains détails de la biographie de Paleslrlna; 11 a. âussl retrouvé de ce dernier un reouell de compositions manuscrites, que l’on avait cru perdu, recueil d’autant plus curieux qu'il constitue le seul autographe musical connu du génial compositeur. Au cours de ses recherches, M. Casimiri a pu aussi faire la lumière sur un épisode, reste obscur, de la vie de notre compatriote Roland de Lassus, à savior la date de son arrivée à Rome ét la durée de ses fonctions de maître de chapelle du Latran..,» ÿ * * Nulle biographie n'a été plus difficile à dégager des erreurs et des légendes que celle de Roland de Lassus.l’illustre compositeur mon- toîs (1532-1594). Les médailles du siècle dernier, que nous reproduisons, sont caractéristiques à cet égard : elles débaptisent le maître (Lassus n'était pas un nom latinisé qu’on eût pu légitimement traduire par de Lattre); cites le font naître en 1520, et mourir en 1595. L’<* Almanach Hachette-Lebègue » dç 1907 et le livre de «AL Ch. Vnn den. Borren, « Orland de Lassus •>, édité en 1920, ont résumé enfin l’histoire vraie du « prince et phénix des musi- cieris ». , Toutefois, un doute BUbsiste sur la date de la naissance, et Ton opposait un dernier argument à la date de' 1532. En 1828, l’abbé Baini, publiant une liste des maîtres de chapelle de Saint-Jean de Latran, y avait fait figurer, à l’an 1541, Roland de Lassus : Celui-ci eût donc occupé ces • fonctions à TAge de neuf ans!... En ilémontrant, par des documents d’archives, que l’entrée de de Lassus au Latran eut lieu, en réalité, en 1553, Mgr Casimiri a donc fait triompher cfo façon definitive une thèse soutenue surtout aveo ardeur en ces dermôres années. ^ “TT MEDAILLE DE ROLAND DE LASSUS empruntée au livre qui lui a été consacré par Jutes Deolère. CHRONIQUE AGRICOLE LE SEXE DES ŒUFS Beaucoup de moyens sont préconisés à l'effet i *»»•» |/l I jr 1V* I ”£*» I v»*-» v»**»»»*»»*» * ces notjons savantes restreignent 1 ensej- ^îêglées k 1111 prou P e d ’ intclIisrences trOÎ> pri ' Noh. lies hoTpmes et ; des; femmes n’ayant jN une lastrucu. n. primaire, dtp même n’ayant S?* jf_ désir sincère de s'instruire, doivent s’intéresser de façon suivi* aux cours ”* Tr^iy.ponc-e, G’iL, dsv*.iL en • être. autre- «O conîcrcïiccs a m r«o«mc »»v Nancy, est basé sur ce f&it Que, flans une rnnmo race, les coqs sont plus pesants que les pou- ïcUes, que le poids des jeunes poussins moles est plus élevé mie celui des femctles. M. Lfen- hart en déthUsit que peut-être les œufs qui devaient donner des males étalent plus lourds et ceux donnant des fmc’Jes, moins lourds. Da’îs ce sens, 11 entreprit des expériences. Par cites, son hypothèse première fut confirmée dans une large mesure ; mais, pour réussir, certaines c* millions devaient être rigoureusement observées. Ces conditions sont’; n’expé- rimenler que sur des œufs de mémo race; si faire se pouvait, en vue d’éviter des variations de poids, n’utiilser, pour une expérience donnée, que les œufs dos mêmes poules et de poules du mémo Age; prendre ce s œufs an moment rtî la pleine ponte, les fins on los oommeneements de ponte donnant toujours des œufs petits ou Irréguliers. En Amérique, les expériences reprises et dûment menées furent couronnées'de succès. En Franco, & la ftalion expérimentale de Coilgny (Ata),-il en fut de même. Il est à noter que seules les twees pures et 1,009 OEUFS DE 4 soit une moyenne annuelle de 252 œufs par oiseau Le vieux cri: “La volaille donne-t-elle du bénéfice ?” «'existe plus. Les pouvoirs producteurs d'oeufs du KARSWOOD POULTRY SPICE (contenant des insectes moulus) Vont fait disparaître depuis dès années. 1,009 CEUF8 DE 4 P01liE8 EN UN AN 48, Ash Road Aldershot. Je vous remets ci- joint le relevé des œufs que J’ai obtenus de quatre poulettes de la race Leghorn brune croisée avec celte Plymouth Rock; celles-ci furent couvées le 14 mars 1920 et commencèrent à pondre le il décembre 1920. Elles pondirent Jusqu’au 16 décembre 1921 (un en) durant lequel délai Je ramassai 1,009 œufs, soit une moyenne de 252 œufs par oiseau en douze mois, ce que je considère comme étant un très beau résultat. J’attribue mon succès au Karswood Poultry Splce (contenant des insectes moulus) et au Karswood Complété Pouitry Meal, que je donne à ma volaille chaque Jour «le l’année. Mes poules pondent encore en ce moment et sont d’une santé merveilleuse. Votai comment je nourris mes oiseaux: le matin, je leur donne un peu de grain — uu bon mélange — mais quelquefois, pour varier, je leur distribue de la bonne avoine. A midi, ils reçoivent de la verdure et dans l'après-mldl, avant qu'lis rentrent au poulailler, je leur donne autant de pâtée qu’ils peuvent manger et qui consisto en Karswood Complété Poultry Meal mélangé à des épluchures ne pommes de terre bouillies, j’ajoute une demi-cuillerée à café de Karswood Poultry Splce, pour les quatre poules. Celles-ci n'ont jamais été enfermées, elles disposent d’un assez grand espace dont nne partie est retournée chaque jour et où elles s’occupent du matin au soir, elles ne sont jamais accroupies dans un coin. 6 février 1922. Signé: E. HARIUS. ♦♦♦♦ ,(Voyez Je.relevé des œufs ci-bas). KARSWOOD SPECIAL POUR POUSSINS Assure une croissance vigoureuse CONTIENT DES INSECTES PULVERISES et ne renferme ni Poivre, ni Cayenne, ni Moutarde, ni Gingembre, ni Gentiane. Retour à l’élément naturel Suivant Tordre de la nature, les petits oiseaux sont alimentés avec des insectes et des vers. Beaucoup de poussins n’ont pas ces avantages, et de ce fait souffrent de nombreuses maladies qui Jes font périr. Karswood Spécial pour Poussins contient des insectes pulvérisés, il procure une santé robuste, développe rapidement la structure et forme les poulettes en vue d’une ponte précoce et abondante.  Contenu LIVRE Suffisante pour 20 poussins pendant, 60 Jours COMMENT IL FAUT NOURRIR LES POUSSINS Des milliers de poussins meurent chaque année des suites d’un élevage mal compris. Les premières semaines forment la période la plus importante de la vie d’une pondeuse, et c'est pourquoi il est si Important que la nourriture soit choisie avec le plus grand soin, LES QUATRE PREMIERES SEMAINES Peu et souvent est de bonne règle dans l’élevage des poussins. Nourrissez-les toutes les deux heures, ce qui veut dire 6 fois par jour. Donnez alternativement un repas composé d’une pf.téc, et uu repas d’aliment sec (grain concassé). Au preftiier repas seulement, ajoutez une cuillerée à café par 20 poussins, «le Karswood Spécial pour Poussins. Ne donnez; à chaque re- mas que la quantité qui peut être absorbée avidement. Ne laissez Jamais d'exeé-Jeht «te nourriture à la portée des poussins, et surtout ne les suralimentez pas. ■If *V- Dates . . . DÉCEMBRE . 1921 JANVIER . . FÉVRIER . . MARS . . . AVRIL . . . MAI . • • • JUIN. . . . JUILLET . . AOUT . . . SEPTEMBRE. OCTOBRE. . NOVEMBRE . décembre . te 11 12 13 14 15 16 19|20 DEUXIEME ET TROISIEME MOIS Qttatrs repas par Jour, en alternant une pâtes et des grains concassés.Ajou- tez à la première pâtée Trois cuillerées à café de Karswood Spécial pour Poussins par 20 poulets. Le repas de grains doit consister de gruau d’avoine ou de l>lé concassé. LE QUATRIEME MOIS Cessez de donner Kara- wood Spéolal pour Poussins, et nourrissez en vue de l'engraissement et de la .ponte, en donnant Karswood pour la volaille dans les proportions Indiquées dans les instructions. Le KARSWOOD POULTRY SPICE (contenant des insectes moulus) qui favorise naturellement la ponte, est en vente en paquets de 6 FRANC8 ei en saes contenant sept fois )a quantité d’un paquet au prix de FR. 37.60; il y a dono bénéfice à acheter le Karswood Spice en sacs. Le Karawood Méal (farine de Karswood), aliment complet pour volaille, est en vente en saés.au frix de 12 fr. 50 le grand sac. Le Karswoo«J spécial pour poussins (Karswood chleken pow- der) est en vente en paquets de 6 francs. Le Karswood Ohloken rearlng Food, aliment préparé nour poussins, est en vente au prix de 12.50 fr. le grand sac. Nous ne faisons aucun envoi contre remboursement. toute commande doit être accompagnée de sa i aleur plus fr. 3L.Î30 pour frais d'envol pour puguets et (r. A.*70 pour sues. Fabriqué par KARSWOOD, & Manchester Agence générale pour la Belgique: MAISON LOUIS SANŒR3 22, rue de la QUclère, 22, à Bruxelles .. GRATUIT Une Intéressante brochure donnant tous les détails concernant l’éisvage et l'alimentation da la volatils, sera envoyée eontre fr, 0.25 pour frais d’envoi, à toute personne qui en fera la demande. Envoyez ce coupon à Karswood (Dép. 910), 22, rue de Glacière, 22, à Bruxelles. 25 26 27 28 12 4 TOTAL. , . . 1,009 En «nii ÎL BRUXELLES : flralnotcrle Zoelandln, K. rue Ste-Oathcrtne ; Tordeur, US, boulevard Midi: Van Stck, U, ür.yi’PUce: lu Prcft Trvmpert, eha^^d^W^rrD^BU.ëï: **E chaWoïo V^mmeï- ^^ptolrL.WB«rf 57, rue Théodore Verhaegen et 6. place Waye*; Fdm Van de Wvcr chaufiflée <!o Boendnei, 415 (Ixeltoa); De Sinedt 52, rue du 22 Novembre(Uocle): rôle* Simon, 12, place Stc-Gudulc: ÇaLeau kepinoy,.éî, do ïrtnTn in ■ F raid 6 ru o do in Orîtcbo ■ De Coopitian, 214. rue Bile Lnmbotte: Dozbeek, 312. chaussée «le Louvain: Moitieux* 214 nie Ûoyaîe.; Amer». «*ausste do LonTOin. F.ra , 6. o a o ©hâiSée touvain -, MeUnertï-BtitUn*, 72, Mareebé^ni-Horbes: Cnlltbnut, 3Î4, chaussée d’Hoocht : De Ere al, 302, SI r T e ^d‘%® ndcn hvVckhoTen, 2. VnTdÆtegca: O’Ôr, VJ, n:o riea Artiste*: A la VoIUre 170. chaussée do Wavre: Itarbi. 47, rue da Plemiea; Del- heirnte 75 rue dn Comto Je Flandre. Dufcr et ûenicot SI, Parvis le 6t-OilI*î: Hi.etinerC*. 3. rue de l’Uino à sa*: Van Laer 76, avenue Ragiorr Dcseliampt, rwîîUta^Thva St rue do TAirrloultore: Meunerte.Boulanfierle d: la Chasse royale F*t Frooniock*. obvassée de Wavre, ifl25-IC£S (Aurtergliem; — BÔlTSF()RT^ < Gorcu*’ e«dnVierié a ^iuniéro rue^é Midrtelbonrg - BIEPBEF.K: J. Von Peosel. — B R.W MILLE-COMTE : IxiuU J..r!ou.Mlro ( rni8tc. SS, rue de 1. aln.iil!'nriv Ai • pSarflM. rie la ifantéllne 6 rue Ncuve. flENAPPE: I'billppot,— BAL: De JfWdekscr-De Dobeîecr, 6, rue KHnkaert; Uetpwiao. Grand* ta motion G.. V •« B® . c y, Uaestricht — JODOIflN F : Van Andenacrde-Minaart, 3. r. Bruyère.—LOUVAIN : 8mota,23,' r ïfallrda-MG^’f AIGU : Syrien fiîUoh tel* nh ^rono* n — N OSSEGh EM : Bri «e. - NIVELLES: Valrv-Dalozc, 148. rue de Namor; Jeunianx. '«rue de K.vnur -, Gfi j 4 -L E-Oh A N Di ^“Anlrior - PPRWPt:i^^nenrard, phamotleti. - QUENAST: ïirnynbroeoU, 52. rr.« dn Fanboiirs.-ïtF.BF.Çô AôGNOI*: Itarrider’ei Blé. marchand da SrMnc^ - RHOOB ST-OENESB. ÆvânPhartn. - VILVOROE» Tande Beriçhe. «, rne de lamvaln; Wantera 1, rue. du Marché. - WATERLOO* Aviculture Moflerne 33, rue de la Station. — WAVRE: Maieon EUenna Laabean. «tco. Joies Unaeria. 25. me dn pont.
