* ■M..- . -, t - - -*-«1 yJ».T —■ Lli-»UI i\ --- msesesmm ^3 . * * * Pars* et Jardine D «et Impossible en ce moment de ne pas lendre iustice aux service» jardinière de là ville et de ne pas étendre cet éloge jusqu'aux particuliers : nos promenades publiques sont très bien fleuries et la plupart des jardins privés, mais offerts à la vue du public, témoignent d’un zèle analogue. Comment alors se fait-il que notre Parc, notre merveilleux Parc jouissant à bon droit d'une renommée nationale, ne soit pas mieux entretenu. Certes, on n’a pas manqué d’y installer des corbeilles qui gardèrent même d’amusantes tulipes vertes. Mais que de détails négligés 1 Pourquoi renonoe-t-on à ga- zonner les plans inoiinés autour des quinconces? Pourquoi ces pauvres lierres aux terrasses autour du grand bassin ? Nous • pourrions relever une foule de détails analogues enlevant à notre Parc le cachet d'élégance auquel il a si bien droit, Déjà, voici quelques années, on nous parla d'économies nécessaires; celles-oi semblent abusives. ' D’autant que partout, mènqe aux plus loin- taina faubourgs, les squares (si nous parlions français et les appelions jardins ?) sont des mieux entretenus. On peut môme regretter, à.ce propos,, que l’on s’obstine à ne pas paver le trottoir de l’avenue des Eperon^ d’Or, du côté du premier étang. Cette terre couverte de cendrée et sans cesse usée par les pieds des passants efivoie une poussière •qui nuit autàht aux jardinets des maisonsx qu’aux plantations des berges. • ■ ■* * 5 L’art religieux wallon' amis de l’art wallon, sur l'initiative de fl. Jules Destrée, s’occupent d’un projet intéressant. Il s’agirait de faire de l’église de la vieille qbbays d’Hastiève une sorte de centre d’art Toligieux wallon. , M. Dannay travaille à une fresque destinée à l’église et le sculpteur Rousseau a promis aux Initiateurs de cette belle entreprise une i« Vierge M’Enfant». Les sociétés mutualistes ' ■A.U. 31 décembre 1911 écouté,'il y avait en Epique 901 sociétés mutualistes reconnues; se:répartissent ainsi : société d’assurances, maladies, etc., 3,497; sociétés de retraite» 5;1<X); sociétés spéciale^, 304. C’est le . Hhinaut aüi en compte le plus : 1,638; puis viennent la Flandre orientale, 1,413; le Brabant, 1,357; Liège, 1,224; .la Flandre, occidentale, 810; Anvers, 786; Naraur, 750; Luxembourg, 525, et Llmbourg, enfin, .397* . * * * Nos compositeurs : M-. Victor Vreuls vient dè : terminer un dramè en trois actés et six tableaux, « Olivier le.Simple », dont le poème a été écrit par ; M. Julés Delàcré. . Hr ^ * La gare <fe Gànd-Salnt-PIerre Alors que le cahier des charges pour la construction du bâtiment des recettes de la ; nouvelle gare de Gand-Saint-Pierre stipulait la date, du 31 décembre prochain pour leur remise à l’administration, les entrepreneurs Offrent dé le faire le 20 de Ce mois. Us ont donc une avance de plus de sept mois sur le délai prévu. : ; Xa.prime étant de 500 fr. par jour, le bénéfice sera coquet. < ,- ' ‘ ^ .y.,. i- JÇô|i/.|ios.;j«»uiié.eq - ' J'té gouvernement vient d’acr/yérir pour lé , Mdqée dé Bruxelles le portrait dé M. Paul Jànson par Lucien Wollès, et qui figura à la récente exposition des peintres- de Ta figuré. . La distribution gratuité. du sérum antidiphtérique Dans une circulaire-qu’il vient d’adresser aux - commissions médicales provinciales, M. Berryér, ministre de l'intérieur, vient de régler ainsi la distribution gratuite du sé- ^Tum antidiphtérique : ■> l°:Lorsque le médecin estime que la famille . de l’enfant auquel 11 donne ses soins ne se .trouve évidemment pas dans l’aisance, il appo- . : sera sur d’ordonnance- du sérum antidiphtéri- «œ, outre; le- nom et l’adresse du hiolade. les mots «- & délivrer aux frais de l'Etat , et si- 'j\ gnera; ' médecin informera, le Jour même, la commission médicale provinciale du cas con- State, au moyen des bulletins d'information prescrite par la circulaire du 32 avril 1907. '' • A cot égaéd, il serait désirable, au point de fue diagnostic -et statistique, que le méde- r cin fit procéder à l’examen bactériologique des produits-niojlbidas; mais il importe toutefois . dfi faire remarquer que ie médecin ne doit, pas attendre les résultats de l’analyse pour prendra les mesures prophylactiques et faire les' . - injections .de sénun : celles-oi doivent être .‘ faites df»-qu'il y a suspicion de diphtérie. • , En vue de faciliter l’envoi des produits suspects. au laboratoire de bactériologie, le gouvernement prendra également à sa charge les tnais. .résultant de cet envoi par- la poste ; il suffira que Je praticien ajoute sur le bulletin œnea l'information les mots « frais d’envoi » - indique en regard lo montant de la somme . deipenséç. Oeaieroi iud sera remboursée à la fin de l’aimée, en môme temps que sera liquidée • rrndemnité pour les bulletins d’information transmis A la commission médicale ; 3® Sur le Vu de l’ordonnancé portant lès mots «.à délivrer aux Irais de l’Etat », le pharma^ clein délivrera la dosé prescrite et transmettra ; l'inspecteur d’hygiène du ressort un avis sut- d?At formulaire dont des exemplaires vous so- ■■■■•• xmt adresséé ihodasamment ; . 4° A; la fin deT&ri-néè,' lë pharmacien enverra i Trnapeoteur d’hygSônë un relevé des flacons fournis par lui pour compte de l’Etat, en . • môme tempe que l’indication du numéro des ffacous renvoyés â l’éxôpiràtioh du terme d’uin . an prévu à l’article 8 de l’arrêté royal du 4 mai 1912. Après vérification de ce relevé par l’inspec- - • -fpdr, le gouvernement liquidera les sommes dues,, irai son de 3 franosparflacon. •Ces formalités ooricement également le» médecins autorisés à .délivrer des médicaments à' leurs malades. •Mon département sollicitera la franchise de pert pour , la correspondance à . échanger, en vue de l'exécution des présentes instructions, entre les pharmaciens et les inspecteurs de l’hygiène. ★ ★ Aux vicinaux Très justes remarques d’un confrère au OTiet. de la situation faite aa personnel des vicinaux: ^Xtosoffleance évidente des appointemen , nnfériorfté de leur situation comparée à cel «■«tant dans dos industries similaires, in irrité qui est dè 20 à 25 p. c„ ont créépar Iw empioyés de l’administration centrale é ■ Mtemlna de fer vicinaux un vif méconten ■ont,’:. X«i-ancitsns emipToyés, qori ont 15, 20, 25 t Aa» de service, se. plaignent avec raison : Sr , J tes «nPtoyé» «n» vu leura angmentetie «■onccir de 150 «reum* et notez bien qo’à i wC r - J-; v-:*' ■' ;•■ ! ,. ' ; . svXî&V'i-l-V..?': • -A. môme date tee administratoora ont porté leur traitement dè 26,000 à 30,000 francs. Cette injustice n’est toujours pas réparée. Nous croyons que le sort do ces employés doit être amélioré et noua formons le vœu que l’administration no s’abrite pas plus longtemps derrière une inertie qui pourrait nuire à l’ordre et à la discipline. Qu’elle examine aitentiveinent les traitements et l’avancement des agents, 01, nous en avons la certitude, elle relèvera les appointements, comme l’ont fait toutes les grandes administrations; ollo réparera les injustices commises; dUe prêchera dorénavant d’exemple, comme olle le fait pour les hauts fonctionnaires. it * * Protestation contre le « truc du pesage en douane » Un décret du 27 août 1911, apportant des modifications aux procédés de l’administration des douanes pour.la vérification des tares des marchandises à leur entrée en France, devait entrer en vigueur le l* r novembre 1911; mais son application en fut successivement reculée jusqu’au l‘ r avril 1912. Les intéressés apprendront avec plaisir que la date de mise en vigueur vient d’être encore reculée : elle est reportée au 1 er août 'prochain. * Mais l’« Act ion économique », organe des intérêts franco-belges, estima que ce n’est pas encore suffisant et demande que ce décret soit rapporté ; En effet, ce décret institue une nouvelle réglementation dans la méthode de pesage par la douane.. Jusqu’ici, la déolaration exigée par la d bilan e comportai t seulement lo poids net total dé'la marchandise sans ses emballages et la vérifioâtion avait lieu par épreuves, c’est-à-dire qu’on se contentait d’un ou deux de ces emballages dont le poids, était appliqué à l’ensomble de l’expédition. Le nouveau décret stipule que tous les emballages des colis devront être pesés — ce qui est pratiquement Impossible — ou, si l’expéditeur refuso de procéder au pesage intégral do- tous les emballages intérieurs, il sera fait application d“une taxe légale de 1 p. c. ou 5 p. c., suivant los produits. . Or, ce dernier procédé étant le seul appli.oar blè dans la pratique, il résulte de cotte application une augmentation réelle de 4 à 106 p. e. dés droits inscrits an tarif des douanes. On comprend, en effet, que les commerçants importateurs hé puissent accepter que l’on dé; ballo des marchandises, telle que du coton ou du fil en pelote, de la dentelle roulée sur dos cartons, dos boutons encastrés dans des cartes, etc.,, ce qui abîmerait irrémédiablement leurs articles. Ils seraient obligés de recourir à l’évaluation arbitraire de la douane. Il n’y aurait donc là qu’une augmentation déguisée des taTifs douaniers, et non? nous associons à la protestation dè l’« Action économique» pour demander le retrait pur et simple d’une mesure que M. Domergue, un des chefs du protectionnisme français, appelle lui-même "«le truc du pesage en douane » et dans laquelle il voit un procédé renouvelé de ce restaurateur oui comprenait, dans ses additions, le numéro du cabinet particulier ou celui de la table occupée par le client. - + * + Les soins à donner à la chevelure Le premier des soins est la propreté ; il faut laver ses cheveux fréquemment et les sécher de suite; les laver à l’eau chaude ou au moins tjède, car ils deviennent à l’eavi froide secs et oassants; dè temps en temps, faire une décoction avec du bois de panama ou avec un jaune d)çeuf.battu dans un peu d’éau chaude ou, mieux, faite fondre dix grammes de savôn blanc de Marseille dans un litre d’eau, ajouter à froid deux jaunes d’œuf et bien émulsionner. Après les avoir lavés, en tout cas il faut bien les sécher et les graisser quelquefois; mais comment ? Il faut fuir la plupart des cosmétiques, qui rancissent si facilement; un des meilleurs est l’huile d’amandes douces ou la pommade à la moelle de bœuf. Il ne faut pas exercer de tractions trop énergiques sur le cuir chevelu, qui s'irrite, et les cheveux tombent. Il faut éviter les peignes dont les dents sont trop serrées : Ils arrachent les cheveux. Aussi faut-il des peignes fins bien lisses avec des dents suffisamment espacées. De même pour les brosses : il ne faut nas qu’elles soient trop dures. D’autre part, il faut brosser les cheveux, tous les jours. Ces instruments doivent toujours être très propres ; le moyen le plus simple est de les nettoyer avec de l’eau savonneuse tiède. Ne pas employer le fer à friser ou onduler les cheveux : relativement au bout de très peu de temps, la plus belle chevelure se trouverait abîmée. L’emploi constant des bigoudis ou épingles est également à éviter pour les mêmes raisons. Gernoot en craboe!.... Celui qul les chanté esf un petit homme propre et sympathique, revêtu d’un long tablier éblouissant de blancheur, et-coiffé d’un béret de mi- : tron. L’homme pousse devant lui une petite charrette recouverte d’un drap blanc aussi, et sur lequel sont étalés des crevettes joses, des crabes appétissants et de noirs escargots. Avec ceux-ci le marchand délivre à l’acheteur une douzaine d’épingles destinées à extraire ces gastéropodes comestibles de leur coquille. Le marchand de oemool continue sa route et lance sa chanson aux échos des carrefours. Ne la chante pas qui veut I II faut un bon gosier et une oreille juste. Chaque marchand en particulier brode sur lé thème Initial d’infinies variations. Les uns chantent simplement : « Ger- , noot en craboe! » Mais la grande virtuosité est ; « Caricarioaricolo I... » C’est là ta pierre de touche, c’est là qu’on reconnatt les grands artistes. Il en est qui répètent six et même sept fois le « caricari », pour terminer par un ut de poitrine que ne désavouerait pas Caruso. Les uns le chantent sur un ton mélancolique, les autres sur un ton martial, grave ou doux, mais tous traduisent parfaitement la quiétude .du faubourg par ces premiers soirs de printemps. , LE TEMPS Dlmanohe 12 mal Oburvatolre royal d’UCCLE Température, 18.0; maximum, S7.8; minimum, IJ.4, hausse, s.2. pression. ï88 »: baisse; 3.1; i-aaornêire, stationnaire; vent O.; dot, convert; eau tombée, 0.0. Soleil. — Lever; s h. 67. roosher : 1» h. Ji. Urne — Leret : « b. 40. Coucher « 15 û. IS. OSTENDE 'Trmpérslure. H.0 ; maximum,se.9; minimum, is.8: balsa?, 2.8; pression. 7M.4; baisse, é.é; baromètre, stotlonn.: vent, calme; ciel, couvert; eau tombée, 0.0, • nsor, légèrement agitée, PARIS Température. 16.3; maximum, 29.S; minimum, 161, baisse, 1.8; pression, 768.1; baisse, 4.1; baromètre, «talion,: vent, S.S.B.; ciel, très nuag.; eau tombée, 0.0. Nioe Température. 13.*; maximum. 18.0 ; minimum, 131, hausse; 0,7; pression, ï67;7; hausse, 3,8; baromètre; «Mat»; veut, calme; ciel, bronlll.; eaa tombée, 0.0. BIARRITZ Tempérusare, 30 0; maximum. 30.0; minimum, so.o, hausse 7.0c pression, 168.9; baisse 4.3; baromètre, monte; vent, &S*OhClel, serein; eau tombée, 0,0. Situation atmosphérique La plus grande partie de l’Europe est couverte pay une dépression dont le centre, voisin de 744 millimètres, se trouve 6ur la Norvège occidentale. Il existe, en outre, de nombreux mi- aima secondaires, dont les principaux s’observent Spr le sud de là mer du Nord (756 mm.), le midi de l’Angleterre $56 mm.) et le golfe do Gascogne (755 mm.). La dépression dépasse 765 millimètres sur les régions méditerranéennes (Nice 768 mm.). La pression diminue sur la Scandinavie, excepte l’extréme-sud do la Suède, lo nord-est de l’Allemagne, le nord-ouest de la Russie, sur le sud- ouest de la Grande-Bretagne et le nord-ouest do la France, ainsi que sur l’est de notre pays; la ilollande, l'ouest de l'Allemagne et l’est de la France. I.o baromètre monte partout ailleurs. Le vent est faible d’entre sud et ouest sur notre pays, où la température est comprise entre un peu moins de 35° sur le littoral et 23° au sud-est. Prévisions : Vent faible ou modéré, de directions variées; orageux. Séance du il mal l$iÿ (aprèe-mfdi.J Présidence de M. de FAVEREAU. président. La séance est ouverte à* 2 heures. Les sciences et arts (suite) Af. Van der lleyde signale au ministre la situation des inspecteurs et des professeurs de. l’enseignement moyen. M. Iieromann recommande les artistes belges exposant à l’étranger à la bienveillance du gouvernement. M. Raepsaet appuie chaleureusement les excellentes observations faites par M. Ilouzcau,; en ce qui concerne les nouveaux timbres qui constituent un défi à l’art bcLge, si universellement réputé. Qu’on fasse un concours entre nos principaux artistes, et Von trouvera sans conteste un type acceptable. Af. Dufrane. — Et si la gravure ne donne pas. do résultats suffisants, qu’on recourre donc aux procédés plus modernes de la phototypie. Af. Lafontaine expose les théories du socialisme en matière d’enseignement. Mais le savoir lire, écrire et calculer ne suffit pas, il faudrait aussi veiller à l'éducation. des en-., fants. Notre population ouvrière est grossière, en général; nos artisans ne cessent de jurer. Écoutez nos ouvriers: leur langage est émaillé, de « Goilf... » à n’en plus finir! (Rires). Les enfants n’ont qu’un plaisir: casser des carreaux. C'est le manque d’éducation qui en est caiise. Comme le disait fort bien un jour ici M. Ernest. Solvay : « Tout citoyen a droit à nn enseignement complet. » lorsque les pays neufs, les Etats-Unis, par exemple, seront arrivés à un perfectionnement économique et industriel plus complet, la lutte, en raison de l’infériorité intellectuelle de nos artisans, deviendra impossible pour nous. Tous ici, également, nous devons améliorer l’instruction et l’éducation de l’enfant, en faisant disparaître les inégalités naturelles. Il faut donc arriver à donner renseignement à tous les citoyens, et ce à titre gratuit. Je sais bien qu’il y a des bourses, mais ce n’est point par charité que Ventant doit -recueillir tous les bienfaits de l'enseignernênL A. quelque degré que ce soit. - - -/<•* L’égalité intellectuelle seule donnera un. jour aux citoyens l’égalité économique. • - > ;1*n- Le gouvernement — et il faut Ven féliciter sans, réserves, — a excellemmçrnt -oigaQte&rtee diffusion de l'enseignement agricole. . s-..iè Chie ne crée-t-on pareil enseignement pour le. peuple, notamment par l'instauration du 4° de-, eré? .; R faut que chaque citoyen puisse dire, mu jour, à la 6uite de Térence ; « Je suis un horty me et, parce que je suis un homme, rien de ce qui est humain ne peut m’être étranger » (Très bien! sur plusieurs bancs.) Af. Dufrane se demande comment le délai dè 20 jours, imposé par les lois électorales, sera respecté, en vue des élections prochaines, si le Sénat siège encore lundi et mardi ? Af. Berruer. — C’est un arrêté royal quJ réglera la cJiose et, dès lors, les délais dépendront de cet arrêté. D'ailleurs, de mardi prochain 14 mai au 2 juin il y aura exactement les 20 jours traditionnels.  Votes Lo budget de la dette. publique est adopté par 50 voix contré 6 et 20 abstentions. L’aliénation des immeubles domaniaux est votée par 69 voix contre 5 et 1 abstention. Le Sénat adopte ensuite le feuilleton natu- ■ relisant M. Raymneckers. Les sciences et arts (suite) A/. P07ülel fait remarquer qu’à la Chambre, lors do la discussion do son'budget, ii a fait des déclarations précises en ce qui concerne les traitements <lu personnel de l’enseignement moyen. Le ministre réitère les explications qu’il a. données à cet égard à la Chambre. C’est ainsi que fë barème des préfets sera relevé de 300 francs, celui des professeurs sera porté de 4,900 à 5,500 francs; le minimum des directeurs d’école moyenne paasera de 2,800 à 3,200, io maximum de 4,200 à 4,500 francs; celui des régents de 3.500 à 4,000, celui des instituteurs de , 3.200 à 3,600. Ainsi les vœux du corps enseignant recevront de larges satisfactions. M. Lafontaine a insisté -sur le côté éducatif de l'enseignement. C’est depuis longtemps Ta préoccupai ion du législateu r et U se trouve d’ailleurs inscrit dans les règlements organiques.  L’honorable ministre conteste que les écoles catholiques soient inférieures aux écoles-publiques au point do vue éducatif. M. Raepsaet s’est plaint de la valeur des lithographies envoyées dans los écoles et M. Houzeau avec lui. J*e gouvernement, en cette matière, ne peut qu'accepter les décisions du conseil supérieur de perfection de l’enseignement.  Le ministre ee félicite d’avoir pu donner satisfaction aux vœux du comte Goblot d’Al- viella en ce qui concerne l’organisation des musées du Cinquantenaire. M. Poullet annonce que la question des sites Va préoccupé vivement aussi et que, d’accord aveo son collègue M. Carton de Wiart, particulièrement compétent en-la matière, il a décidé la constitution d’une section des sites au sein de la commission des monuments. De plus, le département de la justice et cebit dos arts préparent une loi qui consacrera la protection des sites. Af. Vanderkelen signale la situation des inspecteurs de l'enseignement à rétention du ministre.  M. Poullet l'examinera aveo le désir de leur donner satisfaction. Le Sénat adopte par 50 voix contre 22 le budget des sciences «t des arts. La pension des Instituteurs On aborde la discussion du projet do loi modifiant la ponsion des instituteurs. Af. Mapis s’attache à montrer que la loi de U95 tend A subaidior sous forme d’écoles adoptable» l'enseignement rcligicux.-Anssl les membres de la gauche doivent-ils émettre une vive protestation contre un projet qui assimile les instituteurs libres aux instituteurs officiels. Nous voterons le projet, mais sou» le bénéfice des réserves les plus formelles. Af. Poullet regrette que M. -Magie n'ait pas adhéré à la politique d'équité du gouvernement en faveur du très -petit nombre d'instituteurs adoptés qui bénéficieront de la loi. C’est d’autant plus regrettable qu'une évolution très caractérisée s’est produite en leur faveur, notamment dans le Journal des instituteurs neutres, et que, dans une proposition do Af. Buyl, les années passées dans Vonsoi- gnement do l’Etat par les instituteurs libres, leur soient comptées. La réciprocité s'imposait donc tout à fait logiquement. Ce «sont les instituteurs communaux ayant passé par l'enseignement adopté qui ont bénéficié le plus de. la loi do 1901. L'œuvre de justice qui consacrera aujourd'hui la loi nouvello va rejaillir en bienfaits sur les instituteurs communaux et adoptables. On nous a d.it qu’il y avait une particulière injustice à tenir compte des années 'passées dans Vensoieneroeut libre avant 1395. 'Or, ceux qui vont bénéficier de celte faveur seront essentiellement des instituteurs communaux e>t adoptés et à peine 300 instituteurs adoptables. (Très bien! A droite.) Af. H’fener fait remarquer que M. Magie était en bonne compagnie quand il combattait les pensions aux instituteurs adoptables, puisqu’on 1903 MM. Schollaert. Woe^te et. Ronkin s’opposaient àleur pension. (Rires.) M. Pmtllet. — Des faits nouveaux sont snr- vomv;, depuis îeot qui ont notablement modifié la situation, l.e projet est voté. La séance est lovée ft 6 heures. - ■ ■ ■■ " Les caisses mutualistes d’invalidité Ci le texte définitif de la loi votée par les Chambres et qui vient d’ôtre promulguée : Article l n . — Le gouvernement allouera des subsides annuels aux fédérations mutualistes reconnues qui ont pour but d'accorder à leurs membre» des indemnités en cas de maladie chronique ou d’invalidité prématurée. - Le gouvernement pourra, après avoir pris l’avis de la commission permanente des sociétés mutualistes, osai mi 1er aux fédérations ; des sociétés isolées, comptant au moins deux mille membre» participant au service de l’invalidité.  Toutefois ces encouragement» ne seront pas accordés aux associations qui seraient formées on vue de pourvoir aux risques mis à la charge de» chefs d’entreprise, par la loi du 24 décembre 3903,. sur les accidents du travail. Art. 2. — Le montant des subsides alloués aux caisses mutualistes d’invalidité, soit par l’F.tat, soit par tout autre pouvoir public, sera déterminé proportionnellement au total des cotisations versées par les membres effectifs, pendant l’année précédant l'exercice budgétaire sur lequel Je» subventions sont imputées, j II sera, en ce qui . concerne l’Etat, de 60 centimes par franc,:.-. Art . S. —Pouq. être admissibles aux subsides, les caisses, mutualistes d’invalidité doivent réunir. lç6,conditions suivantes : jl° Admettre, des membres effectifs jusqu’à Pàge de 40 ans au moins ; t ,2“ Assurer aux membres malades ou invalide», à concurrence de 1 franc par jour aù , ipbins, la continuation des indemnités qui leur nfuront. été .accordées par Je» mutualité» pri- * maires pendant au. moins trois mois et au plus six mois ; ; 3° Allouer lesdites indemnités aux membres 'nialades.ou.invalides jusqu’à l*ûge do 65 ans; £ 4° Faire,.fàçe/au payement des indemnités, fi concurrencé r dë 75 p. c. nu moins, .au moyen ‘des cotisations üe» membres effectifs, augmentées des intérêts des fonds placés ; ces 75 p. c. •seront calculé#, ‘Chaque année, au choix de la 'caisse, soiPfeîrt* lè résultat de l’année précédente, soit "siiréla moyenne des deux, Irois, quatre ou cinq dernières année». Seront dispensées de remplir cette condition, les associations qui. pendant cette période, auront accru leur réserve d’une somme égale au moins à 25 p. c. du total de leurs dépenses. Art. a. — Par mesure transitoire, le gouvernement pourra allouer des subsides, à raison de leurs opérations de 3912, 3913 et 1914, aux Ccài6ses mutualistes d’invalidité qui n’auront pas encore rempli, pendant ces trois années, la condition mentionnée au 3° do l'article 3. Le montant de ces subsides ne pourra dépasser 20 centimes par franc de cotisation versée pour les caisses qui n’accordent à leurs membres des indemnités dites do réassurance que pendant deux ans. Il ne pourra dépasser 40 centimes par franc do cotisation versée, pour colles qui accordent a leurs membres ces indemnités pendant au moins cinq ans. Art. j. — par dérogation nu 4° de l’article 3, > tes subsides pourront être accordé» par le gouvernement aux caisses mutualistes d’invalidité. à raison de leurs opérations de 1912 3913 et 1914, savoir: A. Sous réduction d’un tiers, si la proportion des recettes aux indemnités est inférieure à /5 b-®- "tais atteint au moins 50 p. c. ; R. Sous réduction des deux tiers, si cette proportion est inférieure à 50 p. c. * <0 L historien hollandais U. T. Colenbran< publie dans la «Gazette de Hollande » artiole intéressant sur notre compatriote Pirenne, en l’honneur de qui une manifes tion a heu aujourd’hui à Bruxelles : torien, et la Holland© participe à sa joie Il y a vingt-cinq ans que M. Pirenne ocou; la chaire académique, et nos voisins mette cette occasion à profit pour lui offrir un gr a alose hommage national. Assurément, c’est aussi an professeur én nent, au guide influent des études de Jeun collègues, que s’adressent tous res tributs < reconnaissance. (Mais on célèbre davantaj qu une carrière académique excellemment rea plie: on célèbre l’architecte de l’histoire n tionale belge. La Belgique est un pays avec un présent florissant et un riche passé, mais entre Jo présent et le passé bénit urne profonde lacune. Le pays de Rubens a eu une fortune changeante. Les circonstances politiques daq» lesquelles il se trouva pendant longtemps n’étaient pas proportionnées aux services importants qu'il avait rendus depuis des siècles à la civilisation européenne, Ce n’est qu'à partir de 1830 que la Belgique a connu les bienfaits de l’indépendance économique acquise par la Hollande plus do deux siècles euparavant. Ainsi, la Belgique est un pays à la fois plus vieux et plu» jeune que le nôtre. Plus vieux: son histoire nationale remonte à un paesé plus rcoulé. Plus Jeune: ^organisation moderne qu’elle a pu se ' donner en 1830 possède plus d’unité que la nôtre datant de 1813. époque à laquelle, n'étant pas encore suffisamment éloignée de la décadence de notre République, malgré l’annexion napoléonienne, nous n’avons fait qu'un travail incomplet par endroits. L'indépendance de la Belgique a été conquise sur un roi hollandais, mai» c’est un fait digne de remarque que le peuple hollandais n'en a conservé aucune rancune. Nous voyons parfaitement que la Belgique n’est pas susceptible de former avec la Hollande une unité politique, et en môme temps que l'existence d’une Belgique indépendante est une des garanties les plus solides de notre propre existence. En eussions-nous encore le pouvoir (ce qui n'est pas le cas) nous n© voudrions plus chercher dans l'assujettissement de la Belgique la vraie barrière pour la Hollande ; nou» savons aujourd'hui qu’elle résido uniquement dans l’autonomie de nos voisins. Tout ce qui raffermit cette indépendance, tout ce qui rond la vie nationale belge plu» élevée et plu» riche nous est aussi profitable. La grande sigmifloatiou nationale.du labour de M. Pirenne est profondément comprise par nos voisins ; et c’est pour cela qu’ils veulent l’honorer, non seulement »ur son siège académique, mais surtout dans la capitale du pny», la florissante Bruxelles, qu’il îftmo comme tout bon Belge aime la glorieuse capitale à laquelle est échu le rôle — si excellemment rempli — d’être le cœur de la Belgique moderne. C'est une grande et belle œuvre que Pirenne a accomplie en écrivant son Histoire de gique. Elle n’est pas encore complètement terminée, mais le robuste travailleur' est dan» l'épanouissement de ses facultés et d’après ce qu’on peut raisonnablement supputer, il aura bientôt mené à bonne fin le grandiose ouvrage projeté, jà bien équilibré en ses parties et qui est achevé aujourd'hui jusqu’à la paix de Munster. L'hist-orien aura ainsi rendu à la nation belge, A la science internationale et particulièrement aussi à la Hollande un service inappréciable.  A la naüon belge. Le temps est passé où des juges superficiels pouvaient faire impression en lui déniant le caractère de nation. Les dissensions sont assurément profondes entre Belges, aussi bien sur le terrain de la religion et de la politique que sur celui de la langue et de la race. Néanmoins, dans les siècles écoulés, ©e pays a su enrichir le' monde avec les manifestations d’une civilisation portant le cachet d'une indéniable originâiiré et dans le» temps plus récents, il ne s'e^t jamais montré infréiour dans ce qu’il se voyait tracé comme tâche nationale. Une histoire, qui, à l’instar de celle de M. Pirenne ne s’attarde pas à mettre en lumière des points obscurs du passé national, à ménager des sensibilités, à flatter des faiblesses, — mais qui, en répandant les connaissances, renforce le sentiment du devoir et de la personnalité, — «ne telle histoire contribue dans une large mesure à la cohésion nationale. Exempte de tout chauvinisme elle est, dans le pMs noble sens, l'ccuvre d’un patriote. Avant M. Pirenne, le peuplé belge avait déjà, dans le cours du XIX 0 siècle, produit quelques éminents historiens; très nombreux étaient en outre les sociétés savante» et les particuliers qui s’occupaient d’histoire provinciale ou locale; mais M. Pirenne est le premier qui ait réuni en un monument solide et grandiose les matériaux épars, qui ait su trouver l’unité et la faire sentir et reconnaître par les autres. Il rond aussi service à la science internationale. L’histoire de ce pays, à cheval .sur la frontière. des civflisatione latine et germanique, est, pour toute l’Europe, d’un grand inté^ rêt. La Belgique a .souvent été une sorte de microscosme de l'Europe occidentale, un jpr- dim.d’essai pour.la civilisation européenne. Et elle l’est encore dan», un», certaine mesure, La communauté européenne ne saurait fermer les yeux aux avantages qu’elle peut tirer de ses plus petits membres, chez qui ie sentiment de responsabilité vis-à-vis d’un grand: ensemble civilisé est plu» aisé à développer fortement que dans un très grand et très palissant peuple auquel ses proprés intérêts si gigantesques et si immédiats menacent d’obscurcir les intérêts communs du monde civi!i»é. La Belgique occupe une place si honorable parmi le» petites nations occidentales que le public européen ne peut être — ot n’est vraiment pas — indifférent au fait de pouvoir désorniais disposer d’une histoire remarquable de ce pays. La Hollande se sent tout particulièrement portée à participer chaleureusement à ce concert d'approbations. L’intérêt palpitant avec lequel est suivie, chez nous l’apparition de l’Histoire de M. Pirenne démontre combien la Hollande s’est pénétrée do plu» en plus de t’inté- rèt qu’elle a dans la prospérité et le progrès de la nation-sœur ; — de la nation-sœur en son entier. Aucun Bolgc n’a pu attendre et souhaiter de nous autre chose qu’une sollicitude particulière pour l’accroissement en force et en fierté de la-moitié flamande de sa nation.Aucun rapprochement néerlando-beigone pourrait-ètre (de notre côté) sincère et fertile, si l’on devait y avoir honte de ce que nous avons de commun avec une partie si importante et si nombreuse du Peuple voisin : ia langue, ses intérêts et ses droits. Nous nous vantons, an contraire, oe cette communauté qui nous permet de nous tenir aisément au courant des questions belges, si nous le désirons. La Belgique est, grâce à l'une de ses deux langues officielles, on communication étroite avec la glorieuse civilisation française. Il ne peut, d’autre part, lui ôlre indifférent que l’antre langue l’apparente à nn peuple de sang germanique, à un peuple petit, mais qui a confiance en sa vitalité et qui entend maintenir sa place au soleil. D’ailleuns, nous ne pourrions abandonner cette place sans porter préjudice aux intérêts de la Belgique tout entière. Mais si, en nou6 intéressant à la Belgique, nous songeons d’abord à ses provinces flamandes, à leur langue, à leur passé, à leur avenir, cette sympathie n’a rien d’exclusif ou de partiel. C’est la Belgique, non les Flandres, que nous considérons comme une nation- sœur, et nous participons de nos acclamaJions à cette noble fête de la .culture nationale belge. Lo roi des journalistes Lo moillour des hommes Sou» co double titre — que nou» respectons en guiso d'hommage confraternel — la Revue publio, sous la pltuno de son directeur, M. Jean Finot, une étudo particulièrement savoureuse de W. T. Stead. Les traits de caractère y sont nombreux, le» anecdotes ÿ abondent : l’homme, englouti sous les flots avec ie Titanic (M. Stead fut une des premières victimes connues), apparait dans toute la beauté do sa nature énergique, intelligente et souple ; l’écrivain dans toute la fraîcheur et la verve do scs conceptions originale». Il y a une quarantaine d’années, Stead dé- * Londres. Fila d’un pasteur, né en 3849, il s’était fait connaître dans son pays natal comme un jeune homme enthousiaste et débordant d’activité et d’ardeur. Do collaborateur, il était devenu, ayant à peine dépassé vingt ans. le directeur du Northern Echo. Il entre à la Pall A fait Gazette de Londres. Secrétaire dé John Morîeÿ, inspirateur à cet» époque ,do ce journal, qui devait bouleverse! si profondément, quelque» années plus taid. la vio anglaise, Stead s’y fait remarquer pS son style personnel, par ses gestes, par «J paroles de chevalier errant de la vérité, n’^, cherche partout »a bion-aiméo, et ne rêve plaios et bosses en son honneur. Rien ne fa r , réto, ni la position socialo de ses adversaire 1 ni los conséquences do se» campagne». Bientôt Morley cèdo la place à Stead. années de lutte commencent. Co sont aussi le* années los plus brillantes et les plus honoia. blés pour ia presse anglaise. L’interview, cq élément essentiel du journalisme moderne, dont on s’efforce en vain de rétro °>* ort gincs au temps de Théophraste R -b<; née, en réalité, dans le cerveau ^ ' T . Ses campagne» sont mémorables. O a pafij surtout do celles qui valure-nt [Ja.^prison 1 Stead, mais on a un peu ouhlié celles sur h marine anglaise, suivies de tant d’autres, refc U vos à tou6 les abus dont était victime l'An, gleterré do l'époque. Un beau jour, ii coj* mène© sa guerre homérique contre la traite des blanches et la terrible chasse de» soute- nenrs de Londres, les vice» inavouables dj nobles, très nobles lords, et des gens opulent» et tout-puissants. A lui seul, il réussit à anonti un pays contre les vice» de toutes sortes, 4 sauver l’existence de milliers do femmes, 1 stigmatiser les tares innombrables et à fai» triompher la vertu, son idole do tous le» temps. On lui. inflige quelque» mois de /tard labour. Son Am© y puise un regain de força Son costume de forçat vulgaire le fait longue ment réfléchir sur la société moderne. A 1» lueur do cette humiliation de forme, devenw pour lui une récompense divine, Stead conçoii mieux ce qu’il y a de beauté et de bonheur dans sa passion de sacrifice pour le prochain. Il comprend la puissance do (a réflexion et rit la vie intérieure. Désormais, il glorifiera 1» beauté do l'isolement. F.n 1889, la Review o( Revtews est créée • Stead se. lie avec Cecil Rhodes, te Napoléon du Cap. Le second donne au premier un rail lion de livres sterling pour »es journaux ; mai» un jour Stead s’aperçoit que la conduite d» Cecil Rhodes n’est pas conforme au programme pacifique convenu entre eux : des ri ère Rhodes il y a Chamberlain. Stead, pu amour et par respect de la grandeur de l'Angleterre. attaque violemment à la face du pay» la politique dangereuse de son ami. I.a sépa< ration s’en-suivit. Dans un do ses <lern!«rs romans, le Maitre de la mer, M.- Melchior d» Vogûé a essayé d’immortaltsor le type do Stead. qu’il met en regard- de Cecil Rhodes. L’éminent académicien n’avait rencontré Stead qu’une seule fols; mais son visage, sa conversation et son activité,, qu'il suivait depuis de» années, avaient fait sur lui une impression Inoubliable. Tout en citant des passages authentiques empruntés aux discours et aux écrit» de Stead. il le fait revivre rous le nom imaginaire de Hiram Jarvis. M. de Vogüé insiste sur le râle restreint en apparence, considérable en réalité, que cet esprit d’ttvant-garda joue dans la presse et dan6 la politique anglaises.  Assis à son buxearu, ses pieds sur le pupitre, sa position favorite, Stead lut un jour l'ouvrage à M. de Vogüé. Il confia ses impressions; sa vision du-passé de son Gocil Rhodes qu’au fond de son Ame il no cessa d'affectionner) Lorsque son cher « Napoléon du Cap » mourut, etc© fut déjà vers la fin de la guerre des Bœre, la presse fut implacable. Mais dans ce concert de médisances s’éleva ta voix d’un juste. Stea^. ne craignit pas de dire publiquement les ver tus et lés mérites de l'hommo qui l’avait jadl» rejeté de son cœur.. . - Stead eut de très grandes relations avec loi: souverains d'Europe. ; Le sultan Abdul I-Iamid manifesta le dôsir de le voir à plusieurs reprises. Leur rencontra eut tout le charme d’un conte oriental. Conquis par là bonhomie de .Stead, le monarqiM lui dit un jour : — Vous êtes un brave homme, cher monsieur Stead, et vous apportez.une amitié précieuse! mon pays. Souffrez, pourtant que Je dédommage au moins vos dépenses. Et ceci disant, le sultan lui tend un chèque, — Envoyez-le, sûre, à la Société de ia paix à Berne, car personnellement je no puis poiui l’accepter. . Laissçz-moi au moins vous donner un» preuve de ma sympathie. Stead, croyant qu’on va le gratifier d’uw décoration, 6’agite, inquiet. Mais le sultan d» l’interrompre en souriant: — Je connais l’hLstoire... et il ne s’agit poinl d’ajouter une autre distinction à la vôtre, mai» je serais heureux de pouvoir vous offrir quand môme un souvenir. Et le sultan de lui tendre un porte-cigarette en or, couvert de diamants. Stead interloqué, comprit qu’il lui était impossible de froisser lo souverain. Mais son Indépendance, mise en Jeu. lui'dicte cette r* ponse digne d’un homme libre : — Sire, voulez-vous pousser votre bonté jusqu’à accepter un petit objet venant de moi J Le snitan acquiesça d'un sourire. Il se disait sans doute au fond de 6on Ame qu’il était un des premiers sultans à qui un modeste particulier osAt offrir, en échange d’une faveur, an autre cadeau. Stead lui tendit solennellement un porte-plfr , me en or, et le sultan, joyeux, de lui dire: i — C’est le premier que ie reçois de ma via Et j’ai rêvé souvent d’en avoir un. Un autre souverain qui inspira une véritable admiration A Stead fut précisément Victor Emmanuel III. L’étude du caractère et des préoccupationl intime» de Stead est à lire dans le» lignes ntè mes qu’y consacre M. Finot : ce sont vrûimeDl des pages pleines d’intérêt. AU CONCOURS HIPPIQUE CINQUIEME JOURNEE La cinquième journée a débuté par le cré» cours pour tous chevaux hackneys attelé», to* scrits au stud Rook de leur race, ou provenant d’un étalon hackney Inscrit au Stud Book a» glais, et appartenant à un propriétaire réri- dant en Belgique. Le concours a réuni neuf concurrent». La médaille d’or, prix unique, est décerné* A M. Martroye, préeentant Polc-Chaln, par P* lonlus et Gold-Chaln. MM. Philippot. Mathieu et Delhafzc oblie» nent un flot de rubans. rte concours suivant: Prix du Hall, sa* d obstacles pour tous chevaux montés par de* gentlemen et des officieTs, donne lieu au da*’ scment suivant: Le 1 er prix eo partage entre MM. Ilaanfl» présentant Petit-Ami, et Lœwenstein, pré»*®* tant Tintant), Pouff et Stllij-Glrl. Le ministre de la guerre, général MicbeL s’est fait présenter les vainqgcnrs et le» a fé®* cités. Au concoure do hunters qui a suivi, Wré Kttchener, à m. Lœwenstein, a été classé pt* mJer. La Journée s’eàt terminée par i« v’vd’Honrtf.A «ÇflW des mall-çoaeh«. Ja
