16 * Les mines du Roi Salomon LE SOIR VENDREDI 16 MARS 1951 Les trois héros John Goode (RICHARD CARLSON). Elizabeth Curtis (DEBORAH KERR) et Allan Quateimain (STEWART GRANGER) sont prisonniers des Watussi géants. King Solomon’s Mines, tiré du roman eélèbre de l’Anglais Rider Haggard, aurait pu se contenter d’être un bon film d’aventures. Il est heureusement beaucoup plus que cela, car l’œuvre des metteurs en scène américains Compton Bennett et Andrew Marton constitue un document admirable sur l’Afrique dans ce qu’elle a de plus majestueux, de plus mystérieux, de plus inquiétant. Point ici de brousse et de jungle de studio. C’est un * safari » monstre de plus de cent personnes qui a parcouru, pendant cinq mois, le continent africain, pour filmer sur place, avec le concours de nombreux interprètes indigènes, ,1a presque totalité des scènes que l’on voit dans le film. Jamais la grandiose et sauvage nature africaine, ainsi que la prodigieuse faune qui la peuple et l’anime, n’ont été filmees en technicolor avec autant de bonheur .et il semble que les vrais vedettes du film ne sont point lés excellents acteurs blancs auxquels on a fait appel' pour incarner les héros de Haggard, mais, les montagnes, les plaines, les déserts, les forêts, les rivières, les cataractes et'l’infinie variété de bêtes féroces et d’animaux de toutes tailles, que lés « cameramen » ont photographiés non seulement en véritables artistes, mais aussi avec la tranquille audace de chasseurs dé fauves. L’un des passages les plus extraordinaires du film est d’ailleurs la gigantesque panique qui saisit des milliers d’animaux sauvages et qui manque d’anéantir lés 'explorateurs et leurs porteurs indigènes. C’est une galopade fantastique qui déferle sur l’écran et qui vous prend littérale ment à la gorgé. De même, les réa INTERMEZZO / La reprise de ■ cètte belle histoire d’amour, mise en scène par Gregory Ratôff il y a environ treize ans, éveillera bien des regrets. Regrets qü’un talent aussi raffiné, aussi in,- têlligent, que celui de Leslie Howard soit perdu à tout jamais. (Le grand acteur anglais fut tué, pen- • INGRID BERGMAN et LESLIE HOWARD. dant la guerre, en avion.) Regrets qü’Ingrid Bergman n’ait plus l’éclatante beauté de sa jeunesse et cette fraîcheur, ce naturel, qui firent sa gloire. L’on retrouve tout cela dans Intermezzo, et malgré que le film porte quelques traces de vieillissement au point de vue technique, l’on se laissé volontiers aller au charme et à l’émotion de l’idylle — qui n’est qu’un intermède — entre un célèbre violoniste et le modeste professeur de piano, qui dévient son accompagnatrice. Edna Best, dans le rôle de la femme du virtuose ; John Holliday, son ami et accompagna- - tèur, font également de bonnes compositions.  •En quelques, lignes SUZY, DIS-MOI OUI. — La comédie américaine dans toute sa naïveté. D’un scénario de Charles Hoffman, Edward Buzzell a tiré un film qui n’est ni excellent ni mauvais, mais qui est aussi banal que son titre français. Ce roman cinématographique met en scène Suzy Middle- cott, professeur dans un collège féminin de Benton, et Alec Stevenson, un jeune astronome anglais. Suzy (Rosalind Russell) est une femme de tète, une cérébrale, qui a exclu tout romanesque de sa vie, et cependant elle finira par s’éprendre d’Alec ‘ (Ray Milland) à la suite d’un chassé- croisé d’épisodes dont nous faisons grâce au lecteur qui ne s’y retrouverait guère. Le spectateur, lui, suivra ces péripéties un peu artificielles sans déplaisir, comme on lit, en voyage, le roman qu’on abandonnera sur la banquette. lisateurs ont fait preuve d’un beau sens plastique en filmant les indigènes. Les Watussi géants, d’allure royale dans leurs robes aux couleurs chatoyantes, animant leurs danses sacrées d’iin rythme frénétique, oc cupent notamment une large place dans la dernière partie du film, qui est peut-être la plus intéressante. Le roman de Rider Haggard étant suffisamment connu, nous n’évoquerons que brièvement l’histoire de King Solomon’s Mines. Allan Qua- termain, célèbre chasseur de fauves professionnel, n’accepte qu’en échange d’une très forte somme, de conduire une expédition dans une contrée inexplorée du continent noir, C’est une jeune et riche Anglaisé, Elizabeth Curtis, accompagnée de son frère John Goode, qui loue ses services. Elle espère retrouver les traces de son mari, disparu au cours d’une, expédition aux « Mines du roi Salomon », où sè trouvent de fabuleuses pierres précieuses. D’in nombrables périls assaillent les explorateurs; Là nature hostile,- le cli mat dangereux, lés bêtes féroces, les tribus sauvages et la lâcheté des porteurs noirs qui les abandonnent, semblent vouer à l’échec leur expédition. Mais la jeune feriime s’obstine, malgré les dangers et les" souffrances et, ayant gagné enfin, non seulement l’estime, mais le coeur de Quatermain, arrive au but de son voyage, en plein pays watussi. Elle n’y trouve que le squelette de son mari, gisant près d’un trésor enfoui dans des grottes. Cette intrusion des blancs provoqué l’hostilité du sorcier watussi. Ils échappent miraculeusement à une mort affreuse dans les grottes et sont finalement libérés grâce à l’intervention de leur guide watussi, qui est en réalité le légitime souverain déjà tribu et qui vainc l’usurpateùr de son trôné, au cours d’iin dramatique combat singulier..  Deborah Kerr (Elizabeth Curtis). Stewart Granger (Allan Qüâter- main) et Richard Carlson ;'(John Goode), jouent, avec la sobriété, qui convient, les. trois principaux r'ôlés, tandis que parmi, les interprètes in-, digènes l’on remarque surtout Ki- mursi, le chef des porteurs qui reste loyal jusqu’à la rrtort aux explorateurs, et Siriaque,' un décoratif et mystérieux Watussi,™ qui sauve les trois blancs, alqrs que tout semble perdu. ' Olivier DELVILLE. KAYAYA Dans un programme assez inusité dans sa composition, l’on trouve Bayaya, un film de poupées tchèque, et Les Secrets de la Forêt, un documentaire russe de long métrage sur les animaux. Le premier, s’il étonne par moment par l’ingéniosité de son JLe troubadour Bayaya et son cheval» animation et par le bon goût de ses couleurs, ne convainc pas de l’utilité de faire du film de poupées, alors que le dessin animé offre tant et tant de ressources. Bayaya est un conte de fée, où les aventures d’un pauvre troubadour, amoureux d’une princesse, sont contées avec la naïveté qui convient au genre. Les secrets de la forêt Les Secrets de la Forêt, comme le brillant Beaver Valley de Walt Disney, est un documentaire sur la vie des castors. Les images en agfacolor sont certes fort belles et la fuite des animaux dans la forêt en feu, un excellent morceau de cinéma, mais cette bande russe reste inférieure à son équivalent américain, dont elle n’a ni le délicieux humour, ni l’impeccable accompagnement musical. « La Terre tremble » qui obtint un grand prix à la Biennale de Veiiise en 1948, appartient à cette catégorie de films que Jean Cocteau a qualifiés de « maudits ». Il est, en effet, bien probable que ce remarquable ouvrage ne prendra jamais place dans le circuit commercial. Il aura même fallu deux années pour qu’un ciné-club (1) ait la possibilité de le montrer. L’organisation du cinéma est, en effet, telle que les œuvres qui ne relèvent pas des modes habituels de récit risquent de ne point trouver d’autre audience que celle trop clairsemée des cercles d’avant-garde. Dans « La Terre tremble », tout doit contrarier la quiète tranquillité du spectateur moyen : le sujet âpre et pessimiste, le décor non fondé d’une grande misère sociale, le rythme du récit volontairement lent et monotone. Et, pourtant, si ce travail n’atteint pas au niveau du chef-d’œuvre, au moins faut- il convenir de son intense et amère beauté. On a êpiloguê assez longuement dans les milieux de spécialistes et de critiques, sur la formule de ce film et sur son incidence sur le mouvement néoréaliste italien. A vrai dire, — ' et l’auteur Luchino Visconti Va déclaré à maintes reprises — on ne peut considérer cette bande comme un tout. En effet, elle ne (1) L’Ecran du Séminaire des Arts, le mardi 20 mars. constitue que la première part d’une trilogie que les sympathies bien conmies de Visconti pour le communisme devaient ordonner en moyen de combat. Le tableau de la dure condition de vie des pêcheurs, des ouvriers et des paysans siciliens posait les matériaux du problème du présent dont l’épilogue donnait les solutions révolutionnaires. La lenteur et la grisaille du premier épisode —■ celui qui nous intéresse ici — jouaient un rôle dans le drame proposé. • Elles caractérisaient, pour le spectateur, la vie écrasée, le labeur monotone, les immuables et 'désespérants horizons qui sont le lot des pécheurs d’un petit port, situé à l’ombre de l’Etna. Le récit s’accélérait dans le second chapitre consacré aux luttes sociales des .mineurs des soufrières. La dernière partie, la sexile optimiste, proposait, par l’occupation des terres et le collectivisme, la liquidation des états de fait, dépeints. Ainsi la construction de cette fresque répondait à la fois à des préoccupations politiques et à un principe musical. Il est probable qu’elle ne sera jamais terminée. Tel quel « La Terre tremble > reste ■ un convaincant témoignage. Sa conception souffre, toutefois, de ce caractère inachevé. Pour .donner à son entreprise toute sa force de vérité, Visconti a refusé le concours d’acteurs professionnels. Sur les données d’une nouvelle de Varga il a établi un schéma dramatique aussi simple que possible. Cependant son film n’en marque pas moins les défauts d’une méthode trop hésitante. Là narration oscille entre la fiction et le documentaire et ces deux aspects s’en voient alourdis. On pense aux « Raisins de la colère », à la * Symphonie paysanne » (cet autre film « maudit »), à « Man of Aran ». Mais Ford avait opté pour le drame, Storck pour le document pur, Flaherty pour le poème lyrique. « La Terre tremble », selon l’instant, procède de ces trois conceptions. Mais, au lieu de se compléter l’une l’autre, elles se contrarient. Le nœud dramatique, trop lâchement noué, altèrç le témoignage plus qu’il ne le sert. Seule peut-être la qualité plastique des images, se situe au niveau des compositions de Robert Flaherty. Ici, Visconti, se révèle un très grand artiste. D’ailleurs, au delà des réserves faites sur le principe même de la construction de cet ouvrage, on doit s’incliner devant d’assez extraordinaires mérites. Bien que conçu par un partisan « La Terre • tremble » se borne cependant à un exposé objectif. Le milieu est décrit sans partialité. L’auteur laisse ■ ses héros parler, agir, se mouvoir, selon leur nature, leur condition', leurs aspirations. Il n’y a mâle outrance ni dans le personnage du pêcheur audacieux et révolté, ni dans ce bellâtre chef des douanes, ni dans la suffisance des mareyeurs. L'œuvre entière donne ainsi l’impression d’un reflet d’une au thentique réalité. Aussi bien, ce monde qui, dans nos prospères villes du Nord, nous parait presque inconcevable a-t-il, lui aussi, son harmonie. Ces êtres écrasés de labeur sè meuvent dans un ordre sécu- lairement accepté et y inscrivent à des degrés inégaux, et sous les dominantes des besoins les plus fondamentaux, les mêmes préoccupations que leurs pareils des régions plus fortunées. Comme ailleurs ils aiment, ils rêvent, ils espèrent. Aussi quelque indécence qu’il y ait à trouver une émotion esthétique dans le spectacle d’une misère aussi étalée, sè laisse-t-on entraîner sous la direction de l’auteur, à une sorte d’extraordinaire plaisir des yeux qui se double d’une entrée toute familière dans la vie même de ces malheureux, dans leurs jeux et dans leurs joies aussi bien que dans leurs infortunes. Par là, en dehors d’un plaidoyer social, en l’ocmirrence plus que nécessaire, on trouve dans « La Terre tremble » quelques- uns des éléments qui assurent une survie aux grandes réalisations et les arrachent à la fugacité de leurs propos. Alors même que les faits qui l’ont motivée auront disparu, cette bande s’imposera encore par ses qualités profondes qui relèvent autant de la beauté et de la fermeté de son style que de l'humanité de son contenu. André TUIR1FAYS. A TRAVERS LE MONDE DES FILMS Jacques Loar, scénariste, metteur en scène et acteur, a sorti son premier film : Ah ! qu’il fait bon, chez nous! Pour bien juger d’une œuvre, quelle qu’elle soit, il convient de la placer dans sa catégorie. Il y a des films dramatiques, des films policiers. d’autres à'tendance philosophique, il y à des films comiques. Le film de Jacques Loar est un film bruxellois et son , intention ne vise pas au chef ^-d’œuvre, mais tout simplement à la comédie divertissante. Tel qu’il est, il plaît pour diverses raisons : la première est qu’il se passe chez nous et non seulement à Bruxelles, mais dans une douzaine de villes dont lé folklore est. chaque fois, combiné avec l’histoire de ce fabricant de fromage dont le futur beau-fils préfère la musique aux produits de la- laiterie.-** C’est l’occasion, pour l’auteur, de nous faire pénétrer dans un milieu qu’a rendu célèbre le bon Beule- mahs. Très habilement, le scénariste doublé du metteur en scène s’est gardé de tomber dans l’outrance et dans la vulgarité, - écueils de ces sortes de spectacles; Avec lés moyens dont il disposait, il est parvenu à T Ar./MTm? r j rendre son film attrayant par cétte JACQUES LOAR fait du spi- sorte de revue touristique et musi- Titisme dans Ah ! qu il fait bon cale dont les scènes ont pour cadre les coins les plus pittoresques de nos villes d’art, depuis le littoral jusqu’à l’Ardenne. chez nous. Une musique, tantôt alerte, tantôt sentimentale, a été composée par Johnny Steggarda et l’on fredonnera certainement dans le pays les airs de Ah! qu’il fait bon, chez nous! Ça, c’est l’amour, Je suis Bouddah et Quand on aime bien. Autour de Jacques Loar, qui joue le rôle principal, se sont groupés Germaine Broka, Jules de Neumos- tier, Lou Darley, May Dalè, Gaston Houssa, Jean Marchai, Francis Til- morit et J.-L. Colmant, dont l’entrain et la conviction impriment au film un mouvement agréable. L’apparition de Cyrille Delannoit, à Gram- mont, plaira aux sportifs, comme plairont ce pot-pourri de chansons populaires et les images de Bar- reyre. Les conseils techniques d‘E.-G. de Meyst auront contribué à monter ce film qui a sa version flamande. C’est, répétons-le, un honnête divertissement.  Herm. S. La Femme de l’année Martine Carol à Hollywood Martine Carol, qui vient présenter, à Bruxelles, vendredi, Caroline Chérie, le film qui.a fait d’elle une vraie vedette, connaît la vogue, c’est certain.. Au cours de son récent- séjour aux Etats - Unis, avec son mari qui est Américain, elle a . fait des essais en % technicolor, cou- r.onnés -de. succès, et a reçu des of- Slartine CAROL. .. fl'es , pour jouer face à Burt Lancaster, dans un film dont il est. à ; ja fois la vedette et le metteur en scène. La blonde Martine, n’a pas. encore donné dè réponse définitive, mais.- il- est .probable qu'elle signe le contrat à son retour à Hollywood.-en avril. En attendant, il est. question pour elle de jouer aü théâtre L’Amant de Làdÿ Chatterl.ey avec .Pierre-Brasseur. Chariot et son fils réal, qu’elle aimerait tourner un film à Hollywood avant de .rentrer en France. La «Mis», décidément, ne veut point désarmer. - . : Un « Simplet » russe On sait ce que le doublage peut avoir de dangereux, jusqu’à quel point il peut complètement dénaturer une œuvre de valeur. C’est la raison pour laquelle il convient de signaler-j-’éton- nante réussite dè E. Cary, auteur du doublage.français du Petit Clïe- val Bossu, ce petit- chef-d’ôêüvré russe ™ du -tfèkâin animé. ' Tôïit t';en présentant Pavêh- > ivan tage de - rendre je simplet russe cette esqüièe féerie plus compréhensible aux ênfâTifs.v. français épouse admirablement la forme poétique de l’œuvre, tout comme il souligne l'humour frais et naïf • des aventures merveilleuses d’Ivan, le petit simplet russe. Tempête autour d’un film La bataille pour ou contre Le Miraclè, le film de Roberto Rossellini, continue de plus belle à New- York. A 1’ « excommunication » prononcée par le cardinal S p e 11 - màn, aux manifestations de mil- .liérs de catholi- “q u es réclamant devant le cinéma où il passe, l’interdiction'du film; à. l’ultimatum de la Cqmm i s s i o’ü des Licences de la ville dé New- York sommant les distributeurs à ANNA MAGNANI dans « Le ' Hîraclc » ét mêpie aux grands, ' le dialogue prouver que le film n’est pas sacri lège, ceux qui sont pour le film ont répliqué aussi vigoureusement. C’est ainsi que Le Miracle bat, depuis plusieurs semaines, les records de recettes, que l’on prévoit qu’il -restera à l’affiche pendant plusieurs mois et, qù’enfin, de nombreux pas teurs protestants ont pris ouverte ment fait et cause pour le film, déclarant qu’il n’était ni obscène; ni dangereux et qu’il n’avait rien dè blessant ni pour la femme italienne, ni pour l'Eglise. En attendant, Rossellini doit sè frotter les ; mains au spectacle- de cette formidable .publicité gratuite. . Elle vaut .celle faite autour de Stromboli, et c’est d’autant plus piquant que c’est Anna Magnani, qu’il quitta pour; épouser Ingrid Bergman, qui est la grande vedette du Miracle ! Les nouvelles contradictoires se suivent aù sujet du prochain film de Gharlie Chaplin, dont le titré sera Limelight. On avait dit tout d’abord qu’il serait réalisé à la Côte d’Azur. Puis une seconde information annonça que le ; tournage se ferait en Angleterre. Aux dernières nouvelles, rien de tout cela n’est exact. C’est tout bonnement à Hollywood que le maître réalisera Limelight. Ajoutons que son fils Sydney y tiendra à ses côtés un rôle important.  Il n’est jamais trop tard... Mistinguett, actuellement en tournée au Canada, a déclaré, à Mont- Jane Wyman set Kirk Douglas tournent « Ménagerie de Verre » de Tennessee Williams Le « Soir Illustré » consacre un article à la production dé ce grand film américain LES NOUVEAUX FILMS . DE LÀ SEMAINE Les Mines du .roi Salomon (américain), grand film d’aventures en technicolor, d’apvès le roman de Rider Haggard. Réalisation de Compton Bennett et Andrew Mai- ton, avec Deborah Kerr, Stewart Granger et Richard Carlson. • La Femme de l’Année (américain), film musical en technicolor de Henry Levin, avec Joan Caùl- fiejd, Robert Cummings, Eisa Lahchestev et Melville Cooper. » Suzy, dis-inoi oui (américain), comédie loufoque d’Edward Buzzell, avec Rgy Milland, Rosalind Russell et Edmund Gwenn. * Bayaya (tchèque), film de poupées en couleur de Jiri Vrnka, et Les Secrets de la Forêt (russe), documentaire en couleur sur les castors. Le peintre George Pétty et Victoria Braymore, professeur de psychologie, combinent l’art et la. science. Ces rôles sont joués par ROBERT CUMMINGS et JOAN CAULFIELD. Tenant le milieu entre Je vaudeville américain et le burlesque, La Femme de l’Année, d’Henry Levin, est avant tout un film commercial, comportant "quelques scènes de revue d'une valeur inégale, les unes réussies, les autres agrémentées de ces associations de couleurs qui relèvent plutôt de la gastronomie que d’autre chose, et que semble affectionner le pübliç d’outre-Atlaritique. - L’histoire est classique.y’Victoria Braymore, professeur de psychologie auprès d’une’ sévèré institution de province, rencontre à New-York un jeune peintre. George Petty, dessinateur publicitaire de talent, qui s’essaie vainement à un art académique ét conventionnel. Après une série dé mésaventures eclàtantès et burlesques, Victoria quitté son collège èt se lance dans le music-hall où elle fait rapidement carrière. Ce sopt là choses quî arrivent fréquemment au cinéma américain. Il n’est donc pas étonnant qu’elle finisse par retrouver George, qui s’ètâit brouillé avec elle, et qui deviendra le dessinateur attitré'des pin-up girls et des constructeurs d’automobiles. Les acteurs principaux sont ..Robert Cummings et Joan- Caulfield. Ils jouent avec plus de rouerie que de conviction des rôles faits sur mesure. ; '. . SYNCHRO. Si l’on devait mesurer la place que requiert un einéàstë dans l'actualité par le nombre de \ spectateurs qui assistent à la projection de son œuvre;'on ne-pourrait, cette semaine, s’arrêter,, comme je le fais, aussi lon- guehient à un auteur qui ne vetièn- drà qu’un seul soir l’attention d’un petit nombre dè privilégiés. Mais au cinéma, .comme en littérature, les grandes audiences ne sont pas nécessairement le fait des meilleurs. Bien que peu connu dans nos pays, le réalisateur dé La Terre tremble est un des noms les plus éminents de l’écran. Il fut, en effet, un des principaux artisans de la grande renaissance du film italien dont tant d’œuvres dè valeur ont souligné l’ampleur et l’originalité. 8 ZCr \ V AVpN DE LUXE le SAVON EST ECONOMIQUE ^ CAR D'UNE GRANDE RÉSISTANCE A L' USURE ^ Ne toussez 1St4àez\Mi\ zuee! JEn toutes pharmacies 10 frs 97574 Isa Lni. cafés 1 BATTARD ] & 50069 VOIR en notre Salle de Dépêches» 124» rue Royale, une abondante documentation photographique sur les événements du jour. O tu O M1RANO Chaussure de Ville, intégralement souple, entièrement doublée peau, talon 4 cm. ^4» semelle cuir. 465 Fr. MÉRANO Se fait en Verni, en Veau glacé beige et en Daim blanc. Qd£ Bruxelles : 24-28, rue Neuve 57. Ch***' d’Ixelles MiUincr : 34, rue de Namur ANVERS : 41, Meîr gand i 8, rue des Champs liège : 117, rue Cathédrale O tu O ’IU et PARIS - LILLE TUNIS "O a *$ et U si LUMINEUX! “Voile Sétilose” en lisière ■j ms RM OréOl OréOl REGÉ est un produit sens»- tionnel pour les eh»* veux. Il supplée au- manque de Sébum (sève nourricière des cheveux). OréOi RÉGÉ conserve longtemps aux -ondulations leur forme et leur beauté. Ù Luchino Visconti,-descendant de l’illustre famille aristocratique de cé nom,.a fait, avant 1940, sès débuts à l’écran sous la direction de Jean Renoir. On peut supposer, .que r cette première formation est responsable dé l’orientation dè ses goûts et de sa conception de l’art. Comniè Jean Reiiôir,' en effet, il n’a cessé, depuis dix ans, de s’intéresser aux questions sociales, et, comme lui aussi, d’appréhender la vie dans ses aspects les plus sensoriels. De ce point de vue sorç film Obsessiohne est bièn le plus éclatant hommage qu’un disciple pouvait rendre à Lauteur de La Bête humaine. Réalisé en 1942, autorisé puis interdit par les autorités fascistès, cet 'ouvrage connut, en Italie, .clandestinement, un prodi- gieux succès. Il fut, poiir les jeunes cinéastes, un signe de ralliement et l’éclatante indication d’une voie nouvelle. Le’réàlisme groupait pourtant. en Italie, depuis longtemps, de nombreux adeptes, mais Visconti avait concrétisé magistralement dans Obsessionne ce qui n’était ailleurs qu’imitation de l’étranger, velléité ou grossier vérisme. Adapté du roman de James Cain, Le Facteur sonne toujours deux fois, ce film relevait par son contenu des traditions ^naturalistes. Dès les premières images, une lourde épaisseur de vie envahissait l’écran. L'accablante chaleur des midis de l’été, les relents de cuisine de Fauberge, la sensualité des corps alanguis, passaient la scène, envahissaient le spectateur juseju’à lui donner l’impression physique dè l’immanente fatalité qui pesait sur lès protagonistes de ce drame. Admirable,..dans le nombre-de ses détails, Obsessi.onne - reste peut-être le meilleüiv envoi qiii nous soit parvenu d’Italie depuis cinq ans.’Pourtant, il serait inexact de croire que Visconti fit école. Rièn n’est si disparate que lé héo-réajisrnè italien. Mais pour dissèmplajpjes-. qu’elles soient, des œuvres telles que Païsa, Vivre en paix, Le Riz amer ou Le Voleur de bicyclette ont çéci> de commun que toutes, '.êlleà enfoncent Jeurs assises dans la vie sociale. A défaut d’une unité dans le style, ceci leur assure, -au moins, un "rayonnement universel. Après s’être plusieurs années adonné au théâtre (il y : mit en scène admirablement Le Mariage de Figaro, Huis Clos, Eurydice).,. Vis- conti a voulu, avec La Terre tremble, repenser toute sa position. J’en traité par ailleurs dans la présente page. En tentant dé saisir la réalité avec les seujs éléments qqi la constituent, il a recommence l’expérience de tant d’autres avant lui, celle de Dziga Vertof, d’Ivens, de' Rouquier. de Rochemont." On ne peut dire qu’elje soit concluante. Massimo Gï~ rotti et Cl?ra Galamaï étaient dans Obsessionne, aussi vrais QUè Jés authentiques pécheurs de La Terre tremblé. Comme le faisait remarquer récemment Je philosophe Alphonse De Waélhens," c’est une idée naïve dë croire que le cinéma peut reproduire efficacement le réel; par une photographie directe de ses constituants. Pour en communiquer un reflet valable, il lui faut surtout une ordonnance esthétique qui réclame du cinéaste un effort de transposition et, par voie de conséquence, un recours à de multiples artifices d’expression. C’est d’ailleurs parce que Là Terre tremble est une bande rigoureusement composée et cglculéç dans la moindre dë ses séquences qu’elle émeut, parait vraie et constitue une œuvre d’art. Les déboires rencontrés par son film ont momentanément écarté Vis- conti du cinënïa et l’ont rendu au théâtre. A. T. TOOTAL. 16 RUfc VAN MAEKLANT, BRUXELLES. 4 IMPRIMERIE M-TH. ROSSEL, 28, avenus des Phalènes, 28, à Bruxelles, Siège de !'A?. Rossel, 132- rue Berd*' ® r '
