& A, a, •} üvj*. .4 rt. .5.- .» *V lonseii cstniiiuiiai île Bruxelles .V ; SEANCE DU 28 «JUILLET ,ia séance est ouverte à *- heures, sous la priSiUsnce deMa;;, bourgmestre. i,A RîQRT DU MARQUIS DE VILLALOBAR ■ :Aü ( début de la séance, M, le bourgmestre àrend hommage à' la mémoire du marquis^ do Villalobar en ces teémeé : - : ' ". ’Daimis notre dernière' séaiiçé, dit-il. an grand aeuii-a Tr'appo la ville do "Bruxelles :. nous avons perdu.’tarda'personne du' imùt,nia de Vtilalobar un tnni.nui, aux heure» do détresse, nous témoigna la piua précieuse affection..... , ‘ -V.il nom du conseil communal et de tous no.s concitoyens,'je saine reslieotnolisement sa mémoire. Représentant d'un paya neutre,' il avait su, pendant la-guerre,' concilier avec :un tact Parfait et une rare souplesse • «l'esprit- les .exigences, do . sa charge et son inipéCieux “désir do'nous aider daii3 nos oi'iielles' épreuves. ’ • -) La Belgique n’oubliera pas les nombreuses in(er- rentions du marquis do Villalobar vis-à-vis «lu pouvoir occupant et tout ce qu’il tenta c-t‘réalisa pour ‘Soulager nos'misères, protéger nos • prisonniers, arracher‘ii.H mort maints du nos compatriotes. .Nous garderons lo reconnaissant souvenir de la part importante qu’il prit h. l’orgnnisatiou du ravi; tàillement do notre pays et de l’énergique ténacité avec laquelle il s’employa toujours il défendro nos étroits et à soutenir nos résistances. ' ,:.,Kn gage .d’affectueuse gratitude, lo conseil communal, eu séance solennelle du -28 janvier 1913. lui 'avait offert le titre de bourgeois dq Bruxelles, qu’il ■avait accepté en so déclarant lier «lu lien symbolique qui désormais allait l’attacher h, la .vaillante population dont il avait voulu ■ partager lés au- igeisses, les Indignations et les .espérances, *•'11 fut pour nous un concitoyen aussi dévoué aux intérêts de sa ville d'élection qu'a, la grandeur de sa propre patrie. Bruxc'îcs lui a fait d’émouvantes funérailles, Lo nom du marquis do Villalobar et de Quintarey restera-inipéris«a')!cin*nt gravé dans nos eccurs. NOS TRAMWAYS M. MAX communique à Rassemblée les conclusions du rapport concernant les modifications au tracé des voies de tramways établies aux environs de la Bourse et de la Porte de Flandre. Ce projet présente de sérieux -avantages au point de vue de la circulation générale. Il améliorera ^notamment la circulation dans la rue Auguste Orts, qui sera sensiblement dégagée .par la suppression d’une voie ferrée. - Les autres modifications auront pour effet de rectifier certaines positions de voies qui constituent une entrave au roulage. De plus, le terminus des lignes « Bourse-Avenue Bertrand» et Bourse-Avenue Rogicr» sera reporté place du Béguinage. NOUVELLES LIGNES D’AUTOBUS M. l’échevin STEENS, remplaçant M, l’é- cheviri Lemonnier, donné 1/eéture des conclusions du rapport favorables à un projet de cahier des charges-type, en vue de la mise en adjudication de l’exploitation de onze services publics et réguliers d’autobus dans l’agglomération bruxelloise. Ces lignes sont divisées en quatre lots : lot I, gare du Midi-gare du Luxembourg ; gare du Nord-gare du Luxembourg ; place de la Monnaie-St-Josse- Schaerbeek ; place de la Monnaie-Avenue de Longchamps. — Lot II, place- Jamblinne de Meux-gare du Luxembourg ; porte de Namur- St-Gilles; St-Gilles (Hôtel Communal)-An- derlecht; Molenbeek-Jette (Hôpital). — Lot III, gare du Nord-place do Jamblinne de Meux ; gare du Nord-Etterbeek. — Lot' IV. Schaerbeèk (place Collignon)-Forest (pince Altitude 100); porte de Namur-Uccle (Cal- voet). . Il appartient k la Députation permanente d’accoraer les autorisations d’exploitçr lo réseau projeté, celui-ci s’étendant sur plu- ide deux communes. Diverses observations sont présentées par les membres du groupe socialiste. MM. MAX et PATOU font remarquer qu’il s’agit simplement d’uh projet-type de cahier des charges pour les transports en commun, transmis par la commission intercommunale des tramways. • Le, but de cette commission a été simplement de faire œuvre pratique et utile dans l’intérêt de la population. Divers amendements sont néanmoins déposés par MM,. Vermeire et Brunfaut concernant les conditions de travail et les heures dè départ des premiers tramways et les tarifs. C03 amendements sont rejetés par 25 voix contre 14. . L’ensemble du cahier des charges-type est adopté par 2G voix contre 11 et 3 abstentions. LA FERMETURE DES ÉTABLISSEMENTS A UNE HEURE M. ANSPACH, par motion d’ordre, dépose un vœu tendnnt à étendre k Bruxelles le privilège accordé à Ostende, Blaifkenbsrp’ho et Spa. ' La question d’urgence est soulevée. . L’urvence est reietée^ les ‘ , '" , x tiers des voix n’étant pas obtenus, le 3 socialiste votant cdntre. Le vote est renvoyé k la prochaine séance. HOSPICES ET BIENFAISANCE Lès comptes de 1924 sont adoptés sans discussion. . Le budget pour 1926 des hospices et de la bienfaisance est examiné. ' , M. VERMEIREN fait la critique de la gestion dés hosnices. .M. VAN DE MEULEBROECK, échevin, répond aux observations présentées. On entend encore le D r Jauquet et l’on passe au vote. Le budget est approuvé par 30 voix contre l(j. DEPOT DES COMPTES DE LA VILLE POUR 1926 ... Les comptes de la Ville pour 1926 sont déposés, Hs accusent un boni dans les finances de la Ville de' 5 millions 500,000 francs. LES PENSIONS 1 Le Conseil discute la proposition du collège de voter un crédit destiné à allouer une partie mobile de pension aux agents de la Ville retraités avant le 1" août 1924. „ M,-VERMEIRE dépose un amendement tendant k répartir cette allocation : d'une façon uniforme. >■. Cet amendement est rejeté et la proposition du collège est adoptée par 26 voix-contre 15. LES TARIFS DES ÀUTOBUS . Le .Consèil examine la demande de maiora- tlon introduite par la Société Bruxelloise tPAuto-Trapspovts, qui exploite les lignes Nord-Midi’et Monnaie-Ixelles. i.M.'.LE BOURGMESTRE demande qu’il soit donné délégation au collège pour complément d examen de la proposition, le temps matériel ayant fait 1 défaut.- Adopté. : ^ LES AUTOS-FIACRES WAUWER-MANS.’.échsvin des financt développe le projet de prolongation de la co VatlétAM ,-îll!. .1 _ t>‘ . «t posé de cette convention dont la dûrée prolongée jusqu’en'1945. ' ,• '• M. DONAUX soulève la questioà du si tionnement libre.. ... •" i i-;; . 1 -M. WAUWERMANS, — Il y al labase eotte question une entente -intercommunale. *, M; LE BOURGMESTRE MAX-fait obs< v er qu’il faudra .d'abord obtenir pour c< .tàins faubourgs Une enten-tof communs entre les concessionnaires. M.WAÙWERM ANS'signale que la co: nagnie concessionnaire sur lé territoire Bruxelles est favorable à cette ’ liberté stationnement, bien que le contrat ne le pi Voit pas. .. M. JAUQUET insisté pour què la Vi aptienne do la Compagnie qu’elle fasse l’i vquisltiori parmi les achats prévue des v< tures plus petites, k consommation moind: ée qui permettrait, une économie tout k l’avs tage de la ‘ clientèle.*- ; -, La convention est votée dans son ensèml par 28 voix contre 11. •’ .^‘Le Conseil discute pendant près dé de meures -—jusqu’à 6 h.-15 — la question de fermeture du collège de Bologne, foiidati universitaire du 'Belge Jttcdbs'. ; Pàttou demande» par /motion d’ord: .^e^renyoyer la- suite • de-l’ordre du jour k -prochaine séance...Cette- proposition est ad< '■eo. les membres'sociàlistès jîréserife-nê : : ;pqn^fti\t,pas ; à RappçJ ' dq leiw. nom. r . : ■ La seaiice est levée k 6 h.-SQ. , - 1 L’OFFICIEL (Moniteur du 27 jnnjot.V ' • ,..Mlni»ttr»de la justioe.. — Trois, chambres sont supprimas au tribunal -dès dommases do guerre d*',Louvain: Jîn - conséquence.- il-:- est--rnis- fin aux mandat» '.de 3(M.. Mae?, -président, Simohs., .Tice- .UMSident et.Gosiaùx et Joosten»,-groIfUsrs-jidJoints a ce. tribunal. ' ; : NOUVEAUX ARRÊTÉS . V Lè Conseil ’de cabinet s’est réuni lundi aprë^-midi^ sous là présidencede Mi ' Jaspér, Pileqiié'r ministre.: . . ■ Le' communiqué, suivant, a été remis k la pyésse; à l’issue ce .la séance : ' Affaires étrangères. Le ministre des affaires étrangères a fait au. Conseil son exposé sur là politique extérieure. - - - - . ^ . • - Le plan financier. Le Conseil a examiné ensuite le plan financier dans son ensemble. ‘ ' Une. visite à Paris. M, Vanderveldé et M. Fyancqui se rendront ii Paris, dans le cours de çeité semaine,''pour prendre contact, avec le gouvernement français. . Les. nouveaux arrêtés. - Lé Conseil s’est mis d’àccord sur les termes d’arrêtés k soumettre, au Roi : 1) Augmentant la taxe de séjour des ressortissants dés pays étrangers,.sauf exceptions a établir, par le ministre des finances,'en favpiir des suieis de pays à changes dépréciés; -, 2) Etablissant une taxe journalière sur là circulation dans le pays des autos appartenant à des étrangers; 3) Réorganisant et renforçant le contrôle des changes. Les chemins de fer. Lé'Conseil a procédé ensuite k tin premier examen-du projet de statut de la Société nationale des, chemins de fer belges. -. Le prix du pain. Le ministre de l’industrie et du travail a été prié de mettre à l’étude la question de la fixation d’un prix maximum pour la vente du pain. -o , ■ ■ • L’Emission des Actions privilégiées des Chemins de fer belges QUELQUES PRECISIONS AU SUJET DU REMBOURSEMENT DEST1TRES Pour empêcher toute erreur d’interprétation, nous tenons k fournir à nos lecteurs les précisions suivantes touchant l’amortissement aes actions privilégiées de la Société Nationale des chemins de fer de l’Etat. L’amortissement aura lieu en 65 ans, par voie de tirage, à partir de la onzième année 'de l’existence de la société. Chaque action sortie au tirage donne droit : 1) À un remboursement de ‘500 francs, avec garantie de change, et éventuellement avec prime ; 2) A la remise k l’actionnaire d’une part de jouissanco qui continuera k lui donner droit au, superdividende, jusqu’à l’expiration de la société ou jusqu’à la reprise par l’Etat. En d’autres termes, l’actionnaire dont la privilégiée est sortie au tirage : 1) Perd tout droit au dividende fixe de 6 p. c„. moyennant remboursement de 600 francs avec garantie de change; 2) Mais conserve ses droits au partage des bénéfices industriels, c’est-à-dire au superdividende, et ces droits sont représentés par la part de jouissance qui lui sera remise. IMMUNITÉS FISCALES Complétons, de la manière suivante, les informations ( que nous avons publiées sur les immunités fiscales attachées aux actions privilégiées ; Le revenu et la prime de remboursement de l’qction privilégiée jouiront d’une exonération complète de fout impôt sur le revenu présent et futur. Il y a donc exonération non seulement de la taxe mobilière, mais aussi de la 8uverlaxe, On avait pensé aussi à l’exonération dos droits de succession, mais cette idée n’a pas été réalisée. — *> ■■ ■» Céréales panifiabîes et Farines >’ Le « Moniteur» du 27 courant publié l’arrêté 's.üivont : •< Article premier. — L’exportation des céréaîeR panifiabîes (froment, épeautre. seigle, méteil, en gerbes, à l’état de grains, de farines, de gruaux, de son, do rebuleta et de remoulages), et des farines, et l’importation des farines, sont subordonnées à la production d’une licence à délivrer au nom du ministre do ,l’industr\e, du travail et de la prévoyance sociale et du ministre do l’agriculture. » L’exportation du pain est également interdite, sauf pour ce qui concerne les provisions dè bouene des voyageurs. » Article 2. —■ Le présent arrêté entrera on vigueur le lendemain de sa publication au Moniteur. » La Question du Charbon UNE NOTE OFFICIELLE Le ministère de l’industrie et du travail nous communique la note suivante : < Le gouvernement prend des mesures pout limiter Tes exportations de charbon et réglementer les prix. Il ne faudrait pas en déduire qu’une pénurie de charbon soit à craindre. Depuis le début des grèves anglaises, les charbonnages belges, grâce à l’écoulement de leurs stocks, ont vendu aux consommateurs uno quantité de charbon dépassant largement le taux normal. Ainsi, tandis qu’en l’année 1925 les ventes de charbon belge dans le pays se maintenaient à 1,650,000 tonnes par mois, cette quantité dépasse 1,600,000 tonnes pendant les premiers mois de l’année courante, pour atteindre 1,963,000 tonnes en juin dernier.  » II . n’est pas exœt de dire que les charbonnages belges exportent tout leur combustible au détriment des consommateurs belges. Si, toutefois, le gouvernement çrend des mesures, c’est pour éviter que des intermédiaires peu scrupuleux n’exnortent les quantités de charbon que les charbonnages délivreront aux commerçants belges, ou exagèrent les prix. Les mesures se justifient, en outre, parce que les stocks sont à peu près épuisés et‘que la grève anglaise se prolonge. » — -9—- :— : Le 3 e Congrès des dermaiologisies et sypïiiligraphes LA DEUXIÈME JOURNÉE C’est à l’hôpital Brugmann que s’est déroulée la deuxième journée du congrès des der- matologistcs et syphiligraphes de langue française. Elle .était, consacrée .à .des- discussions et à-diverses communications sûr l’étiologie de l’herpès et du zona et sur la .pathogénie des purpuras. L’après-midi fut réservée à la présentation ' de plusieurs. rapports, et & l’assemblée générale ‘ de l'association. . \ Le soir, le comité d’organisation offrit aux congressistes'une fête musicale, suivie d!ùn raout, au musée du' Cinquantenaire, ' dont Mi Capart fit les honneurs. Le Cercle musical universitaire donna un concert qui eut le plus vif succès. On applaudit notamment ' Mmes Ittner-De Boeck. Wy- bauw-Detilleux, M. Lucien Wybauw, Mlle Van Luck,‘MM. Bouquet. Rens et Bigwdod, qui . exécutèrent à la perfection un programme de choix. • EN PROVINCE COURTRAI. — Chez le». Z. A. B. ' A l'occasion des fêtes > communales ' annuelles^ qui s’ouvrent lé dimanche l ,,;,r a6ût, les Z.;A; B.;organisent uné grande fête. En .yoici rte; programme : ; à -14 ; h. 30, i 'ÿlâce de la < Gare, formation du cortège des déportés Z. A/B. À-14 : h. 45, kvl’Hôtel.de-Vnie^'ré- cëptrôn solennelle -des -^délégués .étrangers et remise dù nouveau, drapeau à la société des déportés-do Coûrtrai. ■. ■. ^ ; Une. couronne sera déposée au monument de là Grand’Place. Un cortège, parcourra les principales -rues de la ville. Ensuite;* inauguration de-la plaque commémorative dos déportés par .M. le bourgmestre de Courtràl. -• .-L’harmonie des Z. A. V. de Ninova donnera, à 17 heures, un brillant concert et.'à'19 h.. distribution des -prix aux groupes partici- • pants de Z. . A. B. v . ••• . • che 8.ao,ut à Louvain : à 1(1 heures; en l’égUse. Saint-Jacques,’ messe pontificale célébrée .par. Mgr..Van Royç, arçhevèque dp Malines. Après', la messe, cortège-vers le couvent dès Pèresi Capucins, (ancienhè' abbaye des Chartrèux) ; à il ;h, ^0,4bênédictibn ppJehnellë dù , monfu-- ment de saint. François par ,Mgr Miçara. nonce .âp6§toliq’ùé.l.GfnTàte en: i/honn'eur ; d e saint-François,..sous là dirêction de Mi Adam;' à £ h. 30, en la . salle des fêtes des RR. PP.' Joséphites, la Vio "profonde dé saint François, de. Hènri Ghéon.i musique de E. Vandevelde.' exécUt.ée par fia,. S'chola; Cantorum,. d’Ander- lecht.. • GANDî -—‘ Eh l'honnCur de M. Anècele '• Le parti socialiste gantois -a- fêté lundi après-midi, .en iin banquet intime,, le 70* anniversaire dé soii leadèr, M. le ministre An-,; seele. : .,. '• " ' LIÈGE.'—‘..Aii g'roupamçnt.des éleveur»,. Le groupement dps éleveurs‘ liégeois a tenu, lundi soir-, qne importante (réunion. : M. Georges Lemagp,: sénateur, a -4té réélu président à runânimitéj .et M. ,Godejé.t, membre dû conseil-d’administration. Le président à remercié et fait appel âû cépeours. de toiia les membres; én. yue ; d’agsurer ; lé suceèç- de 3’élevage chevalin dans la provipee de Liège. • L'assemblée a fixé au dimanclié 19-septem- bre_ le concours provincial d’étalons raceurs, dé juments raceuses^ de poulains et ppuîichés. Ce concours aura lieu a Waremme et èera réservé aux produits nés et élevés dans la province..... , -'■ -■ •• Gonsidérant qu’ib.est nécessaire que la nomination des jurés pour . le concours national de Bruxelles soit entourée de toutes les ga-, ranties; que la création d’üp comité restreint et responsable, d’où, seraient exclus les exposants et les jurés, est éminemment désirable, le groupement a émis le vœu que le conseil d’administration de la société Le Cheval de Trait Belge nomme un comité dans le sens indiqué, et il "a chargé son président de transmettre ce vœu au conseil général du Cheval de -Trait. ,. ' - - - . i : Ajoutons que.les éleveurs liégeois qnt-dé-r dé de reconstituer la Mutuelle provinciale d’as3uraiice des étalons. ALOST. Chez les pompier»; Dimanche 8 août, les pompiers d’Alost inaugureront leur nouveàu matériel et leur arsenal restauré. • ' . Après un cortège et un défilé, la Fédération provinciale dé pompiers tiendra» une' assemblée générale. Puié, lès invités visiteront la première foire commerciale dans les locaux de l’Ecole des pupilles. YPRÈS. —— Visite d’officier» de réserv*. Après un congrès national, tenu à Lille,, six centâ officiers de réserve français ont effectué un voyage à Ypres et au mont KemmeJ. Au pied du belvédère de Kémmel, le général Lacapelle, commandant le 1" corps d’ah- mée; a -souligné que ce mont et l’Hartmans- willerkopff formaient ; les deux extrémités stratégiques du front occidental. Un monument s’élèvera bientôt en cet endroit et sera la répliqué à celui de Lorette, -car, c’est au mont Kemmel que la 2"” division s’est fait tuer plutôt que do se replier. < , ' , Le chef de bataillon Baron à rappelé cé que fut la bataille du Kemmel. Puis, il a insisté sur la nécessité absolue des exercices fréquents de cadres. La visite de l'ossuaire a eü lieu ensuite. Là reposent les restes de 9,000 Français inconnus, devant lesquels le générai Lacapelle a fait observer une minute de silence. Une palme a été déposée. Los congressistes ont repris ensuite la route d'Ypres et ont été reçus par le bourgmestre, M. Colaert, député. Des vins d’honpeur ont été offerts par le colk>l;e éèhevinâl aux officiers français. Une palme a été déposée au monument aux Morts d'Ypres et un déjeuner 8 réuni les différentes personnalités. Des discours ont été' prononcés par MM. Colaert, Muchet. président des anciens sbus- officiers français en Belgique et le général de Ligny. LES ELECTIONS COMMUNALES nationtfî»\ ' .. , * >a--^ v Le’ï'Maricheàter Guardian v.publie une sérié dé .déclarations faites à son. correspondant par MM; Jaspar. Vândèrvelde ét le bàron l Hou- tart.'- sur les mesurés de stabilisation et sur là délégation cLéâ. pôùvoirs-au Roi... . < : . - •-, Lp .«.Finànciài ! Times .» reconnaît que; la Belgique (passe ; par. unè crise de grande gi-’â- Mlho maîa .1 ï /•<,« «A»ê« ' ^. .. ^ »v»„MV4WV, , Hi ' * v - . IJVU» vi JfÇ" ment * Ci.ir paya* Cô journal remarqua'que, de- là ense. d’avril dernier,: ôn a confondu à prt,.‘sur les marchés monétaires, le franc belge avec le franc français, alor«, que la si- tuatioiv de la Belgiçiüe était certainement Plûs -.favorable, au point de vue Industriel et au point de vüè de son crédit, ‘ ; L’aùteur constate que la tendance: de faire des contrats en prenant pour base ]a valeur or; du franc se-généralise de plus: en plus en ■Belgique. : -. ■ FRANCE ' POUR L’AVANCEMENT DES SCIENCES ' . Lÿçn..26 juillet. ■ La. sédnee inaugurale, dû cinquantième con- 7grès. pQur l’avanceipent d«s àciepces. s’est tenue., ce matin, à ja faculté de médecine, Sons , la présidence dç M. Lacroix, secrétaire Perpétuel cU l'Aeadémle des sciencer, - président du congrès, v* Après W congratulations d’usage, M. -Lacroix, a d'abord fait -un bref .historique dé l’Associatiol?, rappelant les noms des savants -qui l’ont illustrée. . . .Enfin; selon Ja-tradition, le président a fait .une conférence sur le mouvement scientifique au sujet des colonies et il a exposé le'rôle important joué pa» les sciences géophysique et botanique et par 1 économie rurale, etc., dans la mise en valeur d’un domaine colonial. Les travaux du congres ont comineneé ensuite. .?• -, BAISSE DU PRIX DU PAIN ; • . Paris. 27 juillet.' -. Un-prévoit une haïsse prochaine du prix du •’S Bl • p <TJa î**- f?ri ^ s tombé, en effet, de -59 a 236 francs, Si cettè baisse .v maintient; on peut escomoter une''diminution dé dix centimes sur le prix du pain. . ‘ * ' . ,LÉ NETTOYAGE EN SYRIE' . V Beyrouth, 26 juillet. Oh mande de .Daipw : • < Nous avons 'arrêté, dans le quartier kurde. cinq bindits notoires et douze Druseg suspects A Hermon, nous avons repoussé deux cents rebelles. Partout je nombre, des soumission augmente. ,A. Goutha, un« colonne française m çontourné Damas et a livré un combat dç deux* heures. Un groupe de .deux cents re- bçllôs a été diso»rsé. abandonnant dix cadavre? sur ’e terrain. Une-autre colonne a mis, en déroute miatre cents rebelles, qui ont' abandonné soixante-cinq cadavres, de nombreux fusils c t du matériel. » POLOGNE RÉDUCTION DEJMpÉPENSES MILITAIRES Var«ovie. 26 juillet. ;Le PréfeMent de la Républioue. lé maréchal Filsudski. M. Bartel et de nombreux ministres ont décidé, vu la situation budgétaire actuelle, d’ajourner le développement militaire, reconnu cenendaut auionrd’hm comme insuffisant. _ Ils ont adm's la .possibiiité d’une narticina- tion du capital • étranger dans l’industrie des azotates. ROUMANIE , INCIDENT F.NTFF. UN OFFICIER ROUMAIN ET LE MINISTRE AMÉRICAIN Un démenti. Bucarest, 26 juillet. - L'Agence Rador dément catécoriouement la nduvp.Pp concernant un incident, dont aurait été l'ohiet M. Culbert'-o’’, ministre dns Etnts- Unis. Il- s’agit en réalité d’une altercation Sans > imPortâncé ct sans suite survenue au cours 1 d’un vovaae entre un ami qui accompagnait lo ininistre et un officier. '.yPOUTIOUF. FRANÇAISE. . Conseil des Ministres I Paris A MONS Les membres de l’Association catholique communale de Mousse sont réunis en vuu deprocéder à un poil pour le ‘classement des candidats aux prochaines élections •'Communales. , , Les douze- premières 'candidatures; ont été attribuées ainsi : MM. Victor Bergeret. avocat; échevin sortant; Léopold Servais, avocat, échevin sortant; Ignace Sinjot.-avocat, échevin sortant; Jean de Patoul, avocat, conseiller sortant; Mme Paul Harmignie, conseiller sortant; Gaston Frnikin, commerçant; Henri Courtois, maçon; René Dewant. avocat; Henri Soudan, entrepreneur, conseiller sortent; M. Brasseur, docteur en médecine; Louis Kicq, zingueur. . Le bureau de l’Association a été chargé de classer les candidatures suivantes pour compléter la liste de dix-neuf . candidats : MM. Caillet, docteur Dufrane, Jacquet. Jéanmart, Simon Hubens, Réné Quinet et Mlle Verquin. —■— ■ ■ » Les Souscriptions volontaires M. G. P...', banquier à Bruxelles, a versé au trésor, à titre de contribution volontaire, une somme de 25,000 francs. ;. ' M. N. N..., un Hollandais, profitant de l’hospitalité de la Belgique, avec ïe ferme espoir que beaucoup de Hollandais séjournant en Belgique suivront son exemple, versé également 25,000 francs. Les sommes suivantes sont encore remises au fonds d’amortissement : R. Chaltin, 500 francs ; L. D..., à Liège, 200 fr.; F. G à Tongrcs, 25 fr.; J. C..., à Bruxelles, 1,000 fr.; administration communale de Somme-Leuze, 200 fr.; anonyme, 20 fr.; anonyme, 20 fr. Plusieurs personnes - abandonnent leurs dommages de guerre : V. V..., Ettérbeék, 275 fr.; G... et L. B..., à Bruxelles, 1,392 fr.; M.,.j Liège, intérêts depuis l* r janvier 1920; H. L.....' Bruxelles. 775 fr.; de Hi.., Tervuè- ren, 960 fr.; G. G..., Verviers, 950 fr. MM. H. C..., à WoJuwe-Sàmt-Pierre ; de C..., à Ostende ;. deux anonymes; H. F.,., à Eecloo, et R. B...', à Bruxelles, ont cédé à l’Etat des obligations de. la Dette publique d’un capital s’élevant respectivement à.-100, 3,000, 600, 100, 3,500 et 1,000 francs. La Compagnie de Bruxelles (assurances- incendie) vient de faire parvenir au fonds d’amortissement à titre de souscription volontaire 40 obligations de 500 francs chacune de l’emprunt intérieur 1920. INFORMATIONS DIVERSES ♦♦ Les Inftrmières-vUIteu»»*. —.La .-Croix Bons* de Belgique, désireuse de reconnaître les services rendus, par l’Association des infirmières-visiteuses de Belgique aux victimes dè» inondations, vient de lui décerner la médaille de reconnaissance frappée N cette occasion. L’Association des infirmières-visiteuses rappelle que les cours, qui reprendront en octobre,. sont organisés en vue des trois années r’études pour l’obtention du diplôme. Réduction à» 2 années d’études pour les institutrices et les auxiliaires sociales diplômées. Demandes de renseignements ; et . d’inscrlptione, 33. rue Cnroly, tous les matins (sauf ,1e samedi, do .10 1t. 1/2 h midi et les mardis .ét . jeudis, . de 3 à. 5 h.._ ou par écrit à-la directrice. ♦♦ Train* de plaisir. — Pour Ostende: .Tous les dimamUîs, .du. ler aoôt au 12 septembre, 1S aoôt excepté, train 'dé plaisir au départ .de -Bruxelles (Allée-Verte); poua Ostende. Distribution des billets aux stations de Bruxelles (Xord), Brqxelle» (Du- quesnoy et Alost (Nordl. les jeudi ot vendredi, entre . 8>t 18 h.,et.lé samedi,- entre 8 et 13 h. Prix du vôyage aller et retour: 28 fr. en 2e clas. et fr.' 17.60 en 3e classe, Pour Bochefort: Dimanche Ter àoflt, pour voyn- -geurs a’An vers et de Malinee. Billets délivrés fc'Anvers (Central) et à Malines. les 23, 39 et 30 ju|])»t, entre 8 et-16 h., an prix de.28 : (r. en 2e classe et fr. 17.50'en 3e clasee. ', " " ANGLETERRE L’EFFORT BELGE APPRÉCIÉ ; OUTRE-MANCHE . - -, Londïeq, 26 juillet. . Dans "un leader, Ecônômist » parle dea •mesures- prises én Belgique pour conjurer là - crisa financière. L’auteur esfinie que le remplacement gradüel”de. la' dette flottante _pàr des. Valeurs;"représentant *la 'propriété de 1 ; Etat f réséiitera.'certaines difficultés, mais il-est vident,.àjoùtert-}l,-.qpè la Belgique a la ferme •intention - de - les -supporter. La promptitude ■avec laquelle le Parlement et le peuple belges ont compris la nécessité de la situation peut être comparée .favorablement aux. hésitations 'qui ont prévalu én rYance.'Elle est probable- ment due en partie, au fait que la Bèlgique .dépend plus.que-la France de son commercé • extérieur'et qnë sa-'m'e 'éconèmique' dôit fié- r LA DÉCLARATION MINISTÉRIELLE V est PRÊTE ■ - Paris, 26 juillet. S'i Les ministrej? se sont réunis cet après-midi, ,k ’X7' heures, en conseil .'de cabinet, sous la •présidence de M. Poincaré. Le président du .epnséil a donné lecture de la déclaration ministérielle oui sera lue demain devant les Chambres. EHe a été approuvée à l’unanimité par les membres du conseil. —cLe conseil-a ensuite examiné les moyens d|éfeablir, d’accord avec les Chambres, une •procédure pour le vote d'urgence du projet financier. Il y a eu un échange de vues sur divers autres projets d’économies préparés ou envisagés par divers ministères. UN APPEL DU GROUPE PARLEMENTAIRE DU SALUT PUBLIC Le bureau élu par le. comité directeur de l’intergroupe républicain,' le nouveau groupe d’union à la Chambre, groupe de salut public, s’èst réuni à 4 heures, sous la présidence de M. Morinâud. il vient de décider à l’ünanimité de lancer l’appel suivant : :< L'intergroupe républicain de ealut public a pris pour programme, comme son nom l’indique, le salut public, et comme moyen d’actiôn l'union, mieux, là réconciliation nationale.  » Le premier article .-du manifeste est ainsi conçu : > Lé groupe s’interdit de rechercher & l’heure présente la. responsabilité de .tel ou tel groupe ou chef politique dans la situation -actuelle. » Le deuxième article précise : ses adhé- reptfl s’engagent à ajourner leurs revendications d’ordre politique pour n’en conserver qu’une, lé redressement financier pour le relèvement du franc. > » Le . maintien des polémiques d’hier rendrait. en effet, impossible et en tous cas très précaire l’union nationale qui doit sauver le pays. L’intergroupe adjure tous ses amis, innombrables dans le pays, ainsi que le témoigne* l’énorme correspondance par lui reçue, de vouloir bien, dans leur campagne nouvelle, abandonner les polémiquer .d’hier et s’inspirer toujours de l’esprit d’union nationale, de cet'esprit qui a présidé à la formation du cabinet actuel et qué sans l’appui énergique des groupes de gauche il serait impossible de grouper autour du gouvernement la majorité compacte et fidèle qui lui permettra de réaliser le programme de salut public. » LES ATTRIBUTIONS DU MINISTERE DES TRAVAUX PUBLICS Les services de l’aéronautique sont rattachés au ministère des travaux publics. ,M. Tardieu, en plus des directions dès tra- va'ux publics, contrôlera -donç celles de la marine marchande, des région^ libérées et de laéronautique. . .MANIFESTATION INTERDITE. Le gouvernement a décidé, d’interdire la manifestation que les "fonctionnaires et les travailleurs municipaux se proposaient d’organiser mardi, à 18 h. 30, devant'le Palais- • Bourbon pour protester contre l’insuffisance des crédits attribués au relèvement des traitements. Aujourd’hui, une affiche publiée par les promoteurs de cette démonstration, engaga les c travailleurs de l’Etat et dé la ville » a se.rendre en masse aux endroits'indiqués aux abords de la Chambre dés députés.- Quand cette affiçhe fut placardée, le cartel des fonctionnaires, qui organise la démonstration à l’instigation , surtout des éléments syndicalistes extrémistes, ignorait la décision du ministre de l'intérieur. Ses dirigeants. n’étaient pas encore avisés, officiellement ce. matin - do là mesure prise. Ils ont déclaré que « les interdiction.'gouvernementales né changeraient en rien leurs intentions et que la manifestation était maintenue ». LES; PROJETS FINANCIERS J . . Paria, 26 juillet. - • -Il • est vraisemblable qqe le gouvernement demandera au Parlement l’autorisation,de réa- ;l}rér Jes économies par décrets. . >, » . , . p,'autre, part, nous sommes-autorisés-: à -dé? mentirleg bruits suivant lesquels‘la-Banque de.France serait intervénue surrte marché aeg chdngçg. pour .'obtenir uns âiHélioràtlofi - du cours: du franc.. - . - V- "LÉS INTERPELLATIONS ANNONCEES. •^’M; Reriàud; Jean, a déposé gur- le bqreau de ja'Ghàjnbre une demande d’inteïT>élla.tipti sur 1a;pontiquc. générale du cabinet Poincàrê.. - • MM. JÏarcel Cachin-et Frédéric ont annoncé léurrtntention d’nterpèllér aûfèi.,- ; Deux (nouvelles interpellations' sur-le prix du pain ont cîs défoilàs encore par un député -rttu.. -u. 28: JUILLET 192,6î L sociqiiiLd ,îiL Urry et un j/âdicài M. Jfuguct. * - -jÎH par là rcsoi'uticn "de ià (yTiàmér'é,'éfi' date' dù Z0 juillet, dernier, bi le gouverhemept cfi Jàit la uemaiiile, i'Aisemblée' sq pr&nànCé par sbru- tin public sans débat, à la majorité des deux tiers; elle déclare i\ oui iqu npn. çes. projets tbùçhent b;en a l’intérêt supérieur .ue l’État. Dpns 1 affirmative, elle détermine le délai tie- cçr'dé à ià commission compétente, en l’espèce, là commission des finances, pour lui remettre un raport. .Ce deiai ne peut éirè ^upêriefir a trois jours. , . V LES NOUVEAUX IMPÔTS _ Dans leg milieux commerciaux : ét industriels, on se. demande cé que sei-ont-les nouveaux impôts-^imaginés par M. < Poincaré et qui aoivent, dit-on, produire 6 milliards. ■ Voici à ce tujec quelques indications. Les impôts indirects dont ou attend un .rendement supplémentaire de deux milliards .et demi pour le second- semestre de 1926, soit cinq milliards par an, comprennent notamment un réajustement des droits sDècifiquea -, intéressant 1 exportation des denrées coloniales, cafés; yanihes,. thés, riz, etc. Le réajustement permettrait de compter sur des recettes nouvelles de 1 milliard et demi par an ’ Le projet comprend également l’unification à 2 p, c. de la taxe sur le chiffre d’affaires, rendement supplémentaire escompté* à 660 millions par am II Comprend aussi le relèvement des coefficients des droits de douane, co qui donnerait 400 millions par an. , A ces impôts dont le rendement total est évalué k deux milliards et demi pour le second semestre de 1926 viendra s’ajouter le relèvement des tarifs de Chemins de fér, dont le pourcentage n’est pas encore fixé. On sait que le comité de* exneria avait préconisé une augmentation de 15 p. c. — : .■ ■ ■ ♦ Le Conflit minier en Anglelérre L’INDUSTRIE BRITANNIQUE REPREND Londres, 26 juillet. ■ De source officieuse : De toutes les parties du pays, les rapports indiquent que l’arrivée de consignations de charbon étranger a soulage l’industrie. Dans divers centres, comme k Sheffield, où le chômage résultant indirectement du conflit charbonnier était grand, le matériel est.rcmis en activité. Il y a ou déjà une légère diminution du chômage à travers le pays noir; deux mille travailleurs ont été rayés du registre des sans-travail, à Sheffield, èt ont repris leur besogne dans l’industrie de l’acier. Sur la Clyde ct à Swansea, du chabon est disponible en quantités augmentées pour les industries de la construction navale, du fer- blanc et d’autres, et, à Derby, il a été possible de lever les restrictions sur la consommation de l’électricité, par suite de l’augmentation en quantité du combustible étranger. . . Dans le Lancashire. lo travail est repris pdr les filateurs et les fabricants de papier. Dans toutes.les sphères industrielles, cependant, la fin du conflit minier est impatiemment attendue en vue d’une renaissance du commerce, et on espère généralement quç les discussions parlementaires de cette semaine pourront ouvrir la voie à un règlement. Aujourd’hui, les deux Chambres discuteront la situation k la lumière do la récente entrevue entre le premier ministre et les représentants dos Eglises. Aux Communes, demain, lè bill de l’industrie minière viendra devant la Chambré én troisième lecture, et, pour vendredi, on s’attend k ce que la Chambre soit sollicitée de sanctionner la prorogation de la réglementation édictée en vertu des pouvoirs exceptionnels (emcrgency powers). iPrunt, de fpçon à lui ..permettra-dè profiter 'Qe la/.saisop d’été, pour;’’comm.eijce^ a.u iiicùrs '•'cerA.ns; ïrôvaùx ^jirgepts, , V- ^ > - Tjèicomtté financier j«£e.té.&ajs£ dl ; émanant des Etats.voisins de la Bulgarie, la ÿ»"- jYougoiiiâvlo. e¥ là Rouniani§. .Ceà ;,pin£’-présenté' des réjérvqs .ppr^iÉgyp minfjt «Hiviiniéi • île /iônînnii»)»* Àiiâ'j'rtm’. lés'points suivants : ils demandent queTenir prunt sois employé dans des conditiôùâ dr con’rtlè,' c;ifi donnent /toutes garanties à la S. D. N. et aux prêtéurs Tils demandent que les réfugiés qui seront appelés « 'bénéficier de cot argent soient bien des réfugiés 'bulgares, c'est-à-dire qu’ils aient renoncé à foute autre nationalité, qu’ils ne soient pas établis dans des ..réfrions proches de la frontière - où . ils pourraient cenr.titper un élément de troublet. Enfin, ils demandent que les chemins de fer auxquels une ' partie des sommes Prêtées seront consacrées ne puissent pas être des IU gne$ stratégioucs. Il est question 'de fixer le montant de l’avance envisagée h 400.000 livres qui pourraient être remises- immédiat** ment ’k là Bulgarie avant l'établissement è* nnltif des conditions ds l’emprunt. LES DETTES INTEBALUÉES Une révision des règlements s’impose LTMPRES5ION AUX E? iTS-UNlS . Lonii* 2s, 20 juillet. Dq New-York ag « Daily 'i’elegrapfi » ; ■ Lés câblogrammes. de Londres «t.dè Paris ont appris au grand public américain beaucoup de choses qu’il ignorait concernant loi sacrifices en or ct en vies humaines, les lourds impôts, la désorgcnisg.ion économique, toutes choses qu’il est bon r,ue l’on sache de l’aptra côté de l’Atlantique. Déjà'on commence k réclamer que la question entière des dettes soit soustraite k l’influence démoralisante de la politiquç de parti. « L’attitude des Etats-Unis, en ce qui regarde les dettes, dit la dépêche du < Dall7 Telegraph », peut être légalement correcte, niais en finance Internationale, de*'leaders influents déclarent que la correction ne suffit pas toujours. Le cabinet Coolidge défendra, sans doute, sa politique aux élections de novembre .prochain, maison rappelle journello-' •ment à ses membres que les règlements cort* clus sont attaqués, sinon dans leur essence juridique, au moins au nom da l’équité par l’opinion publique de l’Europe, » . . LA LOGIQUE DES CHIFFRES Dollars, (elles ei vies lumincs Londres, 20 juillet. Dans le Stinday Herald, fous lo titre î c Dollars, dettes et vies humaines », dr Léo Thiozzo Monoy ' écrit : < Quo M. Mellon considère quelle serait la situation si les frais de la guerre étaient réparti* entre les allié* de telle sorte que devraient payer le plus on dollars ceux qui auraient donné le moins en vies humaines. » Prenons les quatre plus grands pays : Grande-Bretagne. Frnnce, Italie ct Amérique. Voici combien ils ont payé en vies humaines : Grande-Bretagne France Italie Etats-Unis 1,000,000 de morts 1,700,000 800,000 100,000 » » •» Total 3,600,000 » Les fraifi de guerre se répartissent ainsi : Grande-Bretagne ... 4,600 millions de livres France 1,800 > » Italie 600 » » Etats-Unis 3,400 » » Aux Communes ENCORE UN DÉBAT SUR LA CRISE MINIÈRE Londres, 26 juillet. Le vote du budget du département des mines a fourni, ce soir, à la Chambre des Commune*, l’occasion du débat déjà annoncé sur ia crise des charbonnages. Comme d’habitude, on a> proposé question de puro forme —r -une réduction- de 100 livres aur le •salaire du secrétaire de Ce département, pour attirer l’attention du Parleihent sur là « Politique désastrcucë suivie par le gouvernement, au sujet de la grève des mines », selon l’expression de M. Lloyd George, qui amorça l’interpellation. L’ex-premier ministre attira l’attention de Pasfemblte fur <Vinter\tention des évécMiss anglicans et de3 leaders des sectes protestantes. Il convient volontiers que ces < révérend gentlemen » ne sont guère qualifiés pour discuter des questions de salaires et autroR difficultés de l’industrie. Mais leur démarche a cadré en tout point avec leur rôle naturel, qui est de prêcher la conciliation tou» tes les fois qu’il y a conflit; leur initiative a eu néanmoins un grand résultat : elle a obtenu des mineurs leur assentiment à une for- . mule selon laquelle, si des discussions directes entre les. parties n’aboutissent pas, la décision acceptée d'avanco par les ouvriers serait laissée à un président neutre désigné de commun accord par les parties. Rien de plus prometteur ne s’eet encore présenté depuis le commencement do la grève, et M. Lloyd George estime que c’est un véritable désastre que lo gouvernement ait cru devoir ignorer cette suggestion. Le premier ministre répliquà que si ce n’était qu’une question d’arbitrage, la chose serait des. plus faciles. Personne, plus que M. Baldwin, n’est partisan d’Upe solution basée sur l’arbitrage, et si les deux parties étaient disposées à y .avoir recours, le gouvernement donnerait toute l’aide en eog pouvoir. Mais la proposition des évêques, acceptée par les leaders dés grévistes, comportait à sa base la condition que le travail reprendrait aux conditions d’avril dernier, et que ce ne serait ou’pu bout de quatre mois que l’arbitrage obligatoire jouerait. Ceci signifie le retour au subside, chose dont la nation ne veut plus entendre. De toutes façons, le premier ministre tient à déclarer clairement que *1 les ouvrier» et les patron» s’accordent prmr voir dans l’arbitrage une voie plus rapide vers la paix, ils peuvent compter que ]<» gouvernement .fera tout pour lès aider. Personnellement, le premier ministre se déclare grand partisan, de cette solution. M. Ram». Mac Donald nrtt ensuite la parole. < A quoi sert-il au premier ministre, dit-il, de parler d’arbitrage quand il a mis aux mains des pa*ror.s là maccue de la journée de 8 heures î. » ■ Selon une déclaration faite par M. Frank varleÿ, député mineur et nartisan ardent de la paix, celle-ci paraît plus éloignée que jamais. LE VOTE 10,400 millions de livrés » Mais supposons quo ces quntre pays aient payé, en argent, en proportion inversé de leur contribution en vies humaines. Chacun d’eux aurait payé, en millions de livrés : Grando-Brotagne '810 au lieu de 4.600 Franco 480 au lieu do 1T300 ff-alfe ... 1,010-au Heu de 600 Etats-Unis 8,100 nu lieu de 3,400 Totaux égaux J0,400 10;400 ■ 1 " . ~— « Les Indes anglaises menacées » Londres, 27 juillet. Le « Mornlng Po*t » pousse un cri d’alarme : < Le* Inde* menacée* * et dénonce, dan* un long article, le nombre d’aéroplane* que ics Russes possèdent tant dons l’Afghanistan que dan* le Turkcstan et qui s.ont une menace constante pour les Indes qui, elles, ne possèdent pas d aviation ni d’artillerie anti-aéronef. -» Des Touristes anglais molestés Le Daily Mail reproduit la dépêche suivante de Saint-nelier (Jersey) : Trois cents Anglais qui s'étalent rendus en excursion dans les îles anglo-normandes, à Granville, ont été harcelés par la foule. Les touristes se rendirent à bord de leur bateau au milieu d'une tempête d’injures. Pour apaiser les manife. .ants, l’orchestra du navire joua la Marseillaise et cela ne parut qu’envenimer les choses. Des pierres furent Jetées sur les passagers qui se trouvaient sur le pont. Une femme fut sérieusement hlersée. Pour mettre fin k l’incident, le capitaine donna immédiatement l’ordre du départ. Nouvelles Judiciaires" COUR D’APPEL DE PARIS L«» cHèqua» «an» provision Un jugement de la 13e chambre, qui fit-en son temps quelque bruit, avait acquitté on sieur Zioeii pour émission d’un chèqué sans provision au-profit d’un cercle de jeux. Lé tribunal avait admis que le chèque ayant été signé au cours d’une partie de jeu, il devait être sans valeur et aue, par conséquent, il ne pouvait donner lieu h l’application de la sànc- tlon. prévue pour les seuls chèques- valable*. La chambre des appels correctionnels a infirmé ce jugement. Elle a décidé qu’il n’y à pas à.distinguer dans la cause et que, quel que soit le motif pour lequel le* chèques sént émis, le délit existe k défaut de provision. L'arrêt juge, en outre, auc la sommo ayant été avancée par la cales* ou cercle, on ne peut considérer qu’il y ait eu ]& une dette de jeu, mai* un simple, prêt, La Cour a condamné Zibell à deux moi* de prison et cinq cent* francs d’amende. Le cercle, partie civile, obtient cinq cents francs de dommages-intérêt*. Après un assez .long débat, la proposition de M. Lloyd George de réduir« le traitement du ministre des mines est repoussée par 338 voix contre 132. ■ -En réponse à une «question, le sous-seCré- taire dit que le* pertes depuis le 30 avril dernier, du fait dè la grève générale et de la cessation du travail dans les minet, s’élèveront peut-être, évaluc-t-on, à 150 millions de livre* sterling. '-' : i * -, La S. D. N. à Londres . .LA RÉUNION DU COMITÉ FINANCIER Londres, 26 juillet- Le comité financier de la Société des Nations siège en ce moment à Londres. .Trois questions principales figurent k l’ordre du jour : l’emprunt bulgare, jes problèmes de la vjlle libre de Dantzig et la répression internationale de la falsification des billets do banque. Sur ce-dernier point, le Comité .financier, . sai$i entre autres d’un mémoire dos Pays-pas, a procédé à une: discussion générale qui a semblé révéler la possibilité d'aboutir en .cette matière-à une -convention internationale.. - . - »■• . , , . En ,ce gui .concerne Daqtifg, lej - problème* iOnt Até réglés .à la satisfaction des deux parties; la ville libre et la Pologne, Il s'agissait .essentiellement 4u tarif douanier et de diverses difficultés- budgétaires. * Pour- eé qui est de L’emprunt bulgare, la conseil de la S. D. N, a-admis-en principe ,1’attyibutiÔn à la Bulgarie d’un emprunt deè- ,tiné7à, 1 établissement des réfugiés bulgare*. Certaines réserves ent été faites sur les. dirôits -des* autres Etats. D’autre part, le consèil a autorisé lé oomité financier à prendre desrdé- c’sionf immédiates quant a i’aitrbuiion a ïa Bulgarie d’an acompte eur le tetcî de J’em- TRIBUNAL CIVIL DE LA SEINE La clause de payement-or Une compagnie de chemin*’de fer de Roumanie, la < .Buzau Nehciasu », avait fait un emprunt libellé on lèi-or. les intérêt* étant stipulé* payable* dan* la même monnaie. Mais Pari* était Indiqué comme étant un de* lieux de remboursement c'2« titre* et de. payement des intérêts. Arguant de cette dernière disposition, la Compagnie soutenait que .le* obligataires pouvaient être payés en francs français sans que l’on ait d’ailleurs & tenir compté ae* variations du charge, le franc ayant cours forcé. Le tribunal a jugé que le-principe du couré forcé ne peut .être invoqué, même à l'intérieur du sol français, qu’entre ressortissant*. La compagnie a été condamnée à re libérer envers *e* obligataires en lei-or ou en francs au'cours du change. TRIBUNAL CORRECTIONNEL DE NICE Le» espion» de Nice La lié chambre correctionnelle a prononcé, son jugement dans la poursuite exercée àontre le* trois espions inculpés d’avoir fourni des renseignements sur le service de-contre-espionnage à un sieur Luigi Reve!, .qui aurait agi pour le compte de l'Italie. On sait que Luigi Kevcl' n’a jamais été-ré- trouvé. -Par défaut, le tribunal lui a infligé lé maximum de la peine : cinq ans de,prison ,ct une am.ende.de mille franc*. Charles Latapie est condamné à trois *ans de prison, cinq cents francs d'ahietide! cinq àps d’interdiction de ses droits civiques; André Procope, deux en* de prison ejt citlq cent* franc* d’amende; enfin; Louis Montreüil, qui n’avait joué dans l’affaire qu’un rôle secondaire, est condamné à trois mois de prison ot cinq cents francs d’amende..
