myéd' Je texte qui aa*raàè provoqué le diroit 4e , iféponse, celui-ci excède . rewvu» ■ 1 ■. ‘SSoaens a>wH droit, et, î« w* ,futs d’in sert ion est jud-uê. Al. Masens, débouté 4e soit action, est con* lÿoroné a%ix dépens des dieux instance®. Brutalités policières / Uu aieuir Henri B..., ttteur de vin, «jua haMfo f#vee sa femme le sous-sol d’-ane inaisoa de J a ÎWxmtagine 4» roraioire, 4-ont le lez-de-cimiB- usée est occupé par un cabaret, était, dans la tenu dsa 24 a*u 25 décembre dentier, réveillé tiinni <sute. son. épouse par le bruit infernal mue di’A .eoii’sonmia leurs faisaient au-dessus iàerfea. 4ê4e. . yiu <cUVsjraiit adrevor îa-aaKiuiliument sa s ii ni:, s’eu fut .piler J es upa<geurs de se mo- jdérer «ai peu, et, le-cowisiissant parmi eux des [•agente en uniforme, les menaça d'une plainte, si»-continûment. Les cliservaticms du. tireur de vin furent fort mal accuoiDiets, on -se moqua de lui, et à peine iftiad] dons la mie mie de* policiers. n»o '' v vaàont suivi, lui firent subir un « passage à .tabac d en règite. B.. . assez sérions eu rc-nr - sé, porta plainte contre ses agresseurs, et c’est dans ces omitidta-cns que les agents G... et L... tionaipaiimlisaient ce matin devant la 6° cham- fnc correctionn élite, poursuivi-s .pour coups et 'blessures ayant entraîné une incapacité de travail, et défendit;. l’u<n par M- Carton de Wrart, l'autre par Al 0 FWek. Aiprès une assez longue délibération, le tri- ibrmal estimant, en ce ami concernait le client do j W® Frick, les faits non établis, l’a acquitté. •QUiSfflû à G 1Q a éié condamné comditionneS- tement fi trois mois de prison et à 300 francs de ^r»mmaio*e=;-intéiréts envers le tireur dé vin, lequel, dans la bagarre, avait eu un bras cas é. et oui, ,rvni* l'nrsrane de M a De War ç-ny, s’était porté partie civile. four d'assises du Ntard. - L'affaire Van Turnhouf Douai, 9 février. . 'Aîn repris de justice, Van Turnhout, dêser- ‘ teur de l’armée belge, a comparu devant la >eoor d’assises de Douai, avec sa maîtresse, yGlata Tytgat. Quarante-cinq vols étaient rele- t véstà leur charge. Van Turnhout a été condamné à dix années • de «réclusion. Clara, Tytgat, qui semble n’avoir ’ piK-résister i l'influence de son amant, a été ‘acquittée. L’affaire Reitard et Cartels la dernière audience •Paris. 10 février. a\r Mon ira s’attache fi faire ressortir les con- farti étions des récits de Courtois. ■yW Henri Robert plaide ensuite pour Courions. Il s’efforce do démontrer que celui-ci n’au- «raitfpu accompl'* seul l’assa* inat de;M. Remÿ, .etiffue, seul. Renard avait Intérêt à là disparition de sm maître De défenseur termine en •adjurant Courtois de dire la vérité et que si îlenard n’est pas coupable de se hâter de le dire fi cette heure suprême, où son silence va sans doute faire tomber la tête de ce coupable audacieux. Courtois, qui baisse la. tête et pleure silencieusement, ne dit rien. «CQuoi qu’il en soit, dit-il, que vous frappiez OU-mon Renard, qui espère échapper par des dénégations audacieuses, vous aurez pitié de ce •■gamin qui a été entraîné an crime dans cette maison maudite où le corrupteur par - excfellence prenait possession des corps pour ■ se ''rendre, maître des cœurs et des intelligences. » ; ’ ^audience, suspendue à 7 heures, est. re- ; prise fi 9 heures. Malgré un service d’ordre spécial, c’est toujours, dans la salle, la même cohue bruyante etijoyeuse. On sc croirait maintenant en pleine Itesmesse. Beaucoup de jeunes femmes élégantes, en costumes -clairs de soirée, très décolletées.  ,La parole est donnée à <M* Lagasse, second défenseur de Renard. 81 affirme être convaincu de l’innocence de -îon client, contre lequel il n’y a aucune preuve 'matérielle. i>r Lagasse se moque agréablement de la police, de ses erreurs, de son impuissance dans P affaire Steînhcil. Pour M' Lagasse c’est Courtois seul qui a commis le crime. Mats même en admettant l’hypothèse de deux coupables, Renard ne peut pas être complice de Courtois., Jamais Renard n’eût, choisi l’heure de minuit et n’eût pris pour tonte arme qu’un couteau à dessert, joujou d’enfant, ridicule et grotesque. Nqp, Courtois seul a assassiné M. Remy. Un seul assassin n’a-t-11 pas signé son forfait en baissant la trace de ses mains ensanglantées sur l’oreiller ? . B3n terminant, l’éloquent défenseur supplie ïe:>îury d’aller plus loin que le doute et d’être certain que Renard n’est pas coupable, îlenard. — Je suis innocent, je le jure ! •Courtois. J’ai à dire seulement que j’ai dit. la vérité. ' A-minuit dix le jury entre en délibération. VERDICT — CONDAMNATION *Le jury revient à % h. 30, rapportant un verdict aflïrmatif fi la majorité pour les deux ace usé s, avec circonstances atténuantes. Le verdict est négatif sur la question de vol en ce quh concerne Renard. Feuilleton du Soir du 11 février 1909 Courtois est déclaré avoir agi avec discernement»- - Les accusés sont introduits. Le greffier lit le verdict. Les: accusés baissent la tête. (Sur l’application de la peine ‘M’ Lagasse demande à la cour de descendre de deux degrés, x Mon effort, dit-il, a été insuffisant à Renard aujourd’hui, je lui promets mon effort demain pour préparer l’éclosion de la lumière complète, » M* Henri Robert réclame l’indulgence de .la cour pour Courtois en raison dé son état de santé. Le président demande à l’un et à l’autre des accusés s’ils ont quelque chose à ajouter. Renard, d’un ton larmoyant : « Je répété, messieurs, que je suis innocent, a Quant fi Courtois, il se borne à un mouvement d’épaules et à un signe de tête négatif. L'ARRET A 2 h. 50 la eour se retire pour délibérer. Elle rentre à 3 heures, rapportant un arrêt qui condamne Renard aux travaux forcés à perpétuité ; Courtois, à 20 ans de travaux forcés et tous deux à un franc de dommages-intérêts envers la partie civile. Les accusés, ont écouté le prononcé de cet arrêt la tète liasse, Renard s’affaisse, le mouchoir sur les yeux. •Dans l’auditoire, on pousse des cris divers. Université mpulaire de Paint-Josse-tên-Noofy, 6T. rue üo la limite. — Demain jeudi, à 8 11 ift, M, Ghargois ; « La crémation ». Projections', -««fis— ^port Hippodrome de la Résidence Royale. Auj. jeudi, courses intern. à 2 b. 1/2 pr. * * * Aup. A 2 h. 1/2». courses à Anderldü it ROWINS RENCONTRE ANQl.0-BeS.0E S’il faut eu croire certains bruits, des « négocia- lions officielles « cette fois seraie-no. entamées entre les représentants des sociétés nautiques anglaises et le comité du Royal Oiub Nautique de G and, en vue de l’orxan'iea'tion d’un maton stn- le canal de Ter- • Nous avons déjà sieualé précédemment que les Anglais, qui ont offert les premiers le maton, veulent égalentont en faimnlir le prix. Malifieuïeusement, la date proposée pan eux pour la réunion ne pouivaàt pas convenir aux Gantois, qui, à cause du repos foncé pendant la période d’hivür, ne sont pas suÆnsamnieni cnitraînéB au mois do mar^avril. ^ Pour cétte- raSson,' le Roÿail Olub Nautique Gantois a demandé de reculer (luoRiuo j»eu le jout de la coufiBO, et il s’est mis à la disposition des rameuau anglais pendant les mois do juin, juillet, août et, au besoin, septembre. h- '' , , Pe match aurait évidemment Meu sur îé canal de. Tertneuœén, et en lifine droite, donc probablement enitu-u Wond'eteein -La jugerbmqîgo et Terrdonck. Il est certain que si les rameurs de Cambriidïre ou d’Oxford —- car ce sont eux qui. à ce qu’on assuro, viendraient sè mesurêi’ avec nos concitoyens — peuvent renoncer à. la date du 3 avril proposée par eux, et consentent à reculer lé match pour la raison bv voquiée par le Royal Club, ils peuvent s’attendre à être dignement reçus A Gaind. U lüNûU£iE OE L’SIB A L’AÉRO CLUB OE BELGIQUE La commission (l’avâaüon de l’Aéro Club de Belgique s’est réunie oes jours derniers. Elle a décidé d’aménajgea* un terrain d’expériences aux environs de Bruxelles. Effle a inscrit un aéroplane belge dans la Coupe Gordon Bennett dé cette année et a chargé deux de ses membres d'élaborer un programme d’une féto do l’aviation qui sera donné© au cours de l’été. TROIS VOLS DE WILBUR WRttfHT A PAU Une grande aüftuence assistait encore, hier après- midi, aux essais de Wübur Wright. L’arelateur américain a volé à trois reprises différentes, emmenant par deux fois un passager. S’étant élevé une première fois à 2 ü. 20. Wllbutr resta dans l’air pendant d,1x-sept minutes. * Le second vol se fit à: 3 : h. 50, avec M. Tissamdier, et dura vingt-huÈt mrtnpiés. Enfin, à 4 h. -15, M. .le capitaine Lu cas-Gérard vàllc prit place sur le « flycr ». L’atterrissage se fit treize mimites plus tard/ ■ ' '«nap»» 1 . ■ - ■ ■—•■«•I» Tliéâtresi Mont-.ate. — henuiiü jaudl, abonnement génér*! suspendu et 6« d© Fabonnement spécial, Loh&ngrtn, Vendredi PaiFasse et / es Pécheurs de PerlesA&ma- d$ Mon«a Yantt't. Dimanche, en maünôe. Concert populaire. Le soir Roméo > t Juliette, p«in L’un des derniorseomptea-rendusiie Catulle Vfendès est relatif à VOisean blessé, qu’incarne en ce m«ra »t au Pare, lie Golonna Rom no, et il en disait : « M. Capus vient d’inventer une petite personne si j die, si amusante, si ait ndrissaute, toute neuve, ou à pou près, qui n'avait presque pas servi encore dans les vaudevilles ni dans les comédies ». Molière. ~~ Demain jeudi première des Cloches dé Cornevil e, Mlle Novell©, dont le public des matinées d’opéra-comlq 10. a tan apprécié notamment dans Gaa'ée, !e talent de chanteuse et «le comédienne, participera à l’interprétation du chef-d’œuvre de Blanquette. Vaudeville. ~ Lé succès de La Famiie Ëo’éya s’accentue choque soir. L'interprétation si comique que le théàtredu Vaudeville a ; «'turéeàcetexëellent vaudeville y contribue largement. Avis à ceux qui aiment à rire. PETROLK— Disponlbls blans, B ^«n'oSf Tri * Jîl5 '‘ Yïi ‘‘ ï ‘étirai. février, a, Sociétés Royal Cerele Dramatique de Schaerbeek. — Ce cercla donnera l© samedi 13 février courant, au théâtre Lyrique, pjaee du Marché, utno repréeentation de « fos Obei'ïé », pièce en oimq actes, BOURSES ÉTRANGÈRES n 14 a »• *- Amsterdam,208 63 i/8 Uottarilaïu. ri 8 631 2 bihets-rmihles, 266 63 î 2; enève, 100.33 12. BOURSE DE PARIS. 10 février. lAeralers Un clioiui’ de réprobation oéieva autour de Nadia, — Oh 1 pmnces&e I vouis le dates, mais voue nc:-Je feriez [>a,s I. o’écria l’uui dé6 attaché* au ministère. - Nadia se leva et .promena sur ceux qui l'entouraient un regard assuré. — Moi î Vous ne me connaissez pas! Eh biè»i l je le jure en présence. <le voue tous, qui • en .-êtes témoins, puisque le Ciel a vouiu me faim riche et de haute naissance, je n ? épou- .nerai qu’un homme sans fortunu ; mais, par ;&on mdntc et t>cs taleiits, il se sera fait une • position honorable. Je Le jure ! Elle étendit sa m<jir. droite vers Le ciel et la mer, pour les prendre à témoin de son ser- — Nadia I fit son père frappé au eceur. — Je l’ai jm'é, smon pèï'e, répéta la jeune -fille ; mais vous savez bien que je m corare- : carrerai pas vos désirs ; je saurais vivre et .mourir près de vous, sans désirer d’autre bon- » heur. La musique avait fini de jouer, la foule se disp,.r ait, et Le roulement de* équipages avait recommencé. Les eaux cessèrent de se faire eiriondre. et le silence régna sous Us grandis arbres. — Pi-inoÊïrse, dit tout bas Koczoî. j’aurais à vous parler; daigner. /. vous m’accondor un nioiucnt d’entretien ? — Quand il vous plaira, fit Nadia, les yeux encore' pleins d’une flamme hautaine. '5>on cercle d’adorateurs l'escorta j .usera’h sa voture, mi elle monta avec sa tante, pendant que Ronbine s’asseyait aux côtés de Korzof, ScIeMca» et liettvs’i La Société De <longe Teoneelllefhetitiere, (La Bruxelles . organise, à l’ocoaaton du olnquiamtlôme ^nmi- vorsailre do sa fondation j on grand concours dramatique inter nationali Goiconcours aura ficu au théâtre Ftamand, de fin août à fin septembre. Concerté Durant. — Blinanaclie àt lévrier, à 2 ix. 1/2, an la salle de 1,’Alham.bra, à Bfpuxolles, troisième con- oert, consacré à Beethoven. — Répétition générale : samedi 20, à 2 11. 1/2. Une conférence sera donnée le lundi 15 février, à la salle Fatifia, à 5 heures de l'après-midi, par M‘ Théodore de la Riva, au bénéfice des pauvres : mères de faffnœHte soignées dans l’étaixltssemmt des Sœurs de la Gharité maternelle, 39, rue Malibram. Vniversitc libre de Ilru.velles, eiitrJa pjr 11 r i • deï Bols. — Demain jeudi, â S heures, M, P, de Reul : « La fin du second Faust ». Umversi éNouvelle, d7, rue de la Coneordô. — Demain jeudi,à 8 Ii. q/2, ML Appuhh : « Le romanüsme et ses détracteurs actuels ». XmRsersité populaire de Molenbeek-Saint-Jean, <JJ, rue des Quatre-Vents. — Demain jeudi, à 8 h.1/2, audition musicale ». Foyerintelleoi'iel de Saint-GFlss. D, rue du 9att. — Demain Jeudi, â 5 Ix. 1/2, M. Mahy : «En Bavière ». Projections, l édt ration postscoiaire de Saini-Oü/es. ancien Hôtel communal,parvis SainLGilles. — Demain jeudi, à 8 h. 1/2, M. P. Nyssens : » L’auto-suggestion ». Cours public et gratu i de littérature' générale et comparé;, lüo, rue dé Parme. St-Gillos. Professeur : M. G. Eeküoud. — Demain jeudi, à 8 h,: «John Ford». Université populaire Uu Nord-Est, 50, rue . des Ehurons. — Demain jeudi, â a h. 1/4, M, Baratto ». « L’opéra-comique français pendant la période romantique ». Audition» Université populaire d Cxelles.— Demain jeudi, â 8 heures, écoie de la rue dé Vienne. M.E. Stocquaert : « Le barreau et la magistrature à New-York ». qui Jui avait proposé <ie l’aocoanpagner. Les calèches s’éloignèrent, laissant les adorateurs un peu ponauds. ’ — Quiôlio persomie exti’aoixlinaire ! s’écria le généraJ, quand elle eut disparu. — Vous savez, général, ^reparût l’aide de camp, ce sont des paradoxes : il ne faut pas y faire attention J m -, Le lendemain de ce jour .niémorahie lut, comme le sont souvent les lendiemaânâ de fête, une journée triste et grise; dés J’aûhe, les gouttes de p'ktie s'acharnaient à battre les vitres ; à onze heures, .il fut évident que tout espoir de beau temps était pendu. Nadia' descendit à ce moment de sa chambre, située au premier. Elle savait que son père aimait à se lever tard, et elle avait à coeur de ne pas se montrer devant lui dans les appartements dra rez-de-chauseée, a<fki de ne pas .avoir l’air de faire un -reproche à la paresse paternelle par le spectacle de son activité Comme .elle entrait dans la grande saille à manger vitrée de trois côtés, ainsi qu’une serre, le premier objet qui: attira son attention fut la grande pipe tuarque de son père, posée en travers du .petit guéridon qui portait tout un attirail de fuaneuar. Dette pipe avait un air morose et abandonné» qui frappa là jeune fille, et ses yeux se reportèrent dfu guéridon au x^rLooe lui-même, qui, le front appuyé contre la fenêtre, regardait avec uné persistance cxtraorilinaire le paysage rayé de pluie. Mon p-ère I dît la douce voix do la jeune fille. . Un léger tressaillement des épaules du prince prouva fi Nadia qu’il avait fort bien entendu, mais il -resta immobile. Elle «‘approcha de lui, et appuya son menton sur ses deux mains oroisées, qai’e!le posa sur' l'épaule du rêveur taciturne. H ne bougea,pas. Alors elle avança son aimable visage, jusqu’il ce cp>’ü sentît les cheveux follets de la tow fuie teers. 269.—; Rand Mines, 204Russe! 1/21909, 91.60" BOURSE re bebun AHemag'ielp.e., 17.60; teiêi- . bank, 146.50; Disc, com. («es.), 139.90;BoQham,marchélib. t 224.60: Zmcs Silésie, 407.50; Élektr. des élise h., 226.60; îles Liclitànl., —.—; Âr^enti.ia 1837, —; ârgéàtiae i uér., 86.20; Argentine extérieur,—.—; Autriche arg., 94 ,80; VutrP ciieor, 98.50;Ghesniisfer hongrois, Crédit mobilier, 200.80; Hongrois 4 p.c„ 93.10'; Espagne extérieure, ; Italie4 p. c., —; Gbem.de 1er Med,, —.—;frinca-heari 120.60; Russie intér. lrffil, 77.—; Varsovie-Vieano, 97.70; 1 urquie Rente D, 94 60; Lots turcs, 147.70. BOURSE DE uinokê*.-, Consolidés piïlilj, 83 8/8, Espagne Ext., 96 8 4; Portugais 3 p. o., 68 9 4; fun % 9 41/2 lianque ottomane, 181/2; .üo-Tiato (actio i), 70 3/8; Ifonaria Rente or, 92 3/4; Û.-Ayr. pr, 64 1/2; ArgentineÔ p. c., 108 0/0; Argentine ô 1/J p. c.» —; Argeati ie J p. i., —•. —;dr» gtiay, • 01,4; Brésil 183 J, 82 0/0; Pérou certifie.* 9 h 8; Mexique intérieur. -3 0/0; Miss., Kàas. et fox., 4 4 1/4; Chicago Milwauk., 149 1 4; Louisville-.VasUv., 120 l/2;N<»rîolit-<Va** eiu, 981/2; union Pacific. 18 Z 1/8. iNécrologiè 5 — On nous porta d’annoncer le décès de Mlle Marie- Josèphe Waegemans. Le service funèbre sera célébré le. jeudi 11 février 1909, à 11 heures, à l’église du Finistère. Réunion à la maison mortuaire, boulevard du Jardin Botanique, 21, à Bruxelles, à 10 1/2 heures. Les amis et connaissances qui, par oubli, n’au- ratent pas reçu de lettre de faire-part sont priés dé considérer le présent avis comme,en tenant lieu. — On nous prié d‘annoncer la mort de Dame Olympe-Joséphine Géva, veuve d’Augustin Duboisden.'ghien, née à Ath, et décédée à Etterb&ek, dans sa 75me année. Les funérailles ont eu lieu. • les amis et connaissance», qui; par : oubli, n au- ràieait pas tcçu de lettre dû fâ'treipart sont .priés de considérer le présent àViS eomrie éb teiphnii ilèu. 18 P“F U N È B R É S K“S/r«lk r «â ., 'Oncote wuicoxd’Améri-jua. ptr t'A ltUn. février, ilp.w. mars, 118.—; avril lit.SO; mai, 116.76; Mb H6,1»; juillet 119,W; août 116.76; dispotûblas, 181.—. Marché ferme. SALAISONS.—Bock,114,— 6134.-; Short fat huit, 114.- 6124.—; Short clear back, 138,— à 124.—; Extra Ion? œiddles, —i —bdliaa, 186.— à —épaulas salées et séchées, 90.— à —; pio-nlc taras. 89 — à —î pfc nicfumé, 103.—à —.—4 jambon borax, — —; jambon futaé, —».—à —. Marché soutenu. SUIFS. —B«uî de l’intérieur mmiarih. itOà lié; bail do la Ville industriel. 6Si 12. — Marché calme. sulfate d'ammoniaque. ™ promnî.î.-. 3 8.5 0; février- mars, 28 SQ; mars-avril 88.60. darohé calme. TOURTEAUX DS LIN CPAMEat JUS, - Us 101 ’«l w. — Disponible, il 6 Sa—*; mars-avril U 6 8; 1 de mai 18 12 — Marché soutenu. Braxelle*, 9 février, — Marché aux porcs. Nomhro exposé en venta : 409. Prix sur pied par kilo î fr. 0.S5 à 1.—. 4*«he, 9 féviy — Froment, las tOÔ fe, fr. i -r.-s selglô, —9 —; avoine, 13.— è 17.—; orco A —i pommes de terre, 3.— à 0.—; beurre, la kilo, 9.7Ô à 2,9t); œufs, les 25, ‘■l.ë'i fi 0.— pores par tête, 25.— à 30.—; poulets, par pièce, 3. ~ à 4.—*, lapins, par pièce, ‘450 à O.— î jambon sec, la livre, 0,— à 0.—; grama dé colza, las 100 kiios, —à — ,~i houblons, les 50 s, —*—* à —■*—w , UnNsalt, 9 firt. — Froment, lev Î0Q k,, fr. 29.—; aéigie, 16.75; avoine, 16.50* orge, 16.—; pommas 4a terra, 7.—; beurre, m kilo, 3.10. Nfnovc, 9 tévi*. — Froment, les 100 kib. fr. 20,— è ®).5f; seigle, 15.— 8 16.—; avoine, 17.— à 18,—; orge, —.— 6 ; graine de cola, —à ; pommes de têsre, 6.— b 7.—; beurre, le kilo, 3.10 à 3.23; œufs, les 25, H,— à.3,25;, fèves, —•à —v ttonlerN, 9 f vr. — Froment blanc, les TJO kü„ ?0.50 à 4’.7.'î dito roux, 18.*2 > à 18.75; seigle, 16.50 0 17.—; avoinei. !■<.— à i-'.—; féveroles, -i 1 à 2i. ; pommes de terre, 7.— à 7.50; beurre, le kilo, 3.i0 à h •<»; œufs, lès SJ», ?. ’5; huile de colza, les 100 kilos, <ii.— ; —; dito de lia, 4'».. y à —; chicorées en cossettei, vieilles, les 100k., 13.75 à —; id. jaunes, 14.75à—,—. tsoitcgbom, 9 févr. — Froment, les 100 k., 24— —.—; métril, *).— à—J seigio, 14—à—v—; avotue. à —; benne, le kilo, 3.— à 0,—4 œufs, les 23, 2.3Ô b U.—; tèvea, —. f trie mont, ■» f ëvr. — Froment, les 1(W 14» 20.50; seigle. 46.—; avoine, 17.—; sarrasin, —i orge. K—: colza, —; paille, 3.~<u; foin, pom. de terre. 6. 0; beurre, le kilo, 2,3 ; eeriences de treüo, i 0; mais, les ss>, 'j.i/H. — 072 tètes de bétail ont été expoeées on vo^te, 715 porcs.' 1$ yr LONDON w P! F i LE CIGARETTES Ces exquises cigarettes sont fabriquées des tabacs orientaux les pins fins et du meilleur arôme. Les cigarettes « $i»ièmlo » sont absolument pures et ne contiennent aucun ingrédient ni parfnm. lOO io 20 La Maison Vain Goitsénhoven iafomie le public que ce n’est pas dans son établissement cinématogriiïïhi qFrie, 110, BOULEVARD DU NORD qute se montrent les opérations du docteuT Doyen. Le pi’ogîramame dies établissements Van GoMisenhoven est compasé <he scènes ipourvanit être vues par tous et. nuHlament sujettes à effrayer les enfants. , cirque' royal Rue de FEnseignement Aiujourd’ïfuii jeudi, en matinée, à 3 heures, et le soir, à 8 heures, sera donné LE MIRACLE DU COLLIER la jolie féerie coloriée. Le programme coan- iprend en outre une .quônzain.e de pièces abs>o- luimenit nouvelles- qui auront un succès sans précédent. , Fr. 3.90 Fr. 0.4# Fr. 0.80 On peut les obtenir dans les principaux Magasins de Bruxelles, Agents généraux pour la Belgique : INTERNATIONAL TOBACCO C°, Anvers. Sole Manufacturers AROATH TOBACCO C° LONDON Un petit paradis en Flandre orientale. AU NUL S’Y FROTTE -O»- -L A TISAME^ AMÉEICAINE DBS HriuellM.tO février, — Marcivé aux côréalèà. , Froments inuîgèues. 21 1/2 -à $2 0/0; Amérique d’hiver, 23 1/4 b — Ü.Ç; Californie, — 0/(l, à — 0/0, Walla, 22 1/8: à — 0/0; Kurraehée blanc, —- 0/0 b — 0/0; id.'roux,.-s* 0/0 à — 0/0; froment petit roux, 22.-— à,—.—; blaiic, 22 Ü/(» à — 0/0; seigle de la mer Noire èt du Danube, — 0/0 à -i OiQ; 8eigle . du: pas», 1.5 3/4 à — 0|0; orge du Danube et d’Odessa, 13 0/0 ù i4 3/4; orge du.pays, —, U/0 à — 0,0 orge de» Polders; —0/0 â — -0/0; avoine de.Gourlaade, 47 3/4 à 18 î/ ; avoine du pays, 17 3/4 à 18 0/0; mais d’Amérique, 15 3/8 à — 0/0; id. d’Odessa, 15 3/8 à —- 0 0; blé du Danube, 22 3/4 à 23 1/4; blé Kio de la l’Iata, 21 3/4 à 22 1/2: farine commerciale, 28.— à —; id. boulaa- gerie, 29.50 & —; gong, 13.50A —i.. Tendances : Froment, orge, mats, fermes; farisc, avoine, son, seigle, soutenus. Anderleelit. — Marché au gros bétail i i 10 février. Nombre de tètes exposées en vente : 2,065. Rœuls, 769; taureaux, 226; vaches et génisses, 1,074. . Prix par kilo sur pied.: Bœufs, 0.78 à 0.96; taureaux, 0.58 à 0.86; vaches et génisses, 0.50 à 0.76. MASCKH! D’kVîfil D3 10 PBVatBX CAFE (cèle officielle). — Saatas entremit, .par j J kilos. — Février 43.75 Juin 44.75 Octobre 44.— Âlars 44.75_Juiüat 44.75 Novembre 44.— Avril 44.75' Août 4#.— Décembre 44.— Mai 44.75 Septembre 44.— Janvier Vente : 0 sacs. — Marcaé soutenu. ESbÉNCE DE TEREBiîNriIINS. — Pic ITJ lûljj. — Disponible aiuéruaia, fr. • 5 —; février. 75.—; mars, 75.60 les 100 iiüjs. Marché calme, LAINES. Vente disponible. — balles Plati.at — l’ivarojv; Contrat B. — Février, 535.— ; mars, 535.—, avril. 530.—; mai, 680.—; juin, 527.60; juillet, -625.—; août,* 522.60; septembre, '522.60; octobre. 522.50; novemore, 520.—, décembre, 520.—; janvier, 517.60. Vente, 810,000 kilogrammes. —Marché soutenu. NlTIiAl’E DE SOUDE. — Par lJJ kilos. — Dispoiibli. h. 21.70; févrtm* 21.70; mars 21.80; février-marsj 22.50. .'iarcaé soutenu. effleurer le le eut de iseis liioaiistaclias. Il tourna alors un peu la tète, et lenuoiitra l.e ir-egard. d-e Nadia, plein (Le tendre malice et d’une l'alllerie qui cependant ii’exclu ait pas lé' respect. 11 voulait se montrer sévère, mais ce Int impossible. — On botwie? dit-elle avec une inflexion de •voix tsâ comique que Rouiiine ne put -y tenir. -■ — Sorcière I dit-il'en .souriant. : - Il embrassa sa fille et se laissa" cenduire vers son fauteuil ; Nadia prit délicatement le tuyau de son hoùka. ie km nût dans la.main, alluma «ne allumette de^papder roulé à la bougie qui brûlait perpétuellement suit le guéridon, en attendant !e& caprices du fumeur, puis elle s’aseno'uilla devant son père et mit le feu au tabac d’Orient blond et parfumé, dont il tira macîïiinaiemeht quelques bouffées. Quand ce fut fait, elle se rejeta légèrement •en amère, à demi ûs 0 *®®» èt clio regarda, le prince avec ce mélange de tendresse et de douce raillerie qui la rendait si séduilsaute.: — Oii 'ne bowîo pius ? fit-èllo en soAwiânt. • ■— Ecouté, Nadia, dit son père d’un ton sérieux... .... ' ' . Elle fut aussitôt debout, et son. visage prit «ne expression grave et digne, • — Ecoute, continua-t-il, je te passo tous tes caprices et bien des folies; mais, filer, soir, avoue que lu as dépassé la limite do ce que je puis permettre... ■ Elle rejeta un peu la tête en arrière, comme si le poids d.e ses nattes eût été trop lourd poux elle, et elle attendit la suite, avec calme. — Quand tra prends solennellement fi témoin les étoiles et le monde entier, et tes grandes eaux, et l’état-major, et les ministères, d<e ton intention, continua le prince qui réchauffait en pariant sa mauvaise humeur un instant refroidie, je voudrais au moins, par amour- propre pour toi-même, que cette Intention fût praticable ; mats en déclarant que tu épouseras «n homme sans fortune, si tu mets fi la porte dp chez noms tons ’es .gens qui ont l’ha- wi est un remède—d’origine purement végétale,agissant directement sur l’estomac, le foie et les intestins et ramenant lapidèriient cès organes à leur ; fonctionnement normal ELLE GBÉK4T 3.CS MAUVAISES PI€EST1CIMS ET CHASSE LA BILE,. En Vente dans toute* les Pharmacies et 1 au dépût d« M. Fanyau, 14 rua Villa Hermosa, à Bruxelles. , . . 1 ! ; 1 Hommes faibles, Femmes souffrantes ; -Voulez-vous être fort, avoir des musclés puissants, un sang riche, les Idées nettes, la perception facile,, le cerveau absolument libre et dégagé; si vous êtes une femme, voulez-vûus voir vos souffrances cesser, vos flueqrs blanches disparaître, vos fonctions se rétablir, et se régulariser, prenez du Vin de Cortez. L’usage de deux ou trois flacons de cet excellent reconstituant vous donnera tout cela. Le Vin de Cortez rend la force, la santé, la puissance à l’homme énervé, épuisé par la maladie, le travail ou les excès. C’est le plus énergique reconstituant de la médecine moderne. Le flacon ; 3 fr. 50. Toutes pharmacies. , bitonAe d.u savon et du linge propre, tu ne pA'êtends pas m’infliger fi leur place les porteurs -d'eau de la capitale,et- les maîtres d’école de province? * • , La pluie frapprut les vitres avec rme Violence redoublée, et 4e vent faisait tou,rbil- ionner dans l’air des bonqueis de ieuillos vertes, arrachées -aux arbres du parc. Nadia -jeta un coup d’oeil du côté de la fenêtre, et ne voyant aucun moyen d’êviter le choc, sè pré- para fi la bataille. Le prince la regarda brusquement, (Xfinmc -pour surprendre sur son visage quelque expression /rétive ; mais elle ne se laissa point .prendre en défaut, et resta dans la même attitude, Aère et pourtant respectueuse. • — Eh'.-bienI Nadia, -réponds! fit-il énfln; en** nuyé de ne pas trouver de prétexte fi un© autre berrffée de colère, • • —' Mon père, dit-elle d’une voix tendre et soumise, je suis .au déeeopoir de vous avoir causé du chagrin, et il faut que vous ayez du êhagrin peur jn’fivbir ; parié comme vous venez. de le faire. Mais il s’agit de ciiosës si graves que je me permettrai dé vous présenter qfuelques objections. • — Das objections I s’écria Roubinè, il s’agit bien de cela) Tu as fait hier-uno déclaration de principes, cfui équivaut fi-une déclaration de guerre... — .6.h 1 mon père! -- Oui, de guerre fi tout ce .qui a quelque bon sens! Si tu m’en avais parlé d’avance, au moins! Si tu m’avais dit ce que tu voulais! Noaius aurions oau&é, -nous serions peut-être venus à bout de nous entendre! Car enfin, tu le sais bien, Nadia, je ne veux au, monde que ton bonheur! La voix du prince se brisa dans sa gorge, et il s’arrêta court. La jeune fille .se ra/pprooba de lui, s'agenouilla fi ses pieds comme elle i Lavait fait l’instant devant, et posa ses dieux I Cfi-nrM's.. Aïvf -les ..-en/ynx de son père, en jod^ } gruvét !'■<; ?t»>- wd.e-.charmant de Plus d’une personne sera étonnée d’apprendre qu’il existé un village en Flandre orientale qui possède dès sources d’une eau minérale très saine. Ce village est Nederbrakel ; il est situé au centre d’un paysage pittoresque, caché en quelque sorte ciitre les hautes collines. La principale de ces sources, d’un rendement de plusieurs milliers de bouteilles par joiir, qui sont expédiées aux quatre coins du monde, est celle dite Top. Si l’on gravit la colline y conduisant, on trouve à mi-chemin la jolie maisonnette de Fraine,'toute garnie de lierre et d’un aspect riant. On peut y obtenir des boissons rafraîchissantes. Prenez place sur le banc devant la maisonnette, vous jouirez du beau panorama se déroulant devant vous. Vous remarquerez aussi que la famille de Fraine est joyeuse, bien portante. Vous feriez erreur cependant si vous croyiez qu’il en a toujours été qinsi. M. de Fraine a eu récemment un entretien avec, notre, reporter,.- et le chef de cette famille lui dit ontre autres' choses : «-Depuis 13 ans je suis au servlce/ule l’hohorablè bourgmestre de Nederbrakel, et. je puis .vous déclarcï’, en -vérité qUe depuis 7 ans j’éfais atteint d’asthme. Cette maladie ne rriè laissait aucun repos. Ma. poitrine sifflait et était ' haletante ; je souffrais énormément de palpitations dé. cœiir; et de points de' côté. Je me sentais lourd et fatigué après le moindre, effort. Pendant, tout ce’ temps il-m’était impossible de vaquer: rêgnlièremèht à mon ouvrage. J’ai essayé, de tous lés remèdes, 'mais sans pouvoir trouver la ’ guérison. Plusieurs/,;fois, j’avais lu dans îe jmtrnal des „attestatioh'9;3é personnes guéries par le Sirop clé l’Abbaye',,.le rendis visite à plusieurs de* ce9 personnes, et toutes n’avaient que des éloges pour le Sirop de l’Abbaye, qu’elles me recommandaient * chaleureusement. Je. nie suis décidé à faire l’essai du Sirop de l’Âbbaye, dont j’achetai une bouteille chez le pharmacien de Beer, à Neder- brakel. Après avoir pris cinq bouteilles, je suis complètement guéri et je puis faire ma besogne tout aussi bien que la personne la mieux portante du monde. » Prix, la’bouteille de 230 grammes, 2 francs; de 550 grammes, 4 francs, et de 1,D00 grainmés, 7 francs. Donc avantage de prendre les grandes bouteilles. Dépôt général : L. I. Akker, Rotterdam. Dépôt principal pour la Belgique : O.de Beul, Longue rue Neuve, 57, Anvers. -En venté dans toutes les bonnes pharmacies. Nouvelles oeessions hoirs ligne 12.Û00 mèlres taffatàs qualité extra 4.95 20.G 0 plumes,ois3aux,iiigrdtlés,dep.0.è5 (affihors 3o.0)Ü mèi ros dèn e les Val8nciennes,à prix dérisoir* 30.000 mètres rideaux, guipures. QU’ON SE LE OISE. Ainsi qu’il arrive, fi tous les produits qui ont conquis, la vogue, la OUATE THERMQGÈN& est contrefaite chaque jour de plus en plus. ; Si noua n’écoutions que notre Intérêt;; nous verrions -sons aucun déplaisir qué Toïi : ;Usfefiye l’une ou l’autre flp'ciés pontrefâçbns : ïà $ùpé~ riorilé . et : Vefficacité : du THERMOGËNË s.c- faient, .une. fols pour toutes, démontrées net- temehï.' Mais il y a l'Intérêt, des malades et il importe beaucoup dé leur éviter toute confusion. C’est pourquoi les acheteurs devront s’assurer toujours que l’étiquette de notre boîte jaune porte, les Mots « LE THERMOGÈNE * ainsi que le a Brasero ^ source de chaleur, , Dans toutes les pfiarmnciee ; la boîte, fr: U‘>. : la 1/2 boîte, fr. 0.-80/ : ■"/;/ La Pclile Dm nièrü, aous ce titre le Passe- temps vient de commencer le dernier roman du regretté André Theurïet. l'écrivain char- rr-ant dont chacune des œuvres est un joyau. Nous convions tous nos lecteurs à ce régal littéraire peu coûteux : ils peuvent, en effet, se faire remettre.chaque samedi par nos porteurs le Passe-Temps contre payement de 10 centimes. . , II est en vente chez tous les marchands de journaux. ' . . „ . , - 0( -. repentir et de prière, ... . — Mon père bien-aimé, diti-eBe,.. j ai -eu grand tort de parler devait des- étrangers de choses si intimes, :et qui. touchent sr profoMé- men.t à n-otre ‘bonheur fi tous deux, qui est le môme, n’-est-ce pas? J’aurais dû me taire hier, causer avec vous, vous exposer mes idées; mais je ne savais pas, je vous assure que, je ne savais pas moi-môme ce quie je voulais, jUisqu’an moment où ia conversation m’a apporté comme une grande lumière. En enten- t dan* parier des mariages que le monde ap-1 prouve, j’ai senti une grands indignation... je ' ne voudrais d’aucun mariage à ce prix, mon ■père,'et. vous, le voudriez-vous pour votre f-niant 7 — Mais, Nadia, dit U prince avec beaucoup de bon sons, tous les mariages ne sont pas comme céux-là! J’ai épousé ta mère, je t’assure •que ce n’était ni par manque d'occupation pour mon esprit oisif, ni (pour voir ma maison bien tenue,: ni. pour arugmenter ma fortune ; je l’ai épmiisêe tout simplement parce que je i’aimaie ! Tu trouves que cela ne suffit pas7 . —- Ce n’est pas cela que Je veux.dire, reprit la jeune ftile, légèrement embarrassée. Ne pensez-vous pas, mon père, qu’on pourrait concilier votre maniière de voir et la mimne, on énousant, un homme sans fortune qu'on aimerait? : n.,ub.iie fit un mouvement, Nadia se leva rapidement et s’assit s7ir une chaise basse en lace de son père. — Dis tout de suite que -tu t'es éprise d’un étudiant pauvre et que tu,veux l’épouser pour donner à son génie dos ailes d’or et de papier- monnaie? — Non, mon père, cela n’est pas, répondit- elle fermement, quoiqu’elle fût devenue très pâle ; mais si cela . était, y verriez-vous dru nva.1 ? — GortaLnementl Ecoute ;bten, mon <mfant : SPECTACLES et EXPOSITIONS BU FÉVRIER ISO’ MONNAIES. — fifeveredi 7 h. 1/2, Le Roi l'a dll , Quand.'les chats sont partis. Jeudi 7 h. ■1/2, Lohea srin. - . . PARC. — 8 h., L’Oiseau blessé. 2 h., matinée littéraire, Giacosa. GALERIES. — s h., Occupô.toi d’Amélia. MOLIÈRE. — 8 11, 1/4, Les Cloches de Comeville. alcazar. 8 h.. Faut voir ça i OLYMPIA. S h.. Le bain do ménage. 8 b. 3/4, FA la mère de Madame, 9 i/2, Bruxelles potins. VAUDEVILLE. 7 11. à/4. La Nuit de noces de P. L. M. 8 h. t/2, La Famille Bolâro. SCALA. — 8 h., La Revue de la Scala. - THEATRE FLAMAND. — 8 11., De Kroeg. BARRAS FOR D’S ALHAM3RA.— S 1/2. spectacle varit EDEN-THEATRE. — 8 h, 1/4, Cinéma. pôle-nord irue Grétry). Patinage sur rralo glace, matin, après-midi, soir. CIRQUE suisse OKI J a en ai), a h., spectâc. équestre, CIRQUE ROYAL,. 8 h., jeudi et dim. 3 et S h. clnêoia-J •A 3 lienJrès, matinée, mémo spectacle, WALHAu.A-t>li«:ivlA iiueut* ia iviuuiagne, 3 et a fi-.' MONDAIN u. d’Arenbergj 4 i 7 èt 3 1/2 à 11. MUSEE MODERNE. —.ÉXpOSiUoa du cercle P-OUÇ l’Art, de. iü à 4 heures. exposition de L'Eventail (60, chaus. d’Ixelles), de 10 à 12 et de 2 à 6 h. CERCLE artistique. — ExposUious Herhays.Croui-, melynck et Hamesse. ton choix, pbunrui que tu m’amènes tfn gendire bien élevé, homme du. monde, un gendre digne de moi,' et digrio de toi ; le® étudiante accepterais-- de village ou d'un' petit épicier de ;piroyince, ou d’un employé de qualbrzièsnè classe au ministère dos affaires étrangères... quand le ministre actuel a diemandé ta maan^B aFy a pas trois moisi - Nadia écoutait respectueuaemen-t sama fa moindre apparence de rébellion, mate avec la. même fermeté de maintien. — Mon .père, dit-èlle. Je ministre avait cin- quante ans, et pour millé raisons <|uTl eepaii superflu dié vous donner, je de pouvais l’a.f- Hier ; par conséquent,, je ne pouvais Ï’épou&er. Vous connaissez le respect quie j^ de moi-’ même ; pourquoi alors me prêter des pensas* qüç je ne saurai® avoir î . L’homme qui ses» mon mari,, qui sera , votre gendre; sera foicê* ihéht ïm homme ,d!u. monde-,- instruit et bien- élevé ; san® éeld, comment l’a3meraJia*Je ? . •!w Ta a/ûras albr® beaucoup de peine fi met- ; tre d’accord tes théories «utifitaircs avzû tes sympathies personnelles, fît le prince avec un soupir. , ~ Alors j'aimerais mieux n« jamais me marier, répondit la jeune fille, avec un sourire charmant. —• Si tu crois que tu m’ouvres dà une perspective rassuranteI s’écria R.ou&iiie. Une vieille fille philanthrope et humanitaire, un vrai fléau! Quel avenir! • — Ne grondez -pins, moo «père, je vqls voi.*, faire un pe<u de musique. Elle penchait vers lui son beau .visage avec» tant de grâce, câline, tant d’abandon filial, j que, malgré son h umeur, il ne put y réstotor, ; et il embrassa la joue fraîche cpii s’offrait â. lui. (A suivre.) Henry GDÊVïO.?
