LE SOIR JEUDI 22 SEPTEMBRE 1966 On nous prie d'annoncer le décès de MADAME ANDRE VAN BELLINGEN née Julla MARICHAL survenu à Schaerbeek, le 21 sep* , tembre I960, à l’âge de 87 ans, mu* ■nie des secours de la religion. Les absoutes, -suivies de l'inhu* matlon au cimetière de Schaerbeek, seront chantées en l'église Saint- Servals, à 15 heures, le VENDREDI' 23 SEPTEMBRE 1966. 155861 1 Réunion à la mortuaire à 14 h 30, :• SCHAERBEEK, rue Renkin, 88. i Les amis et connaissances qui, par -oubli, n’auraient pas reçu de faire- part, sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. ^ Madame de BEHAULT, son épouse; Monsieur et Madame ' ' Jean de BËHAULT, -Monsieur et Madame ’ André de BEHAULT, ses enfants; Monsieur François de BEHAULT, Mademoiselle Anne Elisabeth de BEHAULT, Monsieur Philippe de BEHAULT, Monsieur Christian de BEHAULT, ses petits-enfants; Monsieur Albert de BEHAULT, La Baronne Stéphane KERVYN de VOLKAER SBEKB, 'Madame le GRAND, Mademoiselle de BEHAULT, Le Baron et la Baronne van OLDENEEL tôt OLDENZEEL, Mademoiselle Louise de BEHAULT, Mademoiselle - ' Elisabeth de BEHAULT, ses frère, sœurs et beau-frère; . Le Baron et la Baronne . de BETHUNE, ses oncle et tante; Commandant aviateur de réserve et Madame Ghislaln de BEHAULT, Le Baron Philippe KERVYN de VOLKAEKSBEKE, Le Baron et la Baronne Jehan KERVYN de VOLKAERSBEKE, Le Baron Philippe . van OLDENEEL tôt OLDENZEEL, •=Le Baron Etienne van OLDENEEL tôt OLDENZEEL, La Baronne Monique van OLDENEEL tôt OLDENZEEL, Monsieur et Madame de la CROIX, i Monsieur et Madame Jean - Mario JOORIS, Monsieur et Madame Pierre de MEESTER de RAVESTEIN, ’ ses neveux et nièces;' r Et la famille, Ses fidèles Infirmières. • Scs dévoués serviteurs. ont l'honneur de faire part qu’il a plu au Seigneur de rappeler à Lui l’âme de son fidèle serviteur . „ MESS1RE . ADRIEN GRAT1EN MARIE JOSEPH GHISLAIN de BEHAULT •' Volontaire de guerre 1914-1918, ; Officier de l’Ordre de la Couronne, Croix de Guerre avec palmes, Médaille de l’Yscr, etc.... » né à Gand, le 7 février 1884, et = pieusement décédé à Altembrouck <■ (Fouron-le-Comte), le 18 septembre 1966, muni des Secours de la Reli- . gion et de la Bénédiction apostolique « in articulo mortis ». ■ ‘ Le service funèbre, suivi de l’In- • humation dans le caveau de famille au cimetière de Glilin (Mous), sera .célébré en l’église Saint-Lambert, à Fouron-le-Comte, le'JEUDI 22 SEPTEMBRE 1966, à 10 h 30. ■rfr Réunion au Château, à 9 h 30. . Un service solennel, pour le repos . dé son âme, sera célébré en l’église paroissiale Saint-Bonlface, rue de 'là Paix, â Bruxelles, le MERCREDI 28 SEPTEMBRE 1966, à 11 heures. ; Un second service sera célébré en ; la chapelle des Pères de Don Bosco, - à Sainte-Anne (Courtrai), le DI- ... MANCHE 2 OCTOBRE 1966, à 9 h. PRIEZ DIEU POUR LUI. Ni fleurs, ni couronnes. LE PRÉSENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. Bruxelles (4), square de Meeûs, 22a. Château d’Altembrouck (Fouron- le-Comto) 387362 LES AMIS DE MONSIEUR René GOFFIN - dans l’Impossibilité de remercier Individuellement les personnes qui " ont témoigné leur sympathie lors du décès de celui-ci, les prient "i d’agréer ici leurs sentiments de m profonde reconnaissance. 228358 Madame Pierre SCHEPERS, : son épouse; !■ Madame Bertlie SCHEPERS, sa sœur; Madame Désiré LAGASSE, Madame Henri ALEXANDRE, Madame Fernand JAMART, ses tantes; Les familles SCHEPERS, KERKHOFS, JAMART, ; ALEXANDRE, . ont l’honneur de vous faire part ' du décès de Â ‘ MONSIEUR Pierre SCHEPERS Ingénieur civil A.I.Lg., Croix civique de l r » classe pour services rendus à la Résistance, Auxiliaire ■ r r des services de renseignements et d’action de l r » classe. Collaborateur du Service Clarence, .Décoration industrielle de l r » classe, • lié à Liège, le 20 avril 1907, dé- • cédé à Liège, le 16 septembre 1966, muni des Secours de la Religion. Les funérailles ont eu lieu dans , l’intimité. • PAS DE VISITES. ' - Liège, le 20 septembre 1966. Place d’Italie. 4. 155609 NÉCROLOGIE Monsieur Ady DUPONT; Monsieur et Madame Jeau STASSIN-DUPONT; Les Familles JACOB et BELPAIRE, ont la douleur de vous faire part du décès de MADAME Ady DUPONT née Angèle JACOB survenu à Marclnelle le ,19 septembre 1966 dans sa septante et unième année, munie des sacrements de Notre Mcre la Sainte Eglise. Les funérailles, suivies de l’inhumation dans le caveau de famille à Robermont (Liège), auront lieu dans l'intimité. LE PRESENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. Marclnelle, 18, rue du Tir. 387465 Monsieur et Madame Georges VERSCHEURE, ses enfants; Messieurs Jean-Pierre et Marc VERSCHEURE, ses petits-enfants; Madame Pierre ADIER-HERRIOT, sa tante, ont l’honneur de faire part de la perte douloureuse qu'ils viennent d’éprouver en la personne de MADAME VEUVE EUGENE VERSCHEURE née Suzanne BOULEAU DENTISTE à Oran (Algérie), le 29 septembre 1895 et décédée inopinément à Bruxelles le 18 septembre 1966, munie des secours de la religion. La cérémonie religieuse, suivie de l’inhumation dans le caveau de famille au cimetière de Saint-Josse- ten-Noode, a eu lieu dans l’intimité. LE PRESENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. 387558 Bruxelles (4) : 37, rue du Cardinal. Premier et douloureux anniversaire du décès de MONSIEUR JANVIER AVELLA Une messe sera célébrée le samedi 24 septembre, à il h, en l’église de la Madeleine, à Jette. 155864 Madame le HODEY, Messieurs Patrice, Dominique, Philippe et François le HODEY, Mesdemoiselles Marguerite, Anne et Elisabeth le HODEY, Madame Raymond le HODEY La Baronne COPPEE, Monsieur et Madame Charles de VILLERS GRANDCHAMPS, leurs enfants et petit fils, Le Comte et la Comtesse Espérance de CI1ATEAUNEUF RANDON, , leurs enfants et petits-enfants, Le Baron et la Baronne COPPEE et leurs enfants, Mademoiselle le HODEY, Le Comte et la Comtesse Jean d e SEGUINS PAZZIS, La Comtesse Pierre de SEGUINS PAZZIS, La Baronne de IVOOT de TRIXBE, Madame Charles de WOOT de TRIXIIE, Mademoiselle Thérèse BADOUD, ont l’honneur de vous faire part qu’il a plu au Seigneur de rappeler à Lui l'âme de MONSIEUR Philippe le HODEY SENATEUR Officier de l’Ordre de Léopold, Membre du Conseil de Gérance d’EVENCE COPPEE & Cie, Président de la S. A. METALLURGIQUE D’ESPERANCE-LONGDOZ Membre du Conseil général de l’Université Catholique de Louvain Président de l’Association des Amis de l’Université de Louvain, Administrateur de la FEDERATION DES SCOUTS CATHOLIQUES , i né â Odessa le 16 novembre 1914 et pieusement décédé à Bruxelles le 16 septembre 1966, réconforté des sacrements de Notre Mère la Sainte Eglise. U» service solennel aura lieu le jeudi 22 septembre 1966, à II heures, en l’église Saint-Adrien Boon- dael. 35, avenue Franklin D. Roosevelt, Bruxelles 5. LE PRESENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. 155863 Monsieur et Madame Gaston DE RAM-LANNAERT; Monsieur et Madame Gaston R. DE RAM-DRUGMAND et leurs enfants Philippe, Luc, Alain et Guy; Les familles VERBUYT, LANNAERT et apparentés, nous prient d’annoncer le décès de MADAME PIERRE LANNAERT née Marthe VERBUYT survenu à Schaerbeek, le 18 septembre 1966, dans sa 86™» année. munie des secours de la religion. La cérémonie religieuse, suivie de l’inhumation dans la crypte, au cimetière de Laeken, a eu lieu dans l’intimité. LE PRESENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. 387558 Bruxelles (1), av. de la Reine, 142. On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Michel DE COEN décédé inopinément à Berchem- Sainte-Agathe le 18 septembre 1966, dans sa soixante-dixième année. Les funérailles ont eu lieu dans l'intimité. Cet avis lient lieu de faire-part. Rue Léon Mignon, 33, Br. 3. 155868 Tèl 38.15.35 . 37.U5.72 £■ FLEURS - DEUIL, POUR SOCIETES r n a tt T ^ »l 27, AVENUE LOUISE, 27, A BRUXELLES l II U U i L “■ Les familles SULEAU, HÊRÏN et BRABANT, ont le regret de vous faire part du décès de MADAME VEUVE Albert HÉRIN née Léa SULEAU décédée à Saint-Hubert, le 18 septembre 1966, à l’âge de 79 ans, administrée des derniers sacrements.  Les obsèques auront lieu en la Basilique de Saint-Hubert, le jeudi 22 septembre 1966, à 9 h 45. Levée du corps : 8, rue des Rogations, à 9 h 30. 351484 Monsieur et Madame Paul VAN HOVE - GILMONT, ont la profonde douleur de vous faire part du décès de leur maman MADAME VEUVE François GILMONT née Marie PATTOUX survenu à Ixelles. le 19 septembre 1966, à l'âge de 73 ans. . Le service funèbre, suivi de l’inhumation dans le caveau de famille au cimetière d'Hennuyères, sera célébré le Jeudi 22 septembre 1966, à 10 - heures, en l’église paroissiale d’Hennuyères. 155867 REUNION A L’EGLISE Cet avis tient lieu de faire-part. Bruxelles 5, av. de l’Université, 45. 21 SEPTEMBRE Neuvième anniversaire douloureux de la mort brutale de notre cher époux et bon-papa chéri Joseph MONSIEUR VANDERM0TTEN Gratitude à ceux qui se souviennent de lui. M"* J. VANDERMOTTEN et POWELL Mary-MicheUe. 11, rue d’Hoogvorst, Brux.3. 276540 MADAME Veuve Paul GERMAY MONSIEUR Georges LEFÉVER réserver une pieuse pensée. " ' A. P Franz DE SCHÜTTER On nous prie d’annoncer le décès de MADEMOISELLE Wilma WILLERS PAUL Etudiant en médecine MADAME Fernand MASSART née Lydie WILPUTTE MADAME Joseph LA HAYE Le Docteur et Madame M. G. COLBACK-VERGAERT et leurs enfants, Monsieur et Madame S. GOVAN1- COLBACK et leur fils. Les Familles BUISSET, d’AFFNAY, SCHWIND, COLBACK, GERMAY et GRANIER. ont la profonde douleur de vous annoncer le décès de née Marie-Henriette BUISSET veuve en premières noces de Monsieur Christian COLBACK survenu dans sa cinquante-neuvième année le 20 septembre 1966, à Kampala (Uganda). 276582 140, av. Voltaire, Bruxelles 3. P.O. Box 4606 Kampala, Uganda. 22 SEPTEMBRE 1966 En ce Jour, dixième et triste anniversaire du décès de Un trentain sera dit pour le repos de son âme. Que ceux qui l’ont connu et estimé, veuillent bien lui Madame A. PARDOEN-LEFÉVER. 138, bd du Souverain. B.17. 276010 La Direction et le Personnel de la S.P.R.L, Unlcolor vous font part du décès de leur collaborateur MONSIEUR survenu Inopinément le 18 septembre 1966, à l’âge de 67 ans. Les funérailles ont eu lieu dans l’intimité. 228322 Brux. 16, 174 av. Van Horenbeeck. Brux. 4, 7, rue de la Science. Monsieur Edmond POPULAIRE, Madame Marcelle POPULAIRE, ses enfants; Les familles POPULAIRE, PLUS- QUIN, JANSSENS, DAWANT, LALOUX et JUSSIANT, ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MADAME Félix POPULAIRE née Berthe PLUSQU1N survenu à Etterbeek, le 20 septembre 1966, dans sa 87“ • année. Le Service funèbre sera célébré en l’église Sainte-Âlïx, à Woluwe- " ’ t-Pi - Saint-Pierre, le vendredi 23 septembre 1966. à 10 heures. Réunion à l’église, à 9 h 45. LE PRESENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. Bruxelles : 38, rue du Grand-Hospice. 9, avenue Grand-Champ. 155859 22 SEPTEMBRE Troisième et douloureux anniversaire de la mort de notre très regretté  MONSIEUR Elias BAUM Que ceux qui l'ont connu lui accordent une pensée. 275844 Madame Vve E. BAUM et Famille. 84, aven. Franklin Roosevelt, Brux. On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Joseph LEGROS • CHAUSSEUR • survenu â Etterbeek le 19 septembre 1966, dans sa 68 m * année, muni des secours de la religion. Le service funèbre, suivi de l’inhumation au cimetière d’EUerbeek, sera célébré en l’église paroissiale J ' ’ Ett ' - de Sainte-Gertrude (à Etterbeek), le jeudi 22 septembre, à 9 heures, dans l’intimité. 155856 173, Bd du Jubilé, & Bruxelles 2. Madame Georges van de KERCHOVE, son épouse; Monsieur et Madame Jacques van de KERCHOVE et leur fils, Monsieur et Madame Etienne PL1SSART et leurs enfants, Monsieur et Madame Albert van de KERCHOVE et leurs enfants,  Monsieur et Madame Marc PASCHOUD et leurs enfants, Mademoiselle Myrlam van de KERCHOVE, scs enfants et petits-enfants; Madame Raymond de SEJOURNET de RAMEIGNIÊS, sa belle-mère, ont l’honneur de vous faire part qu’il a plu au Seigneur de rappeler à Lui l’âme de MESS1RE GEORGES ' van de KERCHOVE Veuf en premières noces de Dame Berthe BOSMANS, Epoux de Dame Yvonne de SÊJOURNET de RAMEIGNIES né à Pottcs le 21 août 1892 et pieusement décédé à Nossegem, muni des saints sacrements et de la bénédiction apostolique « in articulo mortis ». le 20 septembre 1966. Le service solennel, suivi de l’inhumation dans le caveau de famille au cimetière de Nossegem, aura lieu en l’église Saint-Lambert à Nossegem.  Ni fleurs,’ni couronnes. Cet avis tient' lieu de faire-part. Château de Nossegem. 155862 On nous prie d’annoncer le décès de MADAME VEUVE Georges HEBBELYNCK née Madeleine HENRIETTE survenu a Etterbeek, le 21 septembre 1966, dans sa 73» année. Les funérailles auront lieu dans l’intimité. 276604 Cet avis tient lieu de faire-part. Brux. 4, rue Capitaine Joubert, 17. survenu accidentellement à Schaerbeek, le 15 septembre 1966, à l’âge de 25 ans. L’enterrement a eu lieu dans le caveau de famille, au cimetière de Overijse, le mardi 20 septembre 1966, dans la plus stricte Intimité. Cet, avis tient lieu de faire-part. 62, avenue de Berchem-Ste-Agathe, Bruxelles 8. 155857 Trentième et toujours douloureux anniversaire de la mort de mon fils 22 septembre 1936. SI des anciens camarades se souviennent de lui, un mot de leur part me réconforterait. Madame Paul LEBRUN, 12, rue Guillaume Tell, GAND. 155522 On nous prie d'annoncer le décès de survenu à Molenbeck-Saint-Jean, le 20 septembre 1966, dans sa 50“» année, munie des secours de la religion.  Le service funèbre, suivi de l’Inhumation au cimetière de Vilvorde .(Koningsloo), sera célébré en l’église Saint-Remi à Molenbeek-Saint- Jean, le vendredi 23 septembre 1966, à 10 h 30. Réunion à la mortuaire de la clinique Saint-Remi : 29A, rue Van- dernoot, à 10 heures. 155858 Cet avis tient lieu de faire-part. Vilvorde, 53. avenue des Amazones. On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Ferdinand MAES veuf en 1ères noces de dame DEBAUCHE Marie, ép,oux de Dame Marie VICTOR décédé dans sa 78 m * année, à Knok- kc. le 20 septembre 1966. Les funérailles solennelles, suivies de l'inhumation au cimetière communal de Knokke auront lieu en l’église paroissiale du Sacré-Cœur, le samedi 24 septembre, à 10 heures. REUNION A L’EGLISE. 156133 Cet avis tient lieu de faire-part. Knokke : 5, rue Joseph Mommen. On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Gustave PIERART Professeur à l'athénée royal de Dour, Epoux de M m * Simone DEMARET, survenu inopinément à Warquignies, le 20 septembre 1966 dans sa cinquante-septième année, muni des derniers sacrements de Notre-Mère la Sainte-Eglise. Le service funèbre aura lieu en l’église Saint-Victor, à Dour, le vendredi'23 septembre 1966 à 10 h. L'inhumation se fera au cimetière de Hornu. Réunion à la mortuaire, Dour, 63, avenue Wauters à 9 hres ét demie. OET AVIS TIENT LIEU. DE FAIRE-PART. 156132 présent avis comme en tenant lieu. On nous prie d’annoncer le décès de née Philo STEURS survenu â Berchem-Sainte-Agathc, le 15 septembre 1966, dans sa 61“* année. Les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte intimité. LE PRESENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. 387467 Grand-Bigard, 16, Stlchelberg. SOLUTION DU JEU DES SEPT ERREURS 1 Sur le tableau de gauche, la <' pomme est plus grosse. 2 Sur le tableau de gauche, le col de la cruche est différent. 3 Au-dessus du tableau • aux œufs », la barre noire a été déplacée. 4 Le peintre porte un bracelet au poignet gauche. 5 Le tableau situé derrière la jeune femme est moins long. 6 Le pull de la jeune femme est plus court. 7 L'extrémité du manche du jambon est différente. L’AIDE EXCEPTIONNELLE pour les régions défavorisées (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Comme le problème des ouvriers mineurs licenciés ou menacés de l’être, se pose à la fois en termes relatifs et absolus, un double critère a été adopté. Ainsi, toutes les communes, dont au moins 10 % de la population active travaillait dans les charbonnages en 1961 ou en 1947, ou qui comptaient au moins cinquante ouvriers mineurs, ont été retenues. En second lieu, il y a les autres régions-problèmes, c’est-à-dire celles qui, situées en dehors des sites charbonniers, souffrent d’un retard de développement ou de régression économique. Ici, la délimitation était beaucoup plus difficile. Plus de trente critères, scientifiquement établis ont été utilisés à cette fin. En fait, on peut les diviser en deux catégories : les critères statiques, c’est- à-dire ceux qui décrivent une situation et les critères dynamiques, c’est- Vorst, Westerlo, Westmeerbeck, Zoerle- Parwljs. PROVINCE DU BRABANT ‘ Arrondissement de Hal : Bever, Gai- maarden, Herne, Liedekerke, Sint- Pieters-Kapelle, Teralfene, Tollenbeek. Arrondissement de Louvain : Aar- schot, Assent, Averbode, Baal, Begij- nendijk, Bekkevoort, Betekom, Deurne, Dlest, Geetbets, Gelrode. Glabeek-Zuur- bemde, Kaggevlnne, Kapellen, Kers- beek - Mlskom. ’ Landen, . Langdorp, Meensel-Kiezegem, Messelbroek, Mo- lenbeek-Wersbeek. Molenstede. Nieuw- rode, Rlllaar, Rotselaar, Schaffen, Scherpenheuvel, Sint-Jorls-Winge, Tes- telt, Tlenen, Tielt, Tlldonk, Tfemelo, Waanrode, Webbekom, Werchter, Wes- pelaar, Wezemaal, Zlchem. PROVINCE DU LIMBOURG Arrondissement de Hasselt : .is, Be- ringen, Beverlo. Diepenbeek, Genk, Halen. Hasselt, Heppen, Herk-de-Stad, Heusden, Rermt, Koersel, Kuringen, “ ‘ fr Kwaadmechelen, Bourg-Léopold, Lfnk bout, Lummen, Meldert. Neerglabbeek, Niel-lez-As, Niemverkerken, Oostham, > En grisé, les régions bénéficiant de la loi du 14 juillet 1966. à-dire ceux qui ; représentent une évolution. Les deux types de critères ont été appliqués conjointement à_ toutes les communes du pays. En règle générale, les critères statiques ont surtout fait ressortir les problèmes du pays flamand, tandis que les critères dynamiques ont mis davantage en évidence les problèmes wallons. Ceci est d’ailleurs normal, étant donné le type de problèmes qui se posent de part et d’autre. Pour être retenue dans la délimitation finale, chaque commune devait satisfaire à un nombre minimum de critères et, pour chacun de ces critères, obtenir un nombre minimum de points. Les sites avantageux Lors de la délimitation des réglons, il s'est avéré rapidement que la solution de leurs difficultés ne pouvait pas toujours être trouvée à l’intérieur des régions elles-mêmes, les possibilités d’implantation industrielle y faisant défaut. Cette constatation a amené le gouvernement à choisir des « sites avantageux », c’est-à-dire des communes situées éventuellement en dehors des régions-problèmes, mais qui, par leur situation favorable, leur infrastructure et d’autres facteurs de localisation peuvent attirer les. entreprises et apporter ainsi une solution 3JIX problèmes des régions. . , Le total de la population des régions-problèmes et des sites avantageux s'élève à 1.550.062 pour la Flandre contre 1.816.227 pour la Wallonie. Ce léger excédent de population du côté wallon est dû principalement à une plus grande concentration urbaine dans le bassin minier wallon. A l’inverse, les régions situées en Flandre couvrent une superficie beaucoup plus importante qu’en Wallonie. Au total, l’équilibre politique entre les deux parties du pays a donc été raisonnablement assuré. L’ensemble des régions pouvant bénéficier de la nouvelle loi peut paraître à première vue fort étendu. Dans la pratique cependant, une politique sélective sera suivie. Les nouvelles implantations seront concentrées autant que possible dans les sites avantageux, situés tantôt à l’intérieur, tantôt en dehors des régions- problèmes. Un autre instrument de sélectivité est la gamme des avantages qui peuvent être" octroyés tant pour l’extension des entreprises existantes que pour l’implantation d'industries nouvelles. En effet, les avantages prévus par la loi du 18 juillet 1959 continuent à entrer en ligne de compte pour lés mêmes régions, à côté des avantages exceptionnels de la nouvelle loi. Au cours du jeu des questions et réponses qui suivit ces exposés, les ministres ont encore insisté sur le fait que la nouvelle loi ne portera ses effets que jusqu’au 31 décembre 1968. et que pourront en bénéficier de la même manière les investissements étrangers et belges. La reconversion qui s’impose, dit aussi le Premier ministre, doit aussi se faire dans les esprits. Dans les régions intéressées, il sera indispensable que l'on fasse preuve de dynamisme.  Les communes bénéficiaires Voici, par arrondissement, la liste des communes bénéficiaires de la loi du 14 juillet 1966 : PROVINCE D’ANVERS Arrondissement d’Anvers : Oostmalle. Arrondissement de Malines : Beersel, Bevel, Booischot, Hallaar, Heist-op- den-Berg, Itegem, Putte, Schrlek, Wie- kevorst. Arrondissement de Turnhout : Balcn, Beerse, Bouwcl, Dessel, Eindhout, Gecl, Grobbendonk. Herenthals, Herenthout, Herselt, Houtvenne, Hulsthout, Lich- taart, Meerhout, Mol, Morkhoven, NoorderwiJk, Oevel, Olen, Olmen, Poe- derlee, Rainsel, Relie, Tongerlo, Turnhout. Varendonk, Veerle, Vorsetaar, Opglabbeek, Paal, Schulen, Saint- Trond, Stokrooie, Tessenderlo, Zelem, Zepperen, Zolder, Zonhoven, Zuten- daal. Arrondissement de Maaseik : Achel, Bocholt, Bree, Diisen, Eksel, Elen, Ellikom, Grote-Brogei, Grultrode, Ham- mont. Hechtel, Helchteren, Houthalen, Kaulille, Kessenich, Kinrooi, Kieine- Brogel, Lommel, Maaseik, Meeuwen, Moienbeersel, Neeroeteren, Neerpelt, Ophoven, Ôçhitter, Ôpoeteren, Ôver- pelt, Peer, Reppel, Rotem. Sint-Hut- brechts-Lille, Tongerlo, Wijchmaal, WiJshagen. Arrondissement de Tongres : Alken, Beverst, Bilzen, Boorsem, Borgloon, Eigeubilzen, Eisden, Gotem, Hoelbeek, Hoeselt, Jesseren, Kleme-Spouwen, Lanaken, Lanklaar, Leut, Martenslinde, Mechelen-sur-Meuse, Meeswijk, Moper- tingen, Munsterbiizen, Neerharen, Ne- rem. Opgrimbie, Rekem, Rijkel, Rijk- hoven, Rutten, Stokkem. Tongres, Uikhoven, Veldwezelt, Vliermaalroot, Vucht, Wellen. PROVINCE DE LA FLANDRE ORIENTALE Arrondissement d’Alost : Alost, Den- derleeuw, Erembodem, Erwetegem, Grammont, Godveerdegem, Gooferdln- ge, Grimminge, Grotenberge, Hofstade, Idegem, Meerbeke, Moerbeke, Neder- boelare, Nieuwenhove, Ninove, Oke- gem, Onkerzele, Ophasselt, Overboe- lare, Schendelbeke, Sint-Goriks-Ouden- hove, Sint-Marla-Oudcnhove, Smeereb- be-Vloerzegem. Slrijpen, Vlane. Waar- beke. Welle. Zandbergen, Zarlardlnge, Zottege.n. Arrondissement de Termonde : Appels, Termonde, Wetteren, Zele. Arrondissement d’Audenarde : Beer- legem, Berchem, Deftinge, Dikkele, Elsegem, Elst. Etikhove, Everbeek, Hemelveerdegem, Heurne, Hundelgem, Kwaremont, Maarke-Kerkem, Mater, Meiligem. Melden, Mlchelbeke, More- gem, Mullem, Munkzwalm, Nederbra- kel, Nederzivalm-Herir.elgom, Nukerkc, Ooike, Opbrakel, Audenarde, ParJke, Paulatem, Petegem. Renaix. Roborst, Rozebeke. Ruien, Schorisse, St-Blasius- Boekel. St-Denijs-Boekel, St-Kornelis- Horebeke, St-Maria-Horebeke, St-Ma- ria-Lalem. St-Maria-Licrde. St-Mar- tens-Lierde. Wannegem-Lede, Welden, Zegejsem, Zulzeke. PROVINCE DE LA FLANDRE OCCIDENTALE Arrondissement de Dixmude : Beerst, Bovekerke, Dixmude, Handzame, Hout- hulst, Keiem, Klerken, Koekelare, Kortemark. Lampcmisse, Leke, Lo, tMerken, Nieuwkapelle, Noordschote, Oostkerke, Oudekapelle, Pollinkhove, Reninge, Sint-Jacobs-Kapelle, Stuive- kens-Kapelle, Vladslo, VVerken. Wou- men, Zarren. Arrondissement d’Ypres : Beselare, Bikschote, Boezinge, Brielen, Dikkebus, Dranouter, Elverdinge, Geluveld, Gelu- we, Hollebeke. Kemmel, Krombeke, Langemark, Loker, Mesen, Nieuwkerkc, Oost-VIeteren, Passendale, Poelkapelle, Poperinge, Proven, Reningelst, Roes- brugge-Haringe. Sint-Jan, Vlamertinge, Voormezele, Watou, Wervik, Westouter, Westvleteren, Wijtschate, Woesten, Wulvergem, Ypi'es. Zandvoorde, Zilie- beke, Zonnebeke, Zuldschote. Arrondissement de Courtrai : Menin. Arrondissement d’Ostcnde : Bekegem Eernegem, Ettelgem, Gistel, Ichtegem, Leffinge, Mannckensvere, Moere, Ou- denburg, Roksem, Schore, Sint-Pieters- Kapellc, Slijpe,. Snaaskcrke, Stene, Westkerke. Zandc, Zandvoorde. Zeve- kote. , Arrondissement de Roulcrs : Dadi- zele, Ledcgem, Moorsledc. Arrondissement de Tielt : Tielt. Arrondissement de Fûmes : Alve- ringe, Âvekapellc, Beveren, Booithoeke "■ils’ Bulskamp, Eggewaartskapelie, Gijve- rinkhove, Hoogstacie. Houtem, Izen- berge, Leiscle. Moeren (de). Nieuport, Oeren, Peryijze, Ramskapelle, Siht- Joris, Slnt-Rijkers, Stavele, Steenkerke, Fûmes, Vinkem, Wulpen, Wulveringe, Zoutcnaaic. PROVINCE DU 11AINAUT Arrondissement d’Ath : Ath, Basécles, Bernissart, Chièvres, Ghislenghien, Meslin-l’Evêquc, Pommerœul, Quevau- camps, Stambruges, Thumaide. Arrondissement de Charleroi: Alseau, Arqucnnes, Bellecourt, Boignée, Bouf- fioulx, Chapclie-lcz-Herlaimont, Charleroi, Châtelet, Châtelineau, Couillet Courcelles, Dampremy, Farciennes, Fayt-lez-Manage, Feluy, Fleurus, Fon- taine-l'Evêque, Forchies - la - Marche, Gilly, Godarville, Gosselies, Goutroux, Gouy-lez-Pléton, Hcppignies, Jumet, La Hestre, Lambusart, Landelies, Leer- nes, Lodelinsart, Loverval, Luttre, Ma- nage, Marchienne-au-Pont, Marcinelle, Monceau - sur - Sambre, Montignies-le- Tilleul, Montlgnies-sur-Sambre," Mont- sur-Marchlenne, Petlt-Roeulx-lez-Nivel- les, Piéton, Pironchamps, Pont*de- Loup, Presles, Ransart, Reves, Roselies, Roux. Salnt-Amand. Seneffe, Souvret, Thiméon, Trazegnles, Wanfercée-Bau- lct, Wangenies. Arrondissement de Mons : Athis, Au- dregnies, Baisieux, Baudour, Bauffe, Biaugies, Bougnies, Boussu, Ciply, Cuesmes, Dour, Elouges, Erquennes, Eugies, Fayt-le-Franc, Flenu, Frame- ries, Genly, Ghlin, Hainin. Harmlgnies, Hautrage, Havré, Hensies, Homu, Hyon, Jemappes, La Bouverie, Mons, Montl- gnies-sur-Roc, Montrœul-srr-Halne. Ni- my, Noirchain, Obourg, Pâturages. Qua- regnon. Quévy-te-Grand, Quiévrain, St-Ghlslaln, Sars-la-Bruyère, Slrault, Tertre, Thulin, Villerot. Warquignies, Wasines, Wasmuel, Wihérles. Arrondissement de Mouscron : Bas- Wameton. Comines, Houthem, Mouscron, Ploegsteert, Warneton. Arrondissement de Solgnles : Bous- soit. Braine-Ie-Comte, Bray, Estlnnes- au-Val, Haine-Saint-Paul, Houdeng- Aimeries, Houdeng-Gœgnies, La Lou- vière, Lessines, Maurage, Péronnes, Rceulx. Salnt-Vaast, Solgnles, Strepy- Bracquegnles, Thieu, Trlvières, Velle* reille-le-Sec, Villers-Saint-Ghlslan, VI le-sur-Halne. Arrondissement de Thuln: Anderlues, Binche, Carnières, Chimay, Eplnois, Estinnes-au-Mont, Haine-Saint-Pierre, Haulchin, Leval-Trahegnles, Lobbes, Momignies, Mont - Sainte - Aldegonde, Morlanwelz, Ressaix, Waudraz. Arrondissement de Tournai : Blaton, Bonsecours, Péruwelz, Tournai, Wiers. PROVINCE DE LIEGE Arrondissement de Huy : Amay, Ampsin, Ben-Ahin, Couthuln, Huy, Ti- hange. Arrondissement de Liège : Alleur, Ans, Awans, Awirs, Ayeneux, Barchon, BelJaire. Beyne-Heusay, Bierset, Bres- soux, Cerexhe-Heuseux, Vhênée, Che- ratte, Chokler. Engis. Evegnée-Tignée, Feneur, Flémalte-Grande, Flémalle- Haute, Fléron. Fooz, Glain, Grâdte-Ber- leur, Grlvegnée, Haccourt, Hermalle- sous-Argenteau, Hermée, Herstal, Heu- re-le-Rri.-iain, Hognoul. Hollogne-aux- Pierres. Horioq - Hozémont, Housse, Ivoz-Ramet, Jemeppe, Jupille, Juprelle, Cantin, Liège, Lixhe, Loncin. Magnée, Melen, Micheroux, Milmort, Mons, Montegnèe, Mortier, Ougrée, Oupeye, Paifve, Queue-du-Bols, Retinne, Ro- court, itomsée. Saint-Nicolas, Saint- Remy, Saivc. Seralng, Soumagne, Til- leur, Trembleur, Vaux-sous-Chêvre- mont, Velroux. Villers-l’Evêque, Visé, Vivegnis. Voroux-1*- --Llers, Vottem, Wandre. Arrondissement de Verviers : Battlce, Chaineux, Dison, Gemmenich, Herve, La Calamine. Lambermont, Olnc, Pe- pinster, Petit-Rechain. St-Vlth. Stem- bert, Verviers. Welkenraedt, Xhende- lesse. Arrondissement de IVaremme : Cors- warem, Fexhe-le-Haut-Clocher, Momal- le, Saint-Georges, Waremme. PROVINCE DU LUXEMBOURG Arrondissement d’Arlon : Arlon, Athus, Aubange, Autelbas, Bonnert, Halanzy, Heinscli, Messancy. Arrondissement de Marche - en - Fa- menne : Marche-en-Famenne. Arrondissement de Neufchàteau : Li- bramont, Recogne. Arrondissement de Vlrton : Bleid, Dampicourt, Ethe, Hamoncourt, Latour, Musson, Mussy-la-Ville, Ruette, Saint- Léger, Saint-Mard, Virton. PROVINCE DE NAMUR Arrondissement de Namur: Alsemont, Anden..-\ Arslmont, Auvclals, Falisolle, Floreffe, Floriffoux, Fosse-Ja-Ville, Jemeppe, Keumiée, Le Roux, Ligny, Ma- lonne, Moignclée, Tamines, Tongrinne, Velalne, Vitrival. Arrondissement de Philippeville : Couvin, Frasnes. Mariembourg. « Epargne de soleil » Un système d'économie en faveur des classes de plein air et des voyages pédagogique, Dans les salons de la Cata, d’Epargne, à Bruxelles, a eu mardi une conférence de presse pij cée sous le signe d’une idée origj' nale en faveur des séjours scolaire! en Belgique et à l’étranger. Dans son allocution de bienvenu» M. L. Aerts. secrétaire général q» la Caisse d’Epargqe, a fait remar, quer que celle-ci étant sensible î la promotion, sur le plan le pW élevé, à l’esprit d’économie, ell, avait accepté de seconder cette inj tiative en exerçant le rôle du cait sier qui recevra et remboursera u fonds de l’association organisatrice • l’A. S. B. L. « Epargne de soleil M. N. Bockstaele, présldept d» cette association,, a défini ensuit» les buts /de celle-ci. En voici l’e$. sentiel. On sait que depuis quelque» années déjà, des professeurs, de» responsables d’associations de pj, que de l’enseignement coin, munal et libre subventionné, re . cherchent un moyen permettant d« faciliter le paiement du coût d« la participation des écoliers à di. verses initiatives pédagogiques tel. les que : camps de vacances, classe» de neige, classes de plein air, voya- ges d’étude à l’étranger, btc. Et l’on sait également qu’à nombre de pa. rents ces initiatives, bien que pj, dagogiquement justifiées, posent des problèmes financiers. C’est la raison pour laquelle l’A. S. B. L. « Epargne de soleil » » mis sur pied un système d’économl» conçu de la manière suivante : pa; les écoles et les associations de jeu. nés, seront remises aux enfants et à leurs parents des cartes sur le*, quelles pourront être collées de« vignettes « Epargne de soleil » Ces vignettes, d’une valeur de cinq francs, pourront être obtenues en échange de certains tlmbres-ristour- nés, variant selon les régions. Lej magasins offrant à leur clientèle lesdits timbres-ristournes, affiche, ront à leur vitrine l’emblème « Epargne de soleil ». Les cartes remplies avec cent vignettes seront envoyées par l’école ou l’associa- tion des jeunes à l’A. S. B. L. * Epargne de soleil », 70, rue du Commerce, Bruxelles 4, et leur contre-valeur sera virée à un compta collectif, ouvert au nom de l’établis- sement scolaire ou de l’association, auprès de la Caisse Générale d’Epargne et de Retraite. Aussi longtemps que ces dépôts demeureront à la Caisse d’Epargne, les écoles et les associations de jeunes obtiendront un intérêt qui pourra être utilisé pour venir en aide à certains cas individuels. Ajoutons que c’est grâce à l’Union syndicale des classes moyennes pour la Wallonie et Bruxelles, et au Na- tionaal Instituut voor handel en ambacht qu’ « Epargne de soleil > a pu voir le jour. Un cocktail a clôturé cette réunion d’information, à laquelle assistaient MM. Beauthier et Scheuer, sénateurs. De Smet, adminisrateur- délégué de l’A. S. B. L. * Epargna de soleil », Blanlin et Carpay, administrateurs de l’Union syndicale des classes moyennes, ainsi que des représentants de divers mouvements de jeunesse. M. V. ceux qui y croient L’HOROSCOPE QUOTIDIEN JEUDI 22 SEPTEMBRE LES ENFANTS NES CE JOUR : Conciliants, dévoués, sûr* d’eux, apporteront aux autres leur bonne humeur et leur Joie de vivre. Tris ambitieux, Ils chercheront les premiers plans et la chance les aidera a vivre selon leur goût. Beaucoup feront une carrière dans le domaine des finances ou des affaires. Tous s’attacheront d’abord à leur réussite matérielle. Vie sentimentale paisible. SI VOUS ETES NE UN 22 SEPTE.MBRE : Cette année constructive vous donnera l’occasion de vous débarrasser de vos problèmes litigieux. Vous remporterez des succès décisifs en faisant preuve de réalisme et d’application mais prenez garde de céder à une ambition excessive, compte tenu de vos limites. La vie familiale, harmonieuse, vous assurera un bon équilibre moral. BELIER : 21-3 - 20-4. — AFF. : Un litige réglé à Alv' l’amiable pourra vous libérer de tracasseries et chicanes, — SENT. : Bon moment pour étudier avec votre partenaire les décisions utiles aux intérêts communs. — SANTE : Résistance. »p BALANCE : 23-9 - 22-10. — AFF. : Soyez critique et /K objectif si vous voulez as- surer une bonne défense de vos Intérêts. — SENT. : Des difficultés familiales pourraient exiger plus de réalisme et de fermeté de votre part. — SANTE : Fébrilité. ?_f TAUREAU : 21-4 - 20-5. — AFF. : Confiance, votre in- iuition vous aidera à déjouer les intrigues insidieuses. — SENT. : Des affinités intellectuelles vont renforcer les liens d’une amitié. — SANTE : Embarras gastrique. SCORPION : 23-10 - 21-11. /ia AFF : Chances profession- nelles en hausse. Heureux noav succès en vue par vos requêtes et démarches. — SENT. : Ici, attention aux erreurs de psychologie, ne confondez pas agressivité et franchise. — SANTE : Assez bonne. GEMEAUX : 2X-5 - 21-6. — AFF. : Chances pour re- lancer une entreprise en perte de vitesse mais contrôlez les risques financiers â prendre. — SENT. : Perspectives stimulantes. Amélioration de vos rapports avec l’entourage. — SANTE : Bonne.  m SAGITTAIRE : 22-11 - 20-12. AFF. : Veillez à ce que les décisions d’alliés otf coiJa- ftl borateurs ne ralentissent pas votre dynamisme. — SENT. : Ne laissez rien, au hasard, la prévoyance s’impose; défende^ calmement ceux que vous aimez. — SANTE : A ménager. f CANCER : 22-6 - 27-7. — •*5 AFF. : Très belles perspec- ijHK tives financières. Périodes favorable aux activités indépendantes et voyages. — SENT. : Votre Bens familial ici trouvera l'occasion de faire ses preuves. — SANTE ; Foie vulnérable» / CAPRICORNE : 21-12 - 20-1. ^Lr AFF. : Ne redoutez pas la nouveauté, vous pourrez ^ réaliser des projets très intéressants. — SENT. : Autorité accrue dans votre cercle d'amis. Bons atouts pour aplanir un malentendu. — SANTE : Ménagez vos nerfs. ££ UON : 23-7 - 22-8. — AFF. : Sachez vous affi.v nter sans provoquer d’inuti- les tensions autour de vous. — SENT. : Evitez tes réunions trop bruyantes mais vous avez le champ libre pour réaliser les projets formés avec l’être aimé. — SANTE : Assez bonne. VERSEAU : 21-1 - 19-2. — AFF. : Vous pourrez pren- dre de bonnes initiatives pour rétablir votre prestige dans un milieu hostile. — SENT. : Une correspondance pourrait favoriser la naissance d’une amitié. — SANTE : Equilibre. VIERGE : 23-8 - 22-9 : fN AFF. : Ne prenez pas de \l) responsabilités pour le £L compte d’autrui et défiez- vous des Imprudences d'argent. — SENT. : Etudiez objectivement les conseils de vos amis vos décisions seront meilleures. — SANTE : Prudence encore. . J POISSONS : 20-2 - 20-3. — dp», AFF. : Spéculations hasar- deuses contre-indiquées si vous voulez faire fructifier vos acquis. — SENT. ; Ici, pour les questions qui vous préoccupent défiez-vous de tout excès d'imagination. — SANTE : Bonne. - FEUILLETON DU « SOIR » M« 25 DU 22 SEPTEMBRE 1966 — Allons bon, fit Andrew, vous n'allez tout de même pas vous tourmenter pour lui ? Il n'est pas homme à souffrir longtemps d'un amour non partagé. Les bécasses l'attirent. Surtout, Megan, ne vous laissez pas émouvoir par lui. — Me laisser émouvoir par lui ? répondis- je en rougissant, vous êtes ridicule. Je ne m'intéresse qu'à Daniel. — Vous êtes tenace, déclara-t-il. Vous êtes également une délicieuse petite fille. Je voudrais croire que vos espoirs se réaliseront, mais je ne peux pas. Et je continue à m'estimer heureux de ne plus être dans cette maison quand vient la nuit. Comme les « bécasses » dont Andrew déplorait l'existence, je ne voulais retenir que l'épithète « délicieuse » et oublier tout le reste. Bien qu'Andrew ne fût pas pour mol un séducteur, il m'était sympathique et je ne pouvais m'empêcher de me gargariser du qualificatif flatteur qu'il m'avait adressé. Il n'y avait pas attaché d'importance, je le savais, mais je me crus obligée de lui sourire; en retour, il me décocha un éclat de rire moqueur et m'envoya un baiser plein d'ironie. Nous étions redevenus amis. Il était plus de neuf heures et demie quand il me déposa à Washington Square. J'avais passé une soirée charmante, le lui dis et l'en remerciai. Il me retint la main un peu plus longuement et un peu plus chaudement qu'il ne l'aurait dû. — Attention, Megan, faites bien attention I Ce dernier avertissement n'éveillait pas en moi un grand écho. J'avais déjà oublié l'effroi ressenti dans la journée, auprès de Daniel. J'ouvris, montai, chantonnant intérieurement parce que, pour une fols, je me sentais jeune. libre, séduisante. J'aurais tout le temps, le lendemain, de reprendre le collier quotidien. Quand j’eus quitté mon manteau, mon chapeau et mes gants, j’allai frapper à la porte de Daniel, voisine de la mienne, et demandai si je pouvais entrer. Assis dans son lit, il lisait et me toisa d’un air de bravade. Le titre du livre me surprit. Il s'agissait de l’ouvrage sur l’Egypte que j’avais laissé dans la salle d’étude. — Ainsi vous vous êtes relevé ! dis-je. Toute son attitude était un défi : oserais-je le gronder? — Je lis l’histoire d'Osiris, m’annonça-t-il. J’étais extrêmement satisfaite, mais je n'en dis rien. — C’est très intéressant ! — Mon père est un Osiris maintenant, déclara-t-il triomphant. — Que voulez-vous dire? demandai-je. Il eut le sentiment que je ne tenais pas à le gronder pour s’être levé et parut se détendre. Ayec beaucoup d'intelligence, il m'expliqua ce qu’il venait de lire. Les Egyptiens avaient cru, lorsque le culte d'Osiris était en faveur, qu’en mourant l'homme devenait * un Osiris » responsable devant le dieu des péchés qu’il avait commis sur terre. — Un jour, ajouta Daniel, je serai dans le Tribunal du Jugement d’Osiris et je serai puni pour tout ce que j'aurai fait sur terre. Je me sentis envahie de compassion. Assise sur une petite chaise, près de son lit, je lui parlais du Dieu en qui je croyais, le Dieu de pardqn et de miséricorde. — Même les Egyptiens modernes ne croient plus en Osiris, assurai-jc. — Mais j’ai vu Osiris, insista Daniel. Il est là, dans la bibliothèque de mon oncle Brandon, il porte une coiffure merveilleuse. Et je n’ai pas peur de lui. Il est beau, sévère et sage. S’il veut me punir, il en a le droit. Ses paroles me désolaient. Il n’éloit pas raisonnable d’identifier la tête qui se trouvait dans la bibliothèque de son oncle avec une foi^e surnaturelle et je me mis en devoir de rectifier cette erreur. — Il se peut que tous les anciqns dieux ne soient, en fin de compte, qu’un seul et même Dieu, et Osiris fait partie de cet ensemble. Il me considéra et je lus dans ses yeux comme une étrange espérance; mais je n’eus pas la pénétration voulue pour savoir démêler en quoi ce que j'avais dit ou fait pouvait lui avoir été profitable. Avant que je n’aie eu le temps de lui souhaiter une bonne nuit, Mlle Garth était arrivée et le vit assis dans son lit. son livre sur le genoux. — Vous devriez dormir, dit-elle en lui arrachant son livre si rapidement qu’il n'eut pas le temps de le retenir. En lisant le titre, elle ne chercha pas à .cacher sa désapprobation. — Vous lisez une pauvre littérature païenne, par-dessus le marché ! Je suppose, ajouta-t-elle en me regardant, que ce livre vous appartient, Mademoiselle Kincaid? J’acquiesçai d'un signe de tête, stupéfaite de noter combien cette belle créature avait le don de sc rendre immanquablement déplaisante. Pour la dixième fois, elle trouvait le moyen de me mettre dans mon tort, ce qui ne pouvait faire que du mal à Daniel. Sans doute était-ce son dessein : être désagréable pour arriver £ me faire quitter la maison et conserver jalousement ses prérogatives, sans personne pour la contrer. Mais je me refusais à me laisser jouer par elle. Je lui repris le livre et le plaçai sur la table de chevet, près de Daniel. —• M. Reid approuve entièrement l’Intérêt que peut inspirer l’Egypte. Daniel est tout à fait autorisé à m’emprunter ce livre s'il le désiré. Je regardai te petit garçon qui m’observait, étrangement tendu. Oubliant la présence de Mlle Garth, il s’adressa directement a moi. — Me laisserez-vous jamais jouer avec votre carrousel? me demanda-f-il. Selina m’en parle tout le temps. Elle dit que vous ne avez pas permis de le toucher. — Un jour viendra peut-être où je vou> permettrai de jouer avec ma boîte à musique assurai-je avec un sourire. De retour dans ma chambre, je me senti* énervée, inquiète. Les mots prononcés Daniel à propos d'Osiris me plongeaient dan* {'anxiété. Cette identification de la tête d’Osin* à sa propre destinée avait quelque chose d’effrayant. Quand il disait : * Mon père e*' maintenant un Osiris », ses paroles avaient 0® sens plus profond et plus menaçant. Il était trop tard pour rallumer mon feu; J c me préparai rapidement à me coucher. Pouf' tant, quand j’eus fait mes nattes et enfile <* chemise de nuit bien douillette, en molleto®’ garnie d’une encolure de cygne, que je devais. 3 la patience dévouée de Maman, je m'as* 15 distraitement sur le bord de mon lit, perdu' dans mes pensées. (A suivre) Edit, de Trêvtse. Opéra Mundt et le « * © Tract pa» Gencoiét/c Hurcl.
