MERCREDI 13 JANVIER 1960 - - M A ^ -2éH A F“ CYCLISME RI K VAN LOOY disputera toutes les classiques du printemps Rik Van Looy est actuellement en Italie. Après avoir passé quelques tours à Sestrl&re, Il a rejoimt Milan. Dimanche, Rik II a assisté au match de football qui opposait Milan à Juventus. Puis il a pensé aux choses sérieuses. C’est-à-dire à la prochaine saison. Il a tenu une sorte de conseil de guerre avec ses. équipiers Impa- nis, Schroeders et Sorgeloos à son quartier général établi sur les rives du lac de Garde, à Barbarano dl Salo très exactement, La première épreuve à laquelle participera Van Looy est le Tour de Sardaigne. Ensuite, on le verra fort probablement au départ de Paris-Nice, bien que, juü- qu’à présent, aucun accord ferme n'ait, été établi avec l’organisateur de cette course à étapes. De même, si participation à Gênes-Rome n’est pas encore assurée. Une chose est certaine, cependant' : Rik Van Looy a renoncé uu Tour d’Espagne et au Grand Prix Cyclomotoriste. Ces deux organisations tombaient, il est vrai, en concurrence avec les classiques belges : Paris-Bruxelles et le Week-End ardennais. Le choix de Van Looy devenait d’une extrême simplicité en ce sens que la , course des deux capitales » et Liège-Bastogne-Liège, protégées par la L.V.B., le sont également par l’U.C.1. Le public eût, d'ailleurs, mal interprété la décision de Rik de re noncer à Paris-Bruxelles qu’il remporta à deux reprises et dont il dit lui-même dans quelle large mesure sa première victoire au Bois de la Cambre lui permit d'atteindre la notoriété sur le plan International, Van Looy disputera, bien entendu, MUan-San Remo, le 19 mars, le Tour des Flandres, ainsi que Paris-Roubaix, si bien que toutes les classiques du printemps figurent à son calendrier... Pour arriver à une forme maximum lors des premières compétitions, Rik II compte couvrir la ba gatelle de 0.000 kilomètres à l’en- tralnemont. Ce régime effrayant a toujours bien réussi au citoyen d'Hérentals, rouleur d’exception, s’il en fut... Les Quatre Jours de Dunkerque, MiMan-Mantoue, le Tour de Romandle sont également Inscrits sur le carnet de notre compatriote avant le Tour d'Italie dans lequel Rik II entend briller de mille feux. Quant au Tour de France : 11 n’en est pas question. Mais peut-être aurons-nous encore l’occasion d’en reparler...  ' L.M. SOUS LES VERRIERES Hilaire Couvreur à Bordighera Hilaire Couvreur. Henri Dewolf, Gabriel Borra et Georges Dccraye, qui, en I960, seront les équipiers de Jacques AnquetU ont déjà repris l'entrainement. Le 28 Janvier, Couvreur et Dewolf se rendront au camp de Bordighera, où lis resteront usie quinzaine de Jours. Ensuite, Us rallieront Nice, le 12 février, pour rejoindre leurs équipiers français. Voici d’ailleurs la composition de cette formation, dont Jacques Ar.quetil et André Darrigade sent les chefs de file - Français : AnquetU, A. et R. Darrigade. Corteggiani, Demberghe, Forestier, Geyre, Graczyk, Groussard, Hoorelbeke. Leclerq. Clcleska. Lelnn, Meneghetti, Novak, Pa- vard, Plaudet, Ricque, Rostolian, Sauvage, Stablinski, VenneuUn, Rousseaux. Belges : Couvreur, Boira, Dewolf et Dccraye. Hollandais : Capteln, De Roo et Stolker. Irlandais : Semaua Elliott Suisse : Trepp. Au Palais des Sports de Bruxelles De la gloire des uns à la déception des autres Le Grand Prix Faustô Coppi Dimanche 24 janvier, à 15 h. 30 Le I*' Grand Prix Fausto Coppi aura lieu, le dimanche 24 Janvier, l’après-midi au Palais des Sports, en souvenir du < camplonissimo ». qui disputa à Bruxelles plusieurs épreuves, notamment : la course des Six-Jours et le < Critérium des As 1955 ». qu’U remporta devant le regretté Stan Ockors. Ce Grand Prix Fuasto Coppi se disputera derrière vélomoteurs sur 1 heure Dès à présent, on signale la participation suivante : R. Van Steenbcrgcn, Nino De Rossi. G Schulte, R. Godeau, G. Tlmoner. D. Ver* cchueren. J. Brankart. W. Vannitsen E. Daems. Ce programme sera complété par diverses autres épreuves, dont un match Hollande - Belgique amateurs. Les courses de la médaille Les courses da la Médaille, disputées mardi après midi au Palais des Sports de Bruxelles, ont donné les résultats suivants : poursuite débutants sur 4 ksi. Les deux séries sont remportées par Van Elverdingen, en 5 rnn 32 s, et Stuck- man. en 5 mn 58 s. POURSUITE AMATEURS SUR 4 KM. 1. Bouvry, en 5 mn 38 s; 2. Lacroix, rejoint après 1 mn 24 s. VITESSE AMATEURS Les séries sont remportées par : Lara- brcchts, Kocne et Derycke. Repêchage : 1. PFemcreur. Demi-finales. Ire série : 1. Lambrechts. 2e série : J. Derycke. Finale pour la 3o place : 1. Koene: 2. Premereur. Finale pour la Ire place : 1. Lambrechts; 2. Derycke. VITESSE DEBUTANTS Léo séries sont remportées par Stroo- bants, Stuckman et Weynants. Repêchage : 1. Brootaers. Demi-finales, Ire série : 1. Weynants; 3e -érle ; 1. Stuckman. Finale pour la 3e place : I. Brootaers; 2. Stroobants. Finale pour la Ire place : 1. Weynants; 3. Stuckman. Au Grand-Duché Football OUEVENMACHElt BAT DE NOUVEAU LA « JEUNESSE » Contrairement A ce qui était généralement attendu, la < Jeunesse » n'a pas réussi à prendre sa revanche contre le L S. de Grevonmachrr après la défaite qui lui avait été Infligée lors du matclr < aller ». cor l'équipe de la métropole «e la Moselle a très agréablement surpris, emportant une victoire absolument mé- , Y 5UV ‘° leader, qui s’est laissé Imposer te Jeu de son adversaire. L’avance de la • Jeunesse », au classement, n’a néanmoins diminué que d’un point, car l’Union, qui reste bien l’équipe qui pusse d’un extrême a l'autre, s’est fuit octroyer un match nul par le Stade, ceci sur son p f°P r « terrain. Un autre match nul a été venlhé A Tétange par le Progrès de Nie- uo 0 , 1 !?’ <,u *’ tle ct fsU, semble être sauvé 'lennlUvemont, car les trois équipes qui entrent en ligne do compte pour la des- ™ te ’ soit le Spora, l’Arls et le Folu, ont Jî textes trols battues; la dernière a ra»me déçu complètement ses supporters Tu. ‘-lissant Infliger une très lourde défaite par les Red Boys de Ditfordange moins d’un miracle, le Fola semble mre condamné A la relégation. Le classement actuel se présente com- n . ‘R9 ; Jeunesse 22 points, Union 18, ?? y6 et Th® National IB, Crovenmn- 15, Télurige, Stade et Nledercorn 14, Alliance 13, Spora 0. Arls 8, Fola 7. i„,Ç rornot ‘ on d’honneur, le Chlers miallllhlemunt démontré sa supériorité •cruelle en battant nettement Bolvuux; «race 5 cette victoire, l’équipe de Rodnnge »ii» 80,1 Avance au classuraent, ct ,i... m4ne actuellement avec 23 points „'V an * *a victime de dimanche dernier q-u en compte 20. En première division, le leader, FAVe- nL“Si.beggon, a perdu un point face au mi de Pfaffentahl, maie comme «lange a perdu, la position de Beggen nncoro améliorée, car son avance nu wlnlT*™ 1 * Rt maintenant de quatre bUXEMilOUUtl - PAYS-BAS MILITAIRES S , ‘e cadre du championnat tnter- ^uoiinl militaires, notre équipe sera op- r?,ï u ce ‘ el,f “ au terrain do l’Union de d«LÏ m ï° ,,1 ' B à l'équipe militaire liollan- Acn juger d'après la bonne forme fc«] on , rt<! R 117 l1 °* »°ldats ‘or* du match j,?. ® la France, A Mulhouse, les Ilollan- devront faire de grands. efforts pour importer la victoire. Judo LUXEMBOURG REMPORTE . , LA COUPE N. KNEIP oiîî V"*}*® Krrelp, organisée eri l'hon- unn ‘’aunlen présidant de la Fédéra- de Jiulo, » été remportée par Lu- téiîü i rï devant l'équipe de l'organisa- r ‘ le Judo Club du Ettelbrueck. Poids ct haltères VICTOIRE LUXEMBOURGEOISE c i|r‘. nb . Ul ‘ match cumptant pour le ohatn- tsrhliï llu Lorraine, l'équipe de la Fra- mim “ d'Esch u battu celle do Hoiné- ltuV ‘5-13 points, Ë»oh totalisant t jk°s contre 1.787,5 kilos pour !«* St on ne tenait compte que du nom des vainqueurs en commentant le cyclisme bJ- vcrrnil, celui de Van Stecnbergen reviendrait régulièrement, précédant une longue liste de louanges et de compliments. Tout a cependant été dit sur notre phénomène national, et s’il lui arrive de signer quelques succès nouveaux, disons que le potentiel de sa popularité y trouve matière A entretien, mais que cela cesse d'étonner. Rik I fera sans doute parler de lui, on termes Inédits, le jour, encore lointain sons doute, où U trouvera meilleur que lui en la matière. Grâce à « Van Steco > ce qu'on est convenu d’appeler le week-end cycliste s’étale bien des fols du Jeudi au lundi suivant, période pendant laquelle U est difficile de savoir exactement on quelle ville d’Europe il est allé A la conquête d'une gerbe fleurie. Et ceci depuis toujours. A cette époque de l’année où U est de bon ton de s’enquérir où un coureur prendra ses vacances et quartiers d’hiver, personne ne songe à poser la question A Van Steonbergon. Cet homme passe de la piste à la route sans transition, et Milan - San Remo de l’an dernier, pour ne parler que de oette course, faillit bien plaider en faveur de sa méthode. Mais, cela aussi a déjà été dit. Alors, regardons «t admirons, sans plus. AINSI EN A DECIDE M. BRANKART Quelqu’un lui ayant demandé où et quand ie comptait préparer la future campagne routière. Jean Brankart ce gratta le ne* avant de répondre : < fl faudrait que j’y songe, mais je voudrais bien prolonger ma saison sur piste. Je pense rester actif Jusqu’au six Jours d’Anvers, après quai je songerai au calendrier de ta route I960 ». Le coureur liégeois semble donc énormément se plaire sur l'érable, et fl est oertaln qu’U n’y perd pas son temps. Comme U pédale assez allègrement depuis depuis 'quelques semaines, U est en passe de devenir un des personnages Indispensables à la réussite d'une réunion. Etat de fait qui, bien entretenu, finit par se traduire par des contrats de plus en plus nombreux. Samedi, à Anvers, le Momallols s’offrit le scalp du Suisse Alfred tfüegg, record, man de l'heure, dans un ma,tcb poursuite où le Belge prit le minimum de temps pour rejoindre son adversaire. Ce fut net et sans bavure, le visiteur n’ayant plus qu’à invoquer son inexpérience de la piste pour expliquer sa lamentable réplique. Le lendemain, A Bruxelles, dans l’omnium International, Brankart se mit une première fois en évidence, lorsqu'il battit De Rossi en vitesse. Ceci sans doute pour se montrer l'égal de Rik I qui avait fait la nique à TerruzL Après quoi les deux associés du moment connurent une légère éclipse, durant l'addition da points, mais se montrèrent intraitables au cours des deux autres manches. A Anvers com me à Bruxelles, la fouie adopta Jean Brankart dont le moindre coup de pédale provoqua une tempête de bravos. La verrière schaerbeekoise trembla sur ses assises lorsque, durant l’américaine, après une chute assez douloureuse, Brankart revint prendre aa place parmi ses adversaires. Ce vibrant hommage du public traduisait autant la satisfaction de savoir le héros Indemne que le coup de chapeau què l’on accorde au courage malheureux. Voici Brankart relancé pour une nouvelle popularité qu’U tentera sans doute d’entretenir dès les premiers kilomètres sur route. Ses hauts faits d’armes sur piste lui accorderont les faveurs de ceux qui auront A établir les pronostics du printemps. Puissent les saisons qui se suivent aussi se ressembler. Puisse égale- ment le lion dont U parait faire son ordinaire ne pas être entièrement dévoré pour lors. NIELSEN - LYKKE leur palmarès quelques succès assez nombreux au Danemark, et vous conviendrez aussitôt qu'il était grand temps que ces gentlemen se décident à monnayer leurs divers talents sur lce nombreuses pistes européennes. Ils débutèrent ce dimanche, A Bruxelles, précédés d’une réputation qui n’étalt plus ù faire, et auréolés d'un succès acquis chez eux le jeudi, où Us couvrirent 100 km. en 1 b. 53 mn 37 s. C’est du moins le temps que les commissaires è l’arrivée donnèrent A entendre, mais qui a fait hausser les épaules A pas mal de gens. A Van Stcenbergen, entre autros, qui était en piste ce jour-là ot termina second avec Severeyns. Selon eux, les chronométreurs n’ont commis aucune erreur, celle- ci ayant été faite lors du" décompte des tours. Et ainsi les concurrents auraient couvert quelque 200 mètres de moins que les 100 ton. annoncés. De plus, ee basant sur le record que Post-Severeyns établirent sur la même piste, le 31 décembre dernier, avec 1 h. 54 mn 53. Van Steen- bergen semble le mieux placé pour affirmer que l'anneau de Copenhague no se trouve pas mieux conditionné que celui de Zurich, par exemple, pour Justifier le < chrono » des vedettes locales. Toujours est-il que nos vedettes donnèrent amplement satisfaction aux Bruxellois qui les attendaient avec curiosité. Nlclsen et Lykke furent les principaux adversaires de Van Stcenbergen et Severeyns qui durent pédaler ferme et finasser pour repousser les assauts des Danois. Ceux-ci ne semblèrent Jamais admettre leur défaite, bien qu’ils dussent encore céder le pas à Schulte-Post. Et, si l’argument si souvent employé est valable, une meilleure connaissance de la piste nous les montrera do plus en plus redoutables. En attendant, les Danois se virent aussitôt offrir quelques contrats à honorer chez nous. On les verra sans doute aux Six Jours d’Anvers où Us aimeraient avoir Pol De Pacpe comme troisième homme. Avant cela, ils courront sans doute à Gond et reviendront aussi à Bruxelles. C’EST EN PEDALANT... DANS LES CLUBS DE DIVISION I Dnrinrr • Entrainement absolument nor-11 j . Le froid, toujours aussi vif. L'omit, • mal. Tout le inonde était pré- Llcrse • avait retenu pas mal de mon- sent. Les dernières défaites de l’équipe de A la maison mardi soir. Aussi, est-ce n’ont pas du tout entamé son moral et, devant une très petite chambrée que l’an- comme on nous l’a dit tris Justement,I clen joueur Frans Van den Brande, qui après la pluie vient le beau temps, I remplaçait l’entraîneur D’HolIander, retenu par scs affaires, dirigea l’entratne- flninn Ç (1 • Après la légère séance ment, fait exclusivement d’exercices d’as- union O. u. . <j e mardi, A laquelle soupllsscment. tout le monde assista, on décida former .. rn^mi'là^don^lc^Dremler^t'ü'remnlace' C0 ^ p de et. successivement: &££ ment ’df. Vni r£m«ol rent par se " maln * ! Goossons, dont les Vnerenheri^^lls^^A l'ïïi» C JnÛehe V ^î ohev,Uea étalent ifonflées, le gardien de Van Cauwotaërt A Italie droite^ vlnde but M ‘ B ? <u,n ; qui se plaignait d’un coup Zw Mnimm «a nlneJ ^ ntSeuî resu sur U t» 1 *»®. Sols, qui souffrait d’un rtrn i m»?« vTnSw à» «n coup de coudo dan * > M reins, et Ollesla- fre nvn^? Kers . ewliumé. wtllems, grippé et alité, tre-ftvant, lolsr»<îta cette place & Mertens I j;*-»* *vr„</ ainni. mt» nunitainA x* tvuie (W*i*imiir lui In wmiIa I ?» . 11 . OXCUSC, ainsi QUC IC du club, nlères défaites, le retard n’est pas excès-1 de'l’Eftart^”££01™* * recevolr lo slf, d’autant plus que les prochaines rcn-l pr,x de B P° rtlf ’ contres s’annoncent plus facile», C. S. Verviétois : ’co U uvert n de 1 rà 1 8iy ,yn,piC 1 X'où centimètres de neige, a eu U eu rentrai-1 Hvr»* fVn n? nement normal du mardi soir. Tous les gi st - f auelrnîns mn 11 vmlîrnt0 *^7.nul Joueurs de l'équipe fanion y prlitarit part, L» m sauf le stopper Nelisscn, excusé pour mo- c b ‘ rolsmi particulièrement les tirs, au nnnrra n f“"mMs Tout le mor.de était présent, sauf De- hTJn l” rnànrO? “ re t > ul hnblte Rotilllon et qui, vu l’état la présence de Cndorln, Incomplètement I.... r », r s« vn n „ V remis de sa blessure, est fort douteuse.. ET LE CONTE DANOIS Nlelsen et Lykke sont deux coureurs danois, d’autant mieux connus qu'lis remportèrent les Six Jours de Berlin, Francfort et Copenhague où Van Stcenbergen. associé A l’un ou l’autre collègue, faisait généralement figure cl* favori. Ajoutez A Van Stcenbergen candidat à un quatrième titre mondial ? Bien que fort occupé, en ce moment, poursuivre une campagne hivernale lourdement chargée, Rik Van Steenber- gen envisage déjà ta prochaine saison routière Trols classiques sont inscrites A son programme : Mllan-San Remo. Parts-Roubaix et Parts-Bruxolles. Deux autres viendront sans doute s'y ajouter En outre. < Kik » ira reconnaître A Leipzig le circuit du championnat du monde, et 11 pense bien poser sa candidature pour la sélection à cette épreuve, car U briguerait avec joie un quatrième maillot arc-en- ciel. Records homologues Le secrétariat de l'Union cycliste internationale a procédé A l'homologation dea records du monde établis par le Suisse Alfred Ruegg : Records sur piste couverte (professionnels - départ arrêté sans entraîneur) : 20 km. : 25 mn 43 s 5/10, le 27-12-59 ù ZUrich-Ocrltkon; 1 heure : .15 km. 843, le 37-12-59 à Zürlch-Oerlikon. PETANQUE Le championnat DIVISION 1 Waterloo B — P.E.M 5-4 P.U.C. — Fort Jaco 7—2 La Cambre — Waterloo A 5—1 Snlnt-Job — Panorama 8—3 P.U.C., A — Messidor 7—jj Classement 1 1. P.U.C., A, 4 pis; 2. Waterloo B, 3 pts; 3. Salnl-Job, 3 pis; 4. Fort Jaco, 8 pts; 5. La Cambre, 2 pis; fl. Panorama, 2 pts; 7. Molenbeek, 1 pt; 8. P.U.C., B. 1 pt; 0. Messidor, 1 pt; 10. Waterloo A, 0 point. DIVISION H Interchnngcs — Boulkap .7—2 P.U.C. — I,éo 0—0 P.E.M. — Waterloo 3—fl Fort Jaco — Stalle fl—3 CltuMii.mit 1 1. Waterloo, 4 pts; 3. Stullo, 3 pts; 3. Fort Jaco, 3pt»; 4. P.U.C., 2 pt»; 5. P.E.M., 1 pt; fl. noulkap, 1 pt; 7. Intorchunges, 1 pt; fl. Messidor, 1 pt; II. Léo. 0 point. DIVISION III A Andoiicclrt — P.U.C., B 3—0 P.E.M.. A - Fort Jaco a—I Léo — Joli Bols U 8—1 Droogenbos — Boulkap 5—I Olatsemmit t 1, P.E.M.. A, 4 pi»; 2- Léo, 2 pts; 3. Andarleclit, 2 pte; 4. P.U.C., U, 2 pis; 5. Tnn Bosch, 3 pts; 0. Fort Jaco, 2 pis; 7. Joli Boit B, 1 pt; Q. Droogenbos, 1 pt; 0. Boukap, 0 point. DIVISION III U La Foresloise — Le Relais 4—5 P.E.M,, B — P.U.C.. A 7—2 Joli Bols A — La Joyeuse 2—7 Waterloo — Saint-Job 4—5 Cliuscmeut r L P.E.M., B, 4 pts; 3, La Joyeuse, 4 pts; 3. La Forustolsu, 3 pts; 4. Le Rulals, 2 pt»; A. Waterloo, 1 pt; fl. P.U.C., A,1 pt; 7, Les Muïeurs, 1 pt; 8. Snlnt-Job, 1 pt; 0. Joli Bois A, 0 point HOCKEY SUE GLACE Le championnat de Belgique Eli un match disputé, dimanche, A An ver» et comptant pour lo championnat d® Belgique, l’équipe locale s’est Imposée A Bruxelles par 18 Â B. Janvier est l’époque où les amateur*, qui ont Jeté la blanche hermine par dessus le virage étrennent une licence de professionnel. Altig déçut déjà quelques- uns de ses admirateurs, en abandonnant lors des Six Jours où U eut l’honneur de faire 6es premières armes sous l’aile protectrice de Van Stcenbergen. Voici que de méchantes ’ langues colportent que la retraite du Jeune champion du monde s’explique plus par son état de fatigue que par la furonculose. C’est que. comme on lé dit soùvent, si. une course de Six Jours ne peut paraître un tantinet truquée, U n’en reste pas moins qu’U faut y pédaler les heures convenues et à une allure qui doit plaire au public comme aux organisateurs. Les muscles tendres d’Alttg se durciront à l'usage, et sans doute, l’avenir lui permettra-t-U (de 6e justifier aux yeux de ses admirateurs. , Même drame pour le Hollandais Arle Van Houwellngen, champion du monde amateur de demi-fond. Engagé à Anvers, ce garçon se trouva à la ligne de départ aux côtés de gens renommés comme Tlmoner, Verschueren, Koch, Marsell et Godeau. U n’y eut vraiment que ce dernier qui ne parvint pas à dépasser le néophyte dans un match en trols manches, événement où l’on vit Verschueren. toujours très fort chez lui, se distinguer. Courageux mais Inexpérimenté, Van Houweltn- gen s’affirme comme une future vedette de la spécialité. Pour lut, comme pour Altig, 11 faut permettre au temps de faire sou oeuvre. S’il faut en croire Van Stcenbergen, en cyclisme on a toute la vie devant soi 1... H. V. D. des routes, préféra ne pas *0 déplacer, ainsi que Delonghe atteint d’un rhume et qui fut exempté par le docteur. Une bonne nouvelle aussi, celle du retour de J. Gecraerts, dont le service ml- ■Rprinopn - Fnninp nntirnialc est terminé et dont l’opération du UEnngcn J2,quipL nationale I ménisque n est plus qu un mauvais son- miiitaire - venir, Sa rentrée en match est prévue pour le 24 Janvier, mais... en juniors car, Dans moins d’un mois, le 7 février très U n ' est tou ' exactement, l’équipe nationale, militaire lours âgé qu,! de 10 ans ' Inaugurera le challenge Keutlsh contre Pour dimanche, 11 y aura peu de mo. le onze do Grande-Bretagne. En vue de dlflcations, mais une certaine en attaque, cette rencontre, elle entamera, ce Jeudi II faudra attendre l’entrainement de jeu- ù 14 h. 30, A Berlngen, la seconde phase dl pour connaître la composition de de sa préparation, qui la verra également l’équipe, opposée aux Diables Rougee et au Lierre, pour la circonstance, une prise de cou- tact a déjà eu lieu la semaine dernière. IC ; ». T-.-J . Comme d’hàbitude, le une quinzaine d’élément» ayant été re-uallll-1 rOIlU . premier entrainement tenus pour faire partie de l’équipe, en- do] a semaine s’est donné dans la salle de gagée également dans le Tournoi Inter- gymnastique de l’Athénée de la ville. Inu national militaire. tüe ded Ire que la victoire acquise dlman- Ce jeudi, à Berlngen. l’équipe suivante che dernier, sur le Darlng, a redonné un sera alignée : Weynants (Salnt-Trond); excellent moral à l’équipe, quoique plu- De Nayer (La Gantoise) et L. Woutera sieurs de ses joueurs soient plus ou moins (Antwcrp); Van Wilder (S. C. Ander- sérieusement blessés. C’est ainsi que, en Icchl), Spronek (Standard) et Rutten (Pa- plus de Weynants qui ne participe jamais tro Eisden); Jordan (S. C. Anderlecht), à l’entrainement du mardi, puisqu’il est Croté (F. C. Liégeois), Wégrta (Idem), retenu à l’armée, manquaient à l’appel Brondeel (La Gantoise) et J. P. Janssens de l'entraîneur ; Leenders et le Noir (Union St-Gllloisc). N’Dala, Leenders est le plus sérieusement Les réserves prévues sont : Ververken I touché. H souffre, en effet, du ménisque (Courtral Sport), Bauweraerts (Heren- e t l'on craint une tndisponlbllté de plu- thals). Bers (Salnt-Trond) et H. Van I ajoura semaines, et fl n’est pas exclu que Rompaey (F. C. Diest). Isa saison soit purement et simplement .terminée. N’Dala, pour sa part, suite à Grootaers incertain â Tilleur ™ chute faite dimanche dernier, souffre „ d’une légère commotion -cérébrale. Blessé dimanche dernier contre le Whl- Les autres éclopés, mads qui participé- te Star, Grootaers a 6ubt une radlogra-1 rent en partie à la séance de mardi, son/t phle de la Jambe contusionnée. On en Boffln, blessé à la main droite, au bras attend le résultat, mais fl ne semble pour-1 gaucho et au genou droit, Maes, qui se tant pas qu’U faille craindre une frac- plaignait depuis le lendemain du match ture. De toute façon, Grootaers est tn- Eontrete Beerschot et a passé une radio- certain pour dimanche. ^ graphie qud lui apprit qu’Uavait une frae- Volla un nouveau coup dur dont les ture d’un petit os du pied et Van Oirbeek. Tilleurlens se seraient volontiero passés, qui fut mis k.-o. au Daring au Darlng, alors qu’ils se trouvent dans une situa- et qui ae plaint de douleurs dans la tête tlon combien difficile et doivent être op- et stoppa après quelques exercices, posés à un rival ' extrêmement redouta- Bp » LE FOOTBALL EN DIVISION III Coups durs pour Waeslandia et le Crossing H n’y eut qu'une aetrlo surprise — fa victoire du Raelng do Gand sur le Waes- fandln, au terrain même de co dernier — nu cours d’urio Journée qui se déroula stir des grounds durcis par lo gel. Ainsi ddnc, les meneurs n’ont pas été victimes des Intempéries, et Turnhcmt, de même que Namur, ont justifié leurs positions enviables, en repoussant facilement l'assaut de leurs adversaires. Autre grand vaincu de cette journée : le Crossing, qui en se faisant battre par au détriment d'une des meilleurs équt pes de ln catégorie : Ovcrpclt. A l'Inter, valte déjà, le leader qui avait connu un début de match on fanfare, menait confortablement par 4-1. Dès lors, la seconde mi-temps, nonobstant une excellente réplique de fa part d'Overpelt, ne constituait plus qu'une simple formalité pour TurnhouL Celui-ci aura d’ailleurs connu une Journée d’autant plus faste, quo lo Waeslân- dfa, qui était-considéré jusqu'ici-comme . *.1 '^àX*s*^*>**s) . fl. C. MONTEGNEE - U. B. S. AUVELAIS ; 3-2 Sorti avec à-propos, le gardien de but d'Auvelais capte le ballon devant le Montagnard Musthimuana. Wlllebrocck, perd quasi toute chance de rejoindre soir leader. Dans la lutte pour le maintien, :1e i Ha- clng de Gand d’une part, le Voorwderts Tirlemont d'autre part, ont fourni un effort victorieux, qui a eu comme conséquence directe de les faire progresser A l’échelle des valeurs, au grand dam de leurs adversaires directs. EN SERIE A Tiimhoùfc et Willebroeck en verve Le leader Tuynhout, après avoir traversé un mois de décembre passablement difficile, et avoir marqué le pas pendant quelque temps, semble être reparti du bon pied, si Ton s’en réfère au brillant résultat (5-1), qu’il vient d'enregistrer étant son concurrent le plus Inquiétant pour la conquête du titre, fut contraint de s’inollner (1-2), devant le Raelng de Gand. Nullement Impressionnée par la valeur de son opposant, l'équipe de la cité des Artevelde accepta franchement la lutte, la mena d’ailleurs selon sa guise, et ce n'est que-dans les ultimes secondes qu'elle consentit un but de consolation aux Waeslanders. Ces derniers, à la suite de ce! revers plutôt Inattendu, paraissent être définitivement écartés de fa première place. Au même titre d'ailleurs que le Crossing, qui -dut subir le joug de Willebroeck (0-1). Les gars du « Petit Brabant » méritaient même infiniment mieux que ce maigre score car, à l'exception de quelques sporadiques mais parfois dangereuses réactions du Crossing, dont la défense tint superbement le coup, Us avalent étalé une nette supériorité territoriale. ble : le F. C. Mallnols. Le tournoi des athénées bruxellois Les rencontres qui devaient se déo-oules-1 ce mardi ont été remises en raison du | mauvais temps. FOOTBALL CORPORATIF Charleroi DIVISION 1 Solvay — Dupuis 2—2 Fairey — G.E.H 0—1 Clfer — Unlverbel 3—2 Cultivateurs — SABCA 3—0 Dufour — Ste-Bnrbe 1—1 DIVISION II Cerisier — Coop —. 1—0 C. S. Presse — Falda Providence — Amercœur Collins — T.E.P.C. A.C.E.C. — MarcliJenno S. P.' C.I.T. — Puma II Tumhout DIVISION I LE FOOTBALL EN PROMOTION a I4AAÉ J Statu-quo dans les séries A, B el C, mais championnat relancé en D CockerlU Ou grée — Ford Belcrown — Esso Pronostics pour samedi DIVISION 1 Bol ton Wanderers — Lu ton Town 1 Burnley — Clralsea 1 Fulham — Everton 1 Lecds Un. — West Hum y Leicester — West Bromwlcb x Manchester Uu. — Birmingham 1 Notts Forest — Blanckpool "X Preston N. E. — Newcastle y Sheffleld W. — Black burn R. *1 Tottenham — Arsenal j Wolverhampton — Manchcstei- C 1 DIVISION 11 Aston Villa — Bristol R 1 Bristol C. — CurdIH C 1 Charlton — Hufl C 1 Derby County — Stoke City 2 Leyton Or. — Huddorsflcld x Lincoln — Ipswich 1 Llverpool — Sheffleld U 1 Feymouth — Mltldlesbrough 2 Porlsmouth — Brtghton 1 Scunthorpe — Rotherlmm x Sunderland — Swonsea x ....X._ 0-3 VI q remis Le grand froid, perturbateur nouveau, i* . I a., eu da sérieuses répercussions sur les ; j résultats, les terrains gelés, durs et cer- ■ “‘tains enneigés rendirent les joueurs prudente à l’extrême, leur souci essentiel étant de conserver l’équilibre. Proost — Nuclen 0—11 Malgré cela, plusieurs éléments se com- Van Roey — Van Genechtcn 0—1 tuslonnèrent douloureusement au cours de Brepols — Philips A J—0 chutes, et Toelen, l’extérieur gauche de Cobrlcan — Trmrhoutolse - 1—0 I l'Exc. Hassclt, se fractura même le brâs. DIVISION II Sur les trente et une rencontres jouées. Van Gorp B — Services commun. 1—0 quatre seulement se terminèrent par des Van der Elst — Janssen De WIt ... 1—5 chiffres normaux. Quatre autres, où les Nuclea B — Alto 2—0 conditions de jeu étalent plus favorables AllVCrs 011 adversaires s’adaptèrent dlffé- nîmciAM t remment. se soldèrent par des marges division I trop nettes. A côté de neuf draws, U y eut treize victoires de justesse, dont huit par r-» ta J " 1-0. Ce sont là d’autres conséquences de Marltlmç — Bellard 1—1 Bell — Thelrry 4—3 PROMOTION Havenwerktulgen — Toi 3 1 Pers. R.T.T. — S.R.A Mécan. Gén. — Bouchout Thirion l—2| En apparence, U . n’y a rien de changé Axa — Thomsens 1—1 au classement; en réalité, le duel Ent. R.B.P. — Dragage (j—2 Jambes - Lu Rhodienhe a tourné favora- Houtbeurs — Herboscli o—41 blâment pour les Namurols. En^gffet, les deux rivaux ont fait un 00upr’foutré: Ile draw du leader (à Mar chienne, qui I défit les Brabançons) -est un exploit, tan- I dis que celui du concurrent (contre Wal- [lonia, surclassé, U y a huit jours, à Jambes) est un véritable. contretemps. D’autre _ « P 314 . ‘'As. Marchferme Sp., qu’une victoire 3 fi ih 22 !Ur Ic <*«( de fflo aurait mêlé à la lutte ’ 54 33 36 pour la montée, doit renoncer à son ambi- 2 22 22 tlon, son partage lo -maintenant à 7 et Z t2 Sï S? 6 points des favoris, ce aux deux tiers du 7 47 30 29 championnat. 8 52 48 291 x l’autre bout du tableau, la situation SERIE A Marchicnnc a raté le coche FOOTBALL BRITANNIQUE DIVISION H DIVISION III Accrlngton — Grimsby Boui-tieuiouth — Wrexhain . Brenlford — Reudlng Chesterfield — Brudford C. . Colchester — Soutlmmpton Halifax — York City 1 Mansflelcl — Bury 2 Nfwport — Queen's I-‘. R. 1 Norwlch — Shrewsbury .1 Port Voie — Tivminere 1 Southend — Burusley 1 Swlndcm — CuvenU-.v x DIVISION IV Ald«rshot — Gilllngham 1 Bradford — Notts C. ...A 1 Chualer — Hnrtlepools 1 Crewe Al. — Barrow 1 Crystal Pal. — Walsnll x DarUnglon — Soulhport j Ëxotcr — Oldlium 1 Galeshead — Mlllwall 2 llochdal» — Tovquay X Stoi'kport — Cnrllslo i Walford — Doncnstor 1 Worklnglon — Northumptcn 1 DIVISION 1 D’ECOSSE Aberdeen — Alrdrle X Arliroath — Ayr U 3 Clyde — Col tic x Heurts — Stlrllmi Al 1 Kllmurnuck — Ilibernlan 1 Mothurwoll — Dundee 1 Kutth Huv. — Kl. Mlricn 1 R.-uigers — Partlok Th.- 1 Th. Lniiurk — Dunformllne 1 Les classements DIVISION 1 1. TOTTENHAM ... 25 Kl 3. Burnley 35 H 3. Preston N,K. ... 25 12 4. Wolverhampton . 25 13 5. Ulnckhurn R. ... 23 13 G. West H.un 25 13 7. Balte» Waud. ... 25 12 H. Fulham 25 12 0. Khe.llk-ld Wndn. . 25 11 10. West Bromwlch . 25 10 11. Manchester U. ... 25 10 13. Nuwcastle 25 10 12. Manchester C. 25 11 14. Chulseu 25 I) 15. Uluckpool 23 fl 1U. Arsunul 23 fl 17, Letcuslcr 23 U 1U. Notts Forest 23 U U), Everton 23 7 20. Lecds U 28 U 21. Birmingham 23 0 22 Lt;ton Town 25 B 4 51 20 34 B (il) 42 31 U 40 43 31 0 113 41) 20 0 43 37 20 0 40 47 20 0 33 20 2U 0 47 40 28 0 48 31 27 0 40 30 26 5 10 82 Si 23 3 10 34 52 23 2 12 36 33 24 U 10 48 BS 24 3 11 37 38 23 6 U 42 33 22 0 13 43 51 21 3 13 31 47 21 6 12 37 47 23 7 12 43 50 10 3 14 32 48 17 7 13 28 46 17 1. ASTON VILLA . 26 17 2. Cardiff C .. 25 15 3. Rotherham .. 25 14 4. Middlesbrough .. 25 14 5. Huddersfleld ._ .. 25 11 6. Stoke City .. 26 11 7. Sheffleld U 8. Llverpool . 25 U 9. Ipswich 10. Swansea 11. Charlton 12. Leyton Or . 25 8 13. Lincoln C . 25 10 14. Scunthorpe 15. Bristol R . 25 8 16. Sunderland . 25 6 17. Brighton 18. Portsmoutli .... 19. Derby County . . 25 6 20. Plymouth 2t. Bristol C . 24 7 22. Huit C . 25 5 DIVISION III 1. BURY . 37 17 2. Southnmplon ... . 27 15 8. Covonlry . 28 14 *1. Norwlch C . 27 14 5. Uourhemouth . . 27 13 (1. Shrewsbury .... . 28 12 7. Grimsby . 27 10 8. Colchester . 28 12 9. Newport . 28 13 10. Brentlord . 27 11 H. Port Va le . 26 12 12. Hurnsley . 28 10 13. Swlndon . 28 11 14. Queen’s P.R. .. . 26 10 15. Brudford C . 28 0 16. Halifax . 27 10 17. York City . 27 0 18. ’i’rnnmere .27 8 19. Chesterfield . 27 10 20. Southend . 26 9 21. Reuding 26 7 22. Accrlngton . 28 a 23. Wrextmm . 26 7 24. Mansfleld 25 6 DIVISION IV 1. WALSALL, 26 10 2. Torquuy 27 17 3. Notts County .. 28 17 4. Millwall 27 11 6. Wntford 25 15 fl. Stuckport 27 13 7. Rouhdale 28 11 U* Corllble 27 12 9. Cry»tal Pal 26 12 10. Glllinglium 23 11 11. Bradford 26 10 L’Av. Lem- ~ ~ - n ■» m uq wstw \4tw ( CV IVU/D* “ ° 49 45 25 broeck F. C.. vainqueur du derby de la 12. Kxotiir C. 13. Workhigton 14. Durllnutim 15. Chustur 18, Aldei'sliut 17. Crewu Al 18. Harrow 10. Norlliampton .... 23. Southport 21. Gutcnhend 22. Doncaslur 23. Ilurtlcpool» 24. pldhnm DIVISION I 1. HEARTS 2. Rungiu-s 3. Kllmmuock 4. Dundee 3. Hlbernluu 6. Clyde ; 7. Mothorwell 8. llultb Rov 0. Alrdrle 10. Purtlck Th U. Celtic 12. Ayr Un 13. St. Mirrcn 14. Th. Lanurk 15. Ahcrdueu 18. Duuferinllue 17. Stirling Alh, ... 18. Arbroath 5 f '?« ^9 511 Jambes (31) est décidément la forma- "la plus complète, s’adaptent parfal- ait aux circonstances; elle prime pas , io les temps : sec, pluvieux ou froid. f ,, JU Aprè» avoir dominé en première période 5 H o7 52 17 et pris l’avance, l'Entente Joua üi pru- 3 J4 30 65 17 denoe par la suite, pouvant ee le permet- f Î* ol t, ;flire» grâce A sa défense éprouvée; Mar- 3 15 2b 54 15 chienne (24), qui risqua alors le tout pour le tout, se montra digne adversaire el 7 41 22 37 s’imposa plus netlement que ne l’avait f ““ 43 36 fait l’Invité: U ne parvint cependant qu’A 5 7 55 37 33 rejotndro, rntarvt deux fols le coche : et 5 8 53 38 33 fa succès et ta partlclp;itlnn cliamplonne. S 5 48 42 32 La ligne d’attaque de ta Rhodiennc (30), 7 7 63 44 31 (pourtant ta quaU-lùrno de ta division (50 •), fut Inexistante contre.. Waflonla | Namurols, inférieurs en technique, furent utflques de volonté et défendirent ru riment lem- chance; aussi le nul ., gr g 1 n'a-t-U rien de flatté. 6 40 41 3,1 26 Huy (22), quand même supérieur A 8 0 41 41 26 Maurage (14). sortit victorieux d’une r< 6 11 34 46 26 contre sim éclat; ta partie avait cep< 0 10 37 44 25 druit, mal débuté pour lui, un arrière 7 12 47 48 23 ouvrant le score... pour le visiteur; au 3 14 43 56 23 second acte, U fut intenable et l’emporta 3 14 40 48 21 mêrltotrement. Ruysbroeck (15) évinça 6 13 SI 53 20 liai (10) do Justmee, mais le 2-1 ne dit 4 }® P 3 * suffisamment combien U domina; cer- 3 16 42 jj» 17 tes, les Ballots se virent refuser un goal, 4 15 45 70 16 mais les visités ratèrent un penalty, les . „ „ deux faits se compensant; si au repos, le 4 3 65 28 42 i-i était représentatif de» effort» déployés, 3 8 54 32 36 par après, les vitsl tours ne procédèrent ? 2 Çë ‘*9 ? 6 P‘ lla fl 11 ** P® 1 échappées ; Lis ne furent 3 3 48 31 35 que l’ombre du j onze ► de septembre. 2 Z 55 2? Tjq Forostolso (13) échoua malchanoeuse- - - - - - *— — — 1 • * w W | H T VM IS l\MIV su UJg 14 Htlal® U 8 43 38 28 que», avaient toutefois droit au succès. ,, 2 ,? 12 22 921 Kl- '’ e * Uchnont (12) eut généralement le 37 11 6 11 42 48 27 dessus sur lfoudeng (Ifll, rnali U fut tles- 9Z U 10 0 4’2 38 2(1 servi par le hasard et n’urrlva qu’à un 9Z 11 4 12 34 4.1 26 nul blanc, Atutaïuie (11) avait vainement 2Z î 1î 22 11 92 fa “ l'uUvnslve nu cour» du premier «cto, 92 1 2 ‘i ri 12 5‘ ?41 nos travaux d’approclua étant mal torml- 1 ' 0 6 12 44 06 34 nés; en eecoiule mi-temps, U ne résista P 7 11 45 M 23 pas «u forcing constant d’Atbus (10) et 1 7 10 36 36 21 «e vit refouler au poste de lanterne rouge. I 6 13 26 48 20 Lembecq (17) surclassa Marche (17) par 7 5 18 40 85 1D un 7-0, ne demandant pas de commen- 6 6 14 29 48 18 tnlres. 6 3 18 38 67 15| SERIE B 27 20 24 26 27 26 27 27 4 7 10 21 43 13 D'ECOSSE 21 18 4 2 66 33 34 1 S 37 21 31 1 6 37 33 20 4 6 44 31 26 3 7 76 86 25 21 13 21 14 21 11 21 11 21 0 31 10 21 10 21 0 WcjcI s’avance vers la centaine « pour » La journée se liquide par le * statu 6 6 40 38 24 quo s, tant pour le titre que pour ta des- 4 7 41 44 24 cente. Wszul Sp. et son attaque ont néan- 2 0 40 34 22 moins fait merveille un « laminant » le 2 10 33 41) 20 F. C. Brossoux par 8-1; leur actif s’élève 2 10 33 33 20 maintenant ù 67 but» « pour », soit * trois 5 0 43 36 10 et demi » pur match; comme 11 reste mue 3 10 44 30 10 tests à jouer, U n’est pas exclu qu'il» 2 U 62 48 18 ravissent ta palme avec ta centaine, t 13 41 63 16 Grobbemlonck, huuruux bénéficiaire du 3 12 33 60 13 l'arrivée tardive de Wlnterstag, a amélioré 6 11 40 57 14 sou classement par uu « 8-0 » provisoire; 6 12 37 39 12 U devra toutefois attendre ta décision fédé- 3 14 27 64 11 'rate avant d’en retirer un profit réels celui-ci est d’ailleurs fort probable, un précédent (â ta Rhodlenne) ayant fait l’objet de directives précises en matière de déplacement. Si huit clubs sont pratiquement hors danger, tes huit autres restent sérieusement menacés; Ils se tiennent dans un mouchoir et fl est Impossible de disccr ner quels seront les partants. A souligner 1a Jolie remontée de Melon-Micheroux. Wczel (29) malmena vilainement Bres- soux (16) par 8-1; sa maîtrise fut façon testable, mais la marge est outrée, car le match se déroula assez équilibré, sous 1e signe de « tout pour l’un et rien pour l'autre ». Le C. S. Tongres (26),vdéforcé par l’absence de quatre titulaires, n'en culbuta pas moins Wandre (20) ; sa pre mlère période fut excellente et concréti sée â sa valeur; ta seconde -fut décevante et c’est avec un brin de chance que l'en jeu lui revint; les phases terminales, trop acharnées, causèrent 1e renvoi d'un Joueur visiteur. Patria (22) ne donna qu’une leçon de technique à HerstaJ (21); en efficacité, U s'effaça et n'arriva qu’à un maigre 0-0. Ans (19) - Hervc (15) fut la Joute des penaltles ratés, chacun en loupant un; tes visités eurent toutefois l’occasion de répa ror la maladresse, l’entrée d’un adversaire dons la penalty-area loin: valant un second essai, valable et asseyant ta victoire; sur te plan général. 1e résultat est équitable, Hasselt (16) joua de malheur, l’un des siens se fracturant le bras au quart d’heure; U n’en continua pas moins à so montrer l'égal de Vorselaar (19), à qui une échappée valut ta victoire. Queue-du- Bois (14) ne put rien contre ta science plus étendue de Moll (16), dont les avants se réveillèrent ot confectionnèrent ta victoire avant la pause. Melen (13). par du football très satisfaisant, eut raison de Verriers (16); chaque formation eut un goal annulé, uu élément local se faisant exclure en fin d'explication. SERIE C Vigor Hamme est éliminé S’inclinant devant le V.G. Ostende, Vigor Hamme a vu s’envoler ses lllu slons. Ne sont donc plus candidat» champions, que tes S.1C Roulers (31 eu 19) V.G. Ostende (27 en 18) et S.K, Lebbeke (27 on 10). Le C.S. Ypres et Nielse S.V. n’ont pas confirmé l'étincelle qui faisait espérer leur redressement; ils ne sont plus bien loin de ta chute en provinciale. Sweve ghem Sp., vaincu par lu graud favori, u cependant laissé bonne Impression, dissipant le pessimisme. Avec lui, S.V. Blan- kenberghe. Scelu Zele, A.V. Termonde, A.S. Renaix et Heyst Sp. sont en compétition pour le troisième siège du dégradation.  Roulers (31) mit le temps et ta peine pour se défaire de Swevcghcm (13) ; les visiteurs, très souvent contraints à la stricte défensive (ce leur coûta d'ailleurs l'enjeu, cor Us menèrent jusqu'à un quart d'heure de ta fin) se défendirent avec bec ut griffes, s'effondrant brusquement devunt un hôte réduit A 10 hommes. Entre Hamme (24) et Ostende (27), ce fut au plus chanceux que revinrent les points; l'importance de la rencontre nul- ult A sa qualité; les antagonistes se valurent jusqu'au changement de camp, puis les Oost-Flaudrlcns s'assurèrent une longue Initiative, mal couronnée; pis. sur réaction, lui joueurs littoraux marquèrent et, par une défense supérieurement organisée, Us conservèrent l'avantago; un nul aurait été plus équitable. Lebbeke (27) no trouva la cadence favorable qu'en seconde moitié; dès lors, 11 se « promena » devant Ypres (U) et le nantit d'un score de forfait. Lu conflit de la région brlquetlère, Nielse (0) - Rupel 122) revint aux Invités, très flatté» par ht résultat, l'opposition ndversu ayant été plus convaincante que lu leur. Mouscron (21) dépassa Lo- keren (18) durant la majeure partie de l'explication, mais sa Jeune attaque, trop précipitée dan» la conclusion, ne donna pas forma à sa suprémutle; U fut ainsi contraint A un partage qal lui fait perdre la clnqulèmo place. Monta (10), qui marche sur les traces de Wundrc (8 draws), ntegallsu qu’ln extremis, uprès avoir été longtemps mené par Heyst (181, bon technicien mais mauvais réalisateur. Bhmkenberglie (18) évinça facilement Renutx (14), .lequri no tint que jusqu’à ''intervalle; 11 est grand temps pour < A «sa » de se retrouver, car elle est au bord du précipice. Zele (16) et Ter- monde tlSi observèrent ta neutralité, ayant tous deux démontré qu'tü valaient mieux que leur Inquiétante figuration, SERIE D jn montée remise mut le métier Vainqueur du l'A.C. Brassclmut, lu Tll- buiitla F.C. a rulaucû lu championnat. Le» clubs uimu'sol» monopolisent lus chances championnes, Uobokun 8.K.. autre triomphateur, redevenant un evon« tue! ohumplun très acceptable. Do plus, Cauilch F.C., invaincu duptUs Je 1-r no, vembre, soit un® séria de 10 matchei, se pose en outsider menaçant. Quant au S.V. Sottegem et aù II.O. Mèrchtem, leiir ambition est morte. L’tadécision persiste pour 1e maintien, sept cercles y étant Intéressés. Brasschaet (28) et Tubantia (27), trop fébriles, ne firent pas honneur à leur réputation, leur prestation manquant de qualité; plu» persévérant dans l’effort, tes visiteurs l’emportèrent, modifiant fort les données pour ta promotion en division III. Hoboken (26) et Houthaelen (18). de leur côté, firent de ta démonstration et régalèrent les spectateurs par ta variété de leurs manœuvres; ayant pris l’avance avant la trêve, les Anver- sols adoptèrent la méthodo protectrice, leur rempart renvoyant tout et maintenant le 2-1. Grammont (20) et Sottegem (24) brillèrent-A tour de rôle et se séparèrent sur un compromis. Helzold (14) se re- vancha méritoixement de Merchtem (23). 1e devant à sa premjèrc ml-temps; à ta reprise, les Brabançons prirent le dessus pendant une demi-heure, ne manquant que de conclusion et de réussite; devant l’Inanité de leurs tentatives. Us en restèrent IA. Louvain (21) écarta Jette (12), après une lutte assez quelconque; la défense visiteuse était dans un mauvais Jour, co qui expliqua ta sévérité des chiffres. Vllvorde (16) . eut longtemps ta victoire aux pieds, mais U ne put eu- rayer le coup de collier final de Ntaove (13) et lui accorda l’égaUté. Vosselaàr (14) déçut Neerpelt (H) qui parut mûr pour la dégringolade. Victoire normale, mais malaisée, de Contlch (23) sur Lom- mel (144. . R. V. Warcgem, qui courba l’échlno depuis, la très sévère défaite que lui Infligea l’A. S. Ostende, Il y a huit Jours, a d® nouveau été taillé en pièces, par Héren- thals, cette fols (0-11. A la décharge des: Flandriens, 11 convient toutefois dé noter qu’Us furent privés des services de leur 1 ailler gaucho Dcn Blnuwcn, dès la 44* minute de Jeu. Mais A ce moment, HéTen- thnla accusait déjà une avance de trols goals. Autant dire que le match (était 1 : JOUé. 1 - : '!.. Uccle Sport qui, lui aussi, avait dû s’incliner tout récemment devant la for-.- motion camplnolse (1-4), s’est repris fort-* à propos en disposant de Beveren par une marqua similaire (4-1). A la suite de. cette victoire, les Ucclols se dégagent du peloton des traînards, dont Beveren ferme toujours la marche. Fort heureuse-: ment pour le > « onze » du Pays de Waes, tous ses voisins de- classement ont 1 subi un sort Identique au sien. Cela lui permet, A juste raison, d'espérer toujours en son sauvetage. .- ; Schacrbcck fut battu d’un rien (0-1; par Boom, mais n’eut pas toujours la chnneo de son côté, lorsque A plus d’une reprise, des shota décochés par ses avants frappèrent le montant du but des < Bri- quetiers ». Eecloo, pour sa part. ne put rlen çon- tre Hasselt V. V., qui s'affirma nettement- le meBJeur (3-1). au cours de ce match 4 , grâce A fa clairvoyance de l’ex-DJable Rouge, Bcnsch. : . Enfin Ostende enleva un nouveau derby yvest-flandrlen, aontre Iseghem, cette fols, en Inscrivant par son habile Intérieur Muylla l'unique but decette . confrontation.  EN SERIE B Les meneurs ont consolidé leurs positions Enfin! Namur vient de mettre- un terme à sa série de mntçhes nulo avec les'équipes mal classées, en disposante sans trop de mol (4-0) du C. S. Bralnoi*. La phalange brabançonne, qui avait dû suppléer A l’absence do son jalentueuxv gardien de but Wasnalro, malade, offrit une courageuse résistance aux : Mosana qui. lui étaient cependant supérieurs d’une classe. , ■ - Pendant ce temps, le Raelng de Mon- tegnée qui ne désespère pas revenir à fa hauteur de Namur, a eu raison d’Au- vefals (3-2). Les deux équipes se livrèrent à un chassé-croisé de tous les instants, et ce n’est-qu’à la toute dernière minute que les tenaces Sambriens durent amener pavillon, lorsque fa Congolais Mutshl signa le but de la victoire poux les « rouge et bleu » liégeois. ^ Contraint au repos, à ta suite de 1s remise du match qu'il devait jouer - an parc Lagache, A Renaix, le Darlng de Louvain a dû abandonner momentanément fa troisième. place A La Louvlère, S'adaptant assez difficilement à l'était du terrain, les Hennuyers turent plutôt tanta à se mettre en action, et ce n’est qu'eri seconde période, après que Fléron eut ouvert le. score, qu’ils finirent par émerger (2-1). -. - - On faillit enregistrer une surprise en Hesbaye, où Wàremm'e n'en a pas mené large pendant septante minutes devant la Jeunesse Arlonalse. A co moment, le tableau Indiquait toujours 2-0 à l’avantage des Luxembourgeois. C'est alors que les Waremmiens, en modifiant certains pions de leur équipe, ee déchaînèrent : le combat changea d’âme, la victoire changea de camp. En l'espace de cinq minutes.' le* Waremmiens obtinrent trols buts «t, poursuivant leur Irrésistible lancée, Remportèrent finalement par-5-2. , i- Le Voorwaert» ■ Tlrlomont a remporté un. succès de quatre points (4-2) aux dépens d’Aerschot. qui recule do ce (ait A la quinzième' place, c’est-à-dire l’avant- dernière. De son côté, Tournai a obtenu un résultat encourageant en > composant • fl-iy- avee l’U. S. Centre.,-A l'Issue d’une rtn- contre fertile en renversements ■ de si-- tuatlons. -, ' Quant à Mon», qui encourut devant le Raelng de Tirlemont • sa douzième 'défaite de la saison, U s’embourbe davantage, et le voici déjà relégué A 4 points de l’U, S. Tournoi, qui se trouve A, l'extrême Umlte de ta zone de sécurité., B-, est grand temps, pour les Montais, de- produire l’effort nécessaire s'ils désirent remonter te courant A. D. R. - Pas de tournée espagnole | en Amérique du Sud f < L'équipe d’Espagne n’ira pas. cet été, disputer les rencontres prévues au Chili,’ au Pérou ' et en Argentine », a déclaré M. L. Chaos, président de ta Fédération : espagnole. M. Chapos a, en effet, souligné que. leur, deux, rencontres Espagne • U.R.S.S., en quart.de finale de la Coupe d’Euxope dcs Nations, en avril et mal prochains, constl-' tuaient ta plus grosse préoccupation des 1 dirigeants espagnols et. a indiqué que tout serait mis en œuvre pour éliminer les.. Soviétiques. Envisageant l’accès de l'Espagne à la ftnalo de cette Coupe d'Europe des Nattons,' 1 M.. Chaos a ajouté qu’U avait dû sacrifier, jour des raisons de dates, ta tournée, pro*. .etée de ta sélection espagnole en Améri-.. 1 que. du Sud. . ;, EN FRANCE Reims retrouve l’espoir, mais surtout Just Fontaine Ce n’est pas sous peine que Retins, grâce A un but de son ailler droit Bérard, est parvenu A vaincra Limoges qui lui rendait visite et dont ta défense, commandée par Rometter, justifia pleinement sa réputation. Comme un bonheur ne vient Jamais seul, les Rémois — ils ne l’espéraient sans doute pas — ont vu le leader Nimes se faire tenir en écheo par une équipe lensolse pour le-moins hétéroclite, qui sut fort bien assurer sa défense pour nrraclver un nul, au demeurant assez surprenant. VoilA qui .relance quelque peu le cham plonnat, qui paraissait devoir s'orienter vers un cavalier sent des Nlmols. Mats, non seulement Reims a eu ta satisfaction de réduire son retard d'un point sur le leader, mais aussi celle d'apprendre que son avant-centre Fontaine, loin d'être affligé de calculs biliaires, comme on le craignait, ne souffre, en réalité, que d'un engorgement du foie et sera présent, dimanche, à Toulouse, où Reims disputera une partie extrêmement difficile, devant une formation qui vient d’effectuer une «montée assurément sensationnelle. Nîmes non plus ne sera guère A ta fête, puisqu'il rendra visite au champion en titre, l'O.G.C. Nice, qui tiendra aans doute A confirmer su bonne forme actuelle et A se consoler de sa déception en championnat, eu battant le meneur, La journée, donc, s’annonce très importante et est de nature A provoquer un renouveau d'intérêt. Rayon descente, la situation de Bordeaux, malgré le match nul des Girondin» A Sochmix, et de Toulon, battu pur le Stade Français, dan» un inutuh tle quatre points, est vraiment désespérée, en raison des victoire» du Btade, de Sedan, qui a provoqué ta grosse surpris® en allant ’tmposer nu Raelng, au Parc dca Princes, et du match nul de Rennes contre Suint- Etienne, Le cas de Strasbourg est à peine moins «érleux, car 11 a été valnuu A Lyon, un rival direct qui, lui, se reprend A espérer. Il semble bien, désormais, que l'on connaisse les trois descendants, mal* la lutte pour évitai' le quatrième siège basculant s’annonce très vive entre une demi-douzaine d’équipes s’étageant sur trols points. m ' En division II, u’ust Grenoble qui a effectué la meilleure opération on allant tudevor ses dernières Illusions, peut-être, au pauvre Olympiquu da Marseille, qui vol» de déception én déception. C’est que le leader Nuncy-a été tenu, eu éçhuc A Cannes, au terme d'une fort bonne reu> outre d’ailleurs. Ainsi, Grenoble a confirmé son excellente deuxième place ut réduit sou refard A deux points sur Nancy, Toutefois, U est sous lu ruenuce dlreute da Boue», Metz et Montpellier, qui peuvent revenir A su hauteur, Jeudi soir, A l'Iasue dm rencontres d* retard qui te* opposeront respec tivement A Canne», Roubaix et Boulogne. - Seulement, Us auront A opérer en dépla- . cernent, et cela, assurément, est de nature ," A favoriser les desseins des Grenoblois. - Par ailleurs, U faut noter que lo Red ' Star, quoique vainqueur do Sète, n'A i ' guère convaincu et quo Nantes, qui joua;, longtemps lus tout premiers rôles, a subi-, une nouvelle défaite qui Ta relégué parmi. lo quatuor distancé de six points et dont . font partie Troycs, Marseille et 1e Red Star. . ’i Tout doucement, 11 semble quo le*'plus -' qualifiés pour la division I émergent -et pour peu que, jeudi, Rouen, M«h et Montpellier réussissent dans fa tâche qui. les attend, on aurait au sommet du classement une demi-douzaine d’équipes parmi lesquelles, finalement, on trouvera les “ quatre montant». . ’t Jeudi : î DIVISION U Uoubsix — Metz (3-1) :' Cannes — itou eu (j-6) - U Boulogne — Montpellier (1-2) ’ r Dimanche division 1 Nies — Nîmes (1-51 Toulouse — Reims (2-5) v' t R. C. Paris — Monaco (3-3) Limoges — Strasbourg 13-1)' ’i-i: Le Havre — Bordeaux ( 1-0) Lens — Sochaux (0-1) ' Suint-Etienne — Stade Fr, (2*3) ' Toulon — Valenciennes (1-3) - Angers — Lyon (0-21 ; ' Sedan — Rennes (2-1) s : DIVISION II Nanoy — Besançon (1-01 1 y v Grenoble —- Lille (1-1) . Nantes — Mets (1-2) " 1 - Roubaix — MoutpuUier 0-4) , ‘c. Alx — Uoueii (0-4) , ( , -'S - Forbauh — Red Star (1-7) •’- y ■ Béziers — Troyas 0-4) C. A. Paris — Marseille 0-3). , ’ Alès — Sète (3-2) : Boulogne — Cannes 0-1) K C. ,.T;. RUGBY Le tournoi Êranco-belgc Aprèa les matches de dimanche dan®--. 1a tournoi franco-belge, fa classement ,' s’établit comme suit. Rappelons les ré- , sultats ; Lille U. C, — fris Lambersart 14—8 Amiens — Blette 40-13 '' Snlnt-Pol — Anderlecht fl—5::' 1. C. 8. Salnt-Pol 11 0 1 4 133 60 37 ' 2. Lille U. C, 0 7 0 3 107 49,23.,: 3. Iris Lambersart .... 0 6 t 2 136 30 22 ' , 4. B. C. Anderloçht ... 3 3 0 2 28 30 11 ? 3- R. C. Amiens »... 0 2 0 7 83 168 11. 6. S.CJL Bruxelles - 3 3 0 0 48 Bft‘ 7. La Blette 0 0 0 9 31 286 0 -•
