24 PAGES LE SOIR LE sont DIMANCHE 3 et LUNDI 4 MAI 1959 Quelle que soit l’heure à laquelle vous achetez LE SOIR, réclamez au vendeur LA DERNIERE EDITI'ÔN PARUE NOS 6 ÉDITIONS * * * • « « Premièrt Deuxième Troisième Quatrième f Edition ds nufl Detn. èdll. do nuit r Â propos d’an arrêté récent du contrôle technique pour certains véhicules? QUE FAUT-IL PENSER obligatoire Déjà les routes, avec la meilleure saison, connaissent une affluence beaucoup plus grande de véhicules. Les acciaents aussi sont plus nombreux... Ce problème des accidents qui préoccupe les gouvernements et les autorités de tous les pays n’est pas facile à résoudre. En Belgique, de nombreuses mesures viennent d'être prises. Un arrêté du « Moniteur », paru il y a quelques Jours, oblige les propriétaires de véhicules privés à présenter cès véhicules, dans certaines circonstances, à une des stations techniques agréées par l'Etat. Il y en a actuellement 54 dans le pays. Le prix de cet examen est de 120 fr. par voiture de tourisme. Mais il est bien évident que cela ne couvre que le contrôle des principaux organes de sécurité : freins, pneus, direction, phares. Les réparations qui devront être effectuées à la suite de cette visite sont à charge du propriétaire de la voiture. Quels sont les véhicules touchés par l’arrêté ? Quelles sont donc les circonstances rendant ce contrôle obligatoire? Elles se divisent en trois catégories. Tout d’abord, contrôle obligatoire avant la mise en service et ensuite tous les six mois pour les véhicules automobiles affectés à un service de taxis; pour ceux qui sont offerts en location avec chauffeurs et pour ceux qui sont affectés au transport de choses. Devront en outre être présentés avant la remise en service, les véhicules usagés acquis par un nouveau propriétaire, à moins que ces véhicules ne soient pourvus d’un certificat de visite valable, ainsi que les véhicules qui ont fait l’objet d'une modification notable ayant subi, à la suite d’un accident, des détériorations affectant le châssis, la direction ou le dispositif de freinage. Enfin, devront se présenter tous les ans, les véhicules automobiles affectés au transport non rémunéré de personnes, à partir de la date où ces véhicules comptent cinq années, depuis leur mise en circulation. A la suite de cet arrêté, aucun véhicule soumis au contrôle technique ne pourra théoriquement être utilisé sur la voie publique s’il n’est pourvu d’un certificat de visite à partir du 1" janvier 1960. A toute réquisition des autorités, ce certificat devra être exhibé. Si l’on s’en rapporte aux statistiques, il doit y avoir actuellement un peu plus de 250.000 voitures atteintes par les nouvelles dispositions. Il est donc peu probable que toutes pourront être en règle pour la date prévue et qu'il sera nécessaire de laisser un certain délai. Il est vraisemblable pourtant que ce délai ne sera pas excessivement long. On aura donc intérêt à se conformer au plus tôt aux instructions de l’arrêté. Signalons encore que celui-ci englobe les « stations-wagons » dans les véhicules utilitaires. Ceci oblige donc les propriétaires de tels véhicules à passer dès à présent dans une station de contrôle technique comme le veut la réglementation en vigueur pour les véhicules utilitaires.  Que faut-il penser de cet arrêté ? Voilà donc les principales dispositions du nouvel arrêté et les obligations qu’il comporte. Que faut-il penser de cette initiative ? Si beaucoup d’accidents sont dus à des défaillances mécaniques, il est évident qu’il aura une efficacité appréciable. Mais est-ce le cas? A l’examen des statistiques, rien n’est moins sûr. U faudrait pourtant avoir des chiffres complets à ce sujet pour justifier une opinion définitive. Mais il existe certaines références à l’étranger. Aux Etats-Unis notamment. Nous avons lu récemment un rapport curieux. On sait qu’il existe dans certains Etats américains, et notamment dans l’Etat de New York, un système d’inspection obligatoire. Théoriquement, lorsqu’il fut instauré, ce système devait, d’après ses promoteurs, permettre de déceler chaque année 300.000 voitures dont l’état mécanique présentait un danger pour la circulation. Or, en deux ans, le certificat d’inspection n’a été refusé qu’à 141 véhicules sur 5 millions immatriculés dans cet Etat. C’est peu évidemment, et cela ne pouvait manquer de susciter des réactions de la part des usagers astreints à la corvée du contrôle et aux frais qui en dépendent. Répondant à ces critiques, promoteurs et experts en matière de sécurité ont formulé quatre observations. La première insiste sur le fait qu’il est impossible de chiffrer le nombre de véhicules qui, afin de lasser l’inspection avec succès, ont té remis en état avant d’être présentés. Ils eussent, sans cela, constitué un danger sur la route. La seconde assure que de nombreux propriétaires de véhicules, devant les exigences du contrôle, ont préféré changer de véhicule, plutôt que de présenter celui qui risquait d’être refusé. La troisième met en évidence le fait que, dans le seul Etat de New York, les accidents mortels signalés au cours de l’an dernier ont baissé de 3 p. c. La quatrième observation, enfin, déclare que ces accidents auraient été plus nombreux si les 141 véhicules dangereux cités plus haut n’avaient pas été retirés de la circulation.  Peut-être ces experts ont-ils raison ! Espérons que, chez nous, la mesure prise aura une efficacité et que les accidents causeront, en 1960, moins de morts et de blessés graves sur nos routes. Le sombre aspect de la question est que ce sont, une fois encore, les usagers qui feront les frais, puisque ce sont eux qui doivent supporter l’addition du contrôle. Jean BOON. « La longueur théorique d’arrêt d’une voiture qu’on freine à bloc est égale au dixième du carré de sa vitesse en mètres-seconde au moment de l’application des freins. » Ce vieil axiome, fondamental dans le domaine de la sécurité routière, peut se traduire comme suit : lorsque nous roulons, par exemple, à 80 kilomètres à l’heure, la voiture parcourt 22 m 20 par seconde ; sa distance d’arrêt sera donc alors théoriquement de 22,20 X 22,20 divisés par 10, ce qui nous donne le chiffre de 49 m 28. Nous donnons dans le tableau ci- dessous la distance d’arrêt selon la vitesse du véhicule : dos freins. Or, il faut se souvenir ici d’une chose fondamentale : c’est que, lorsqu’on roule, à 80 kilomètres à l’heure pour nous en tenir à l’exemple choisi, on ne pousse pas sur la pédale de frein au moment même où l’on se rend compte de la nécessité de freiner. Le temps qui s’écoule entre la réaction du « chauffeur » et la véritable mise en action des freins peut être assez long. Il couvre, en effet, la durée des réflexes suivants : perception de l’obstacle, réalisation de la nécessité de listes du freinage, soit encore par des- essayeurs chevronnés. Et on sera tenté de hausser les épaules ! Personnellement, il nous est encore arrivé, voici quelques jours à peine, en essayant les freins d’un véhicule à l’allure de 50 kilomètres à l’heure, de réaliser l’arrêt « pile » sur moins de 15 mètres alors que le tableau ci-dessus indique 19 m 38, auxquels on devrait ajouter les 13 m 87 parcourus durant la seconde du « temps réflexe ». Mais il y a un monde de différence suffit, en effet, d’un peu do poussière, do terre, de boue séchée, de quelques feuilles mortes à l’automne, d’un début ou d'un reliquat de pluie et toutes les conditions réunies par l'essayeur professionnel sont renversées. Au détriment, bien entendu, de l’issue du coup de frein donne d’urgence par l’automobiliste I Pour l’essayeur professionnel, le temps réflexe n’existe pas. Il fait en sorte, en coupant les gaz au préalable, d’arriver au point de repère : borne ou marque sur la Vltease en Vlteno Longueur théorique km.-heur* en mèt.-eee. d’arrêt —. — — 10 2 m 77 0 m7G 20 5 m 85 3 m 10 30 8 m 32 6 m 92 40 11m 10 12 m 30 50 13 m 87 19 m 30 60 16 m 65 27 m 55 70 19 m 42 37 m 63 80 22 m 20 49 m 28 90 24 m 96 62 mOO 100 27 m 74 76 m 75 110 30 m 51 92 m 00 120 33 m 30 110 m 88 130 36 m 07 129 m 60 140 38 m 84 150 m 50 COUPS DE FREINS... ...COUPS DE CHANCE Cet aspect « panoramique » de la question du freinage aux diverses allures de marche demande déjà, à lui seul, méditation. Il est établi, ne l’oublions pas, pour la vitesse du véhicule au moment de l’application Ouf, vraiment, ces freina sont efficace* I freiner, et les actes physiques que voici : relever le pied droit de l’accélérateur, poser le même pied sur la pédale de frein, appuyer sur cette pédale, et « sentir » que les freins entrent en action. Au total, ceci peut représenter un délai d’une seconde. Certes, certains conducteurs mettront leurs freins en action en moins de temps ; trois quarts de seconde par exemple. Mais il faut bien se pénétrer ici de l’appréciation personnelle que chacun peut avoir du danger que présente ou ne présente pas l’obstacle aperçu, obstacle parfois simplement subjectif en ce sens que, s’il est constitué par un virage, par exemple, un conducteur peut fort bien l’aborder en relevant simplement le pied droit tandis qu’un autre se sentira obligé de freiner légèrement et qu’un troisième se croira en danger réel s’il ne freine pas énergiquement. De sorte que le chiffre d’une seconde, imparti à ce délai, qu’on appelle parfois le « temps réflexe », n’a rien d’exagéré et peut être accepté comme valeur moyenne, intervenant donc pour allonger encore la distance dont la voiture aura réellement besoin si elle doit s’immobiliser.  Reprenons notre chiffre de 80 kilomètres à l’heure. La distance théorique d’arrêt es* de 49 m 28, mais il faut y ajouter la distance parcourue pendant la seconde de « temps réflexe », c’est-à-dire 22 m 20 ; au total, donc, il faudra 71 m 48 pour s’arrêter. Cela donne à réfléchir I A ce chiffre on opposera évidemment ceux publiés soit par les constructeurs, soit par certains spécia entre le résultat obtenu par un essayeur qui sait où et quand il doit freiner, sur quel sol il se trouve — un sol qu’il aura choisi et presque balayé avant de procéder à ses expériences — et le coup de frein que doit donner, par n’importe quel temps, sur n’importe quel sol, le conducteur surpris par un obstacle routier. Nous nous retrouvons un peu ici dans le même domaine que celui de la consommation, où les résultats obtenus par les essayeurs d’usine sont toujours, eux aussi, inférieurs à ceux qu’obtient la clientèle. Ceci fait simplement ressortir le monde de différence qu’il y a entre un essai de freinage — ou de consommation — dûment organisé, et la matérialité d’une situation, vécue, tant pour la consommation que pour le freinage. Il convient donc de se garder des illusions habituelles dans ces deux domaines pourtant si différents, en apparence tout âu moins. Prenons par exemple une route excellente et bétonnée. C’est là que l’essayeur ira faire ses expériences de freinage. Il choisira un jour sec, et s'arrangera toujours pour donner ses coups de frein alors que la route est tout d’abord absolument libre, par devant comme par derrière, et ensuite sur une partie de route impeccablement sèche et propre. Nous aussi, nous disposons maintenant d’excellents rubans de route bétonnée. Mais quel est celui d’entre nous qui puisse garantir ne jamais devoir y freiner que sur un tronçon sec et impeccablement propre? Il chaussée, à l’allure à laquelle il doit appliquer ses freins. Au préalable aussi, il a donc eu tout le temps de faire passer son pied droit de l'accélérateur à la pédale de frein, d’enfoncer même légèrement celle- ci, car il connaît sa garde de pédale. Et le coup de frein qu’il donne est donc absolument idéal, tellement idéal que nous ne pouyons pas prendre les résultats ainsi obtenus comme élément fondamental de notre sécurité sur la route. Ici, le pessimisme doit être de rigueur. Il faut, sans pour cela se transformer en « froussard », toujours rouler en envisageant le pire. En pensant que les conditions idéales rappelées plus haut ne se trouveront plus, comme cela, et par hasard cette fois, réunies à notre intention sur la route. Et l’idéal, à ce propos, serait d’avoir la volonté de rouler comme si, en fait de freins, la voiture n'en possédait pas du tout. Qu'est-ce à dire ? Bien gouverner, c'est prévoir. Bien conduire aussi. Car le conducteur qui, à tout moment, règle vraiment son allure de marche en fonction de son champ de visibilité peut effectivement, lui, rouler comme si sa voiture ne possédait pas de freins. Et ce serait bien le diable, pour lui, d’être obligé de donner un coup de frein à l’improviste. D'ailleurs, ce conducteur possède un art inné de l’intuition. Il « sent » l’obstacle. Et à défaut de ceci, quelques petites règles de simple observation revêtent une valeur énorme. Il est Bien facile, en effet, lorsqu’on va doubler une voiture ou un camion arrêté, de voir par-dessous le véhicule si un enfant ou une per sonne adulte, peu importe, ne com. mdnee pas à traverser la chaussée en passant devant cette voiture ou ce camion. Il est tout aussi facile, lorsqu’on approche d’un virage masqué, de s’imaginer que, dans ce virage, et venant en sens inverse, un imbécile est en train de doubler un autre véhicule. En adoptant pareille mode de con. duite, les imprévisibles reculent fort loin. Avec un peu de bon sens, on en arrive ainsi à prévoir tous les obstacles qu'on qualifie pourtant d’imprévisibles. U tombe sous le sens, en effet, qu’on ne dépasse ou ne croise paj un groupe d’enfants sans ralentir au point de pouvoir arrêter la voi. ture sur place. Et on aura bien raison de faire exactement la même chose s’il s’agit d’animaux conduits sur la chaussée. Le code de la route a préyu la chose, en son chapitre spécial consacré à la frayeur des animaux. Il a prévu aussi le contournement des obstacles, imposé aux piétons par des travaux en bordure de la rue ou de la route. Là aussi, l’automobiliste de bon sens ralentit, roule au pas, et peut tou. jours immobiliser son véhicule sur place, en présence de n’importe quelle distraction ou imprudence. Le freinage, on le voit, est une belle chose, mais surtout entre les mains des essayeurs professionnels. Il y a aussi des voitures" qui, si on veut leur retenir brutalement la bride, font tout simplement demi- tour sur la route. On ne les connaît comme telles, malheureusement, qu'après un coup de frein d'urgence! A grande vitesse, il faut toujours être extrêmement circonspect. D’au, très facteurs d’insécurité interviennent, à commencer par le » fading, ou diminution d’efficacité des freins. Tout cela, le bon chauffeur le prend toujours en considération. D sait, lui, régler son allure comme le code le demande : en fonction de son champ visuel, des probabilités de survenance d’un obstacle. Ce qu'il sait surtout, le bon chauffeur, c’est que, en fin de compte, tout coup de frein brutal se résume à un coup de chance. Bien ou mai,' nul ne peut jamais dire comment il finira. C’est pourquoi le plus simple sera de rouler de façon à ne jamais devoir avoir recours à ce freinage d’urgence, dont certains tirent vanité, parce qu’ils n’ont pas encore appris à en connaître le caractère aléatoire. SCRATCH. On n’a que le plaisir qu’on se’ donne ! - • r V* " ’ > '. : ’ '.*■ ■' .■ • „ - ’ En compagnie de voire:autoradio PHILIPS, ■■■■': conduire est toujours un plaisir. pour votre VOLKSWAGEN 51 vous trouverez un Autoradio Philips parfaitement harmonisé au tableau de bord. 3 nouveaux modèles articulés, ondes moyennes et longues, à partir de 2.150 fr., s'adaptant à TOUTES les marques de voitures (Accessoires personnalisés à votre voiture — l — 1 % et placement en sus). Payements différés avantageux. -r- 1 PHILIPS 1 — Autoradio VENDEZ VOTRE VOITURE aux Etablissements Maurice SUETENS 42, boulevard de Waterloo, 42 BRUX. - TM. : 11.99.78 - 12.60.9» PAIEMENT IMMEDIAT MAXIMUM DE PRIX mima il vom achetai une voiture neuve, sjebex eue J'Agence w vous La vendra préterera recevoir de l'argent plutôt que de reprendre en compte une voiture d'occasion. Hurler - Davidson pari. ét. Bon prix. Tél. 18.73.88. 522 Z STUDEBAKER PORSCHE VOLKSWAGEN rnous tenons à votre disposition un choix de Studeboker, Porsche,] Volkswagen, révisées et garanties par l'agence même. •quelques voitures de direction disponibles. grand choix d'autres marque* ★ CRÉDIT ÉCHANGE: 135, RUE AMERICAINE • T. 36.26.00 .95, CH. DE MONS • T. 22.20.00 Tous les jouis jusqu'à 18 h. le samedi jusqu’à 17 h. le 'dimanche de 0 à 13 fi. ANC. ETS. D7ETEREN FRÈRES, S.A. TAUNUS 15 M. 56 à l’ét. neuf, 121 r. de l’Instruction. 91508Z FÏatTÏÔO 51 à v. état neuf 222 bd. Gén. Jacques. 24802Z A Vdre volt. FORD Prefect 1950 bon ét. Tél. 72.47.53 57294Z OCCASIONS Jeeps milit. 2 St.-W. WlUys 1 camtte Juva 4 Toutes pièces Jeep R. Hôtel d.Monnaies 165, St-GlUes, Brux. Tél. 37.77.21. 506Z ACU. ttes voitures aocld. et hors d’us. Tél. 15.81.00 4 r. Colibri. Mol.St-J. 54666 OPEL Itckord 55 P. état, 2 tons, à vend. 81, r. de Belgrade.T. 37.90.61. Créd. 22357 4 CV Location s. chaut. 100 t. p. J Tél. 22.61.38. 139Z A V. 4 CV. Vis. npr. 18 h. Llzen, 12, ruo Renier Ch&lon, 12, à IXELX.ES. 23051 Z Opel RekOTd rlymoulh Cadillac Henry J. Studeb. Champ. SANS CHAUFFEUR 86, av. du Caitel (ClnquenWnalre) Tél. 33.59.87 I 72007 Anflla muil, 57 à V. Tél. 47.93.05. 21623Z ACHETE TOUS CAMIONS même hors d’usages Tél. 17.96.08. 23495Z CH<« DE WAVRE VOMI Df MAMUe (aux sous-sols) 75 véhicules GARANTIS J MOIS VENTE-ACHAT Tél. 11.38.37 (atnaiMMaBi Dauphine 56 et 58 Opel Uek. 54 à 57 V.W. luxe 53 et 57 Taunu» 15 51 57 Fiai 1400 54 el 57 Opel Kap, 55 et 56 Chevrolet 6 oy| 57 Mercédis 180 I) 56 Frcfuto 55 et 56 Ford 6 oyl, 55 et 56 4 ev. lien. 54 et 55 Anilfa 54 Fiat 1100 54 23, eb, de Wavro (Pte de Nom.) 80321 Ag. Renault Tervuer 4 CV 50 - 5.000 fr. Chcvrol. 50, 9.000 f. Tempo Vick. 56, 11.000 r. - Fiat 50 9.500 t. - T. 57.30.13 57.30.17. 24079Z fe 150 VOITUR. d’occasion Ets P. Bauuiens 36 r. de France Bnlek Roadm. 57 Bulek Spéc. 57 Chevr. «Bel Air» 57 Dauphine Luxe 57 Cadlllao Fleetm. 56 Chrysler N.-York 56 Chevrolet 56. 91647z D.K.W. 3 = 6 56 4 CV 53-54-55-56 Versailles 56 Frégato 56 Lloyd 56 nlllman 56 OJdsmobllo 88 55 Chevr. «Bel Air» 55 V.W. Luxo 55 et 52 Opel Olympia 54. 7 hp Austln Som. o3. Etat lmp. prix Int. Créd. 36 av. Monte- Carlo Forest 23855Z Décapotable Mercury 55 Splend., état neuf - Tél. 70.43.09. 24070Z 4 Slmca Ar. 55-58 3 Vauxh. Vie. 57-58 2 Vauxh. Vél. 57-58 2 Opel Kapit. 56-57 3 Peugeot 203 55-57 4 V. W. 59-52-54-56 5 Renault 4CV 53-55 V.W. Combi ét nf 54 Taunus 12M à rod.54 Fiat 1900 état neuf +15 reprises è liq. Et. H. FOTTEEZ 107 rue de l’Instruction et 71, rue B rogniez Ouv. 0-19 h. 88538Z Assurances OCAD 50, avenue des Arts (Forte de Namur) A PARTIR DE 2cv 1320 - 5cv 1800 9cv 2280 - 12cv 2580 Caohet Immédiat Tél. 12.16.60 - Soir 74.41.26. 1993Z OFEL REK. Ch. 56 C1TR. 2 HP 1955 VAUXHALL 8 1954 V.W. Radio 1954 OPEL REK. Rad. 54 PEUG. - HILLMAN RENAULT 4 1955 CITR. 11 1952-54 CHEVROLET 1956 CHEVROLET 51-54 DE SOTO 15 1952 PLYMOUTH 15 52 100, ch. Forest (Pte de Hal) 73814Z PART IC U L. VEND 4 CV RENAULT splend. état. Il .5001. Après 20 h. : 31. r. Michel Sterckmons, Wd.-St-P. 57094z PARTICULIER ACHETE (1er acheteur) Chevrolet, Ford Plymouth, Dodge 1953 - 1954. Garant. Tél. Brux. 11.40.16 ou 58.06.95. 91694Z UNE OCCASION CAMION FORD F. 600. 1957 Êmpat. 4.37, équipé LFG Gao Carrosserie bâchée 4.70 m. long. conforme pour T.I.H. A vendre, cause double emploi. Visible : Ets. A. GEORGE s.a. MERCHTEM-Iez-Bruxelles Tél. Brux. 052/359.01 Ouvert tous les jours même dimanche et jours fériés. 91740Z j > Une occasion BORGWARD | S l’achète ches l’Importateur. C.I.V.A., > S 160A av. Louise, Dr., t. 48.71.68 89351 > 36 r. France 01C48z Frégato Jaguar Illllman déc. 3 Consul Chrysler Sarat Uulok Spée. Mercédès Anglla Taunus Tontine décap. Opel Kapit. Oldsinobilo Citroën 11 L. Oldsmobllo 53 53 53 53 52 52 52 52 52 51 51 51 51 50 36 r. France 01640Z Chrysler 50 3 camttee Goliath Express 1956 D.K.W. Pick-Up 55 3 camttea V.W. Camtte D.K.W. 56 lien. 1 T. 56-53 Crédit - Itoprlüfl Ets P. Banwens 36 r. de France LE GRAPHITE : Question et réponse N” 46. — Pourquoi suffit-il de graphiter l’essence ou le gasoil pour supprimer l’usure des démarrages à froid ? Parce que la seule existence des surfaces graphitoïdes permet des frottements secs, même prolongés, sans usure notable et sans dommage aucun. Non seulement les ruptures du film d’huile sont raréfiées et ont des conséquences considérablement moins graves, dans un moteur graphité, mais même l’absence totale momentanée d’huile n’entraîne aucune usure particulière. Les surfaces graphitoïdes sont d’une lissité Inégalable, onctueuses, autolubrifiantes et inoxydables. Elles combattent donc tout autant l’usure par oxydation que l’usure par frottement Il tombe sous le sens que lorsque l’on fait régulièrement usage du graphite MARLY dans le carburant et dans l’huile, les démarrages à froid ou les démarrages innombrables des véhicules faisant le porte-à-porte n’ont plus guère d’importance. Et il ne faut surtout pas perdre de vue que le graphite naturel est le seul lubrifiant résistant aux températures élevées des chambres de combustion : 1.800“ C. et au-delà. Pour démarrer au quart de tour et sans usure, à froid comme à chaud, l'huile étant figée ou non, créez des surfaces graphitoïdes en graphitant carburant et huile, solution simple, rationnelle, économique et la plus efficace. HUILERIES DU MARLY - Fondées en 1919 - Bruxelles 12 Visitez notre stand n“ 9.427 au palais 9 à la Foire de Bruxelles. Tel. : 51.33.33 - 51.33.99 90342 Partie. 1er proprlét. vend CONSUL 1052 80.000 km., bon .état 17.000 fr. Tél. Jeudi, samedi de 15 à 18 h. au 33.56.34 57271Z AGENT CREDIT 12 - 24 - 30 MOIS Tél. 21.02.45 IVA COURE LUXE 1959 81.000 fr. chauff. compris SERVICE Toute reprise - Le meilleur prix 2, r. Jorex, Brux. Camionnette Austln à vendre, bon état. Tél. 72.35.03. 56707Z A VENDRE C. I. Vedette tr. b. état - Prix intéress. Tél. 15.18.26. 577Z A V. W. 50 Luxe 15.000 et moto BSA 2.500 71 av. G. Lotirais, Sch. 24608Z CARAVAN OCCAS. 5 m. 50 46 000 f. T 13.18.10 ex-322. de 9 à 12 h. sf sam. 34319 TAUNUS 12 M, 53 parfait état, 1er pr. 70, rue Le Corrègc Tél. 33.84.58 ^1595Z Départ Afrique PEUG. 403 S’ad. 8-18 h. au 34B. r. Berckmnna 20934z ACHETONS VOTRE VOITURE, AU PLUS HAUT PRIX Ets Gillis & Collinet 52, Bd de Waterloo . BRUXELLES Tél. : 13.07.72 - 13.07.73 66875 9, r. Compas 64404 S O CI ET EV E N D INE de ses voiturea unbeam Alphlne, Utr. Il D ou D. S. ’él. 78.22.03 22105Z DOD G F. 50 Exc. ét. 85001. 26 r. Marianne Tél. 43.38.15. 24191Z 4 hp ïten. luxe 54 8 hp Fiat 1400, 54. peu roulé prix Int. Créd. 36 av. Monte- Carlo, ForesL 23856 Volkswagen luxe 52 ét. nf. Bas prix créd. 36, av Monte-Car- lo, Forest. 23854 Z Paye de suite 4 à 15 cv - 52 à 58 Tél. 15.17.40. 91459Z ACHETE toute voiture récente même accidentée. Tél. 3-1.64.15. 67004Z FAUT. v. camtte Taunus 56 1.000 kg. état lmpecc. T.846h 22.05.04. — 24130Z Chaque semaine dans le «Soir Illustré» VOS VEDETTES PREFEREES Brux.-Mldl. dim. nuit. - Quv. 01650Z TAUNUS ISM 1057 Tél. 48.59.01. 448Z Votre TRIUMPHTR.3 vous attend La voiture qui allie l’élégance, la sécurité et les performances ir Vitesse 1177 km/h. * Freins à disques i if Accélérations foudroyantes. Sécurité absolue. •k II litres aux 100 km. Pour son prix, la plus rapide, la plus sure, la plus économique de sa catégorie. AGENTS PARTOUT Importateur t S. A. Distributeur t Ets R.-I. SM1TS, 7-9, ruo do Neuichâtel, Bruxelles 6. — Tél. s 37.99.94 ■ 37.99.75. Ouvert samedi et dimanche matin, en semaine jusqu’à 19 heures. Agent t GRAND GARAGE SAINTE-ANNE, 49, rue Herkoliers. Bruxelles 8. — Tél. : 25.02.22. 91460 AVEC GARANTIE Nous vous proposons, le plus beau choix, le crédit le plus large, et la reprise éventuelle de votre ancienne voiture 118, rue de l’Aqueduc - Tél. 38.40.40 | 138, Bd du Jubilé - Tél. 27.27.70 91, avenue Louise | 79, rue des Francs - Tel. 35.01.90 Ouvert samedi après midi et dimanche matin. 73309 FIAT 600 Etat exception. 28r.St-Gcorges 24140 Dauph. 39.000 1957, luxe - 26. rue Vanderlinden, 26, à Brux. 3. 24569Z VESPA G.S. Partie. Condlt. Intéressantes Tél. 37.00 82 24326Z A vendre : Scooter Bella 150 ce ét. nf s’ndr. apr. 18 h. : rue Moutons, 74, A Uccle. 23143Z " ACHETE Véhicules 54 û 59 r. de l’Instruction, 107. Br.-Midi 747942 ACHETONS volturr» il prix lôb r Livourne 715UDV LOUEZ ; SANS CHAljFFfUR VOITi) RtS 1958 DEPUIS 2 FR. LE KM. Bd BAUDOUIN, 32 (H: D'ANVERS, 11 f Car. Thcllre Flamand), Tél. 17.52.07 376Z TlUÜMI’ïr 55 rriU’ï coupé Prnncorch — pnrf ét., 58 000 fr. Tél. 48.31.411 6U628Z AL’UËT ÙAA1IÙNB VOIT en tout ami au plus Haut prix £él_ 22 55 U-) 925202 A VENDUE ' Volkawagen Luxe 52 S’udT av Denayer, 01. Forçât. 57109Z a« A Boulevard / U Poincaré llekord 53-51-65-56 V.W. - Consul ce Taunus - Pcug. ““ Chevrolet 53-54 4 CV - Zéphyr 53-55 Opel - Cltroün 1053 Plymouth 15 CV 52 Ford - Fiat 5L 91437 GRATUIT un équipement nu gaz pour no9 dix dernières CONSUL 58 Intermotor 10, Bd. M. Lemon- nicr. 73785Z PART. V. A FART, pr cse double usage Chevrolet 55 Sedan Bel Air, Powergll- de V8, 4 port., chff. T.S.F , lave-gince • Vis. ts les jrs au 188. r. de l'Obus, de 9 h. A 12 h. et de 13 h. A 17 h. (sf les sam. et dlm.i 56942* ÎOI Ch. de Haecht BOTANIQUE T 17.411.49 - 17.86 62 Ouv.dim.m.it. 7.TB48Z Fiat 1100 57 Fiat 1400 55 Consul 56 Opel Rek. 56 Goliath 55 STATION WAGON Volkswagen 52 101 cl». Haecht 73349 4 CV " 53 OLYMPIA 53 22.500 1rs Frégate 55 CITROEN U N. 53 GARANTIE CREDIT - REPRISE ACHETE le ut. vullur. 73350Z 101 ch. Haecht Plus do (OU voitures en service ! ANCIENS ÉTABLISSEMENTS D'IETEBEN FRÈRES. S.A. « 135. r. Américaine. Brux,.T.: 38,28.00 Conditions ipéciulei pour location do longuo durée. ; Concessionnaires exclusifs v, ■ (g) rRAIN ^ÂÜTO congQ.çar CONTRACTOR LOUEZ SANS CHAUFFEUR Vplt,1958-59 DEPUIS 2 FR, LE KM. RUEFRANCARU7 PORTE 0É NAMUR (AU 41.CH., WAVRE) Till.M.I7 famb re lia AGENCE OFFICIELLE ANDERLECHT Et. ULAMA 347. rue Birmingham. Tel. 22-38.14 NEUVE et OCCASION Reprise au plus haut prix. 436Z ASSURANCE CARA Imbattable comme service et comme prf* 47» Canterstecn (gare Centrale) Réduction p Bon. Conri. Empl sérienwlftf Fonct Tari! au km. Cachet Imm Fac ^ Tél 12-40.21 et 13.15.07 13076 UNE BONNE VOITURE D’OCCASION S’ACHETE AUX K T A Il I. IS S IC M K NTS Maurice SUETENS 42. boulevard de Waterloo, lira» Tél. 11.99.78 12.60.98 MAISON SPECIALISEE CREDIT Reprise do votre vieille voiturf 200 voitures Fiat 500 Nov» 59 Slmca Arondo Ford Taunu» M. G. A. Peugeot» 403 Opel Rek. D.K.W 1000 Skoda 445 Ford Consul Fcugcut 403 Opel Kap. Fiat GUI) Isukella Uorg Citroen 19 Peugeot 203 M. Cl Muinelie 5) dit, 2 IIP tu* 0 Sludebuker llawk ” Mercédès 180D JJ .Uutkvltsrh 1° l'uuiiu» 15 M J5 Oidsmablle 88 SJ llulok «UPFF l: I,attela Appl» ” Uulok Uoad J? CadlUur coupé JJ Alfa 1900 1.1 M 4D VOLKSWAUKN de 51) » 10 Ol’El de 1950 * 1958 un vert teut te» tour» d» 9 * Jl lim.inrlli matin IMPRIMEUR. M.-rti «OijStL ï( .n,g 28, avenue des Phalène». 28, à 8 ru ,*
