'[«rouvtaSt aux ctoamos avec son pèno et eau Irè- \ta Antoine, âgé de dix ans. » ün œiltet de sa guêtre s'étant déchiré, U jgaYrlt son oouteau pour jsssrcer un nouvel œil- » Antoine voulant jouer, et sans conscience .do danger que pouvais courir son frère, le jpoussa... » Boi’dler se releva rnémontent et punit Ten- i#am d’une iorgaioio oui l’envoya rouler dms JPherbe. j» Le-père, exaspéré de la brutalité de son fils ptné, le cingla d'une corde qu’il tenait à la *nain... «Jean, furieux, perdu, riposta de la main... Sd» la mata and tenait le couteau, et Je malheureux père tomba èventré A ses pieds. , » Antoine cria : « Au secours l » et Jean épou- tyamtô de «on crime, se sauva. » Six jours, le malheureux, presque fou, &t- ira, saais repce à travers bois et champs... puis, enfin, conscient dfô lui-même, U vint sa livrer à la gendarmerie.» — Pitié! disait le malheureux repentant et ‘déjà puni de eon crime. ‘ — C’est un parricide! dit l’avocat-général. tpas de pitié ! — C’est un parricide ! dirent les jurés, pas de •pitié i — C’est un parricide [ conclut le rapport, pas ;fie piitilé! — C’est un mtaérabîe !... un pauvre homme, ,dit Richard. pitié ! U repoussa le doissier, prit une belle feuille de papier blanc est chercha à la noircir des et/rophea qu’il avait rêvées le maAi'U ; mais, «lara devant ses yeux, se mit à courir un, grand gaïlard échevelé, l’œil terrible, qui déployait le compas de ses longues jambes nerveuses, pour fuir à travers plaines et bois. La sueur Tudsselaiit froide sur ses joues brûlantes. eû confondant avec ses larmes: sa poitrine se bouSavait en bonds insensés : dans son haleine sifflante se glissaient des mots incohérents : 7 — Père I père 1 pardon !... mon pauvre père, pardon! Bt il courait toujours, laissant aux ronces des lambeaux de sa chair sanglante. — Père, père, je suis un misérable.... un as- . Bassin... un gueux... un parricide... Pardon. . père, pardon, pas pour moi, pour mes petits qui pleurent là-bas. Bt le® branches des arbres lui frappaient îa -figure eii la zébrant d'e teintes bleues. — Père, père, c’est pour mes petits 1 La grosse horloge du ministère sonna dix heures. — Bigre ! dix bennes 1 fit Pichaird ; faut copier le rapport. Les rapports ont nue formule... et pour le refus et pour l'acceptation Tout ‘plein d’émotion,fil fouilla dans le tiroir, prit soü modèle, et. sans savoir ce qu’iJ faisait. il copia die sa plus belle écriture...un oeu tnonv ifléo. cette fois. Sa besogne tenmiimée. le rapport et le dossier ri 114 aillèrent à qui de droit. Toute la journée. — ei elle lui sembla longue. — Pichand resta triste, rêveur, penché sur son pupitre et /la tôte cachés dans ses mains. -, Bn sortant du bureau, ennuyé, sans appétif. il alla flâner dians un café, et, mac 11inalemenf, prit ‘un i ournal du soir. Tout à coud, «on visage changea de couleur: "il avait lu : • « La peine de mort- prononcée contre Jean Tîordiar a ôté commuée en dix années die Ira- vaux forcés. » Richard s’était trompé do rapport = celui qu’il avait fait concluait à la grâce. On avait, pour éclaircir La chose, désiré lire le d£tisier 114. • Ptetoand fut augmenté... fl Ignore pourquoi! et honnemont, il vous dira : < — mqî, j’ai été augmenté parce que, mainte- namt, je suis au bureau à l’heure. A. BOUVIER. Æm . - " * Le progrès universel Quand le commodore américain Par y ouvrit en lSf>i te Japon à l’Europe, celle-ci se frotta les moins. Le pays était riche, très curieux des choses d’Occident : c’était un marché incomparable. Et, de fait, ce qu’elle y a importé est considérable. D'abord les Japonais achetèrent de tout. Mais, après examen des objets qu’on leur livrait, ils se sentirent tout de suite assez ingénieux pour en fabriquer de pareils. Ils se minent à l’œuvre, un pou lentement au début. Il leur manquait les machines-outils, la technique. les tours do main. T-Ls firent venir les nas et envoyèrent les plus studieux de leurs jeunes gens apprendre les autres sur place. Et comme il y en avait beaucoup, de ces jeunes gens, ils créèrent des écoles et des ateliers, et en con- llèmit. la direction A des ingénieurs et à des maîtres européens. Tout cela avec soin, avec sagesse, promptement et sans bruit, absolument comme s’il s’agissait d’organiser une surprise.  C’-éto.it, en effet, une surprise qu’ils préparaient.Au point do vue militaire,ce sont les Chinois qui en ont joui les premiers, et elle ne l'ut pas petite pour eux. Mais pour îles Japonais, leur guerre avec la Chine n’était qu’un hors-d’œuvre. L’occasion s’est présentée de montrer de quoi ils étaient capables sur un champ (le bataille. Ils l’avaient saisie, voilà tout. Après cette démonstration faite, ils reportèrent leurs efforts sur leur premier objectif : l'industrie. Ici encore. Us ont fait voir toute la souplesse de leur intelligence et la variété de leurs aptitudes. Nous avons dit qu’ils avaient d'abord de mandé A ^'Europe ses produits fabriqués, puis ses outils, ses procédés et ses maîtres. Cette importation a cessé; les usinas et les ateliers qui couvrent aujourd'hui le Japon l'approvisionnent à pou près complètement. Bien mieux, son marché déborde, et il se trouve dans la nécessité où nous sommas nous mêmes, les Européens.- celle d'exporter. Cette fois, c’est pour l’Europe que fut la surprise, et elle a été désagréable. Nous nous étions emparés des marchés de l’Extrême- Orient et do la côte occidentale d’Amérique. Nous y trouvons maintenant le Japon. Nos bateaux ne pouvaient plus faire un tour d’hélice dans ce vaste bassin, qui s’étend de l’Australie au Pôle Nord, sans se heurter aux eargoboats japonais, bondés do denrées excellentes et de bas prix, car ou sait que l’ouvrier japonais vit de rien, travaille supérieurement bien et ae contente d’un salaire dérisoire. S’il n’y avait que cas marchés, on aurait encore .pu y renoncer, si pénible que ce soit, pour des Anglais surtout, eux à qui on sait que lo monde appartient — de gré ou de force. Ce qu’on recherche avant tout, ce sont des « débouchés». Ce que nous allons faire dans les pays vierges, ce sont des affaires. Ce que nous demandons A ceux qui les habitent, c’est de remplir nas poches, afin de nous permettre d’ache- ter des rentes. Il ne faut pas se payer de mots. Donc, nous avons appris aux Japonais à tirer parti de leurs mines, de leur soi, et, pour en- facilitar l'écoulement, nous leur avons fait des routes, tracé des chemins de fer, planté des poteaux de télégraphe, ouvert des ports, fourni des bateaux, livré des armes perfectionnées, etc. Tous cas instru»- ments, qui nous ont coûté des siècles d’études, des générations de chercheurs et de martyrs, nous les leur avons vendfus pour rienv ou presque ni en, avec la manière de s'en servir pardessus le marché. Et poux qu’ils se rendent hien compte, par leurs propres yeux, des charmes divers de notre civilisation, nous en avons amenés chez nous le plus que nous avons pin Bref, enitro eux et nous, nous avons jeté un pont : ils commencent A le franchir. Nous parlions de l’école coûteuse qu'a faite la Chine ; il est à supposer que celle que nous ménagent les Japonais avec îa Russie ne sera paa donnée non plus. Nous aurons mérité la leçon, car enfin qui a été ouvrir la ruche et lécher les abeilles î Que sera cette nouvcNo invasion de barbares ? Tout le monde n’eonprend pas ombrage ; un célèbre écrivain disait lner que îa lutte d’aujourd’hui est simplement le premier acte de üa tragédie dc-nt le dénouement pourrait être fa civilisation tmtverselle. Il eût peut-être mieux valu .pour toirt le monde qu'elle fût pacifique pour être pluS dm'allie. Général ***.> (Reproduction interdite.) ■■■ LES BIZARRERIES DE LA LANGUE Entendu, Fautre jour, la petite conversation suivante entre un bourgeois et un ouvrier : . . « — Tien®, vous voilà par ici 1 Par quel hasard 7 — Par Tbasard que... — O» dit le hasard... Th est aspirée. — Merci bien. — Il n’y a pas de quoi. » Ma foi non ! U n’y avait pas de quoi, car l’ouvrier parlait bien sans le savoir. En effet : hasard, qui nous vient de l’espagnol : el azar, s’écrivait dans le principe sans h : Garde toy, pauvre douloureuse. De toy bouter à tel azard, dit une poésie du NV® siècle. Cette petite historiette me fait désirer que pour un instant les rôles soient intervertis,' et que ce soit l’ouvrier qui fasse la leçon au bourgeois. Je voudrais que, lorsqu’un homme du monde sourit des façons dto parler d'un ouvrier ou d’un paysan, ce paysan ou cet ouvrier lui tint, une fois pour tbùtes, ce langa/ge : — Mon bon monsieur, il y a en en ce monde une époque que l'on nommait l’Age -d’or : c’est l’époque où l’or et les savants n’existaient pas. En ce tenxps-Jà tout le monde parlait de même et, partant, tout le monda parlait bien. Un jour des hommes qui n’avaient ni à aller A la guerre, ni 4 pousser la charrue-, ni à manier le rabot, ni à faire quoi que ce fût avec leurs bras, et qui s'appelèrent savants, se mirent à coucher sur le papier les choses que l’on disait .- il9 créèrent la langue écrite. Cette langue, à laquelle noua sommes restés forcément étrangers, ils l’ont limée, façonnée, contournée, altérée à leur aise, dans la solitude du cabinet, tandis que nous continuions, nous autres bonnes gens, tout en vaquant à notre travail, à nous transmettre de père en fils la vieille langue parlée. Aussi bien retrou variez- vous dans les vieux auteurs, si vous vous donniez la peine de les y chercher, la plupart des expressions qui vous choquent dans notre bouche, et vous font sourire aujourd’hui. Au temps jadis dont je vie-ns de vous parler, on avait formé du latin « vervex » le mot « bar- bis ». Tout le monde-prononçait « berbis ». Un matin quelques savants eurent l’idée de prononcer « brebis ». Nous aurions pu nous moquer d’eux, nous pousser le coude et hausser les épaules, lorsqu'ils commettaient cette faute de français. Point du tout. Nous nous sommes tenus cois, mais nous avons continué de prononcer « berbLs ». Voilà que vous nous avez forcés à dire » brebis »! Eh ! messieurs, parlez mal tant qu il vous plaira, niais laissez-nous bien parier à notre aise ! C est ainsi que rien ne m'empêchera de dire: s trai-je-t'y ». au lien de irai-je, qui est une phrase incomplète, dénuée de sens, privée qu'elle est de l’adverbe relatif y; et, en cela, f obéirai à l'euphonie, laquelle permet de dire: « Vas-y », en dépit üe la règle qui interdit Fs A l'impératif. Je étirât : » Cette table-lcy, ces pigeons-icy », de par Rabelais, où vous lirez : Mon amy, dond vous viennent ces pigeons icyî Je dirai: A cette heure, et: A ce matin, comme autrefois, alors qu’au tenait A la précision -et à ûa clarté, et que, pour ce, l'on faisait de îa préposât Lan i une sorte de petit piédestal aux indications du temps, afin de les bien mettre en. évidence : Ceulx qui avec moy voudront venir, s’apprestent à [demain après boyre .. Et au lendemain se trouvaient en la place A ceste heure est-il guary assurément. - (Rabelais.) Je dirai même, si bon me semble, m'autorl- sam encore de Rabelais, nous volrrons pour nous verrons : « Nous le chercherons eastre >65 morts et voir roms la vérité du tout.» (Pantagruel, G- IL) Je dirai en outre : voyons voir, qui ne signifie pas; voyons que je vcé'e, mai»: voyons te vrai, cherchons ie vrai. Voir et vrai' sont un et même mot : Ne tôt mensonge ne tôt voir (Robort Yaco.) Quand je dis ; armez-moi un brin, aidez-moi un brin, je parle comme oiu XV* siècle : Eh! n’onl-ols rien ? L’en ne leur donne braîn (Martial d'Auvergne.) Je ne rougirai pas do dire de mon patron qu’il a de quoi, dans le sens de : R est cossu, A l’exemple (le Régnier: Pourvou qu’elle soit riche et qu’elle ait de quoy. expression que vous rejetez, vous, homme dru inonde, pour cause d!ô vulgarité. • «•4 »•«•«•••■* #•**. Voilà ce que pourrait dire notre ouvrien. En effet, depuis huit siècles que la langue française existe on n’a cessé de restreindre son vocabulaire en altérant les mots consacrés par un long usage. Au lieu de les expulser franchement du (Hcti-oitnaire, ce qui ne serait qu’une maladresse, on les dégrade, ce qui est une ingratitude et une sottise. Loffin d'avoir du respect pour ces vieux serviteurs, on les fait passer d’un sens noble à un sens ignoble: on- les traîne dans la boue. Quelques exemples. Jo n’oserais pas articuler le féminin du mot « gars », qui a été cepei> dumt longtemps employé dans un. bon sens, comme chacun sait. «Meschine», q-ui au XIII’ siècle signifiait demoiselle d'an® la plus noble acception, avait déjà au XIV siècle le sans de «servante»: ....... Trop me griàve Quo ma « meschine » est si esn-.ièvre Do mon argent isi gaster. (La P:\trenostre à l’userier.J C’est Tihïtaoire d!u mot « fille » qui est en train do descendre de la cuisine dans la r ; ué. Voir® dites encore de votre bonne qu’elle est ou quTelie n’est pas une « honnête fille » ; l’heure n’est pas loin où ces deux mots hurleront d'être accouplée. Si nous passons au mot «demoiselle*, nous remarquons qu’il n’est pas permis 4 un homme bien élevé de dire à quelqu’un: Comment se porte votre demoiselle ? H est obligé de dire : « Comment se porte rnademcâselle votre fille 7 » Que d'indigence dans cette tautologie! On ne craignait pas de dire, an XV* siècle, «crever» pour «mourir», en parlant des gens: Princes d’amour me fait desver Quftnd il me dit qu’il est tout mica : , De doulçour me fera crever. {Christine de Pisan). Le peupLe a conservé une expression très énergique dont on fait fi, et qui .remonte aussi au XV’ siècle: sc peigner pour se bâtire. Pigiier signifiait alors «arracher les cheveux»-. ... La Rusée, Ne taselioit sinon à pigner, . A mordre et à esgratigner. • (Coquillart.J Je conclus : avant de reprendre le peuple, lorsqu'il pèche contre la grammaire, je voua conseille de chercher d’abord qui a raison de la grammaire ou de lui, et de songer ensuite qu’il pourrait bien, si fantaisie lui én prenait, passer du rôle d'accusé à celui d'accusateur, ayant, ainsi que vous venez de le voir, des comptes à demarater aux puristes (un joli mot, celui-là!), à qui nous sommes redevables, entre autres choses, de phrases comme celle-ci : , « Un des plus belles orgues quo l’on connaisse est celui .de Notre-Dame ! * Suzanne CARON. (Reproduction interdite.) i ' CHRONIQUE MEDICALE La soupe et le bouillon La soupe constitua une des formes alimentaires aussi vieilles que le monde. Dans les Ayur-Védas, nous voyons les Haut'ou® se nourrir de bouillies de riz *et de miel; dans 4’Ecrl- turo-Sainte, Ksaü vend son droit d’aînesse peu» une purée de îenjtïiiles, etc. On donne habi-tu-ett- lement aujourd'hui le nom de « soupe » aux diverses déeootioris de viandes, de Ségurnes, etc., «lorsqu’on y fait tremper du pain ». On réserve aux soupes sans pain le nom de «potages ». U eoupa est onoore aujourd’hui le nourri- (me peer «soeUeuca du soldai, du paysan. Sa composition est extrêmement variable, pufs- <jue Jules Goutté ne «Sea»te pas nutius de quatre «ente «sûetteè pour ia prépare*. 6a peut diviser tes soupes et tes potages en « gras » et « onaîgnes », eeêoa que la viande o, ou non. servi à La préparer. On fait d’aüleuya des bouillons avec toutes les viandes, veHaiUes. tortues, poissons, etc., de même que l’on emploie tous les légumes à la confection de soupes maigres. On nomme « curées » certains potages épais* faits avec les substances alimentaires écrasées ou pilées. Elles sont généralement très nourris- sanies et assez digesislbea : B noua suffira de citer les purées dé gibier et do volaille, les diverses formuûes d& bisques, les purées de pois, do haricot®, de choux-fleurs, àspergesCeto. On donne généralement le nom de «crèmes» aux potages adoucissants et digestifs, préparés avec du tait et des substances féculentes : riz, salep, tapioca, gruau, etc. La «tisane» du Père de la médecine, les « 'potages » des Arabes, les • gaudea » dès Francs-Comtois, sont des chômes d’orge, de blé. de mais:.. Un bon potage est vraiment, selon Le mot de BrLSat-Savariih « tes consolation de l'estomac besoigneux ». Cette sorte d’antichambre du dîner est, d'ailleurs, un triomphe de la cuisine, la « pamde » douce et émolliente, la «soupe à • l'oignon », tonique et restaurante pour les estomacs fatigués, et surtout la lourde et imposante « soupe aux choux » peuvent être justement considérés comme des mets par excellence. Les soupes maigres, soupes an lait, soupes aux «légumes, potages aux haricots, «pois, lentilles, poireaux, oarottes. navets, pommes de terre, etc., additionnés de beurre fin ou d'un jaune d’œuf, sont des alimenta de premier ordre, où !le pain trempé se digère, môme en assez grande quantHé-Ces soupes soryt des agents d'engraissemeat, quâ exigent, pour être bien assimilés, un tuba digestif robuste et sams reproche. Las soupes à l'oseille ou aux herbes, le potage aux laitue, additionné de crème, sont des aliments rafraîchissant® et nutritifs, comme le sont toutes (les soupes au lait ou au fromage. Le potage 'Parmentier, les soupes au gruau ot à La farina sont également bien dlgé- rées.Ces alimente, ainri que la classique bouillie de nos pères, constituent la meilleure transition entre la période de sevrage et celle que Fonsagrives appelle la période « d'omnivocrS- Cô ». La soupe, dont on peut varier presque indéfiniment îa préparation, est la base la plus solide de l’alimantation normale do la deuxième enfance, c'est-à-dire que, jusqu’à cinq ou six ans, l’enfant doit engloutir tous les jours au moins trois soupes sérieuses. Cet aliment a chez lui, entre autres avantages, celui de remplir l’estomac et de calmer ainsi, par une action toute méoauique, la voracité native de renfant, cause de presque toutes les maladies qui assiègent cet Age de la vie. La soupe est le setfl procédé alimentaire capable d’empêcher l’enfant diabuser de la viande et des aliments trop forts pour* ses organes digestifs, délicats et mal appropriés à sa 'tendre organisation'. Le « bouillon » est une décoction, longuement préparéo, do viande et de -Légumes : poireaux, céleri, panais, carottes, raves, et assaisonnée de sel, poivra, girofle, oignon brûlé. C’est une boiæoai' aromatique et excitante, d’un fumet agréable, très pauvre substances ali- meniaSireb organiques, riche au contraire en sels minéraux. Dana lo bouillon, des principes, éminemment ■nutritifs de îa viande, ont été an- niliiûêa -et rendus inaasîmiîobles par une locor gua cootioiv, qui loua' a .fait perdre toutes les propriétés des iniùtrimente organlqueS.Le bouié- lon 'ri est donc pas, à paopremeuA pa/rler, un âlimont. Il ne renferme guôre. en effet. com'rne subatances a^mlloblee, que très peu dô gnaisr se, quelques 'sels, ' et ûne certaine quantité de géiaitlno, dont ile pouvoir alibile -est très restreint (ipeut-ôtre illusoire), mais qui joue, en, revoiliche, à cmip sûr, un .rôle « peptogène» évident, c’eistrà-dlire un rôle excitant de l'estomac.  • Qn conçoit, maintenaait, pourquoi le bouillon est capable d’exciter un convai'escent.mais ne saurait relever ses forces. C’est qu’id renfer mo on lui une puissance de sfcknulatianj, et rien de plus. Ceiîe puissance est due surtout A la « créa;tine », qui a, à peu près, la même composition, chimique que la caféine, et qui -passe, sans êtio aucunement absorbée (toilo qu’on Ta ingérée) dans la secrétion urinaire. L’abus do la créatine est dangereux: c’eat 'elle qui, dans les expériences do Kemme- rifeh sur des chiens, tue ie-s animaux soumis à i’iusago exclusif du bouit2;o;i, ipius vite quo ne te fait l’inanition olle-m&mo. Lo bouillon est riche .on sels de potasse, et môme, d’après Graindeau, ce serait à ces sels qu’il faudrait rapporter son pouvoir excitant. L’ « osmazfme », eu extrait de viande, est constitué, en somme, par la créatine, l’acide inosi- quo (co produit do tlésaisshnilation des muscles), et des sels minéraux, factates, prospha- tes, chlorures de potassium, sodium, calcium. edc.C’est à l'acide inosique que lo bouificn doit sa bonne edeur ; jetée sur des- charbons ardents, les ünosaœs sentent lo rôti. Le bouüîiau restaure immédiatement après non ingestion, à la façon du thé, du café, de , la edea. du maté ; ce n'est point là le fait d’un aliment. Il est rationnel de l’administrer froid, comme apéritif et stimulant de l’estomac, une heure avant la repas ; 11 constitue alors une tisane agréable à certains palais et utile à di vers estomacs tocpàlm. Mate au point <sa vue aiUmonialre, rotAfiêz-vâtss-en. « Ce nlçst qriune fieu* -parftmïée, une madone do Raphaël, wsô èymphortEo de Beethoven », pou* employer tes poétiques sgEpetetions dftm physlologisto. L’abus du booéâon esi très nuisible ; il entraîne l’amai grissemanA èo dégoûl des elimearïte, te canstipettau^ te fttiblesae, itelboî^ntiriô, lo diabète {Bottohafdat). -Certains médecins con- tempoï^aa, <pii ouï te oauchemar de te toxine, Ycart mémo jusqu’à appela* te bouiBon une «sofeittott do poèsons* : <j'est un peu excessif... Quant aux ettete de ffabua des soupes, ils cmit été étudiés pas îe dooteur G. Ballet su-r Je , paysan limousin, qui ingus-gito joumelieme^t drétuarmes écucflées dé soupe aux légumes, où trempent .'des lôlograjnmea de pâte.. Ce sont dfcs dyspepsie®'sérieuses aŸ.eo dilatation! parfois canâldérabte de i’eatoni&e, et s’çocorapa- gnant toentét d’un état d'ajangulseanent maT- qué et d’anémie réfètio. On conçoit • facitemçati que te soupo, introduite en quantité comme aliment « exclusif « dans Vestomao, y séjourne très longtemps. Elle ôpuiso bientôt te coov -Ëraoifâité do -rastemao et met à néant Tadticm chimique de -Testomac sur Iç. digestion et sur l'absorption -alimentaire. De' là, lo « dyspepsie des maçons » et des gros mangeuïs de soupe. Docteur E, MONIN. (Reproduction 'interdite —: : ; B ni « i » L’Encgclopédie du « Soir ï. tome IV, est en vente à l’Agence Rossel au prix de 40 cenlim. En voici 1e sommaire : L’éducation esthétique. — Lo Salon ;. . ........ L. SOLVAT. Nos écrivains flamands . . . , C. Huysmans. La aUualion géographique du Palais terrestre. — Le culte du Feu chpz les races aryennes. . Ch. B. Magnétisme terrestre. ... . j. Bertrand. Les actions hydro-dynamiques à distance, . . . , . . . . G. IIostelet, La traversée de l’Atlantiquo eu ballon. ......... XX. Les premiers évolutionnistes. — Un apôtre. ^ Démographie ^ . Georgerraxd. La terre à briques de Boom et ses fojsîlos ...... ... E. Delhbid. Fèmiuisme Alex. Myrial. L’évolution de la gymnastique . A. Sluys. L’éducation dans les sociétés modernes . ..... . . . J. F. Delaunmb Anormaux ot aliénés. . . . . Arum. La foi qui guérit . ... .... D’Arsac. La chirurgie ... t, .... D r Moreau. La médecine dans l’ancienne Egypte. — L’ouvrier de l’ancienne Egypte. — Salaires.^— Grèves ......... G. IIackmaj». Hyménoptères sociaux. — Las fourmis. . .... . . . B. Mertens. L’Okapi. , .Pétrucci. L’origine du chiou domestique. . Alp. Dubois. La motocycletto. — Los automobiles sur rails....... M. Remy. La traction tangentiello . . . . Léon Gérarc L’àrc voltaïquo ot ses applications Guarini, La télégraphie sans (il. . . . . IL M Progrès de la télégraphie sans fil. — ta fin de la gnorre . . . Guarinî. Le général Briàhnont. — L’espionnage mühairo . ... . . . Chomô. rolitique oxlô ieure.— Voyage de souverains. — Printemps sanglant.— La France et P Eglise.— ; Politique counncrciale de l'Au- gleteryo. — Les ciectionsi aile- t mandes. — En Serbie. — Pie X. e — L’Angleterre et la France. — i Une œuvre civilisatrice. — En ^ : Extrême-Orient; . -r-.nëV , - . Léon ■fiBÇtiSKHt - Le mois satirique i .' v y*'. ? V - . F. Wiciielkb. . L’art des Heurs.—Les survivances. l’Einucci. . „ L élude de là mer . . . . ., . • Georgerrand. La scienco dans l'antiquité ... J.-F. üelaunaik. Hygièno sociale ..... ... A. Sluys. La Cour romaine : . ... . X, * Lis papes-dieux. . . .- . . . Alex. Myrial. Comme il faut so tenir . . . D r E. Monin. Expédition en province contre 50 centimes. Le l w volume est épuisé. On peut se procurer les tomes II et 111 contre 80 centimes à Bruxelles ou 1 fr. en province, frais de'-porl compris. ~ - dHRQNIQUE AGRICOLE , Entretien de la fertilité du sol Quelque grande que soit la fertilité d’une teara, les récentes successives qu’elle prod-oif anriver-oient à un certaikn moment à l’épuiser, si le cultivateur ne prenait sedn de parer à cet inconvénient en restituant au- sol les éléments que les plantes lui enlèvent. Pour ce faire, on a recours aux engrais. ■Les engrais sent donc des substances destinées à main-tonir au sol sa fertilité et même à Paugménter. Dès fors dis deviennent pour la production agricole un auxiliaire indispensable.  « Evidemment, nous laissons ici de côté le cas des terres nouvellement mises en. culture, où la fertilité naturelle est telle, que l’emploi, d’engrais est inutile. Cependant, soit dit en passant, la culture spoliatrice à laquelle on soumet ces terres n’est guère faite pour Leur conserver ce degirô de fertilité indispensable à une bonne production. Or, il ne faut jamais perdre de vue que rien riest aussi aride que de rembtire en bon état uno terre épuisée. Pour ces sols momentanément cultivés sans engrais, r — - 'T,.',..-.*!*—— -«j «c^priactpe <toni Q æ fiutt temate aq sdiuù peine dtiito exposé aux plus otetaéqtteacôs-: ü est beaucoup moSotji de commencer A ies fumer trop tôt que ton!, * ♦ être dans um bon état do fêritiïté, e doit présenter sap> capital-engrais formes : F -une partiq constituant en som» m*' la basa de 1a fumure et ne se mobilisant que lentement et graduellement : c'est ce l’<n oppeîle te vieille force. Çette vieille forcé est la conséquence de bonnes fumures a-u fipP mer de ferme-, auquel les tenres doivent la m*» jaiïo partie do T’humua qn’efies renferment j è'ritte .autre partie, présentant les éléments miri tjitifs sous une forme directement asstinâtabtarî q'fslM partie active. Elfe est surtout le laü des fttmures eux engrais chimiques. |iDo Fiiûportance acquiso dans la productionr 0®ricole par les engrais — et de nos Jom ! spéciaJement par les engrais chimiques •*-« résulte que -le cultivateur «toit chercher à . mer se3 terres de façon qu’elles fournissent 'plus éoanontiquement possible des.produits e périeura en «juatité-ot en quantité. Pour or: ver à ce nésuiltat, il importe do connaître qui ques principes généraux éssentiâs, sur l’éi plot des migrais. D’abord, il ne faut pas perdre de vue que, les fumurea insuffisantes sont sans effets pables, les doses exagérées peuvent, par avoir dns conséquences pernicieuses.- En e puisque certains éléments sont exposés à se perdre dans le sol, les donner en excès, c’eef mobiliser -un capitol dans de mauvaises confié fions, et conséquemment c’est augmenter R prix de revient des récoltes. . Bn second fieu, ne jamais croire, comme l’entend dire parfois, qu'un élément peu* remplacer un autre dans la constitution de Rj| plante. Cependant, oi'est-ce pas, en somme, cS que pensent ttea cultivateurs, lorsque par d’économie, ils forcent la dose d'an, élément moins coûteux au détriment Æton autre, âccV ie prix est plus élevé? C’est là une ôconomiÿ Rial entendue, car, lorsqu'une plante, pour sV constituer, a pris d’am élément ce qu’il lud ci faut, l’excédent reste’diams le sol Où il est expoJ sé à se perdre. -i •Et, comme conséquence de ce que nous ver nous de dire, -il y -a la fameuse loi dm minimum j si méconnue, et cependant si importante, ef qui s’énonce comme suit : c’est l’élément ait minimum qui règle la production. i Donc, quand -une plante a pris au sol tout ce qu’il peut lui fournir d’-im élément donné, les autres restent disponibles, ne sont pas utilisé.*?; quelle que soit -leur quantité. i ■De tout cçcï découle une conclusion fio là Plus haute importance. Le cultivateur doit, s’il veut obtenir, les effets maxirna d’une fumure; établir entre les éléments qui îa constituent tin I rapport,convenable. En d’autres termes, il est tenu de déteimlner pour chacune de ses culi tœr es les doses de chaque espèce d’enyrais ÿ inoorporer au sol. Qn arrive Xacfiement à ce r&. ‘ sultat aui moyen des champs d’expériences, qxfi sont une façon d’analyseir la terre par la planfé elle-même. i Une fumure exécutéa d’après ces essais ne peut que produire les vésultats les meilleurs c#^ les plus économiques. 1 F. GODART, Ingénieur agricole* Les Oiseaux de .Nazareth A François Coppee. On como dans cot Evangile D’una douce sûrénitô, i Que Jésus, 'un matin d’été, - "■ Do ses doigts, pôtru do l’argilâ. Et que, loin dos autres enfants Qui s’amusaient comme à-leur ggei Il en lit sortir, sous l’ombrage. Tout un groupo d’oiseaux vivants j Puis vers la riante vailêo. Et l’azur pur de Nazareth, Joyeux, il leur montra l’attrc..t Des deux, pour prendre leur voléo. Mais Joseph, incrédule oncor Aux œuvres d’uue Hmc divine. Sans la foi qui lait qu’on devine. Doutait surtout do leur essor. II dit à Jésus : — Si l’argile Vit et s’animo sous tes doigts. Je veux le croire, mais je dots y forcer mou ftme fragile, ■Et meme, encore que le îett Qui rayonne en toi me captive. En ma conscience cralurivo, J'ai pour- quo tu no tentes Dieu. —■ Èt Jésus dit : — Non, rien n’arrêia L’essor do mes pensera divins. Et mon ftme. loin des bruns vains. Four les fairo vivre, s’appiôte ; • Et. tels qu’à des oiseaux, mon front S’emplit do vivantes pensées, •Qui bientôt, vives et pressées. Sur lo monde, s’envoleront. —- Fuis, aux doux êtres, qu'accélèreta Les frais zéphyrs dans le ciel bleu,. Il dit : ~ Allez I montez- vers Dieu l -« Et les gais oiseaux s’envolèrent. Et ceci inomro. en vérité, Dans une douce parabole, Que le jour point dans tout syrnboia OCi l’ànie met de la clarté, ■* Et qu’il laut. vives et pressé-es. Vers un idéal toujours prêt. Comme aux oiseaux de Nazareth, Donner la vie à ses pensées. Emile- MASiOTTK. très froide. Cependant 11 n’était pas douteux qu elle attirât, ion ic-s hommes. Deux femmes, dei-ns. un coin, se demandaient à voLx basse quelle en était la r;tison„ se communiquant leurs idées, à ce sîijei, avec une crudité que certaines femmes, quand elles se* croient bien seules, quand elles sont doucement excitées par un doigt fie champagne, se permettent volontiers. L une d'elles, la gVo.ssc Amélie, comme .l’appelait Vôra, disait que c’était îa blancheur et la finesse cl& îa peau.; fautre, M mo de Vignoa, jnm'.re du corme de Vignon, grand coureur, -jeune homme déjà fatigué, en voyage depuis •un mois, prétendait 'qu’il y avait chez la jeune étrangère un manque de-pudeur qui expliquait .parfaitement son succès. Amélie approuvait fort cette critique, d’abord parce qu’elle approuvait tout ce que disait la comtesse do Vignon — mie vraie comtesse, celle-là, c-t qu’on choyait beaucoup datas ie monde de la finance; puis aussi parce qu’eile en voulait plus que jamais à sa belle-sotur. Elle portait ce soir-ià «ne toilette on satin vert Mettemich, alors très à la mode, un vert cru qui semblait appeler La lumière électrique des .apothéoses, et qui détonnait terriblement dans ce boudoir, fait pour «ne blonde.. Amélie avait compté qu’on s'installerait de suite an grand salon bouton d’or, où elle eût pu produire son effet; c'était «ne femme aux fortes couleurs, déjà lourde, souffrant de son péché mignon : la gourmandise, sanglée dans son corsage- à faire pitié, et luttant avec energie contre la somnolence qui la gagnait toujours après un Trop bon. dîner. Véra, debout atipraô d’ttnc petite table, sor- vait èlle-môme le café; elle savait fort bien qir'on la critiquait, et elle en prenait son parti ; elle se ^entait en neaulé ce so!r-là. Sa pâleur habituelle avait fait place à une légère teinte .rosée qui lui seyait bien ; ses yeux, souvent un peu ternes, <J’u.n bien pâle-, «avaient pris une cerlaino vivacité. Ses beaux cheveux clairs. très légers et fins, qu'elle portait lo plus simplement possible, ne suffisaient pas pour relever la correction un -peu insignifiante de ses traif-s. Elle s'en rendait bien Compte, et sc<n triomphe était ailleurs : elio portait une robe de- velours-noir, absolument «impie, et décolletée autant qu elle le pouvait être. Ses épaules modelées comme celles d’une statue grecque, sortaient, suporbes, rte ce noir mat et collant; aucune dentelle ne venait estomper les contours du corsage ; lo noir intense so plaquait au blanc lac-6 de la peau. Véra ne portait aucun bracelet; un collier, appelé collier de chien, lui serrait le cou de ses diamants monstres, qui ne laissaient presque pas voir de monture — c’était tout; dans scs cheveux, rien. Elle était superbe ainsi, et elle ne l’ignorait pas ; elle aimait à passer auprès de sa belIe-smuT, rouge, chargée de bijoux, débordante dans son corsage vert, et se sentait elle-même d'autant plus svelte, élégante, taillée dans du marbre blanc. Cette aventurière était née grande darne. Comme on était en petit comité, les conversations particulières devenaient difficiles, fais tasses de café posées ici ou là, on se -rapprocha du feu, et la conversation s’engagea ; Amélie entama une longue histoire à propos fie son fils, Maxime, qui était revenu de la pension, avec son petit nez tout barbouillé fie sang; il s’était battu comme un héros avec un affreux gamin bien pîus âgé que lui. Amélie parlait volontiers de ses enfants; elle en avait trois : ■Maxime âgé fie huit ans, Laure qui n’en avait que trots, et enfin la petite Claire. L’histoire du nez ensangkvnié n’ayant eu qu'un succès d’estime, on parla couturières; ceci intéressait toutes les dames et il y eut un petit rapprochement fies jupes, un frou-Iron amical des volants. Mais cela ne dura pas longtemps; on s’ennuyait; on bâillait derrière les éventails en attendant les hommes, Véra ne faisait pas granfi’cbose poux amuser scs invitées, elle semblait absorbée; le murmure des voix restait à un diapason fort bas, sans rires francs. Enfin il y eut un bruit de voix masculines; le fumoir làchitit sa pro-ie; les hommes entrèrent, apportant avec eux une forte odeur de tabac; Ils semblaient assez mal à leur aise, se trouvant tout.d’un coup fiansle boudoir un peu étroit pôur une vingtaine do p&rseones. Les femmes formaient toujours un demi-cercle autour «lu foyer; ti fallait quelque audace pour approcher d’elles. D’ordinaire, c'était le moment où Véra faisait passer ses invités au' grand salon ; mais ce soir-là olle ne semblait pas y songer. Le maître fie la maison, un homme superbe, très galant, très courtois, qui portait crânement ses soixante années, faisait fi*o son mieux pour animer le cercle ; de temps en temps tt jetait un .regard à sa femme, à îa dérobée, croyant que personne «e le voyait; un regard d'admiration passionnée, l’adoration d’un vieux. Quelques instants après l’entrée fies hommes un fiomestiquo apporta un pli cacheté à Véra. — Ah 5 la pauvre enfant ! fit-elle. L'exclamation. (Partit -comme Involontaire ; elle ne Tétait-pourtant pas. — Qu'est-oc donc 7 Tout îe monde cherchait uno explication ; lo baron de Schnecfeld, coupant court à un compliment bien commencé, fut tout aussitôt auprès fie sa femme ; il se >flt un silence. . — ûhl c’est bien peu de chose, presque rien, ' Véra parlait le français fort bien, mais elle' avait un soupçon, d’accent étranger; elle traînait un peu ses mots; personne ne, l'aurait prise pour .une Parfsierinse, car elle ne; mangeait p«as les dernières lettres des syllabes. — Une pauvre petite ouvrière que j’ai ramassée par terre : on me fait dire qu’elle vient d’accoucher d’une fille, et quteile ne survivra pas; ello avait souffert trop de privations de puis des mois; elle a seize ans, -et c’est un, beau monsieur, qui porte des fourrures, qui l’a séduite. Vous voyez, c’est une histoire bien commune ; ça se voit tous les jours; puis elle me le disait bien elle-même : « J’aurais dû me garder. » Et elle imitait lo ton u-n peu nasillard, l'accent-«les environs de Paris. Véra était née actrice ; elle avait débité son -petit discours très simplement, sans élever la voix, sans faire un geste. i Tout ce monde en toilette, venu pour s'amuser; se regardait mal à l'aise. — Est-ce une souscription «rue vous nous demandez, ma chère ? fit la grosse Amélie. — Moi ! je ne demande rien; c'est-üno petite histoire que j.e vous raconte, voilà tout. — Elle manque un peu fie» gaieté, votre histoire, avouez-le..., après dinar il est sain de tire, fiit-on. ^ — Les histoires vraies manquent quelquefois «le gaieté. Mais, vous avez .raison, ma chère Amélie, j’aurais dû garder celle-ci pour moi. Que comptez-voiis faire, chère amie? «demanda le baron» qui rayonnait. Sa femme était un ange fie bonté, de charité, et il ne lu.i déplaisait pas que tout le monde le sût, comme lui-même le savait. Alors Véra eut un geste afio- rablo, un geste plein d’abandon en se tournant vers lui, et un sourire radieux. — Nous n’avons pas d’enfant; voulez-vous permettre que je serve de mère à cette pauvre petite créature, qui peut-être déjà n'en, a plus 7 ; I1 ÿ eut une commotion. Amélie se leva comme poussée par un ressort; elle eût voulu crier tout ce qu’elle se sentait sur le cœur, empêcher cet acte de démence qui spoMait ses entants de tour légitime héritage ; son'mari lui jeta un regard foudroyant sans lequel, certes,- olfe noterait pas arrivée A se maîtriser. Quant an baron, il no vit rten que sa-femme; D s’inclina, en lui baisant te’ main,'«et dit simplement y. — Tout ce que vous forez sera bien fait, Véra. — Elle vient de perdre son affreux petit chien japonais, il faut bien qu’elîe lo remplace, murmura la.comtesse de Vignon, puis elle ajouta tout haut : , . — Et qu’en feréz-vous donc, <Ec cette fille de paysanne, chère belle? — Qui sait, madame? elle est peut-être aussi flllo de prince carde comte, -— les flUes ressemblent au père, dit-on; clic sera du côté des fourrures, soyez-en certaine; si, au contraire, elle était par trop... peuple, — eh bien I j’en ferais ma femme de chambre. Gela vaudrait 'mieux encore, n’est-ce pas, que de renvoyer aux Enfants trouvés? Mais aile sera gentille, j'en suis sûre, et alors... Elle regarda sa belle-sœur d^un, certain air qui n’échappa à personne. Cependant, elle no prononça point Ja phrase que; fout le monde attendait, mais dit ; ; — Et alors, nous l’aimerons bien. Elle ajouta d’un ton dégagé : Du reste, la loi ne mé permet pas, à mon âge, d’adopter régulièrement un enfant — ce ne sera donc qu'un essai. Il fallut en «rester là. Hl arriva des invités que Véra reçut avec une bonne grâce extrême ; elle était dans son élément quand elle recevait; si elle ne faisait pas étalage d’esprit, elle savait en inspirer aux autres ; c’était, quand elle voulait s’on donner la peine, une maîtresse de maison parfaite, ^occupant de tous, mêlant les groupes, animant son satlon-, tout en restant eüè-même fort tranquille. Il y avait un contraste piquant entre sa façon d’être, réservéo et digne, et sa toilette qui faisaitressortir, brutalement, la beauté fie* ses forme» superbes. Elle attirait, et elle décourageait; il était impossible de ne pas s'occuper dfellé. Son mari, plus épris que jamais, la dévorait des yeox ; il toi importait peu.: qtton Je .sâV il était fier .de «à passion. - Il savait pourtant qu’on se moquait fie lui, qu’on répétait lés propos fie vieux garçon, qu’il avait tenus avant sou mariage; il avait été un viveur aussi bien qu'un spéculateur, aussi heureux dans un xôta que dans l’autre ; il avait sd garder la fortune immense qu'il avait gagnée, et, grâce à une santé de fer, il avait résisté à une vie qui aurait tué un homme ordinaire. I Co n’était nullement un homme ordinaire que le baron Max de Schneefeld. Parti de rien, cadet de cadet d’Allemagne, il avait laissé là et sa famille et son pays; il avait senti fie onne heure qu’il lui fallait un autre chamjj le bataille que là petite ville sur Je Rhin qûi avait vu naître. Il -arriva à Paris, sans le sou) e fit petit, bien humble,.è»trà dans une banj ué comme employé de sixième ordre ; se mon- ra actif, très intelligent, et prôt à fa-ire rilm : orle quelle besogne. Sa fortune se fit prodl- ieusement vite; avec, itas premiers petits a in®, il spécula; il vivait de rien, mettant haque sou de côté; puis 11 so fit naturalisef ’rànçais. A trente-cinq ans U était déjà mil- qnnairo; il fonda alors une banque, fit venif rifrèro, plus jeune que lui de douze ans; et sa ouvint que dans sa famille on portait le titra e baron, de l’aîné au plus jeune : il trouva que ela faisait taès bien sur tes prospectas et dans i bouche des laquais aux -portes dés salons. LAlors U se vengea fie sa jeunesse austère et ravailleuse ; il fut connu dans tou® les monde® © Paris; il n’avait rien gardé de Fattitado umble et modeste de ses commencements; ette attilude-Ià ne pouvait plus te servir. C'é- iit l’homme gai et superbe, qui dépensait son rgeot avec ta même facilité qu’il (mettait à Iç agner; très beau garçon, grand, blond, «fl eu - ronge fie teint, toufr-Je contraire du petit . Uemand malingre -aux Joues osseuses, * à 1^ gure carrée,, comme on en voyait beaucouR
