LA MODERNISATION DE L’ETAT te M.I.C. et la réforme des institutions —- ,, , , \ Causés du malaise et mesures préconisées ù Mouvement chrétien des iodé- nendants et des cadres (M. I.C.) a Commenté pour la presse, jeudi, une Sude d'une soixantaine de pages „ui contient sa position a l’égard de la réforme des institutions. Après la présentation du problème par M. Jacques Stevenart, secrétaire général du M. I. C-, M. Raymond Be.vens. président de la Commission du Centre d’études, a mis l’accent sur le malaise dont souffrent les rouages de la machine institutionnelle.  î Causes du malaise i _ Ce malaise, a dit en substance M Beyens, résulte soit d'une inadaptation des institutions à la société moderne, $oit de leur déviation du sens voulu par les constituants. C’est ainsi que le Parlement ne s’ac- nuitte plus qu’imparfaitement des tâches qui lui sont imparties ou ou’il s’est arrogées. Son rôle de représentant de la nation est rendu de ilus en plus factice, notamment par action des partis politiques et des groupes de pression, ainsi que par l’influence exagérée de la case de tête sur les désignations des parlementaires. Les Chambres ne contrôlent plus l’action gouvernementale; quant aux parlementaires, ils ne se trouvent plus dans les conditions requises pour remplir leur rôle important. De son côté, le gouvernement est devenu l’enjeu primordial des élections législatives, lesquelles ne servent plus qu’à déterminer le degré d’influence des partis politiques. De même, l’évolution de la fonction juridictionnelle et le développement des commissions administratives à caractère juridictionnel battent en brèche les garanties indispensables au justiciable pour assurer le respect de ses droits. Enfin, dit M. Beyens. les pouvoirs centraux et leurs administrations ont procédé à une centralisation et à une concentration excessive sur les plans de la conception et de l’execution politique. Cela a eu pour conséquence de dévitaliser les provinces et les communes, de gonfler le contentieux entre Flamands et Wallons et de porter préjudice au bon fonctionnement de l’administration.  Réformes institutionnelles M. Luc Annaert, rapporteur de la Commission, expose les propositions de réformes institutionnelles préconisées par le M. I. C. Il souhaite que soit assuré un * gouvernement de la cité » stable, efficace et adapté à la société de plus en' plus technicienne dans le cadre d'une vie démocratique véritable. — Le Parlement et les partis politiques qui en regroupent les membres ne peuvent plus, note le porte- parole du M. I. C„ prétendre au monopole de la représentation de la nation. Le M. I. C. insiste plus précisément sur trois propositions : 1) Création à côté des grands ministères aux structures. rénovées et des députations permanentes provinciales de conseils collatéraux composés de citoyens particulièrement compétents dans les matières qui relèvent de ces autorités et choisis pour une durée déterminée par les groupements économiques, sociaux, professionnels et culturels; 2) Spécialisation des deux assemblées parlementaires, ne portant cependant pas atteinte aux principes du bicaméralisme et au rôle politique du Parlement. En conséquence. la Chambre des représentants, composée de mandataires élus au suffrage universel par moitié nationalement et par moitié au scrutin d’arrondissement, serait, note l’orateur, la véritable assemblée politique; le Sénat, dont les membres seraient élus par moitié au suffrage universel par arrondissement et par moitié désignées par les conseils provinciaux, serait la véritable assemblée législative. Le nombre des députés serait réduit à 150 et celui des sénateurs à 75, leur indemnité serait augmentée mais la moitié serait versée sous forme de jetons de présence. 3) Atténuation de l’influence de la case de tète sur la désignation des élus par l'application d’un système adéquat. Afin de remédier à la confusion sans cesse grandissante intervenue dans l'exercice des trois pouvoirs reconnus par la Constitution, le M. I. C. présente une série de solutions destinées à rendre au Parlement son véritable rôle de contrôleur du gouvernement au nom de la nation, de faire du gouvernement le véritable moteur de la vie politique, de restituer au pouvoir judiciaire le monopole de la fonction juridictionnelle, tout en modernisant le mode de fonctionnement de la Justice. Il convient également, poursuit le porte-parole du M. 1. C., d’arracher la fonction législative à la confusion et ceci postule diverses mesures : : 1°) Ramener la fonction législative à l’essentiel, afin de redonner son vrai sens à-la loi de cadre. 2°) Assurer l’information du Parlement par la consultation obligatoire du Conseil d'Etat en matière juridique, du Conseil collatéral en matière technique et du gouvernement en matière politique. 3°) Laisser au pouvoir exécutif et aux pouvoirs subordonnés, la tâche de compléter la loi. 4°) Mieux rédiger les lois grâce à la spécialisation législative du Sénat notamment. . 5°) Veiller à la constitutionnalité des lois en créant notamment une Cour de constitutionnalité composée de magistrats recrutés à la Cour de cassation et au Conseil d'Etat et de professeurs de droit public des quatre universités. A. Deux ans de travail, des milliers d'enquêtes ['avenir du «Pentagone» bruxellois sur une maquette de 14 nu Une réalisation unique en Europe Réalisation unique en Europe, Bruxelles est désormais dotée d’une maquette de ' la capitale en miniature, d'une maquette de quatorze mètres carrés, reproduisant le pentagone au millième.- Etabli à la fois par les services techniques de la ville et avec la collaboration d’un’groupe d’architectes- urbanistes, ce plan est l'instrument de base de toute modernisation future de la' cité. C’est lui qui détermine les prescriptions urbanistiques de chaque lot du pentagone bruxellois dans les trois dimensions. Il lient compte à la fois de l’évolution de la destination des immeubles, de leur âge et de leur état, de la voirie, de la population, des équipements collectifs, de la pollution de l’air, de la nature du sol et du sous-sol, du relief. Un moyen décisif de contrôle des normes Réalisée en des matériaux résistants, même aux intempéries, la maquette a demandé deux années de travail, des milliers d'enquêtes et de relevés et le concours de trois maquettistes spécialisés. Quand un problème d’urbanisme se pose, les autorités communales peuvent, sans se déplacer, juger de l’opportunité de telle ou telle solution. En effet, chaque îlot, chaque groupe de bâtiments, chaque artère, chaque monument peut être démonté. Ainsi, une partie, même minime, de la maquette peut être retirée et faire place à la maquette d'un projet particulier réalisée à la même échelle. Ainsi, toutes les erreurs possibles dans le domaine des volumes, de l’architecture et de l’esthétique apparaissent instantanément.  Cette maquette, qui a été admirée par des spécialistes étrangers, est constamment tenue à jour. Au fur et à mesure des projets en discussions ou en voie de réalisation, elle est complétée. C’est ainsi qu’elle présente l’image de la physionomie de la capitale dans dix ou vingt ans. Au quartier de la rue Rempart des Moines, on peut voir ainsi la sil houette des cinq bâtiments et des ilôts de verdure, qui y seront aménagés. Le premier de ces bâtiments est d’ailleurs en cours de construction.  Au quartier de la rue des Pottiers, trois bâtiments de logements sociaux apparaissent. Le premier est terminé, la construction du deuxième est entamée et un troisième sera érigé. Pour le qaurtier de la rue de la Querelle, tout l'ensemble projeté est en place sur la maquette. Il s’agit d’un premier bâtiment à seize niveaux, de quatre immeubles plus petits, d’un nouveau centre religieux a édifier à l’emplacement du centre actuel des Pères-Capucins, d’une hô tellerie de l’Armée du Salut, d’une école, d’un centre culturel et d'artisanat. Quant au bâtiment du Foyer bruxellois, le projet prévoit son agrandissement. L’ensemble sera complété par une série de magasins, établis en dents de scie, le long du boulevard du Midi. De la rue de Dinant Airs de chez nous Le cru des ancêtrçs à moteur Que faire, dans un grand gara- ge où, . impatiemment, on attend que sa voiture soif réparée ? Examiner les autres autos. celles qui n'ont qu’un bobo à faire soigner, et d'autres qui donnent te frisson, car leur état raconte une tragédie de la route Mais voici qu'une machine étrange frappe mes regards Mais oui, elle ressemble comme deux gouttes d'eau, à celles que ta T.v nous montre, dans des films muets, allongée, avec des roues énormes, des freins extérieurs, des phares gigantesques et d’étince- lants tuyaux de cuivre autour d’un moteur si brillant qu’il a l'air d'être d'argent. Cesi une voiture de 1926 que son propriétaire, un ex-champiom anglais de courses automobiles, a amenée au garage. Il me parle d'elle avec tendresse. Il l’a héritée de son père et il l’aime tant que, discourant à son propos, il emploie le pronom personnel • she » — elle — réservé exclusivement aux êtres féminins et aux bateaux. Je commets un impair en tançant le mot * vieux clou », car les autos anciennes sont classées par familles, comme en botanique. Les vieux clous sont lés ancêtres, qui virant le jour au siècle dernier. Après eux, il y a les • vétérans ». et après le s « vêts » tiennent les voitures de « vin- tage », comme celle du garage bruxellois Ah! le beau mot qui dit tout! • Vintage », c’est la vinée, te cru, la vendange de belle récolte, le grand vin, celui de l’excellente année, la catégorie des plus jeunes des vieilles voitures. L'an passé, aux Galeries Saint- Hubert, fut exposé un • vieux clou » carrossé comme une voilure à chevaux II était assuré pour un demi-million de francs. Quant l’auto du • vintage » de 1026, elle vaut 2.000 livres. L’ennui, me dit son propriétaire, c’est que la Belgique a encore tant de routés mal entretenues qui font du tort aux interminables garde-boue. Alors il faut res.- serrer vis et écrous. Au garage, ta • elle » des vendanges d’il y a 38 ans, puissante, solide, attend le moment de reprendre les grandes routes de l’Europe, avec son maître qui est si amoureux d’elle. Pierre NOVEL1ER. Là politique du logement dans la province de Namur ». Un nouveau régime permet de mieux aider les candidats propriétaires ; (De notrelcorrespondant.) Namur, 1.1. juin. Au cours d’une conférence de presse qui s’est tenue'" jçudi, au palais dés Expositions, MA Antoine Humblet, député, permanent de la province de Namur, et M. Josse Lemaire, directeur du Bureau economique, ont exposé les ^premiers résultats de la vaste action provinciale entamée- eti matière ,de logement. Cette politique à deux volets : va être tentée dans ce domaine, à Vezin, où cent maisons vont être construites, de façon à assurer des possibilités dç logement à la main- d’œuvre industrielle de Namèche et Marche-les-Dàmes. »'■ Ces' habitations sociales seront vendues sur plan aux acquéreurs individuels ou aux industries. qui s’assureront ainsi la possibilité de loger leur main-d’œuvre étrangère. , ,. . B. (N.) construction directe de logements ou l’encouragement de çelje-çi. Depuis le début de l'année, la province de Namur a accordé pour 4 millions de prêts complémentaires à 5.5 % d’intérêt, sur hypotheque de secotid rang. Ces prêts sont réservés aux bâtisseurs individuels de condition modeste, pour construction d’habitations de caractère social, après assurance que les engagements de l’intéressé ne dépassent pas 30 % de ses revenus. Les frais d’actes notariés et d’hypothèque sont à charge de la province, qui retient 4 du prêt pour les ménages sans enfant, 3 % quand un enfant est à charge, 2 % seulement quand il y a deux enfants, 1 c 'c aux ménages qui comptent trois enfants. Aucune déduction n’étant opérée aux ménages qui ont quatre enfants et plus. En outre, pour toute naissance survenue dans un ménage qui a déjà deux enfants au moins, la province prend à sa charge une annuité dü prêt. Le système nouveau remplace celui des primes provinciales de 5.000 francs à fonds perdus, qui. grevaient le budget provincial sans incitation réelle à la construction.  Dans le système actuel, le service rendu aux demandeurs est beaucoup plus considérable et l’amortissement de l'emprunt global contracté par la province est assuré par ,les remboursements des acquéreurs ou constructeurs. Dans le domaine de la politique foncière active, la province achète des terrains, les lotit et les met à la disposition des sociétés de logement. Elle assure aux communes des services d’études, de lotissements des terrains communaux et, enfin, elle réalise la construction d'habitations sociales par l’intermédiaire des intercommunales d’aménagement du territoire. _ _ Une première et vaste expérience .Les vétérans du débarquement eq visite à Bastogne (De notre correspondant.) Cette semaine, des vétrans de la 101“* Airborne qui participèrent à la bataille des Ardennes, il y a vingt ans, sont revenus à Bastogne pour visiter le champ de bataille, après avoir assisté aux différentes cérémonies qui sè sont déroulées cçs jours derniers en Normandie. Les anciens parachutistes retrouvèrent des personnes qu’ils avaient connues au cours de l’offensive. G. (B.). à la Vieille-Halle-aux-Blés Un grand projet est, d’autre part, indiqué au centre de la maquette : le complexe de la rue de Dinant. Les maisons situées des deux côtés de cette rue vont disparaître pour faire place à de nouveaux immeubles de magasins, de bureaux et d’appartements. Une galerie traversera la rue pour rejoindre, en quelque sorte, le complexe que la province du Brabant compte ériger à la place de la Vieille-Halle-aux-Blés. Des dégagements, avec jardinets, sont prévus pour mettre en valeur le mur et une tourelle d’enceinte de Bruxelles, qui sont le prolongement de la tour d’Anneessens. D’autre part, des parkings souterrains sont également prévus avec entrées et sorties rue de l’Hôpital et rue de l’Escalier. L’ensemble comprendra enfin un splendide patio, sorte d’oasis en plein centre de la capitale.  La traversée de la Manche en parachute tracté Une performance sportive particulièrement spectaculaire _ va être tentée par un parachutiste civil belge. M. Roland Cqllignon. Si les conditions météorologiques le permettent, c’est le week-end du 13 au 14. juin qui sera retenu pour la traversée de la Manche, dans le sens Angleterre-Belgique, en parachute ascensionnel tracté par un puissant canot-moteur de 110 CV. Le samedi 13 auront lieu, devant le Casino de Knokke, divers essais en mer. de même que la tentative de ravitaillement du parachutiste se trouvant, en l’air. L’après-midi aura lieu lfe. départ vers lès côtes anglaises ou le parachutiste passera la nuit. Le lendemain,- dimanche 14, le départ en parachute s’effectuera vers 9 heures. Durant, le voyage, qui dur.era environ 6 heures, le parachutiste sera, suspendu à 100 mètres de hauteur. L’atterrissage est prévu dans le courant de l’après-midi face au Casino de Knokke. Si la tentative réussit, un double record du monde sera établi : record du monde de durée et de distance parcourues en parachute. Une nouvelle digue à Westende Westende possède enfin une nouvelle digue ! Si on en parla pendant des années, une fois la décision prise, les travaux furent exécutés dans un temps record._ Dorénavant, les villégiateurs disposeront d’une promenade de 360 m. plus longue qu’avant les travaux, conduisant de Westende-Bains à la place de St-Laurent. Les travaux sont exclusivement à charge du département des Travaux publics. Le matériel employé pour les fondations provient uniquement des abris en béton qui se trouvaient dans les dunes. D’autres matériaux ont été récupérés à la plage de Heist. On aurait voulu aussi construire quelques escaliers conduisant à la plage mais, malheureusement, les fonds firent défaut. L’Administration communale a prévu un éclairage moderne. Encore quelques bancs et tout sera parfait. Westende attend les innombrables touristes qui ne manqueront pas de venir admirer la nouvelle promenade.  L. (O.) La distribution du courrier urgent à Nieuport Le Conseil communal de Nieuport a adopté une motion dans laquelle il demande aux autorités compétentes de la régie T. T. d’abandonner le projet prévoyant la distribution de télégrammes et d’envois par ex près à Nieuport par les services de la régie dé Fûmes. Le Conseil ‘demande de maintenir le système qui est actuellement en vigueur ét qui fonctionne à la satisfaction générale. Vers une grève 1 des pompiers ; à Ostende ? Les pompiers d’Ostende sont mécontents. Dans certains milieux, on prétend qu’une grève serait imminente. Les pompiers se plaignent parce qu’ils n'ont pas droit à la semaine de 45 heures. Depuis longr temps, des pourparlers sont en cours avec les syndicats, mais, jusqu’à présent, sans résultat.. On signa.lç que le commandant des sapeurs > à fait une proposition qui donnera U satisfaction à ses hommes, mais-que;j- c’est en haut lieu que la solutiéh traîne. L. (O.) maquette géante du Pentagone détermine les hauteurs, les volumes, les emplacements au sol des constructions futures, des voiries, dt <11 Congrès, entourée futures, des voiries, des espaces verts, etc, La partie que nous en reproduisons représente le quartier de la place itée des bâtiments existants et à,construire de la Cité administrative et, au premier plan,- le quartier de la place des Barricades, Plainte d'habitants de Cornières contre leurs édiles (De notre correspondant) , Charleroj, 11 .juin. Jeudi, un groupe d’habitants de Carnières a déposé plainte entre les mains du Procureur du Roi, contre les gestionnaires des finances communales. En l’occurrence, la majorité compte sjx socialistes. Imposition comprenant le bourgmestre, socialiste indépendant, et quatre P.S.C. En même temps, une circulaire était distribuée dans la commune, pour justifier l’action intentée. ■ Les protestataires, qui ont fondé « L’Action démocratique carniéroi- se » présidée par le frère du bourgmestre actuel, M. Blaize, affirment que le personnel enseignant de la localité n’a plus été payé depuis plusieurs mois, leurs arriérés étant évalués à 140.000 F et des subsides équivalents ayant pourtant été mis à la disposition do la commune; La protestation de l’Action démocratique carniéroise fait également état de faux certificats. on s’attend à ce que l’instruction de cette affaire prenne un certain temps. D-(C.) Lés conseils communaux Séance houleuse à Woluwe-Saint-Pierre # La séance du Conseil communal de Woluwe-Saint-Pierre, présidée jeudi soir par M. Evrard, bourgmestre, ne fut pratiquement qu’un long et houleux colloque ponctué d’altercations plutôt vives entre membres de l’opposition-et dé la majorité. . La'"position de M m * Waucquez. présidente de la C.A.P., qui a décidé de ne plus voter avec la majorité du groupe Evrard, est à la base de cette situation difficile existant déjà depuis la sécance précédente. En effet, malgré l’absence d’un membre de l’opposition, les votes s’établissaient à parité de voix (7-7), ce qui faisait rejeter automatiquement les diverses propositions. Ce fut ainsi le cas de diverses ^modifications budgétaires, d’un emprunt de 16.000,000 francs pour des garages sous l’esplanade avenue Thielemans et d’un autre de 1.100.000 francs pour honoraires et frais, d’étudés des bâtiments administratifs. A chaque vote, les membres du Collège reprochèrent à M"* Waucquez son attitude dissidente ' qui les ençêchait de faire voter lés points prévus à l’ordre du jour. Ces reproches provoquaient immédiatement les protestations véhémentes des membres des trois autres groupes P.S.C., P.L.P. et P.S.B. Le ton montait souvent très fort et les paroles échangées n’avàiènt plus d’une fois que de lointains rapports avec la courtoisie. Il y eu même des mots échangés entre des conseillers communaux des groupes opposés au bourgmestre et le public ce qui obligea M. Evrard à intervenir et à suspendre la séance pendant un quart d’heure. L. N. Le poil P. S. C. d'Etterbeek , Trois 'candidats flamands ' parmi les onze premiers Pour une meilleure réception radiophonique Les habitants de la côte se plaignent depuis longtemps de la mauvaise réception de notre R.T.B. nationale. La direction de cette dernière avait finalement décidé de placer un émetteur d’appui sur le territoire d’Ostende. Aujourd’hui, c’est chose faite. Jeudi, ont eu lieu les essais qui ont donné pleine satisfaction.  Le centenaire de Nieuport-Bains Cette année, le centenaire de. la création de Nieuport-Bains. Les festivités iront de pair avec l’hpmma- ge annuel rendu au monument Albert I ,r . et. aux .héros de l’Yser, c’est-à-dire le dimanche 9 août, dans le courant de l’après-midi-. Des démonstrations militaires auront lieu sur la plage, avec des exercices de débarquement et lâchage de parachutistes. Des hélicoptères , et avions de la base dé Coxyde ÿ prendront part, ainsi que les. forces de terre et de mer caserrtées à Lom- bartsyde. . L.(O-) Nouvelles signalisations lumineuses à Bruxelles Saint-Josse-ten-Noode : Séance administrative Le conseil 'communal de Sàint- Josse-ten T Noode, réuni mercredi Soir.Va réçu M 1 * Gisèle Vanderput- ten, qui a été proclamée la meilleure secrétaire de Belgique à. la syite d’un concours organisé récemment.  M. Cudell, ; bourgmestre, a fait l’éloge de la lauréate et }ui à remis une gerbe de fleurs. Le conseil a tenu ensuite une courte séance, au cours de laquelle furent adoptés, à Tunanimité, 1er rapports tendant, à- l’acquisition de deux immeubles situés l’un, 6, rue de la Commune, dont une, partie va être incorporée dans la construction d’une Société: d’habitations à bon marché, et, l’autre, 40-42, rue de Liedekerké, qui permettra l'agrandissement.’ dé - l’école Henri Frick. En fin de séance, -là concession d'emplacements pour taxis fut prorogée pour ,un terme de 3 ans, .sur la base d’une redevance annuelle de 3.200.000 francs. Abonnement spécial TOUR DE FRANCE Pour la durée; du Tour de France, du 22 juin au 14 juillet, le « SOIR » a'prévu un abonnement spécial à l’intention de ses lecteurs non abonnés, à 54 francs»; Deux pages seront consacrées chaque jour à cet événement sportif, suivi par Une équipe’dè sept rédacteurs, photographes et techniciens, ainsi que par-un «camton-belin» qui transmettra chaque jour des photos mccluslves.’ Dans le col do ta Forclos, l'an dorniei, l'un de nos photographes a suivi, à moto, le duel décisif entre Jacques . Anquetil et Federico Bahamontès, au terme duquel, le Français allait revêtir définitivement - le maillot jaune. . , - • ■ La souscription s'opéra par versement 0 notre C.C.P. 146.86. en Indiquant sut le talon : « abonnement Tour de France » ou par simple demande a notre service de vente t U2, rue Royale, à Bruxelles. — Tolephone : 17.74.80. Une exposition de peinture moderne à l'Âthénée d'Etterbeek Une nouvelle signalisation lumineuse, destinée à protéger les piétons et à régler la circulation des véhicules, vient d’être installée avenue du Parc Royal à hauteur de la rue Mathieu Desmare. Cettè signalisation sera synchronisée avec celle existant déjà peu après la sortie du tunnel à proximité de l’église de Laeken, Commandée par boutons poussoirs manipulés par les piétons, elle entrera en service dès vendredi. A ce propos, la ville de Bruxelles fait un pressant appel aux automobilistes pour, qu’ils ralentissent leur allure à l’approche de cette signalisation lumineuse. Pont Van Praet De même, le dangereux carrefour situé au pont Van Ptaet vier.t d’étre doté de nouveaux signaux lumineux qui commandent de part et d’autre du pont l’accès vers la chaussée de Vilvorde et en direction duiboule- vard Lambermont. Aux heures de pointe, il se produisait à cet endroit de fréquents embouteillages. La signalisation est entrée en service dans le courant de la journée de mercredi. D’après les instances responsables, donné en-. Le poil du P. S. C. d’Etterbeek a donné, pour les 15 premières places, les résultats suivants : sur 925 bulletins valables déposés par 632 membres, les candidats suivants ont obtenu : MM. Wéry, 713 voix; Rossel- le, 537 voix; Vcrcruysse, 507 voix; Van Grunderbeek, 466 voix; M"* Plissart, 439 voix; MM. Neckebroeck, 435 voix; du Roi de Blicquy et Jacobs, 429 voix: M” 1 Godin, 364 voix; MM. du Bus dé Warnaffe, 350 voix; d’Herbais de Thun, 336 voix; Van Herek. 335 voix; Pierre Jacobs, 329 voix; Pauchet, 318 voix et M m * Augustin Govaerts, 313 voix. On signale qu’en vertu de l’art. 7 des statuts de poil, les candidats occuperont sur la liste définitive les 11. premières places dans l’ordre déterminé par le nombre de voix qu’ils ont obtenues au poil et sous réserve des accords conclus antérieurement entre les groupes linguistiques et les mouvements ouvriers. En vertu de ces accords, les trois premiers candidats flamands se voient attribuer les 4*, 6* et 11* places, même s’ils obtenaient plus de'voix qu'un candidat francophone. Il s’agit ici de MM. Rosselle. Neckebroeck et Van Herck. Par ailleurs, l’un des deux premiers candidats flamands doit être le candidat représentatif du » Ka- tholiek Werkersbond » ou de l’Al- gemeen Christclijk Vakverbond qui aura obtenu le plus de voix, à savoir M. Jozef Rosselle. D’autre part, d’après ces accords, là 5* place sur la liste est attribuée au candidat représentatif du M.O.C. (Mouvement ouvrier chrétien) qui a obtenu le plus de voix au poil, à savoir M. Jean-Paul Jacobs. En fonction de ces différents éléments, et sauf décision contraire du Comité directeur local ou d’une assemblée générale prise à la majorité des deux tiers des voix, les onze premières places de la liste définitive seront occupées comme suit : 1. J. Wéry; 2. M. Vercruysse; 3. F. Van Gunderbeek: 4. J. Rosselle; 5. J.-P. Jacobs; 6. H. Neckebroeck: 7. Thérèse Plissart; 8. H. du Roy de Blicquy; 9. M™* Paul Godin; 10. E. du Bus de Warnaffe; 11. A. Van Herck. En ce qui concerne les 16 autres places, la liste sera complétée dans les semaines qui viennent par les soins du Comité directeur local. les premiers essais ont tière satisfaction. R. D. Un succès ineàpérq àvuit répondu aux efforts des organisateurs d'une exposition culturelle consacrée, en féviêr et mars derniers, à l'art grec, dans les locaux de l’Athénée d’Et- lerbéek. En plus des élèves de l'établissement, de représentants de dix- sept écoles, tant libres qu’officielles, visitèrent cette galerie, ce qui incita les autorités de l’Athénée à renouveler leur confiance au promoteur de cette activité, M. Jos Servais, ancien professeur de rétablissement. Mardi matin. M. Vandenborre, secrétaire général au ministère de l’Education nationale et de la CuU titre, a assisté au vernissage de cette deuxième exposition, consacrée cette fc:s à la peinture moderne. Grâcé à l'appui généreux de plusieurs maisons d’édition de reproductions d’art, un panorama très complet de l’art moderne permettra .aux jeunes gens, à qui elle est destinée, à prendre un premier contact illustre avec les œuvres les plus .marquantes.  Elles sont plusieurs centaines, ces reproductions très fidèles de tableaux groupés selon les tendances et sommairement commentés par quelques lignes de texte. C’est sous la direction de M. Wtl- lequet, sculpteur et professeur à l’Athénée, que s’effectua le vernissage. On reconnaissait encore, à la tête de plusieurs professeurs, le préfet honoraire de l’Athénée, M. Evrard, et le préfet en fonction, M. Destexhe. M. Servais, bien sûr, se vit chaudement féliciter pour son dévouement, ainsi que M. Van .Vra- cem, représentant quelques maisons éditrices. . Dans une allocution préliminaire, M. Willequet avait insisté sur l’importance de l’art dans la connaissance et la culture d’aujourd’hui. Il a annoncé, dès à présent, .les projets prévus pour l’an prochain : « l’art égyptien » et * la sculpture de Rodin à nos jours ». . Le préfet, M. Destexhe, remercia tous ceux qui avaient collaboré à la réalisation de cette exposition, qui comporte aussi une salle consacrée aux travaux des élèves de.'la classe de sculpture et de. céramique de l’école, et a quelques productions de professeurs. MM. Herman. Déchamps et Willequet. Signalons que l’exposition se prolongera jusqu’au 30 juin. Le plus large accueil sera réseryé aux classes d’autres écoles désireuses de la visiter. (S’adresser téléphoniquement au secrétariat de l’Athénee.) A. B. Réfugié à la légation américaine à Budapest depuis 1956 Le cardinal Mindszenty serait, enfin, libéré Le prélat viendra-t-il à Rome pour le Concile ? (De notre correspondant.) Rome, 11 juin On commence, au Vatican, à estimer sérieuse la révision du procès qui, en 1949, condamna le primat de Hongrie, le cardinal Mindszenty. Cette condamnation serait annulée, comme reposant sur des témoigna T ges faux, ou extorqués par la violence.  Le prélat devrait donc retrouver la liberté, sortir de l’asile politique que,’ depuis les émeutes de 1956, lui donne la légation des Etats-Unis à Budapest. Mais, pourra-t-il reprendre son siège d’archevêque . pi'imat et exercer tout son ministère? Pourra-t-il venir à Rome pour ■■ le Concile? Ceci paraît possible, mais ce qui n’est pas éclairci, c’est- la question de savoir-si on le laissera, ensuite, rentrer dans son pays. Les négociations ont été conduites par le cardinal Koenig, archevêque de Vienne. Mais, ]a base en est formulée par le Vatican en de multiples conditions que le gouvernement hongrois devrait accepter. . On les résume ainsi : droit permar nent pour le Saint-Siège de nommer les évêques aux sièges vacants ; reconnaissance accordée à deux éve- ; ques auxiliaires dont la situation ; est contestée ; retour en leur diocèse de trois évêques qui sont en-résL dence forcée. En outre, on devrait révoquer le décret qui soumet toute nomination ecclésiastique à l’appro: bation du gouvernement et ne : pas entraver l’exercice du ministère pastoral, ni la prédication. L’éducation religieuse de la jeunesse devrait dépendre du choix des parents ; le gouvernement devrait dissoudrél’orf ganisation dite * les prêtres de là . paix », qui est communiste.et créée pour semer la confusion dans...les rangs des fidèles. Et, enfin', - les ordres religieux et congrégations recouvreraient leurs biens. • .- Il ne semble pas que l’on puisse attendre un résultat rapide des . négociations finales sur , cette -base, mais c’est encore le cardinal primat qui sera le plus ferme contre .toute concession qu’il estimerait exagerée. AUDAX. Le patriarche Athénagoras I" pris de malaise au cours d’une cérémonie religieuse Istanbul, 11 juin (A.P.). Le patriarche Athénagoras I", chef spirituel de l’orthodoxie, a ete pris de malaise au cours d’une cérémonie religieuse et les .médecins lui ont prescrit de garder le lit: Selon un porte-parole du patriarcat, Mgr Athénagoras a été victime d’un évanouissement, consécutif au surmenage. - lT Le journal Cumhuriyet d’Istanbul rapporte 1 toutefois’ que le, patriarche a été terrassé ' par une crise cardiaque. . , ' Mais le journal cite autjsi des sources du patriarcat, selon lesquelles là fonction cardiaque est normale chez le patriarche, qui se repose dans sa résidence. Photographier A au flash: un vrai (fl plaisir avec . * OSRAM -Vacublifa: .161123 Vacances et déplacements • L'abânn* peut te taue envoyei LE SOIR tant trait a l'adrtts» où t) it rend, eu Betgiaue comme à l'étiangei • S'il téiouroe en Belgique, i) doit ootltiei ton changement d'adietse au bureau posta) desservant son quartier 4 louis au moine avant son départ Avant son retour, et avec le même préavis, t) doit prévenir le bureau postal de son lieu de sélour. poui le rétablissomenl de lo distribution normale de ton abonnement- , . • St l'abonné se rend à {'ETRANGER, il doit avertit par écrit notre service des Ventes et Abonnements et touiours 4 tours avant tan départ, en précisant en même temps lo date de jsop retour • Le toujna) peut tue envoyé pat no* soins au lecteui gu) n'est pas abonné. (1 suffit de verset à notre C.C.P I4S.86, er. Indiquant cru talon du vertement l'adresse complète et ta durée de son sélour une tomme cônes- pondant aux prix ci-après > — 3.— F l'exemplaire pour lo Belgique et les Pays-Bas ; — 4.— P rexsmplalre pout la France i — S.— F l’exemplaire pout tes autres pay» prix de l'abonnement F pour les Pays-Bas. • Rappelons qu'en cas de séjour prolongé, le mensuel s’élève â 60.— P pour ta Belgique, 65,— F pour les Pays-1 9S,— F pour la France el à 118,— F pour les autres pays. • Notre .service des Ventes se tient d la disposition des lecteurs poui tout renseignement (Téléphone • 17.74.80). 312570 Le Cartel dénonce les atteintes aux droits syndicaux à la S. N. C. B. Une délégation du Cartel des syndicats indépendants, composée de MM. Cors, secrétaire général, Risto et Winand, à été reçue par M. Bertrand, ministre* des Communications. La délégation du Cartel a demandé au ministre si. six mois après l'arrêt du Conseil d’Etat annulant la décision qui. écartait arbitrairement le Cartel de la Commission paritaire à la S. N. C. B., celle-ci était én mesure de rentrer dans la légalité. La délégation ayant reçu une réponse qui ne pouvait lui donner entière satisfaction, a annoncé au-ministre son intention de poursuivre el d’intensifier son action auprès du Bureau international du travail et des autres organismes internationaux afin de dénoncer et de faire condamner les pratiques illégales et les atteintes portées aux droits syndicaux à la Société nationale des,chemins de fer. belges. Statut pécuniaire des professeurs d’université La commission .sénatoriale de l’Education nationale et de la Culture a approuvé, jeudi, le projet de loi relatif au statut pécuniaire et au cadre du personnel enseignant des universités. Un amendement a été adopté avec l’accord du gouvernement. Il rétablit le régime de consultation obligatoire de quatre professeurs pour donner un avis sur la nomination de chargés de cours et de professeurs ordinaires, dans le cas où l’avis du conseil d’administration serait divergent de celui de la faculté. Fàut-il revoir le rôle et lè statut des CÂ.P. ? Précision sur la question des relations avec les mutualités Dans l’interview qe nous a accordée M*' Anspaeh, président de la Commission d’assTstance publique de Bruxelles et dont le texte a été publié dans le Soir de mercredi, une .partie de la réponse qui fut faite à l’une des questions a été omise. Cette omission a malheureusement dénaturé la pénsée de notre aimable interlocutrice."' 'Aussi estimons-nous devoir rétablir dans toutes, ses nuances l’expression: de cette pensée. M“* ; Anspaeh nous a dit exactement ceci : * La seule modification à apporter dans la structure, dans la composition même des Commissions d’assistance publique, serait l’introduction, au sein ' de. ces Conseils d’administration, de représentants de l’assurance maladie-invalidité si, comme en France, par. exemple, cette dernière remboursait les hôpitaux à 80 % du coût réel de la journée d’entretien et coopérait véritablement à l’essor des établissements pubjics. L ' » Dans certains cas, dqjlleurs, le remboursement de la sécurité sociale française est effectuée à 100 % de ce coût réel, , * » Mais nous savons que. chez nous, il n'en est rien, l’Etat « organise » le déficit dès hôpitaux et. les grandes organisations mutualistes politiques sont, pour les établissements hospitaliers publics, de véritables « concurrents », sortant par là du véritable. cadre de ' leur tnissicn. » Nous attirons l’attention de nos lecteurs sur la signification de ce dernier paragraphe, qui n’avait ; pas été reproduit dans nos précédentes éditions. M. B, m DEPRIME ? # A# JL cure reconstituante W M II Toutes pharmacies, M m Brochure gratuite : HORPHABEL 33, Bd- Anspaeh - Bruxelles 1 SOLUTION DU IEU DES SEPT ERREURS l. Le carnet de l’agent a été modifié.  Z. Le capuchon de l’agent a été; modifié. 3. La ficelle du paquet de - la fillette a été modifiée. 4. L’épaisseur du panneau est indiquée (à gauche). 5. La jambe gauche du garçon a été modifiée. - 6. Le manteau du passant est; moins large. 7. Le.col de la pèlerine de l'agent a été modifié.. > un rien plus cher, mais parfait- MARI1NS PALE ALE: Les privilégiés savent on déguster leur Martin's. 460035f .i.'Wîfltt
