I- l ' VT jniUVW .v:* ï A». hfrî VIEILLES LÉGENDES BELGES; Le F en éteint à Andenardé ;-.'... La titan d'outre-Rhin a célébré récemment lié «accès de Feitersnoth (Détresse de Feu),opé- ■ i*a. nouveau de Richard Strauss, compositeur, ide poèmes symphoniques célèbres, le chef, ln- .'contesté de La jeune école allemande. . Le sujet de ^ouvrage, ajoutait-on, èst emprunté à une ancienne légende audenardoise, -itrouvée par Strauss dans-le recueil des Nieder- lândische Sages. de Wolf (Leipzig, Brockhau®, •a«3). . L’honneur n'est pas mince pour notre folklore. et il est curieux que le fait n’ait pas été,sou •ligné chez nous. Quoi qu'il en soit, voici la. légende ën question, sortant, comme on va le voir,- des formules courantes de la diablerie, La version ci-dessous est inédite et plus que rarissime, reproduisant un manuscrit dont .nous possédons certainement l'unique exemplaire.  . Inutile d'ajouter que M. von Wolzogen, le 11- *rotliste de Strauss, a fortement malmené, la tradition; le dénouement authentique a—heureusement — fait place, dans l’opéra, & de, plus congruents symboles. * * * Combien cruelle la peine d'amour 1 Combien- dur Je cœur, et doux cependant les yeux, des : ."femmes! C’est, du moins ce'que pense Hljhke, le tourneur, depuis que vainement il s’épuise ù-fléchlr Aagtje, la flère. : Elle est belle, oui!.Sous l'arc harmonieux des sourcils, son œil noir darde un affolant re gard, oui ! Le nez droit, la lèvre altière seraient dignes de l’empereur Karl lui-même,.oui,-oui 1 Mais lui, n’est-il pas beau aussi,’ jeune, ét fort comme plusieurs Gantois 7 Mais il ne possède que son tour, tandis quo le père d'Aagtje, un des'membres les plus importants de la célèbv 'corporation des tcchwerkcrs (1) d’Audenarde, amassa forco florins..et carolus ; .et l’opulence avait consolidé d’orgueil ki. veriu peut-être' va-, cillante do la fille, dont les. dédains, suivant l’ordinaire, ne faisaient .qu’exaspérer, la passion de l’artisan. Naguère joyeux et argent 4 la besogne, le voilé qui néglige son travail, passe ses Journées ét ses nuit» il rôder dans la Kaler- ,Straat, devant la maison do l’inhumaine, et A Soupirer sous les croisées obstinément fermées.  - Or, un soir, — soir mémorable dont d’oublieuses "archives négligèrent de commémorer la date, — la fenêtre d’Aagtje s’ouvrit.oul, s’ouvrit! Et —'concevez-vous l'inexprimable joie du garçon?— elle dit à Hijnke que'son'cœur, enfin, avait parlé ; qu'elle le recevrait, dams sa chambrette, pour causer mieux ; qu’il vint, à minuit, avec un panier: elle jetterait lo bout d'une corde qu'il attacherait à l'anse- et — èn haut i . On vous dirait que Hijnke fut oublieux, vous prendriez certainement ceci pour; un conte. A l'heure dite, il était là, avec-un de ces grands paniers que les brasseurs nomment, s tort- mande., lin lourd brouillard de novembre, traînant sur l'Escaut, montai peu i peu, diluait l’éclat mordant de la lune et effaçait le contour des. choses.. C’est à peine s’il vit descendre le bout de Ja corde, qu’.en tremblant de joie il . attacha à l’anse de son panier. Il «'avait pas •plutôt enjanibé le bord, que-le char aérien.s’enleva rapidement — vers-le paradis I so disait-il en délirant. . : Mais voilà qu’au beau milieu de l'ascension, le panier s'arrête court. Il appelle: pas de réponse, rien. Vous "vous doutez du désappointement, puis de la fureur d'Hijnke,quand après s’être démené pendant un quart d'heure, U comprît qu’il était victime d’ùne' infànié plaisanterie. ■' ; Puis, voilà le panier qui so met à tourner, lentement d'abord, plus vite ;. s’arrête, repart dans l’autre sens, — et ainsi de siiite. ■.Et lui- restait là, suspendu, au ..milieu du brouillard, trop bas po,ur atteindre la fenêtre,- trop haut pour sauter à ,tQrre, ; ^a' tête de 1 plue en plus brouillée par la rotation du panier, de manière qu’il finit par perdre conscience dé ■Ja situation. • . Des cris, tout à coup, des rires, le réveillé- <■- rent en sursaut: le soleil matinal balayait le brouillard, et des maçons, qui travaillaient au rempart du côté de VEyne-Poorl, et qui s’en : .retournaient à la besogne, avaient aperçu cette * enseigne vivante se balançant sous les fenô • très closes. . ■ ; Attirées par le bruit, les commères sortent sur le seuil; une-marmaille-glapissante court t' répandra par toute .la ville l'étonnante nou>- " relie ; et bientôt, de la Fecr-Straat, des deux Pomp'straatje, du Capttciene-gang et du IVoe- . lier, une foule se rue et se pressé, riant : à gorge ; ■ déployée, hurlant, gesticulant, que Jamais,mê- . me aux Jours de bataille, l'antique cité n'ouït • plus grand-tapage. : Quant" à Hijnke, vert de honte et de mâle - rage (peut-être aussi de maux de cœur), il ne soufflait mot, se cachant de son mieux au fond du panier. Enfin, celui-ci s’abaissa lentement : là-haut, on lâchait la corde I A trois pieds du ' -sol, lui n’hésita-pas, sauta à terre, renversant le baes (Fin de Lcnleklal;)e qui se-trouvait : Ià;sé . (1) Fabricants <le tapisseries ; celles d’Audcnardc étaient^particulièrement estimées: •• I tVilUiai ou fcÜlHdü 30 janvier 1D02- 5 ' PREMIÈRE PARTIE Le Roman d’une Institutrice —Je ne le laisserai pas une minute, ce cher petit, dit Thérèse avec émotion. Cetto maison «ét fatale et ce n'est pas,vols-tu«,sans une grande inquiétude que je vais y séjourner avec-René... • ‘N'est-ce pas" aux Mouettes" que nous avons ' perdu-,- il y a deux ans, notre pauvre petit Mau: vice?... Oh!-je ne voulais-pas retourner, dans •' cette ina-iso» si-triste. si désolée, et. qui pour moi est véritablement maudite... — .Te"t'ai développé, répliqua Roland, les ma • .tifs impérieux qui m’ont décidé à entreprendre ce voyage,, et à t'envoyer, avec notre enfant, à Carolles, en ce moment... Votre séjour, servira .- à expliquer ma présence dans les environs... lorsqu'il sera nécessaire que j'aille et; que Je .-vienne. entre Granville, et Jersey.:. Mais, Thé? •rèse, je-t'en supplie: ne te mets.pas de folles et funestes idées dans la tête... N'entre pas dans ■ la maison de ton excellent oncle, avec de noira l'rcssentimonts... : — ,ie pense toujours à mon pauvre Maurice... :‘eei'là que je l’ai,perdu-!... - — Le malheureux enfant a succombé à .une. fièvre, à la èuite d’une de ces-maladies mal définies, qui atteignent tout à-coup les bébés... Le Goèz n'a pas bien su déterminer la nature dut mal, et cependant il a soigné de son mieux l'enfant... La maison nfest pour rien dans la maladie, dans la perte du petit ange... Il est probable • quo la mort n'eût pas épargné ailleurs notre cher enfant... — 11 y a des endroits qui portent malheur ! ! _ Tu es folle,'te- dis-je... f.l René venait à; gober malade i'tr Mouettes, tfoue releva et, "foulant et'tengüàùt^commeîSTKàvdlÇ' -bu pîûsi.etMS'plolns' pots de 'dàbbel-K'uyl, r *re- monta vers'la NcenStraat. La foulé se jendalt; devant lui: on riait" têJlemëht qub'personne;' n’eut -la - foi-cc 'do le- poursuivre, ‘.'et plusieurs s’occasionnèrent en ce jour d’incurables.déplà- ; cemènts*'de' tripes, "à "force de’trémoussement’ des pansés: - - • • >' Cependant, Hijnke avait peu à-"pou retrouvé son équilibre compromis. ; Il filait maintenant comme un lièvre; H prit à gauche XEgne-slraaL, franchit là porte du. même' nom ét se trouya ainsi-'en pleine campagrie.Les murs mômes et les fossés d’Audçnardé lui semblaient "no pas le .protéger assez; 11 dépassa l’extrémité.occidentale do la’ ville et gagna, toujours courant,‘les .bois.d'Edelaer. : , ' Tout'à'coup, ii s’arrêta devant‘une apparition.très singulière: au milieu du sentier, se tenait un grand vieux,dont l’apparence ne rappelait en rien un habitant du pays. Un. vaste manteau couleur de fer dissimulait'la taille; des cercles d’or pendaient, à ses, oreilies ; le virago cuivré semblait avoir retenu l'éclat de • quelque fabuleux couchant; la main pàlè.et .fine peignait énorme une barbe annëlée. Elle tressaillit à peinè/qùànd/i’hômme demanda à Hijnke,.d'une, vôix 'dè.'brônzo lointain: pour quoi U.couraiVailnsir; • ‘ "Rién qu’à’sa manière'd’écouter ja réponse, lo Jonrneur compritcle suîte. que fié;.vieux ôtait ■'parfàitcrncnVaü" cbuiàht dé; l’histoire et, com-; me 'Hijnke. hp, manquait pas de' pénétration, il "ne, tarda'pas' à redoiinaîtré en 'sem jnterlocu- teur un'foouçraar;(riécrpin'an)': ç)en était un.én effet, et fun de® pïus : puissaiits des environs, ayant à sa disposition une multitude de' .diables! Et comme cette.-espèce de gens n’a pas de plaisir plus grand que de tourmenter les honnêtes chrétiens, le sorcier promit à Hijnke de châtier terriblement et ses concitoyens et ta la perfide péronnelle'caüse de tout le mal. * * ★- Vers le -soir, comme Hanne Klovcr, la femme du boulanger, s’apprêtait à mettre au feu- les oUc-Iiockjes et les carbonadcn qui-composaient' le repas de la famille, elle entendit tout à-coup . à côté- d'ello un grand «fff l»et,au même instant la flamme du foyer, se tordant, s'éteignit.-Très étonnée, elle battit du briquet,'mais auzone étincello ne jailiit. Elite courut tremblante d’effroi chez sa voisine Griclke, et la rencontra sur le seuil qui venait lui conter le même prodige. Partout dans la ville, le feu s’était éteint, sur les foyers, dans les lampes, dons les pipes mé> mo des artisans qui fumaient tranquillement sur le pas de leur porte, en se reposant du labeur du jour. • Vous voyez d'ioi l'émoi, quand on .eut cons taté que le mémo fléau frappait toute la ville. La soirée, puis la nuit, se passèrent dans une obscurité complète, car de lourdes nuées couvraient lo ciel. Et c’était sinistre, cette ville plongée dans les ténèbres et toute retentissante de tumulte, de cris, de courses affolées, rythmées par la clameur éperdue des cloches, bondissant vers l’implacable ciel noir. ; Gela dura ainsi jusqu’au matin; dont les premières clartés ramenèrent un peu' do tranquillité dans les esprits. Comme d’un commun accord, tous so portèrent vers le ’Markt plaals, où ceux du magistrat délibéraient sur les mesures à prendra dans ces circonstances :de; nature évidemment surnaturelle. L’un préconi-, sait des pénitences publiques,, l’autre des exorcismes ou des processions, tous criaient à la fois. Et cela se prolongea jusqu'au crépuscule, qui allait' ramener les affreuses' ténèbres: C’est alors qu’on vit s'approcher Ambrosius Vogt.' lo greffier, très Considéré "à" causé de son grand âge et de sa prudente-sagesse. (Je vous dirai vite que co n’étalt pas 'Vpgt.'mais l’autre, Je hécroman,- qui avait pris les traits dè übon- riête greffier pour réaliser ses déssëins;'— vous voyez quo c’était vraiment un- puissant sorcier.) Le prétendu- Vogt, au milieu dé. ITatten- ’ tion générale, déclara que tout le mai. venait d’Agneta, la flère, dont la froideur contre-nature .avait glacé jusqu’au feu des foyers, à-la flamme des lampes;.que, seule coupable, seule elle pouvait, par une équivalente peine.réparer le malheur 1 Ce fut, dans là foule qui remplissait l'énorme place, une grande rumeur. Le greffier avait parlé d’une .voix forte et avec tant d’entraf- naàte conviction, que.nul ne douta qu’il n’en fût comme 11 avait dit.' Et aussitôt un vaste remous se produisit, chacun cherchant la fille pour que justice fût faite. On l’aperçut enfin, fuyant en hâte vers la maison paternelle. Mais un peuple entier bondissait, volait; sur ses pas, l’entoura, la saisit, froissée par mille màins, puis reflua vers la place, où attendait, seul, le vieux. I! envoya quérir une table, y fit placer Aagtje et ordonna à chacun d'aller chercher un flambeau. En quelques instants, ce fut fait, — tandis que tombait tout à fait la.nuit. Alors, il murmura quelques vagues paroles, avec -ùn geste d’effrayante domination : du... dos d’Aagtje, une blanche flamme jaillit, s'éleva, éclairant au loin la houle des milliers de. tètes, les bras gesticulant, ourlant do lumière les piliers du nouveau stadhuis, éclaboussant Jusqu'aux vitraux des petites .façades au fond de là plàcé.'En même temps, une clameur immense montait, qui fut entend-ue jusque Beveri Edolaer et Eyno, et tous se précipitèrent avec- leur flambeavu -Or, — voyez, le .raffinement de. les soins du ton oncle, et aussi le zèle, le'dévouement de 1® gouvernante, cette valllarité Ber- narde, qui aimait tant Maurice?... — Elie l’à admirablement soigne... une mère n’await pas eu> plus d’attachement, plus deten- dresso et de vigilance... c’est à peine si’elle me permettait d’approcher du berceau ou souffrait le pauvre petit... ' , . , , ' , „ — Cette bonne Bernarde ! je suis sûr qu elle va être bien heureuse de te.revoir tuL ramenant, comme elle l’avait recommandé, réclamé, un nouveau bébé à soigner, à dorloter.un autre petit Maurice à a-ianer, un revenant, comme l’enfant de la poésie de Victor Hugo... Allons! ma Thérèse, n’aie pas de cô9 alarmes vaines! c'es't souffrir deux fois que de prévoir si vivement les malheurs, qui d’ailleurs ne viennent pas toujours... il y a des moments heureux dans la vle-rainsÉ, à présent, tout S’embellit, tout s’anime autour de moi... je suis content autant qu’un homme peut l’être...^ _ — Parce que tu me quittes ? dit Thérèse-en souriant... ‘ . . ' — Oh ! ma chère femme!... Non, je suis heureux, tu le sais, parce que je vais revoir l'Empereur, et parce què je-vais le -ramener- en France, où on l’attend»! , ' - — Prends garde, Roland 1 la police peut -être avertie de vos projets... _ W! rious sommes pru4en/t91... a ailleurs nous n'aurons pas longtemps encore à dissimuler et à' riôùs cacher comme des conspirateurs... nous vôulons"accomplir':att;grand( ; Jpur ; . la délivrance du pays... Lé peuple, un instant trompé,- 'revient à nous... Napoléon,IU n.a qu à se présenter à la frontière ou sur>-la_çôte, il sera entouré,' acclamé. porté en triomphe. Ah! Ppr exemple, ce,né'sera pas ;am tTuilejjes^comme son oncle révenant' de d'ile-d’Elbe, puisque le palais impérial n’est plus-qu’une juine inharn-; tablé...' plus tard,’ «fiv restaurera le palais, .avec; le reste... Cest à l’Elysée, berceau, du Second; Empire, que nous rétablirons le souverain dans aes <v-pita^ü'll tient du peuple; que-le pcuple / ce. -De s6rie’iqu!Aa'Éftjei‘’lamentàblfe';- ? '(liit;rester' ,là jusqu’à ce que le; dernier dtis'habUants, les plus misérables rôdern-p dès. ponts de l’Escauti fussent, vernis &--leur-'-tour allumer- leur-flambeau à la flamme.-Alors seulement, celle-ci s’é teignit. Et cette histoire est authentique, car clle.fai- sait-l’objet,. —-nohimment- son,épilogue, — de très belles sculptures sur là façade de .la maison fie la- Toür et" Taxi®, dont les org.ueilfeux pignons dominent encore lès toits de la A’eer- Slraat '.et .qu’habitèrent quesi ,1mj Vanden Broucke et les Vahder Meêrbn, sevgheurà .'de Huusgaver et de Diestyelt.. Mais l’austérité Iconoclaste dé ,1a dernière comtesse Vandcr Meoron causa la destriiction des précieux bas-reliefs; et aujourd’hui lilùs personne à;Audenarde-ne sè-souvlent jde l’ilia tolro du-feu éteint: ' • •:.**> i- -, Paul, ANTOINE, CHRONIQUE PARISIENNE Simplifications Avouez, quo ce seradt vraiment d-rôlc. si bieri- tôt vous receviez les papiers timbrés d huis-,, sier en langue claire et Intelüliglble, et si les ju-; gements prononcés contre vous vous étalent signifiés en bon français, au lieu d’éü'C, écrits' en un jargon partai-tement obscur. , > ' — Merci beaucoup. ' Vous en avez de bonnes, comme on dit. D’abord, je -ne reçois Jamais de papiers timbrés ; -et puis, j'espère bien qu'il n'y aura -point de jugement® prononcés contre moi.; — Vous sortez absolument do; la question, mon ami. Dans notre délicieuse société, on . n'est Jamais sûr do ne jamais recevoir de significations, exploits, commandements et autres coquetteries pareilles. Aussi imaginez, le plaisir- que'vous auriez à être condamné -eri langage correct, et non en grimoire moyenâgeux 1 —-j;àimerais mieu:Cno pas être condamné du- tout. T; ■ ' • — Voilà que de nouveau vous êtes absolu: ’ ment'hors do la question- Importaûto. Quand, vous été® malade, est-ce que voue realmez pa» mieux avoir une maladie qui porte un nom français, qu’une de ces maladies barbares quf ' portent des noms grecs obligeant à chercher l'étymologie dans le dictionnaire ? — J’avoue que cela m’est parfaitement égal, et que j’aimerais mieux être bien portant. — Allons I on né fera jamais rien de vous. Vous h’avez pa® le sens des grandes et utiles réformes. Alors, qu'ést-cc qu'il vous faut donc? On s'occupe de vous, on veut vous rendre la procédure utile et agréable. Que vous faut-11 donc de plus ? —Qu’on la supprime. — Vous en demandez trop.- Telle e9t la conversation que J'ai entendue l’autre soir dans une réunion. Je vous laisserai volontiers à discuter lequel des. deux Interlocu . tours avait raison. Mats, en somme, n’ont-lls pas (raison tous les deux, ce qui revient au môme ? Le premier avait le travers d'attacher trop d’importance' à une question de *fôôûrme», Le second se .montrait trop rigoureux en croyant que le fond des'choses a seul de la por- tée-el do ta signification.. Dans ce monde pü ,'tout n’est qu’apparences, c'est déjà quelque chose que de changer les façons d’exprimer. C'est une entrée eh; matières pour des changement® ;à la façon, de parler. Aussi, faudra tt-il dans une certaine mesure 9e réjouir du-projet, émis ces Jours-ci pour ja centième fois, dé simplifier les formules et le lan- gage' judieiéires, — si malheureusement-nous ne savions trop bien que pas' même cela n'est à la vei-lle de changer si vite qu’on le dit. - Il est certain que -si le langage- des papiers timbrés devenait plus clair et plus simple, la procédure elle-même, «ur beaucoup/de -points, commencerait à sembler compliquée et barbare. J1 y a .des choses, que l'on flnlrait-par ne plus oser dire dès qu'elles seraient un peu plus . compréhensibles; Enfln.-'ce ‘serait une-notable économie pour, les plaideurs, isinon pour'ceux qui vivent de l’hultro'Ot. donnent aux parties adverses les écailles. Le langage -clair étant deux fols moins long que le langage Judiciaire, ce serait deux fois moins. de paperasses à payer. Aussi, .ne vous attendez guère à ce que la simplification projetée s’opère aussi vite; Ceux de qui elle dépend n’y ont .aucun Intérêt, et c’est eux qui tiennent indubitablement le bon bout. Les magistrats déjà âgés n’almaront pas qu’on ohange leurs habitudes, les jeunes magistrats commencent à prendre ces habitudes, et quant aux hommes de loi; ils n’ont aucun intérêt -à so retirer le pain''dé là bouche, ni à faire clarifier cèite jolie'eau trouble qu’est le jargon des papiers timbrés: ' C'est pourquoi *le mécontent dans la conversation ci-dessus (bon I voilà que je -parie presque cette langue 1), le mécontent aurait eu metl- leuro grâce à se satisfaire de ce commencement de réforme. Dans une société aussi compliquée que là nôtre, il ÿ a toujours avantage à simplifier quelque chose. ■ Simplifier la procédure, simplifier l’administration, simplifier l'uniformé, simplifier tout. Qn ne simplifiera jamais assez, etfoutîlè'monde jsè trouvera bien dés simplifications, sauf ceux' qui.ont intérôt-àùx ccmpllcaticns. ;j t J.- .. .ypfiàxe qui s’e&t passé.poui- le costume niill- taire. Il est devenu bëâùcoüp plus simple qu’il y a vingt an®. Ceux qui ont porté le shako et consulté pourrait seul lui enlever, et que le peuple encore .une .fois lui confirmera... Nous n'userons pas dé violence ni do'coup de force.'.' Par sa seule présence,.Napoléon- IlI-reprend son autorité,, qu’un plébisclte immédiatement sanci tionnera.. Ah f que penseront Tbiers et le® loutres politiciens, avec, leur fantôme de République, quand, encore une fois, plus de sept mili lions <le- suffrages pour l’Empiro seront jetés dans la balance plébiscitaire I : ' — Alors, mon ami. vous avez -tous confiance i Tu crois à là possibilité d’une restauration impériale ?... - -' . —. Elle, est certaine ! s’écria Roland... je té 1>I dit, le pays; attend TEmpéreur..., son retour: éh France est l’affaire ..de quelques semaines, petit: être de quelques-Jours... l’Empire, avant qn mois; sera rétabli... à moins.que.i. T , Le visage de Roland de Rigny s’était assombri. , • - , ; ' ■ — Je4e,dema»daia;de ; ne pas^lvoir délîâchëüx pressentiménts, des^ alarinês'qûé'-rièrr'he Jife lifle, et voilà-que mol-mêmé j’iiilais céder: à ces prévisions hcsslhristes .qàilp.airalÿsënt lës 'éhîr- giés s ‘"il i xcvièërit les Ifàibless.es -’if'rdis^osèiït aux .tràhüsoris.'..' NbnL.Tliérèsé.'-huï h : e-pëut ; arrêter ; désorhilais,lë;cbhTS'dè8 destihi^|’do îa-.F-rant»; Napoléon III,^ avant la flri ’dé'ée mois,"sêrà de nouveau;empereur^ dès Français !..', j’en ai ià . preuve, là, dans cetté valise... - i - — Dieu t’entendéT-Rbland l Je souliaitë aussi vivement qüe toi le retour do l’Empereur, pufe: que c'est ton'désir... ' " , ' ' ” f; . — C’est. ma.vië,''mà raison .d’être, tout mon. ;b.o;ibein-l:.. dit avec exaltatioh Roland. • ' '/—'Tout ,ton bonheur?.... Et moi ?... Et ton pe.ürR&é.?-'.'- '™'® n ^’h Thérèse attristéei" Tui 'noùs;6ubIlès?tonEmpereur,pàsse;avant rious../ 'Jô’Vals’êfre jalœise'de.Nàp'oléon; et Je ne l’ài- : ruerai plus tàht. s’iLme prend tout.ton 1 cœur:..- ; Et puis,'j’.ài- peu?-,’ Roland... Ces ayéhtures poli-- ' tiqùes; i c'csù uiùi''mer avec 'des récils eàchés ôu: •ftm -ee biiu ' , " ' . quelquêa./acces6oires. fcarbaM8 v en-:sajvmt. quel- qtce'.'cirose.';-'; - .-- On -péut èn -faire autant pour beaucoup d’usa-. ges, et particulièrement .pour ceux de )à-justice.’ J’ai:vu:souvent en Angleterre des avocats plai- r der. Ils étaient en Jaquette, en veston,- pas du ■tout solennels.; Au besoin, ils.plaidaient les mains dans, les -poches .et sur lo ton de la conversation, le plus simple. Ça. ue les empêchait pas de gagner leurs procès — iorsqù’ils les ga-' gnaient, naturellement, , ' Arsène ALEXANDRE. •' (Ilcproduclioh interdite.) CAUSERIE JUDICIAIRE Sti Les àlimënta " , nttatièrès plus, simples .et en ; ahimo temps plus 'fécondes en procédures^. 11 nich est pas de .pli»' propice aux méditations misanthropique®. Comment de' tels: débats t sbnt-ils portes. iusqu’à;;l’àudichce ?, L’argent un' r perpétuel ferment do discordé. ' Lavù ilè .des parties inet' obstacle .aux, solutions co-rdiales et pacifiques, les seules qu’on vou* .droit voir" surgit-, ici. Peut-être aussi l’igno-- rance _ de® devoirs qù’impdse'là Joi est pour beaucoup dans là ténacité de certains plai- aoui-s. il convient donc de rappeler çà et là ces devoirs qui intéressent - tant dé gens et que bien peu connaissent comme il faut. '.En principe, la proche parenté ou l’alliance .obligent .à secourir,-à entretenir, à nourrir tout au moins ceux qu’accable la misère et •ne pèuvent se sufiiro par le travail. . Mais ta loi précise. - D'abord," le® jiarcnla sont tenus vis-à-vis do -tours onfarits. ; • - . ■ A r t- 203. — Les époux contractent ensemble pa^lü fait seul de. leur tfiàriàge l’obligation de nourrir, entretenir et élever leurs enfants. Gél artiolc comporte à la fois le devoir d’éducation et l’obligation alimentaire. Le premier dure jusqu’à la majorité de i’enfant. Les alirnenLs peuvent être-dus pendant toute sa vijiü.s’il sc:trouvc dans/l’incapacité physique de pourvoir à scs besoins. ' • , en vertu dcjc.et^e obligàlionj alimentaire que les. hospices-civils JoriLpaycr aux parents l’entretien à l’hôpital do leurs enfants, même majeurs, s’ils sont besoigneux. . Les ascendants, grand-père, cl granirmère, sont lêniis comme les parent®. Mais après la majorité de l’enfant, s’il a été mis à même de gagner su vie, c’est à lui de se 'débrouiller. Les - ascendants no sont tonus d'intervenir que s'il est victimo d'un accident qui-rondo tout travail impossible. La Cour d'appel dcRruxelIcs a rendu récemment en pareille matière un arrêt, réfor: mant un jugement-du tribunal de Bruxelles^ lequel aVait accordé un- secours alimentaire à des époux ruinés qui avaient assigné la mère do l’épouse. Il peut paraître rigoureux qu’une mère vive à l’aise et que sa fille soit dans la gêne. Mais il ne s'agit pas de fsire du sentiment. C’est la loi,seule qu’il faut considérer. Et l’arrêt me semble avoir fait une juste application de« règles du Code.' d Attendu, dit la Cour, qu'il résulte des élé- niftnls' de la cause que" grâce 5 la bonne administration, à la munificence ou à la sollicitude de leurs parents respectifs, les intimés .se'sont'trouvés, nu.iqpment do leur mariage, pourv/us d’une situation qui semblait devoir assurer leur avenir et'qû’ils ont, néanmoins, rapidement pei/due ; ’ i Attendu que,, d’autre part,’ en effet, le mari avait recueilli dans la "succession de ses: parents une industrie florissante en.même temps qu’un capital rcJaUvcmcnt important,' et que sa femme avait été, dé son côté, àvanlag'euse- mcnLdotéc; ... » Qujls,prétendent, il est vrai, que cet avoir a sombré par suite de circonstances malheureuses et indépendantes de leur volonté,- mais quîiil est difficile dé l’admettre lOrèque-l’on considère que les tentatives de restauration qü’ils ont faites à deux reprises, grâce au généreux concours de l’appelante et de son défunt.inari. n'ont pas été plus heureuses cl qùiil apparaît surtout des .documents du procès que ces revers ont été dus, au moins en grande partie, à des causes qui leur sont imputables ; . t Attendu que, d’autre part, les intimés ont reçu uno instruction, et . une. éducation d'où ils ont assurément retiré dos connaissances et des aptitudes qui les ont mis à même de pouvoir so suffire en cas de besoin, mais qu’aucun d’eux ne justifie d’avoir sérieusement essayé d’en tirer profit en ces derniers temps, alors cependant que ni leur rang social, ni les exemples-que leur auraient don^ né9 leurs parents, ne leur permettaient de dédaigner aucune position, quelque modeste qu’elle leur apparût ; ï Attendu qu’il suit de ces considérations que l’action des infimes n’était pas fondée et qu’il se conçoit que l’appelante ait résisté à faire, sans que la loi ne l’y oblige, un nouveau saèrifice, que l'expérience lui avait appris devoir être inutile et' !qui, au surplus, eût été préjudiciable, aux droits dô -^es. autres enfants;...-» .K- ■' iü ' [pônclûsion : Vous êtes valides-, Vous pouvez travai'llcr, la loi- no vdiis perniét pàs de rien üRlamer à-vos-parents.-: r,. — - - > t Yoilà pour les obligations de® parents et — Le vaisseau où je m’embarque est solide... il çorte la fortuné dé'César... - — Le naufrage tè güèTO’dans la nuit... — La huit mauvaise va' disparaître, et-déjà l’on voit, poindre l’âubë nbuvellé d’Austerlitz ! ' — pette.'esi)érarice‘'qùi t’anime, cotte confiance que tu partages 6ans doùte.avec te® compagnons, cette joie qui brille dans tes yeux! tout cela semble plus fort, plus certain, depuis hier, depuis que tu. as rëçu- cette dépêche que tu. m’as d’abordi cachée, et qui a paru décider de nôtre brüsqtie départ pour Carolles. Oui; c’est'cette dépêche,; eh apparence insignifiante, dont je puis bien te dire à présent fe sens, .qui m’a fait mettre en route, l’espoir dans l’âme. Cette dépêche venue dé. Londres ; 6talt ainsi conçue a Aciers demandés I Achat demàih.;Opération certaine: ». : • j-—. QueLrébus-!.-.;: Cela voulait dire ? , - . ; ^-^-'Lës’acieüs’sont -les. instruments de, chirurgie...' l!achàt x demaà'nr'c’est.la' lithotomie à la|- quelle l’empereur Napoléon III a enfin consenti a-se souniettre,' la'certitude dè l’opération, qui 'est' l'a guérison dé' : notre souverain, c'est fia ’éànté revenue, • c’est : Napoléon pouvant ■ monter 'ÿçhéval, c;est le ; salut,-c’est'la délivrance, c’est l’EmpireI : • • '' ' -r (letté intervention chirurgicale n'offre-t-ellè aucun danger? ... ’ -*-;Les chirurgiens, affirment que l’Empereur supportera parfaitement l'opération, qu’on pratiqué Journellement dans les hôpitaux, et qui réussit toujours. Ali! si Napoléon avait con- ,'se-nti' à l'intervention (birurgicàle, avant de. 'commencer- la funeste campagne de 1370; les choses eussent tourné autrement... mais l'Impératrice eutl'e dotAle tort jde pousser l’Erape- reur.â la-guerre, et de s'opposer à ce qu’avant la campagne ü se fft opérer:' . . ■ j “ " — Vous autres, fervente' impérialistes! vous vous montrez bien sévères, bien injustes aussi, Je pense, pour rimpéiati ice..: ' .- . - Elle a. été lé mattrate génie de son marll asc^iidantsî Voyons'maintenant ; leurs; droits"! ArL 205;^-! Les enfànt® doivent des alimente à leurs père et mère êt autres ascendants qui sodJ, dans le bésoiri. ' ■ - ' • • Cet dn-ticlc donna plus de fil à retordre aux artisans de la.procédure que cent'autres en: semble. Certains esprits deviennent imperméables à la notion juridique'qu’il affirme. Ils s’obstinent en' dénégations, objections, protestations sans fin. On a beau leur dâye que la loi.-est formelle, que tous leurs griefs sont vains, qu’il.faut uniquement considérer ; si-le besoin, des pâren-ls-est réel,-C*est comme si l’on, chantait. Ils sont butés. Ils.no veulent pas corap-roud.ro. Lo'pùro est un pochard. S’il avait voulu, il aurait dès rendes. Il battait là riièro,.il battait' les enfant®.. II. buvait tout ce : flû’il gagnait. II à,'fait" ceci, et cela, tout un - fielleux déballage de' rancunes; des injurcs u profusion, mois'non raiimôn-o que les vieux réclament,. Or, les torts du créancier alimentaire sont' indifférente. ' Si vous voulez vous, rendre .compto du . bien-fondé de sa demande, voyez son â'gç,'ses aptitudes'physiques : peut-il encore trouver, do l’ouvrage ? Non 1 Alors, il ftiut' paycr, dfe gré ou de force. Si vous laissez faire procès, vous risquez oncore do payer les frais. - L’article 206 consacre uno obligation na- ' rallèlc à cellé des enfants : a Les gendres et bettes-filles doivent des aliments à leurs beau-père et belle-mère; mais cetto obligation cesse: 1° lorsque la belle-mère .à" convolé en .secondes noces ; 2°. lorsque celui des époux qui produisait l'affinité "et'les enfants issus de 6on union avec l’autre époux sont décédés. » . . . Donc, vous devez des aliments à votre belle- mère, même si votre femme est morte, pourvu que vous ayez gardé d’elle un enfant. Cette disposition amène do singulières surprises.' Supposons que vous épousiez une veuve avec un enfant, sans faire do contrat de mariage. Vous ètes marié sous le régime, de la comniiinaulé légale et les dettes de votre; femme tombent en communauté:. Or, tant que l’enfant du. premier lit vivra, votre fomme devra dés aliments aux parents-do son défun t époux. C’est |a communauté, c’est vous-même qui paiyercz çcs aliments. Votis risquez donc d'entretenir do par la loi les ancêtres de votre prédécesseur. J’ai vu ainsi réclamer par les hospices plusieurs centaines'de francs pour séjour à t’iiôpüal du père d’un premier mari. Cest Je second mari qui a payé, contraint et forcé, cela va son® dire, et médiocrement enchan-té do ces suites déplorables d’un- lointain premier lit. Quand il est établi — quoi -de -plus faeile ? — qu’on doit- payer, surgit la<difficulté incomparablement plus sérieuse do savoir combien-. L’article 208 dit que les alimente ne sont accordés que dans la proportion du besoin-de celui qui tes réclame et do la fortune de celui qui les doit. C’-cst donc une question d’appréciation dont on viendrait aisément à bout moyennant de la bonne volonté et do la bonne foi. Malheureusement, l’intérêt gâte tout. On exagère de part et d’autre. Les uns exigent l’impossible ; los autres crient misère et no veulent rien donner du tout. Lesi querelles alimentaires ont brouillé bien- dos fa mil les. Les jucres fixent le .taux des aliments en équité, au -petit bonheur.  Leurs condamnations, no sont pas irrévocables. Si la situation de l’une des. pan-lie® se modifie, on peut.demander aux juges de modifier également leurs premières dispositions. Enfin, article 210 : * Si la personne qui doit les aliments justifie qu’elle ne. peut payer la pension alimentaire, le tribunal pourra,-en connaissance de cause,-ordor.ncr qu’elle recevra dans sa demeure, qu’elle nourrira ct en- trelicndra celui auquel ,clte devait des aliments. » Nos jugC9 appliquent rarement, celle dis- )>osition. Les vieux sont trop aisément victime® dé ceux à qui ils sont à charge. Il ne faut pa® quo leur paiii soit trop amer. YVES. i?. W. 07.— Faites enregistrer lo liait. . Lectrice assidue. ■— Tout dépend de l’appréciation du département de la guerre. L C. — .Vous n’avez à vous préoccuper que de l’hypothèque.  A.'F. U. — Plaignez-vous toujours. Vous ne risquez rien. ' .V. J. à Felmuc. — Signalez la difficulté au procureur du Roi. J. IL S. — I.c personnel est dé pour toute l’année. C. P. — Il y a délit. V. G. M. — Vous n’avez aucuno chance d'obtenir lo divorce. Vous serez perdu d’avance. CHRONIQUE SCIENTIFIQUE Poète et astronome 11 y à vraiment des arbres inépuisables. Victor Hugo disait quelquefois que «on cerveau produisait des œuvres comme son pommier produit dos pommes. L’illustre poète est mort en 1885, après avoir publié pendant plus de soixante ans uno montagne de livres. Depuis sa mort, il ne s’est pas passé une année-sans que ses éditeurs n'offrissent au monde littéraire une nouvelle œuvre •« inédite ». Cette source n’est pas épuisée. Il y a quelque temps, l'héritier de ses manuscrits; son àltlô et presque son frère M. Paul Meurice, m’apportait les épréu- Sr Elle a joué, près «do lui le rôle fatal de cette Marie-.-Vnitoine.te qu.’elle admirait tant,' dont elle so plaisait à parodier les façons, et dont elle Imitait aussi les néfastes résistances au sentiment populaire. Roland s'atTêta et dit. vivement : — Heureusement que nous avons le prince impérial,..: si un malheur survenait, il serait là.;. — C’est un Napoléon, un vrai, le petit prince ? — Ce sera u-n jour un empereur, un grand empereur. La France avec lui ne saurait désespérer de la destinée... avec quel plaisir je vais le revoir, ce cher petit prince !... il y. a déjà six mois que je'n'ai eu l’honneur et la joie dè le saluer...-je lui.parlerai de René... dame! René sera un jour un do ses fidèles... Où le père a servi, sorvIraTenXant.l : Roland se levant; alla-vers le bébé qui, ayant sou-pé,-s’était, endormi. 11 déposa un. bon baiser • sur son Iront blanc, -et revint vers Thérèse, qu’il étreignit longuement. :: Le'train ralentissait sa.marche. Avec un tapage de ferrailles rencontr,ées,-de plaques tour! -nantès heurtées et'd’aiguilles franchies, le convoi entrait en gare dos Chantiers à Versailles. Roland de Rigny se détacha des bras de sa femme et sauta légèrement à terre en disant à Thérèse, ti'ès, bas : ' — Je te ramènerai l’Empereur ! L’arrêt étai-t fort court. Bientôt le train s’ébranlait, au milieu do panaches de fumée disparaissait, ligne noire s’amincissant, marquée par un.gros.œiLrouge, dont"le flamboiement graduellement déteignait. - Roland,' sa, valise à la main, après avoir répondu éh souriant à, remployé, d’octroi, deman- darst’s’il avait, dés objets', soumis aux droits : « Rien que dès vêtéments et 8és papiers... » sortit tranquillement'do. la gare., n.traversa lentement la place;, après avoir, sans affectation, regardé derrière autour de. taî,- certain de n'avobr pas été fllÿ il monta dans uno voiture . ves d’.tm; no,uyeau; volume. Je Us'en ■ Choses : de l'Infini, et je crois que cés pages ont) • été . écrites- en 18C4," : après la lecture de muni ouvrage sur la Pluralité des .mondes,- que je» m’étais fait un devoir d adresser à; l’immortel 1 proscrit.. Uno lettre de lui, -publiée, dans mon petit livre Clairs de lune, montre quelle iniçor-l tance il attachait, à ces études. U y déctarattl qu'elles étaient l'ob'sessiun perpétuelle de sa| pensée. Je demanderai a M. Paul Meurice la! permission de citer ici quelques-unes <ié ses! réflexions : « Les âmes passent l'éternité à parcourir; ; rtiumonsité, disaient les Druides il ÿ a deux! mUlo ans. Avalent-Us déjà qjie sorte.de divina-j lion do la pluralité des mondes ? Ils levaient la; tête, (il® contemplaient les étoiles et ils faisaient, ch prodigieux rêve. De ces étoiles, cependant,; ils ne connaisaient que ce que voyaient leurs yeux. Aujpurd'liul, nous avons, un- peu phïs êcartô'le voilé d'isis, et notre Unàgination peuàt entrevoir, avec beaucoup moins d’obscurité et un peu plus d’épouvante, ce que serait, à tre«! vers le monde, le vertigineux voyage sans fin. ri Co début conduit le poète t s'élancer d'aborîj sur Jupiter, astre colossal, à deux cent millions! de lieues d'ici, d’où notre petite terre est déjàî invisible, où les années sont douze fois pluai longues que lés nôtres et les jours deux foigj plus courts, « où les actes vitaux se répètent fréfl q.uemment.ct où l'on meurt vite.-» De là, ii aLj teint'Saturne, cent soixante millions de lieueé) plus-loin, huit cents fois seulement-plus gra£| que la Terre, a Ce vivant des ténèbres est am carcain dans un cercle de feu». L’obscurité v3 s’épaississant. De même que notre crôpuscuS est le plein midi de Jupiter, le crépusci .e dei Jupiter est lo plein midi de Saturne. Ce monde,} dans l’espace livide où il roule, encombre dej son globe, do ses anneaux et dé® huit orbite®! de scs huit satellites deux mille six cents mit* 1 liards de lieues carrées. De Saturne, l’esprit s’envole sur Urenufl ù| quatre cents mlllions.de lieues au delà. I.’anaéei de cette planète représente presque un siècle) de la Terre. Cinq cents millions de lieues ph»! loin, a y a un autre globe: Océanus. L'autenn substitue ce nom à Neptune parce qu'il n’ai-» malt ni Leverrieiv ni- l’Ângleteire. Océanus â neuf cents fois moins de lumière et de cliaJeoô que la Terre. Impossible de se figurer ceMÂ glace et œtte ombre. L’obscurité devient têt» rible. Doublez Ja.grosseur de l’étoile du soin vous aurez le soleU vu d'Océanus. Son utméa dure cent soixante-quatre ans ; ses saisons din rent quarante ans. Océan-us fait îut ur d« lVitoile que nous appelons Soleil un cercle ifr sept -milliards de lièues. EsC-ce fini? Fini! Quel est ce niot? Améliorez vos télescopes ot vous verrez 1 . Cc3 effrayantes planètes obscures échelon* nées, au delà d'Océanus, les unes derrière les autres, dans les profondeurs impossibles, voai les rêvez ; vous les constaterez. ■ , D’ailleurs, qu’importent les planètes .’ l’oufi» quoi y perdre le temps? N’y a-t-ü pas auim chose? A côté de.la planète, point lumineïuj mouvant, n'y, a-t-il pas un point lumineux im-î mobile?.C’est l’étoile. Allez-y. » L'astronomie, cette micrographiè d'en haut écrit Victor Hugo, est la plus magnifique d«* sciences parce qu'elle se complique d’une cerj taine quantité de divination. L’hypothèse 'êù. uli de ses devoirs. Dans toutes les sciences, au-» près de la partie éclairée, ii y a lè point téné* breux: L’asfronomie seule n'a■ pas d’ombre où, pour mieux dire, l’ombre qu’elle, tç est éblouit santé. Chez elle le prouvé èst évident, le cctt* jectui-aï est splendide. L'astronomie a son côtâ clair ét son côté lumineux ; par le côté clair, elle trempe dans l'algèbre ; par le côté luml* neux, dans la -poésie. » •• N'avais-je. pas raison de dire autrefois .pic! . T auteur des, Cordemplatlons et de la Légendàt des siècles compj-enàlt mieux la grandeur fia l’a-slronomie que Beaucoup d'astronomes î ; Tout serait à citer dans ces pages lumineuses; Ecoutons encore : ) •< A côté de l’infini de l'espace, il y a t'iatirril de la ; durée. . ; » Sônge-t-çai qu’av-ee des existences proi>à> blés de milliards et de -milliards de siècles, ceà •myriades d’étoiles et de soleils, soumises pou» lawt aux lois universelles de la naissance et de la.mort, ont sans doute lin commenci'.inenï et une ûn, mais se transforment, se remplaces! et «o renauvollent sans cosse, sans trêve, sans terme, -toujours, toujours, toujours... ” » De ces prodigieuses hau-tours, oscrens-uomi maintenant faire -un retour sûr «ous-mèmes î » imperceptibles -eur notre üripcrccnübte globe, pendant la seconde, qui est notre vie, na sommes-nous pas, en présence -de cet érrasasM infini, -bien Infimes ot bien misérables? » Non, .puisque nous le comprenons. Admirables pensées, sublimes aperçus, --nnai blissantcs contemplations. 11 est bon queiqjÿ fois.de vivre ainsi dans les autres sphères mtcî-i leçtuelles. Quoi qu’en prétendent les osprite- aveugles, on en redescend plus équttab!-- i JiS grand, plus éctairé et meiliéur. > >- . • Camille FLAMMARION. IReproduction interdite.) - t Aux amateurs de cartes postales. L'Agemà Rossei, rue de là Madeleine, te, met en vente-,’ sous forme de cartes postales, les chet$-d'<cw;re_ des maîtres hollahduts; Ces'reproductions forment vingt héliogravtfc res artistiques d'une finesse remarquable, qUÏ sont envoyées en province contre bon postal d§ l francs. On peut obtenir par série de 10 cartes à 1 franc. qui le conduisit à-la gaie Duplessis. De ivtou* a Paris-Saint-Lazare, il attendit le train .lu-soià pour Dieppe, et le lendemain) matin, «ans acci< dftjit,-jl arrivait à Londres. .. Thérèse, le petit. René et la nounou avaient continué do même, sans incidents, leur rontfl vers Granville et Carolles, • A la villa des Mouettes, vers la pointe de Ca-i rolles, il y avait un grand, remue-ménage depuis la; veille, une dépêche ayant annoncé ait docteur I.e Goêz l’arrivée subite; de sa nièce e( de son petit-neveu. Bernarde.- la vaillante, l« dévouée Bernarde, la gouvernante autoritairrt et toujours obéie, l’âme-et la volonté de tout têt logis, ayant donné ses ordres aux deux sera vantes et au, cocher-jardinier, s’était assise à place habituelle, près de la fenêtre de lu saffi* à manger. ''- v i ■ Bernarderiravuillait là; chaque .Jour, la tabla à ouvrage ouverte devant elle, mi petit bana exhaussaitè:ses pieds, blanche et-pâle sons sort bonnet ruché,. avec ses cheveux-noirs lissé® :ji la vierge, sa robe de-laine grise,-droite et tould simple, presque froc de religieuse. En inèmd temps, l’oneille aux écoutes et I’œii aux aguets» elle voiliatt à tout., entendait, tout, voyait tout, sans pour cela perdre un point de l’ouvrag® qu’elle façonnait. C’était un travail au crochet, une de ce® housses légères, avec des arabesque,-* à jour, que l’on place an dos des fauteuils, e* dont on protège les dossiers des canapés itan<» les intérieurs provinciaux de l'Ouest. ' Bernarde, tout en manœuvrant son ccodieL jetait par instants un regard irrité et presque cruel sur deux tableaux encadrés - parallèle- ment, faisant pendant, accrochés' au, nmr d« face Oke la salle à manger, que décorait au ceni tre un grand liaronvètre ancien et» bois sculpté! et dédoré. L'un dé ces tableaux était une gra-j vuré représentant la famille impériale : oentro du groupe, l'Empereur, debout eu. c . .tume civil, avec ses moustaches cirées, arguL aée% extraordinairement elfllées, des nvuiëitf i
