30 OCTOB LE SOIR La révolution au Brésil 0it nouveau mouvement révolutionnaire se serait déclenché à Rio-de- Janeiro Nous publions sous toutes réserves l'information suivante : « La «Gazette de Voss» assure que, d’après des nouvelles officielles de la légation allemande de Rio-de-Janeiro. un nouveau mouvement révolutionnaire s’est déclenché et que les rues principales de Bio-de-Janeiro sont le théâtre de luttes violentes. Le quartier des ambassades et des légations serait, pour ainsi dire, coupé du reste de la ville. L’issue serait très indécise et la situation du nouveau ministre des affaires étrangères, M. Mello Franco, fort incertaine. » LA FLOTTE BRÉSILIENNE RESTE FIDÈLE A L’ANCIEN GOUVERNEMENT La flotte brésilienne, sous le commandement de l’amiral Bedford, est entrée dans la rade de. Rio hier matin. L’amiral a publié une proclamation dans laquelle il déclare qu’il refuse de reconnaître la junte* militaire et qu’il restera fidèle au D r Washington Luiz jusqu’au bout. LE NOUVEAU GOUVERNEMENT DE SAO-PAULO Rio-de-Janeiro, 28 octobre. De source privée, on annonce que le nouveau gouvernement de l’Etat de Sao- paulo vient d’être constitué. Il est composé comme suit : Président : M. Francisco Marato, professeur de droit à Sao-Paulo. Intérieur : M. José .Carlos Macedo Sca- res, banquier à Sao-Paulo. Justice : M. Plimio Barreto, avocat, rédacteur en. chef au journal Estado de Sao-Paulo. Finances ; M. José Whitheker, ancien président de la «Banco do Brazil». directeur de la Banque Commerciale de Sao-Paulo. Agriculture : M. Souza de Queiroz, propriétaire de plantations de café. Travaux publics : M. Françesco Mon- tevadâ, ancien super-intendant des che-; mins de fer Paulista. Préfet : M. Cartozo de Mello-Netto, professeur de droit à Sao-Paulo. Préfet de police : M. Vincente Rao, avocat.  C’est le triomphe du parti démocratique à Sao-Paulo. La composition du gouvernement produit la meilleure impression- M. JULIO PRESTES A ÉTÉ ARRÊTÉ Londres, 29 octobre. On mande de New-York au « Times », le 28 octobre : Les troupes révolutionnaires brésiliennes ont arrêté, aujourd’hui, à Sao-Paulo, le président-élu, M. Julio Prestes.- D’autre part, par ordre du général Miguel da Costa, qui s’intitule commandant de l’avant-garde de l’armée libératrice, tous les hauts fonctionnaires de Sao-Paulo ont été révoqués. Le sénateur Isidore Diaz Lopez a été nommé chef civil et militaire de la ville. Quelques régiments des troupes révolutionnaires qui se dirigent sur Sao-Paulo sont arrivés sans difficultés jusqu’aux casernes de la ville, qu’ils ont occupées. NOMBREUSES AUTRES ARRESTATIONS On mande de Sao-Paulo au « Times », le 28 octobre : Au moment où le paquebot allemand « Zora » allait quitter le port de Rio-de- Janeiro, pour se diriger vers le Sud, ordre lui fut donné de virer de bord. Une perquisition opérée à bord amena la découverte de vingt réfugiés politiques, qui ont été arrêtés. Parmi eux, se trouvent l’ancien vice-président Mello Viana, l’ex- préfet de Rio, M. Antonio Prado, qui a été conduit à la forteresse de Capabane, et M. Sylvia de Camoës, personnage politique influent de Sao-Paulo. M. Oswaldo Aranha, qui remplit les fonctions de président de l’Etat de Rio-Grande- do-Sul, est arrivé hier à Rio, et s’est rendu au palais de Cattete. Il a annoncé que 30,000 soldats occupaient le Sud de l’Etat de Sao-Paulo. M. GETULIO VARGAS EST ATTENDU AUJOURD’HUI A RIO-DE-JANEIRO "" r Rio-dè-Janeiro, 29 octobre. Tous les leaders révolutionnaires ont accepté de placer M. Getulio Vargas à là têts de la junte. Le chef du gouvernement arrive aujourd’hui a Rio-de-Janeiro et on pense qu’il formera immédiatement son cabinet. La police continue à arrêter les membres de l’ancien gouvernement et les politiciens dont l’activité pourrait encore faire obstacle à l’arrivée au pouvoir de M. Vargas.  L’ex-président Washington Luis reste provisoirement au fort de Gopacabana. Le ministère des affaires étrangères a avisé les représentants diplomatiques que tous les ports brésiliens reprenaient le trafic normal. LES VICTIMES DU « BADEN » ONT ÉTÉ INHUMÉES D’après les dernières constatations, le nombre des morts du « Baden » s’élève à vingt-neuf, dont trois Allemands, et celui des blessés à quarante, dont six Allemands. Les dommages matériels sont sans grande importance, de sorte que le « Baden » a déjà pu quitter Rio-de-Janeiro. Les victimes ont été inhumées aux frais de l’Etat brésilien. Outre le ministre d’Allemagne, le représentant dix gouvernement brésilien, l’ambassadeur de Grande-Bretagne, le capitaine du « Baden » et les membres des colonies allemande et espagnole de Rio-de-Janeiro ont assisté aux obsèques. RÉOUVERTURE DES PORTS Rio-de-Janeiro, 29 octobre. Le gouvernement a décrété la réouverture de tous les ports brésiliens. Le banditisme en Chine UN MESSAGE DU CONSUL GENERAL DES ETATS-UNIS A HANKEOU Washington, 28 octobre. Le département d’Etat a reçu du consul général des Etats-Unis, à Hankéou, un' message annonçant que des bandits chinois communistes ont capturé vingt- et-xm sujets étrangers, parmi lesquels se trouvent des Français, des Américains, des Anglais, des Norvégiens, des Italiens et des Espagnols. Une Américaine, Miss Ewanson, appartenant à la mission luthérienne américaine du Ho-Nan, a été relâchée contre payement de 3,000 dollars chinois. Le département, qui publie le message du consxfi général américain d’Hankéou, fait remarquer que maintes fois les sujets américains ont été prévenxxs du danger qu’ils couraient, mais ont poxxr la plupart refusé de quitter le pays. L’arrestation à Paris de deux Italiens communistes Paris, 28 octobre. La bombe avec laquelle les Italiens Zitter et Vianza avaient l’intention de faire sauter le Fascio italien à Paris consistait en xxn bidon à pétrole de cinq litres renfermant un obus de 75 chargé de mélinite. Elle aurait été apportée d’Italie à moitié remplie, et devait être placée aujoixrd’hui même devant l’immeuble de la « Société du Fascisme », siège du parti fasciste à Paris. D’un premier examen il ressort que l'engin pouvait faire sauter xxn immeuble très important, L’ENQUÊTE Paris, 28 octobre. Des renseignements recueillis par la police, il résulte que Vianza, l’xxn des dexxx Italiens arrêtés hier, est venu spéciale ment d’Italie pour commettre un attentat. H était parti de Goritz il y a une quin zaine de jours avec xxn viatique de 1,300 fr. Au cours de l’interrogatoire qu’il, a subi Vianza a déclaré appartenir au comité prolétarien antifasciste. H a affirmé avoir agi seul en ce qui concerne l’organisation de l’attentat. Il a fait la connaissance de Zitter il y a neuf jours seulement dans xxn café. Il lui a adressé la parole parce qu’il lui a vu entre les mains un journal antifasciste. H l’a oécidé à participer à l’attentat. Les recherches faites dans le Bois de Vinccnnes, où Vianza a fabriqué son en gin ont fait découvrir l’endrcit où on l’avait caché. Il s’agit d’un obus français de 75 vidé de ses schrapnels et de la poudre qu’il contenait et bourré de l’explosif de mine. Cet engin est du type de ceux destinés il y a deux ans à faire sauter le consulat Italien à Nancy. ETHPERNIÈRES-NOÜVBLLEt ■9 23 w SC— AU CONGO (Service spécial par T. S F.) FOUR LES VICTIMES DU « TIGRIS » Matadi, 29 octobre. Sous le patronage du commandant du paquebot « l^bertville », un banquet a eu lieu à Matadi, suivi d’une soirée artistique et musicale organisée par l’état-major et le personnel du paquebot au profit des veuves et des orphelins de l’équipage du steamer « Tigris » qui sombra récemment. ^ Un très nombrexxx public assistait a cette fête qui a remporté un grand succès et s’est terminée par le tirage d’une tombola. LES ROUTES DU KIVU Castermansville, 29 octobre. La Société immobilière dd Kivu a entrepris l’amélioration de là route, principale de la région. Elle s’efforce d’en diminuer'la pente. Un léger empierrement rendra possible le passage de la route qui était impraticable pendant la saison des pluies. DES OSSEMENTS Likasi, 29 octobre. Dans le Katanga, à proximité de la route de Kakontwe, ch a découvert des ossements humains à côté d’un vélo. Une enquête a été ouverte. LA PROCHAINE SESSION BU CONSEIL DU GOUVERNEMENT DE L’AFRIQUE ÉQUATORIALE Brazzaville, 29 octobre. L’ouverture de la session annuelle du Conseil du Gouvernement de l’Afrique Equatoriale française est fixée au 12 novembre, à Brazzaville. La session sera présidée par le gouverneur général M. Antonetti. Elle s’annonce comme devant être par- ;iculièrement importante en raison de l’intensité de la crise économique. On y parlera des mesures qu’il a été nécessaire de prendre et qu’il faudra prendre encore pour aider le commerce local à surmonter les difficultés de l’heure présente. Il sera question aussi des mesures qui s’imposent pour assurer l’équilibre budgétaire. Le gouverneur du Gabon, M. Bernard; le gouverneur du Tchad, M. de Coppet, et le gouverneur de l’Oubangui-Çhari, M. Proutteaux, ont déjà quitté leurs colonies respectives pour se rendre à Brazzaville, à l’occasion de cette assemblée annuelle. UNE FAILLITE Léopoldville, 29 octobre. Le tribunal de Léopoldville a déclaré la faillite de la Société en nom collectif Stocker et Cie, dont le siège social est à Kodjeka. UN ACCORD SANITAIRE FRANCO-BELGE Léopoldville, 29 octobre. Une convention signée à Paris, le 21 juin 1926, règle les relations sanitaires entre la France et la Belgique et leurs colonies. Pour permettre l’exécution de cette convention. il était nécessaire, notamment, d’organiser un service d’information direct entre les chefs des services médicaixx du Congo français et du Congo belge. La gouverneur général' de l’Afrique Equatoriale française, M. Antonetti, et le gouyerneur général du Congo belge, le général TilkeAs, ont décidé de réunir une commission chargée de préparer un arrangement dans le cadre de la convention de Paris, entre les deux colonies. Une première réunion de cette commission vient d’avoir lieu. Des résolutions ont été prises en ce qui concerne la lutte commune contre la maladie du sommeil, le pian et la variole. Cette commission internationale est composée du médecin général Lecomte et du médecin, colonel Jojot, pour le Congo français, du médecin en chef Trolli et du médecin provincial Daco, pour le Congo belge. LA T. S. F. DANS LE KIVU Castermansville, 29 octobre. On annonce la prochaine miss en service, à N’Goma, dans le district du Kivu, d’un poste privé de télégraphie sans fil, appartenant à la Compagnie pour favoriser le développement du commerce, de l’industrie et des mines. Ce poste sera mis à la disposition du public. (Reproduction interdite.) PRESCOBEL. NOTES PARISIENNES v A propos de bottes Paris, 29 octobre. M. Brieux, qui, à quinze ans, sortait d’nn atelier d’ébénisterie du faubourg Saint-Antoine, a pris une place importante dans la littérature et a gagné beaucoup d’argent par ses pièces de théâtre. Il s’est souvenu de ses' débuts difficiles et il a créé un prix de 20,000 francs confié à l’Académie française pour couronner tous les deux ans une ccmédie inédite. Le prix a été décerné, pour la première fois, à un jeune homme jusqu’ici inconnu, M. Gaston Baudoin, professeur d’italien au petit collège d’Antibes. On lui a seulement demandé de changer le titre de « A propos de bottes », qui n’a point paru assez relevé, en celui de « Ariel et Calibran » qui ne signifie pas grand’chôse. Mais là n’est pas la question. ' Il semblait qu’une comédie ayant obtenu le sxxffrage des académiciens, qui ne sont pas tout le même les premiers venus, aurait dû attirer l’attention des directeurs, lesquels vont partout répétant qu’on ne leur^âpporte pas des manuscrits intéressants. Eh bieix, il a fallu que M. Antoine, qui exerce en matière théâtrale xxne in- flxience justifiée, s’occupât de cette petite affaire et s’étonnât, non sans ironie, qu’aucun théâtre classé n’eût demandé au moins à lire la comédie. M. Gaston Baudoin m’écrit à ce propos ; « Nouveau venu à la vie littéraire, je n’avais pas à attendre d’offres de'directeurs, mais à porter mon œuvre à l’un d’eux; ce que j’ai fait. M. Dullin (directeur de l’.«Atelier»), sollicité, acceptait en principe, mais me fit remarquer que son programme comportait plusieurs auteurs à faire jouer avant moi et me laissa libre de poursuivre des démarches ailleurs. ». Un moment, j’avais pensé à conseiller à M. Gaston Baudouin de s’adresser au Théâtre du Parc de Brxxxelles, à qui nous devons tant de tentatives hardies et heureuses, (Le «Parc» vaut bien l’«Atelier» ! ), mais l’article d’Antoine provoqua enfin la curiosité des entrepreneurs de spectacles parisiens. M. Gaston Baudouin ajoute dans son intéressante lettre : « M. Antoine, m’ayant vu et entretenu, a sans doute jugé que je n’avais rien d’un crocheteur des portes directoriales, mais son article m’a valu trois demandes de manuscrits. Lè premier directeur qui se soit décidé est M. Paixl Abram, qui doit me jouer à l’Odéon en janvier ou février prochain, mais je dois une part de remerciements aux autres.» Qu’on vienne ensuite répéter que la presse est sans influence. Voilà l’Académie qui rend xxn jugement et personne ne bronche; xxn journaliste en vue intervient et trois directeurs s’empressent. Attendons la première, si c’est un succès, la voie est ouverte au débutant. Si c’est un échec, on daubera sur l’Académie. JEAN-BERNARD. ■<> — ■ L’explosion de la mine de Maybach LES OBSÈQUES DES VICTIMES ’ . Sarrebruck, 29 octobre. * Ce matin ont eu lieu, en présence d’une foule immense, à Maybach, les obsèques des victimes de l'accident de mine du 25 octobre, auxquelles assistait notamment M. Georges Pernot, ministre français des Travaux publics. Des services religieux ont été célébrés en l’église catholique et au temple protestant de Maybach, puis des allocutions ont été prononcées devant les corps rassemblés dans la salle d’honneur de Maybach, par l’évêque et le pasteur. M. Georges Pernot, sir Ernest Wilton, président de la Commission de gouvernement de la Sarre, M. von Guerard, ministre des Transports du Reich, et les secrétaires des syndicats ouvriers ont successivement pris la parole. Au nom du président de la République Française, M. Georges Pernot a déposé une gerbe devant les cêlçueils des victimes.  ; »- Les Raids aériens Mrs BRUCE A CALCUTTA Calcutta, 29 octobre. L’aviatrice Mrs Bruce est aiTivée à Calcutta, venant d’Allahabad. LA PROPAGANDE HITLÉRIENNE EN AUTRICHE Vienne, 29 octobre. Selon* certaines informations, les partisans autrichiens de M. Hitler attendraient l’arrivée, avant le 8 novembre, de deux cents orateurs allemands, parmi lesquels M. Frick, ministre d’Etat en Thuringe. D’après la « Deutsche Tages Zeitung », le député chrétien-social Winsauer, parlant dans une réunion électorale, aurait déciaré : « Il est intéressant de constater aue nos socialistes nationaux sont obligés d’importer d’Allemagne leurs orateurs. Pour ma part, /'aurais honte de prendre la parole dans une réxxnion électorale où les assistants seraient xxn peuple auquel je n’appartiens pas. » » — UNE EXPÉRIENCE DÉFENSIVE DANS LE NORD FRANÇAIS Roubaix, 29 octobre. Il vient d’être procédé, sur le territoire de Roncq, à proximité de Tourcoing, à des essais préparatoires d’un nouveau système de défense contre les attaques éventuelles par avion et de bombardement des villes manufacturières françaises. Il s’agit de l’émission d’un brouillard artificiel destiné, le cas échéant, à masquer à la vue des aviateurs les établissements industriels, les voies de communication, les centres d’activité, etc. Pendant une heure environ une nappe de vapeur a recouvert la campagne jusqu’à la frontière belge. Cette expérience sera reprise prochainement.  Le dumping soviétique REPRESAILLES DE L’U. R. S. S. Moscou, 29 octobre. De l’Agence Tass : A la suite de la décision prise par le gouvernement soviétique d’édicter des contre mesures à l’égard des pays établissant des restrictions à l’importation des produits soviétiques, l’Union des industries chimiques vient de décider de reviser ses plans d’importation de produits chimiques et d’installation poxxr l’industrie ; chimique. , M. Oufimtzev, membre de la direction de l’Uhion des Industries chimiques, a déclaré qu’on envisageait l’achat en Europe et en Amérique, poxxr plusieurs millions de roubles de produits chimiques et de machines pour Tindustriè chimique. : ; L’année dernière, l’Union soviétique avait importé des prodxxits chimiques de divers pays. Cette importation se répar- tissait comme .suit : Allemagne 50 p. c.; Angleterre 20 p. ç., Amérique 10 p. c., France 8 p. c., Italie 4 p. c., etc. Il est tout à fait certain, a ajouté M. Oufimtzev, que nous allons transférer nos ordres dans les pays où les gouvernements n’adhèrent pas aux mesures de • restriction contre les exportations soviétiques. La situation de Faviation espagnole UN ARTICLE DU COMMANDANT- AVIATEUR FRANCO Madrid, 29 octobre. Le commandant-aviateur Franco publie dans le « Heraldo » un noiivel article exposant les faits qui ont motivé les expressions dont lé général Goded s’est servi dans un discours prononcé au récent banquet offert aux aviateurs Rodriguez et Haya, discours qui a provoqué dans l’aviation un grand malaise. Le commandant Franco déclare que certains bruits ont été répandu d’après lesquels on aurait fait savoir aux pilotes qu’ils seraient renvoyés dans leurs corps d’origine sous pi’étexte de recruter une escadrille avec un personnel choisi. — Si nous 'disposions d'un meilleur matériel, répond le commandant Franco, et si une plus grande attention était appointée à l’achat des appareils, notre aviation répondrait effectivement à nos besoins, mais en attendant celà n’éloignons pas nos meilleurs pilotes qui, une fois partis, pourraient trouver une meilleure situation et qui, dans ce cas, ne reviendraient pas. UNE NOTE DU GÉNÉRAL BERENGUER Madrid, 23 octobre. Pour réptJhdre à certains bruits et rumeurs concernant' l’aviation, le général Berenguer a publié une longue note officieuse où il dit notamment: « Le gouvernement reconnaît que l’aviation espagnole se trouve dans une période de crise due non pas aux motifs dont on a parlé mais au fait que l’aviation n’est pas encore définitivement organisée. Les crédits de l’aviation ne sont pas grands mais ce sont ceux prévus par les prédécesseurs du gouvernement. » La note ajoute qu’il est inexact que les vols ont été suspendus par suite du manque d’huile. Les vols ont simplement été réduits dans quelques aérodromes non par faute de crédits mais par suite de l’imprévoyance des anciens gouvernements. «- »' L’express Genève-Bordeaux déraille HUIT TUÉS — NOMBREUX BLESSÉS Bordeaux, 29 octobre. L’express Genève-Bordeaux a déraillé ce matin, vers 4 heures, près de Périgueux, pour une cause inconnue. Huit personnes, dont les deux mécaniciens, ont été tuées. Une trentaine de vôya’geurs ont été blessés. UNE ETRANGE SECOUSSE Bordeaux, 29 octobre. Les voyageurs de l’express. Paris-Agen, qui précédé l’express Genève-Bordeaux de vingt minutes, ont déclaré, à leur arrivée à Périgueux, un peu avant 4 heures, qu’ils avaient ressenti une violente secousse dans la descente de Ligueux, à 25 kilomètres de Périgueux, à l’endroit même où le rapide Genève-Bordeaux allait dérailler. Un agent de Périgueux fut aussitôt envoyé sur les lieux; mais il était trop tard; la catastrophe s’était produite. Au moment du déraillement, l’express roulait à grande vitesse. Les deux machines déraillèrent, entraînant avec elles six voitures sur douze. LES CAUSES DE LA CATASTROPHE Les causes de l’accident ne sont pas encore connues. On croit qu’un corps étranger, obstruant la voie, a provoqué le déraillement.  D’après certains renseignements recueillis il semblerait que le déraillement a été occasionné par un affaissement de la voie. Cette indication n’est d’ailleurs donnée que sous toutes réserves car ce n’est qu’après le déblaiement du ballast qu’il sera possible de se faire une opinion exacte sur ce point. L’ORGANISATION DES SECOURS Toutes les autorités se sont rendues sur les lieux et vont diriger les premiers travaux de sauvetage. ' ^ .... A 9 heures, huit cadavres avaient déjà été retirés. Les blessés seraient au nombre d’une trentaine. Sur la voie, les wagons étaient entrés les uns dans les autres et l’on a dû recourir au chalumeau pour pouvoir dégager les cadavres. Le discours de Mussolini Les commentaires de la presse internationale EN ANGLETERRE Londres, 29 octobre. On mande de Rome au « Times » que le discours de M. Mussolini a passé presque sans commentaires dans la presse italienne.  Le peu qu’on en dit se rapporte presque entièrement à ce que le Duce â déclaré au sujet de la politique intérieure. Dans les cercles diplomatiques de Rome, les opinions varient suivant les sympathies. Chez les italophiles. on exprime une vive satisfaction de la déclaration du Duce; savoir que l’Italie ne prendra jamais l’initiative d’une guerre. On considère naturellement que ses allusions aux travaux militaires le long des frontières de l’Italie s’appliquent à la France et à la Yougoslavie, et. on rapproche la déclaration d’après laquelle il a accumulé des informations à ce sujet depuis 1927, du fait que c’est durant cette année-là que fut conclu le pacte militaire entre la France et la Yougoslavie, indiquant de la sorte que c’est ce pacte qui a alarmé l’Italie et créé la situation délicate qui existe maintenant entre les deux puissances. En revanche, ces mêmes milieux font ressortir les phrases de M. Mussolini au sujet de la nécessité, d’expansion pour l’Italie le long de la vallée dü Danube et en Orient, comme un signe que son discours a été en réalité un rameau d’olivier tendu à la France. M. Mussolini, en effet, se rendait compte que ses chances d’obtenir satisfaction de la France en ce qui regarde la Tunisie sont des plus maigres, et il cherche eh conséquence d’autres débouchés aux produits et à l’excédent de population de l’Italie. Dans les autres milieux, les paroles de M. Mussolini ont été accueillies plus froidement. Sa tentative de rendre la France et la Yougoslavie responsables des armements italien^ ne peut se justifier que par de fausses affirmations, puisque la France avait effectué de grosses réductions militaires, jusqu’au moment où les constantes augmentations de l’armée en Italie et la préparation militaire commençant dès l’enfance dans ce pays, forcèrent la France à interrompre sa politique de désarmement. Dans ces milieux, le ton tout entier du discours est qualifié de provocateur. On y estime aussi que la sensitivité ex guerre ger, jointe >à la foi qu’il professe dans l’inévitable triomphe de la doctrine fasciste à l’étranger, est de nature à causer de l’inquiétude chez les autres peuples, comme un signe précurseur de nouvelles et dangereuses complications entre l’Italie et les pays qui refusent d'embrasser le dogme fasciste. — UNE ARRESTATION. Un jeune bandit récidiviste, Edgard D..., 20 ans, à charge de qui un mandat d'âme ner avait été lancé par le Juge d’instruC' tion Van Geyt, et qui avait su s’évader plusieurs fols des mains de la police, a été arrêté à Anvers et a été écroué sous mandat d’arrêt. A. (P.) *** Le « Times », dans un éditorial, com mente le discours en ces termes : Les paroles du Duce sont de nature à irriter profondément la France et à four nir à celle-ci d’autant plus d’excuses pour ne plus rien faire en matière de désarmement tant sur terre,que sur mer. Mais en demandant aussi brusquement la révision des traités de paix, M. Mussolini jette un défi à de nombreuses autres puissances. Son attitude est l’antithèse de l’esprit de collaboration internationale et de toute politique d’accords par le moyen de négociations telles que les suivent les nations à Genève. Le fascisme, comme l’hitlérisme ou les dictatures menacent dft' détruire le vieux système parlementaire. et si des sentiments d’hostilité sont dirigés contre un pays voisin, une catastrophe peut survenir. Mais, dit en terminant le « Times », après tout, quel motif de querelle y a-t-il actuellement entre l’Italie et la France ? EN ALLEMAGNE Berlin, 28 octobre. Les journaux allemands ont reproduit longuement le discours de M. Mussolini et surtout les commentaires que ce discours a provoqués à Paris et à Londres. La presse de droite signale particulièrement le passage sur le révision des traités et accueille les déclarations italiennes avec beaucoup de faveur. La «Germania», catholique, qui peut être considérés comme inspirés, est beaucoup plus réservée. Elle écrit même que le fait, pour les milieux italiens, d’avoir salué chaleureusement la victoire en, Allemagne d’un parti de désordre comme le national-socialisme, équivaut à un acte inamical. *' Le « Berliner Tageblatt » dit que 1 on ferait bien en Allemagne de ne pas prendre trop au sérieux le.s paroles de M. Mussolini, car elles seront oubliées le jour où il aura obtenu de la France ce qu’il désire. Les journaux socialistes, notamment « Der Abend », écrivent que M. Mussoli'iU joue avec le feu et qu’en Allemagne on se montrera toujours sceptique à l’égard des voix venant d’Italie. Le sort du peuple allemand est complètement indifférent à M. Mussolini. Celui-ci veut simplement bluffer. EN ROUMANIE Bucarest, 28 octobre. Le discours de M. Mussolini est repro duit par la presse roumaine. Il a produit une vive impression. L’Indépendance roumaine écrit: «Le chef de l’Italie fasciste prêche avec un langage défiant l’opinion mondiale les principes d’un nouveau conflit. Ses paroles ressemblent étrangement à celles de Staline Est-il nossible que Rome se laisse glisser vers îcou et arrive à en emprunter les rnétî. ‘s ? » Le « Lupta » écrit : « Le discours de M, Mussolini est considéré comme manquant de sérieux et destiné seulement à troubler la paix si nécessaire au monde. » EN AUTRICHE Vienne, 28 octobre. Le « Weltblatt » ccmmente le passage du discours de M. Mussolini en faveur de la révision des traités et écrit que ce langage est d’une franchise inédite, sans doute sincère, bien qu’il traduise aussi cer tains buts particuliers de la politique italienne. Au sujet des alliances et des amitiés, M. Mussolini veut dire sans doute que Tltalie fasciste respecte mieux ses alliances que l’Italie de jadis, avec laquelle nous avons fait une si mauvaise expérience. * * * * * Le U eue Wiener Tageblatt écrit : « Une politique d’exécution implacable des traités peut provoquer la création d’un gigantesque bloc des mécontents dont feraient partie l’Italie, l’Allemagne et peut-être la Russie. » VArbeiter Zeitung écrit : « H y a aujourd’hui un danger pour la paix de l’Europe. Ce danger a pour siège Rome et pour but l'alliance du cléricalisme et du fascisme. » EN POLOGNE Varsovie, 28 octobre. Le « Courrier de Varsovie » critique le discours prononcé par M. Mussolini et déclare que la propagande italienne en faveur de la révision des traités est nuisible non seulement à la Pologne, mais surtout à la pacification générale et favorise uniquement les extrémistes de tous genres. La question linguistique La sous-commission formée de quatre délégués faisant partie de la commission des sciences et des arts du Sénat s’est réunie mercredi après-midi pour piocéder à l’échange de vues dont nous avons parié. Après la séance, on déclara aux membres de la ^presse que le P. Ru-tten et M. Waucquez ont adopté le texte d’un amendement au projet de loi sur l’enseignement primaire. Cé texte sera soumis à l’examen de la Commission. au cours de la séance qui aura lieu vendredi prochain. M. Dierckx, qui représentait dans cette sous-commission l’opinion libérale, nous a fait, d’autre part, la déclaration suivante: « J’ai invité les deux membres catholiques à se mettre d’accord sur un texte qui reflète les désirs de leurs maindants respectifs et cadre avec la décision du conseil national libéral au maintien, de laquelle je suis préposé. » Oes messieurs ont rédigé un texte sur l'enseignement primaire dont je n|entends me préoccuper que lorsque j’aurai l’assurance qu’il a l’adhésion des leaders de la Chambre et du Sénat du groupe chrétien flamand. » LA RÉVOLTE A L’ILE FORMOSE Tokio, 29 octobre. On mande de Kahiokou (Formose septentrionale) qu’on a découvert à Musha les corps massacrés de 25 femmes, 30 enfants et 25 hommes. Parmi ces derniers se trouvent 13 policiers. Selon les dernières nouvelles de source officielle, on a retrouvé dans le poste de police voisin les cadavres des policiers et des membres de leurs famILes. A l’Exposition d’Anvers LES DERNIERS JOURS DE LA VIEILLE BELGIQUE La direction de la VceiMe Belgique veut que la jolie cité éphémère meure en beauté. Le samedi 1 er novembre aura lieu, à 10 heures, l’ouverture de l’Exposition de photographies, à la Chapelle dont l’entrée sera gratuite. , A 7 h. 30, la Gilde de Santhoven viendra exécuter des danses anciennes flamandes qui seront suivies d’un grand bal populaire. Puis aura lieu un grand feu d’artifice avec embrasement du lac. La soirée se terminera par une retraite aux flambeaux à la Grand’Place. Le dimanche ' 2, outre l’Exposition de photographies, il y aura, à 5 heures, l’execution musicale et danses folkloriques par la société « De Lustigue Speyhoek- vrlenden » de Staden (Flandre occidentale). „ , Le lundi 3, à 8 h. 30, aura lieu a la Chapelle la distribution des prix aux lauréats du concours de photographie- ^ Ainsi nous arriverons au jour de clôture, le 4 novembre. Les fêtes populaires commenceront à 9 heures du soir par des concerts-promenade et le grand bal à la Grand’Place. La retraite aux flambeaux, à 11 heures, -avac distribution gratuite de ballons sera une véritable manifestation populaire. Puis, à 11 h. 30, ce sera le feu d’artifice monstre, un feu d’artifice comme on n’en aura jamais vu. Pendant ce temps, de grandes fêtes seront organisées au « Carillon d’Argent », où après le souper, qui sera seswi à 11 heures, une grande soirée de gala aura lieu avec le concours des artistes du Palais de la Méditerranée de Nice, du Coliseum et du Théâtre Réal de Madrid. LA DERNIÈRE SÉANCE DU COMITÉ DE PRESSE / Le Comité de Presse institué auprès de l’Exposition d’Anvers If tenu, ce midi, sa dernière séance, sous la présidence. de M. Duwaerts. Le comte, Adrien van der Burch, commissaire général, du gouvernement, et le baron de Terwangrie, directeur général, assistaient à la réunion. Après avoir présenté le rapport sur l’activité du Comité, le président a vivement félicité M. De Roy,* secrétaire administratif, pour le zèîfe doiît il avait fait preuve. 11 s’est réjoui fies excellents rapports que le Comité avait entretenus;- tant avec le commissariat général qu’àÿec le Comité exécutif Le comte van der Burch. a fait le plus vif éloge du rôle accompli par la presse pendant toute la?-période de l’Exposition. H Ta remerciée pour lès nombreux services qu’elle avait rendus à la grande entreprise nationale dont elle a assuré le succès. Le commissaire du gouvernement a adressé des remerciements particuliers au président, au vice-président et au secrétaire du Comité de Presse qui, inlassablement, furent toujours sur la brèche. M. Detry s’est alors fait l’interprète de tcüs ses confrères, tant Belges qu’étrangers, pour remercier notre collaborateur Maurice Duwaerts, qui présida le Comité avec*un zèle communicatif et rendit les plus grands services à la corporation. A l’issue de la séance, le,Comité exécutif retint t.ous les membres du Comité à déjeuner. Le baron de Terwangne, qui présidait, tint à son tour à remercier la presse pour le concours désintéressé qu’elle avait prêté à’ l'Exposition. MM. Speec- kaert, secrétaire général du commissariat général; Biestraeten, directeur administratif, et Diels, secrétaire du Comité exécutif, avaient tenu à se joindre aux convives.  DERNIÈRE VISITE DE LA REINE La' Reine a fait, cette après-midi, une dernière visité à l’Exposition. Elle a été reçue par le comte van der Burch, commissaire général; par le baron de Terwangne et le colonel Delporte, directeurs généraux. Pilotée par le commissaire général, la Reine a parcouru successivement les pavillons de l’Italie, des Pays-Bas, de la France et de l’Angleterre. A 4 heures, lo comte van der Burch lui a offert le thé au Toorenhuis. Après avoir assisté à un concert de musique ancienne, la Reine s’est promec née dans les ruelles animées de la Vieille- Belgique; puis elle a repris le chemin de la capitale. > VISITE DU MINISTRE DU VENEZUELA M. Emele Ochoa, ministre plénipotentiaire du Vénézuéla à Bruxelles, accompagné de M. Par Marquez, consul général du Vénézuéla à Anvers, a visité, mercredi matin, l’exposition. Il s’est rendu ensuite à la Vieille Belgique, où il fut reçu par MM. Joseph Ulens de Schooten, administrateur, et Schoeters, bourgmestre, qui lui remirent le diplôme de citoyen d’honneur de la cité éphémère. Le ministre signa ensuite le livre d’or de la Vieille Belgique.  — «ca»-— — — Vers le Congo DEPART DE M. CHARLES, Secrétaire général aux Colonies M. Charles, secrétaire général au, département des colonies, a quitté" Bruxelles, mercredi, par le train de Paris, d’où il gagnera Marseille pour s’embarquer pour l’Afrique. M. Jaspar, premier ministre et ministre des colonies, avait tenu à venir souhaiter un bon voyage au premier de ses collaborateurs. Et, sur le quai, nombre de .personnalités du monde colonial et de fonctionnaires se trouvaient également. Citons, au hasard du carnet, MM. les gouverneurs Duchaine et Beernaert, le colonel Keller, Lauwôrs, Art us, Van Opstal, Gusfcin, le vice-gouverneur Marzorati ; Camus, directeur général aux colonies; le prince de Ligne, conseiller diplomatique du département ; Réisdorff, chef du cabinet du ministre; les directeurs généraux Lambin et De Jonghe, Matton, Helblg de Balzac, Detry, etc. Le secrétaire général, qui put apprécier à ce départ les très vives sympathies qui l’entourent,, restera absent environ cinq mois. L’industrie charbonnière belge Les nouvelles que Ton donne de l’industrie charbonnière belge ne sont pas du tout rassurantes. Point catastrophiques évidemment. Tout de même certains bassins et nombre de nos entreprises minières, subissent assez durement les effets d’une situation économique mondiale désastreuse. En période normale, la venue de l’hiver signifie toujours un regain d’activité, une vente favorable voire de gros prix. A présent, on n’enregistre une vente active qu’en catégorie domestique. Ailleurs, c’est la mise en stocks. Et quels stocks ! Nos dépôts atteignent à présent le chiffre - formidable de 2,000,000 tonnes. Cela représente 200,000 wagons et à peu près un mois de production totale de tous nos puits. C’est angoissant. Voici la répartition des tonnages en dépôt sur les « damages » et à quais, au début d’octobre : 683.610 T. pour le bassin de Charleroi; 366.150 T. pour le Borinage; 307,260 T. pour le nouveau bassin de la Campins; 297,400 T. pour la province de Liège; .292.910 T. pour le bassin du Centre et 32,800 T. pour la Basse-Sambre, soit un total fie 1,980,160 T. En ce moment, les 2,000,000 tonnes doivent être dépassées. La situation ne s’améliore pas le moins du monde, car si Ton enregistre une animation relative dans la division des charbons domestiques, par contre on continue à signaler la faiblesse de la demande en qualités industrielles, les cokes et fines à coke compris. On a mis hors feu nombre de batteries, inactivité qui se traduit oar une réduction de la production co- kière : 415.650 t. en septembre, contre 488,250 en 29 et 491,700 t. en 28 aux mêmes époques. . Dans le tableau de répartition des stocks, on remarquera que le bassin de Charleroi est relativement avantagé. C’est en raison de sa production de charbons domestiques plus favorisés et vendus à prix en hausse. Par contre, le nouveau bassin de la Campine écope durement. De même la région boraine. Au point de vue des effectifs ouvriers occupés dans nos mines, les statistiques de septembre indiquent 152,532 mineurs (de toutes catégories), au travail et se r épar tissant comme suit : 31,119 pour le Borinage; 22,147 pour le bassin du Centre ;43,598 pour le bassin de Charleroi; 2,130 pour la Basse-Sambre; 33,397 pour la province de Liège et 20,141 pour le Limbourg. L’accentuation des stocks et les croissantes difficultés que rencontrent les charbonnages et le comptoir de vente à action limitée, montrent que notre production n’est pas écoulée, pas plus à l’étranger qu’en Belgique. A l’étranger, nous livrons bien des qualités domestiques en abondance et quelques spécialités industrielles. Mais les dumpings et les mesures protectionnistes nous atteignent de plus en plus. Il y a en Belgique cette situation pour le moins paradoxale : nous consommons annuellement environ 35 millions de tonnes et notre production est de 27 millions dont 5 millions prennent le chemin de l’étranger. Nous devons donc acheter de forts tonnages outrefrontières. Mais en estime que nous importons trop en raison des bas prix et des mesures protectionnistes que Ton sait, ce qui fait que nous ne parvenons pas à réduire nos-, stocks. On a cité le chiffre de 2 millions de tonnes, excédent nuisible de nos importations. C’est bien possible. ■ On voit combien la situation est délicate et la prudence... iqu’elle commande. Car on ne peut pas songer, quelle que soit la légitimité des critiques émanant des milieux charbonniers,' à pratiquer, en matière houillère, une politique protectionniste qui pourrait atteindre gravement nos industries consommatrices. • Il est cependant nécessaire d’avantager nos houilles le plus possible et dans les adjudications publiques et ailleurs, d’ac- centuér la politique de concentration et de rationalisation, de généraliser une meilleure utilisation des charbons, etc. Mais il y a aussi la nécessité de pratiquer une politique d’entente internationale, voire à la faveur des interventions des gouvernements.. Là — et là surtout — est le salut. R. - —- • Les salaires en sidérurgie La commission paritaire.de la sidérurgie s’est réunie mercredi, à Bruxelles, pour examiner la question des salaires. M. Mahaim présidait. Les délégués patrons ont présenté une diminution de salaires de 5 p. c. Les délégués ouvriers ont déclaré qu’il s’agissait pour eux d’une séance de pur examen et qu’ils ire pouvaient prendre aucun engagement sans en référer à leurs mandants.. Une nouvelle réunion aura lieu bientôt pour reprendre l’examen de la question, LE TEMPS • Situation atmosphérique da 29 octobre (Deuxième bulletin) Une dépression se meut vers l’est sur la Scandinavie, tandis que des perturbations cycloniques qui se développent sur l’Océan, se déplacent de l’ouest de l’Irlande vers nos réglons et l’Allemagne.  Cette situation nous amène cette après-midi sur la Belgique des vents, d’ouest, modérés à faibles, un ciel très (nuageux, quelques pluies et des températures de 10 à 14°. Les températures ce matin, à 7 heures: 2° h Sofia, 3° à Belgrade, 5® à Berlin, Varsovie, Prague et Berne, 6° à- Stockholm et Vienne, 7» & Budapest, Rome et Madrid, 8° & Helsingfors et Saint-Hubert 9° à Copenhague, 11° à Bruxelles et Utrecht, 12° à Londres, 13® à Paris, Qstende, 14° h Alger. Les températures, à 13. heures : 6° à Oslo, 7° à Riga et Stockholm, 8° à Prague, 9® a Copenhague et Berne, 10® a Saint-Hubert, Vienne et Budapest, 12®'"à - Belgrade, 13® - a Bruxelles, 14® à Londres-, Ostende, et Utrecht, 15° a Paris. 16® à Rome, 21® à Lisbonne, 22® à . Alger. Temps présumé : Vents modérés à assez forts, du sud-ouest. Nuageux a couvert. Quelques pluies (bruine). Brouillard. Doux. ,Haut. du barom. à raidi. . 1014 mb 3 760 ram 7 Tempérât, maximum depuis la veille. 13 0 Tempérât, minimum depuis la veille . 9 0 Humidité h midi. . ; 85 p. c. Eau tombée en 24 heures, la veille. . I mm 0 Direction dominante du vent.... Ouest. Vitesse moyenne du vent par seconde. 1 mêtr. 5 Heures de soleil, la veille 0 b. 0 Déclinaison magnétique .... 9 58 0. Ephémérldes pour demain. — Soleil : lever 6 h. 29 m.; coucher 16 h. 23 m. — Lune: lever 14 h. 29 m.; coucher 23 h, 25 m. — Haute mer: Ostende; 6 h. 2 m. et 18 h. 34 m, Anvers: 9 h. 20 m. et 21 h. 50 m. COURSES A ZELLICK Résultats du mercredi 29 octobre 193# PRIX NELLY T (course au trot monté ou *i- telé), 3.000 francs, distance 2,400 mètre». — 1. Bienvenu H3 (Sustronck), a M. R. Bouasart. 7/2 : 2. Caiam (Lampe), 9/4: 3. Hémlno (A. Desoete), 12/1. Non placés : Eclair H, Bassano H, 9/4: Atalante IV. 8/1 ; Senator Baker, 8/1. — Pesage : 17-00. 6.50 : 6 50; 18 50. — Peioiuc: 42 00, 1200: 7.00: 14 00. — Eclair H. en tète Jusqu’en face, est ensuite dépassé par Bienvenu IH, qui augmente do plus eu plus son avance. PRIX MY LAN», 4.000 francs. 1,250 mètre».— I. La Regba (Theuwlssenj, à M. P. Van Brée. 2/5 : 2. Dauphin (Brusselaers), 9/2 ; 3- Kasbah Tadla (OaSlly), 4/1. Non placé: Péron, 12/1. — 6 longueurs : tête. — Pesage: 7-00, 5-50; 6.00- — Pelouse: 6.50, 6-50: 6-00. — La Regba se détache immédiatement devant Dauphin et Kasbah Tadla. Lutte assez vivo pour la place. PRIX BEtXAVOOD (course au trot monté ou attelé), 5,000 frunes, distance 2,300 mètres. — 1. Houthulsc (P. Devreese), à M. E. Van Honse- broeck, 9/4: 2. High Forbes tMartens), 4/6 : 3. Herculanum (A. Desoete), 5/2. — Pesage ; 22.50. — Pelouse: 17.00. — Houthulst, de bout en bout. PRIX PETEBBORO. 4.000 francs, 1,600 m. —- 1. Cisaille (Specr), à M. P. Mathieu, 3/1 : 2- Deux Sous d’Frltes (Brusselaers), 13/2; 3 Grand Bèia tRpelle) 20/1. Noa placés : Son of Mars, 33 T : Vasthl, 15/2 : Mercédès, 7/4 : Fauvette. 3/1. — i 3/4 longueur: 3/4 longueur. — Pesage: 20.00. 10.50: 13-00: 38-00. — Pelouse t 2800, 8-50: 11.00: 1650. — Mercédès détale devant Fauvette et les autres. Les leaders sont assez vite remontés par Cisaine. qui repousse l’assaut de Deux Sous d'Frites. PRIX BONATELLA (course au trot monté ou attelé), 5.000 francs, distance 2,800 mètres. — 1. Fox Trou (Vandenbossche), & M. H. Xde Taék, 3/1 ; 2. Bouton d’Or (De Keyser), 6/1 i 3. Asto- ria 3 (Demulder), 7/1. Non placés: Favorite, 4/1; Belliqueux, 7/1: Joyful Spirit, 10/1: Reine des Vallées, 7/1 ; üvaldl n, 40/1 ; Lucien, 7/1: Upsilon V, 5/1. — Pesage: 24.00, 11.50: 15.00: 12.50. — Pelouse; 14 50. 6 50; 13-50: 14-50. — Bouton d'Or, longtemps en tête, est ensuite remonté par Fox Trott. Bonne lutte Jusqu’au poteau. PRIX THE SQUIRE (handicap, gentlemen-ri- ders), 4,000 francs, distance 2400 mètres. — •1. Hermoye (propriétaire), A M. A. De Winter), 13/10 : 2. Rauzan (Poswik, 16/1 : 3. Noire et Rose (H. du Roy), 8/1. Non p'.acés : Mme Bovary, 13/10 : Junada, 12/1 : Dédé, 14/1. — Tête; 5 longueurs. — Pesage: 15.00, 10.50: 18:50. — Pelouse: 12.00, 7-00; 23.50. —. Hermoye s’assure dès le début plusieurs longueurs: Rauzan seul parvient à s’en rapprocher, mais il ne peut le remonter entièrement. COURSES AU TREMBLAY Résultats du mercredi 29 octobre 1930 PRIX SAINT HONORAT, 8.000 fr., 2,000 m.— 1 Eden (Rabbe), à Mme E. Edm.-Blanc; 2. Ya- pôçk (Pecharman) ; 3. Prodigieuse H (Lethien). Non placés : Hotchklse, Brodeur Ulrich, Dame des Dunes, Liclnla, Mme Seguin, Donatello, Pam, Anneau, KlrmaUly, Entresol, Monya, Little Fleet, Addis Abbeba, Greta Garbo,. Ami Intime, Passiflore. Petite Corse, Radoterle, Pète Galante, Nonie de Savoie, Vinaigrette, Pointe de Fer, Le Mésange. 1/2 longueur; 2 longueurs; encolure. ■— Mutuel: 25.00, 12.00: 44.00: 56.00. PRIX ANTIBES, 15,000 tr„ 2,300 mètres. — 1 Citrouille (Bunker), à Mme H. Polak ; 2. Ca- riope (R. Brethès) ; 3. Cantarla (Pecharman). Non placés : Oradour, Cap d’Antifer, Christine* 1 longueur; 2 longueurs; 1 1/2 longueur. — Mutuel: 28-50, 12.00; 8.50. PRIX RIVIERA, 8,000 francs, 1,400 mètres. — 1, -Dorny (Goldln), à M. Jules Fribourg; 2. Lé- lia H (Aymard) ; 3. Issia (Leroy). Non placés : Everine, Maddy, Gracieuse, Alllnette, La Dresse. Indépendante, Far Cry. — 1 longueur; 2 long.; 1 1/2 long. — Mutuel: 23.50, 7.50; 9.00; 10.00. GRAND-PRIX DES APPRENTIS, 25,000 fr., 2,300 mètres. — 1. Va Sans Crainte (Lavlalle), à M Raoul Devott; 2. Barbos (Bêche) ; 3. Ban- neroîe (Wlldman). Non p:acés : Gratitude, Ain- b rosi a. Wnlencia, Abou, Himar, Bright Zagreus. Chevrier Julepe, Sorcova, Mirador. — Ecur’e Déport gagnante. — 4 longueurs; 3 lohgueurr; 2 long. — Mutuel: 45.00, 37.50; 15.50; 49-50. PRIX TUEBAIS, 20,000 francs, 2,000 mètres. 1. oréa (Val'xelflsch), & M. Léon Grenier : 2. Roc Fleet (Vatard) ; 3. Claudette n (Goldon). Non placés : Yssel II, Hector, Les Andelys, Parabole, Barberousse, Qu© Lindb, Bridoux, Santos, Raeburn, Jacques Cœur, Florentine, Courrie, Lan-, gennerle, Lucifer H. — 1 1/2 longueur: 2 long.; 1 1/2 long. — Mutuel: 105.50, 22.00: 31.00: 46. PRI XDU VAR, 10.000 francs, 2,800 mètres.—_ 1 Œuf de Pâques (Reinette), à M. Henri Polnsot; St. Elme (Lethien) ; 3, La Mauviette H (Sautour). Non placés : Reine des Prés, Tortoise Shell. Sin- gleton, Héllciana, Dark Prince, Snowdrlft. — 1 longueur: I 1/2 longueur; 2 longueur*. — MUtûel: 22 50, 8.50; 10.00; 12:00. COURSES ANGLAISES Nevmarket, 29 octobre. - Résultats du CAMBRIDGESHIRE (1,000 souverains, 1,800 mètres): 1. The Pen, & Mrs Hartigan, ,50/1 ; 2. Racedale, 100/9; 3. The Recorder, 7/2. — Trente et un partants. <— Tête i 1/2 longueur. AN VERS DANS L’INDUSTRIE DIAMANTAIRE Une réunion des clubs diamantaires a eu lieu, sous la présidence de M. Charles Van Antwerpen, président de la Fédération des clubs et bourses diamantaires. Des délégations nombreuses des clubs et des bourses assistaient à cette réunion, au cours de laquelle le président a fait ressortir les difficultés de la situation présente de l’industrie diamantaire. Il fut décidé d’organiser des réunions des membres des différents clubs et bourses, et que pleins pouvoirs seraient donnés aux dirigeants pour l’application des mesures que réclame la situation. La question sera soumise aux membres sous, forme de referendum, et ils devront répondre individuellement. Le résultat sera transmis sous pli cacheté à la direction. LES SPORTS » ^ FOOTBALL Diables Rouges - Londres SAMEDI ï' r NOVEMBRE. A 14 H. 30 AU PARC DUDEN Parmi les rencontres internationales, figurant au programme de la Belgique, le match Diables Rouges-Londres constitue une des parties les plus suivies par Je public connaisseur. C’est, «n effet, un vrai régal que de voir à l’œuvre les meilleurs amateurs londoniens. Ceux-ci, sont choisis avec soin et l’on peut dire que c’est bien la crème des amateurs anglais qui défend les cou- ’curs de la capitale britannique. De son côté, le Comité de Sélection de l’Union Belge prorite de cette occasion pour faire des essais. L’an dernier, l’on vit ainsi à l’œuvre. Van Poucfce, qui fit un excellent match, se révélant de la classe internationale. Les Belges gagnèrent par 7 buts â 3. , Les Anglais aligneront samedi l’équipe que voici : (G.) Soliy (Dulwich Hamlet): (B.) Gregory (Wlmbiedon) et A. W. Fryatt (West Ham United); (H.-B.) J. C. Anderson (Enfield), L. Craymer (Eford) et P. Anderson (Ilford); (F.) W. Wames (Arsenal), J. Lewis (Walt- hamslow Avenue), A. Morris (Bamct), W. Dow- den (Wlmbiedon) et L. Finch (Bamet). Réserves: V. P. Weish (Ilford) et D. Wood- bridge (Old Lyonians). Les couleurs des Diables Rouges seront défendues par les Joueurs suivants: (G.) Badjou (Darlng C. B.); <B.) Nouwens (Racing Mailnes) et Hoydonekx (Excclsior Hasselt) ; H.-B.) Verlooy (Berchem Sport), Hellcmans (F. C. Mailnes) et Van Ingelghcm (Darlng C.B.); (F.) Versyp (F. C. Brugeoisi, Voorhoof (Llcr- sche S. K.), Ulens (Antwerp F. C.), Van Beeck (Antwerp P. C.) «t R Ledent (Standard C. L.). La rencontre sera arbitrée par M. Lamoureux. de Liège, aidé du Unesm&n belge, M. Marchand. Finance, Industrie, Commerce Bourse de Londres LONDRES. 29 octobre. — OUVERTURE: Angleterre Consolidé 2 1/2 (en livres), 67 1/4; Belglan loan 7 p. c. (en livres), 112 1/2; Anaconda (en livres), 7 1/2: Rio Tinto (en livres), 31 ; Angola Diamond* (en Shell), 11.3; De Beers Def. (o nlivres), 6 3/8; Rand Mines (en shell). 53.9; Tanganyika concessions (en sh.),26.10 1/2: Mexican Eagle Oil ordinary (en shell), 9. 1 1/2: Royal Dutch Petroleum (en livres), 28: She 1 Transport (en livres), 4 1/8; Sennah Rubber (en shell), 17-6; Kuala Lumpur Rubber (en shell, 23.9: Canadien Pacific Railw. (en doll.), 44 1/4; Barcèlona Traction (en dollars), 27 ; Brazilian Traction (en' dollars), 27 1/4; Hydro Electric (en dollars)^ 29*1/2; International Holdings (en dollars), 4 ; Mexican Tramways Common (en dollars), 12 ; British Celanese ord. (en shell), 10; Nitrate Railways (en livres), 2 7/8 ; Kalplng Chines© Engineering (en shell), 35. Bourse de Berlin BERLIN, 29 octobre. — CLOTURE : Lots turcs, 10 1/2; Hamburger Packetfahrt, 78; Nordd Lloyd, 78 1/8; Dlsconto, 115 ; Allgem. Elektr. Ges., 123 3/4; Farbenindustrie, 143; Gel- senkirch. Bergw., 90 3/4; Phoenix Bergb.,68 1/2, Laurahuette, 38 3/4; Felten et Guille., 97 1/2: Eschweller Bergwerk, 215; Stahlwerke, 70; Ges- fuerel, 128 1/4; Dresdnerbank, 115; A. K. U-. 74 3/4: Otavi Minen, 34 1/4; ffiade, 298 1/2, Maximilîans Huette, 160 3/4. • Bourse de New-York DU MERCREDI 29 OCTOBRE 1930 Clôture Ouver- ' . préc. ture Clôture Air Réduction ... Al lied Chemical. * . American Can. . . t Am. and For. Power . Amer. Water Works . Amer. Tel. and Tel. . American Tabacco B. Anaconda Copper . , Consolidated Gaz , . Bethléem Steel . . . Brazilian Traction. . Canadian Pacific . . Coty. ...... Chesapeake and Ohio. Chrysler ..... Dupont de Nemours . El. Bond and Share . Famous Players. . . General Electric. . . Général Motors. . . Guaranty Trust. . . Hydro Flect .... Public Service of N. J. International Nickel . Intern. Tel. and Tel . Kenecott Copper . . Montgomery Ward. . Standard Gaz . . . Nat. Power and Lïght. New York Central. . Radio Corporation. * Royal Dutch .... Sears Roebuck ... Sinclair Oil ... . Stand. Oil of N. Jersey. Union Carbide . . . United Corporation . United Gas Improv. . United States Steel. . Westinghouse Elect. . 108 — 107 — 216 n _ — 121 % 120 Vt 43 - 44% 72 73 H 200 i 200 % 115 % 115 Va 36; 4 98 % 35*5 74 V a . 73 % 26 % ' — — 43 % 43 — 12 il 12% 43 % 43 V* 1 ÉSSS8ÜS 54% 50 Vi 52 V* 36 Va 85 «/a 85 % 18 y* 18 % 3! ‘i 30 % 27 y a 20 — —. 20 Va 77 - 39 — 143 y* 36 142 Va 21 % 22 — 45 Va M % 55 — «6 — 65 y* 23 - 23 — 152 ÿ 107 «J 152 — 106 — 2 P-c. 2 P-c. 2.0’.2.500 — — p.c. LES CHANGES LONDRES, 29 octobre. — CLOTURE î Belgique, 348-45; Paris, 123-89; Suisse,260.23; Amsterdam, 12-06-12; Copenhague, 18-16; Stock- ï»!m, 181.05; Oslo, 181.58; Italie, 92.79; Madrid, 44.00; Lisbonne, 108.24; AUemagne.203.82; New-York, 435-81; Buenos-Ayres, 38.18; Rio de Janeiro, 487; Valparaiso, 39.97; Athènes, 875; Japon, 1.12 19/32; Montevldéo, 38.75; Canada, 485.18. 5fS.I01.f:senk putéaur7au,aume, MARCHÉ DU CAOUTCHOUC LONDRES,. 29 octobre. — CLOTURE : Fenil te famées.— Disponible, 4 8/8 payé acheteur; JulUet-septembre, 4 11/16 payé acheteur. — Marché ferme. LES MARCHES VERVTERS, 28 octobre. — Œufs, les M, 88; lapins, 12-15; pommes de terre, 0.76-1.10. — Marché aux oiseaux ; Ifhots, 1-25-1.50; tarins, 7.50; chardonnerets, 15-20; moineaux frlqnets, 1; verdiers, 1; pinsons, 1; bruants, 1; alouettes, 2; cinls, 5; bouvreuils, 25.
