V — 2 quentaient de préférence les Universités de Strasbourg, de Fribourg ou de Bâle. Ils prennent, maintenant, très volontiers, le chemin de Bruxelles. Nous pourrions prolonger cette énumération des pays qui envoient à Bruxelles des étudiants. Qu'il-nous suffise de souligner qu'il nous en vient de partout, et même des pays les plus lointains, comme la Lettonie, la Lithuanie, la Bolivie, le Brésil, le Chili, Cuba, Haïti, l’Equateur et le Siam ! La vie estudiantine Au total, la population de l'U. L. B. réunit 2,600 élèves. Elle est en augmentation constante. Si elle compte environ 900 élèves de l’agglomération bruxelloise, il y a un équilibre à peu près parfait entre le chiffre des étudiants wallons et celui des étudiants flamands. Certaines villes flamandes « donnent » particulièrement. C’est le cas d’Anvers qui a envoyé à Bruxelles jusqu'à 600 étudiants en une seule année. Cependant, le dédoublement des cours n’a- été réalisé à Bruxelles que pour certains cours, notamment ceux du Droit. On ne flamandise à Bruxelles que dans la mesure où là nécessité de la flamandisation s’impose. La flamandisation de la Justice a entraîné fatalement pour les étudiants en droit la nécessité de posséder une connaissance approfondie du flamand. Une flamandisation partielle a été réalisée à la Faculté de Médecine où il est nécessaire d'apprendre aux étudiants à rédiger éventuellement des documents ou des rapports d’experts. — Vous voyez donc nous dit M. Dus- tin, que rien n’empêche les étudiants flamands de fréquenter l’Université de Bruxelles. L'empressement des Anver- sois est, à cet égard, particulièrëment significatif. Nous envisageons d'ailleurs de flamandiser la candidature en philosophie et lettres. Cela est devenu nécessaire dei uis que certaines lois exclusives ont fait reculer considérablement la connaissance du français dans certaines régions, et même dans l’agglomération bruxelloise. J’ai eu le cas, récemment, d’un étudiant de Vilvorde qui ne connaissait que quelques mots de français et eût été absolument incapable de suivre les cours à l’U. L. B. Le recteur se réjouit cependant sans réserve de l’intérêt que l’élite flamande continue à porter à l’U. L. B. Il nous cite l’exemple du legs Robert De Breyne qui permet chaque année à six étudiants ou étudiantes originaires de la Flandre Occidentale de suivre gratuitement les cours et de bénéficier de la pension complète à la Cité Estudiantine. — La vie estudiantine, poursuit le recteur, se manifeste a l’U. L. B. d’une façon très intense. La Maison des Etudiants rencontre un grand succès. Nous y avons construit un gymnase et nous achevons la plaine des sports, que nous avons pu aménager grâce au legs de M. et Mme Andriesse. Le stade sera terminé à la bonne saison. Nous encourageons très fort l’éducation physique et nombreux sont les jeunes médecins qui sortent de notre Université avec la licence d’éducation physique. Dans ce domaine, je vous signalerai les belles victoires remportées par nos équipes sportives, non seulement en Belgique, mais aussi à l’étranger. La Maison des Etudiants est devenue un centre très vivant. On y donne, cinq ou six fois l’an, des concerts très suivis. En outre, les expositions d’art, les conférences et de nombreuses autres manifestations intellectuelles rencontrent, auprès de notre population estudiantine, un vif succès. Et M. Dustin de nous dire l’extraordinaire vitalité des associations d’étudiants. Elles sont aussi nombreuses que variées. On rencontre à l’U. L. B. des groupements aussi différents que les Cercles facultaires. les Etudiants libéraux, les Socialistes unifiés, les Etudiants wallons. les Etudiants flamands, le Cercle « Le Libre Examen », le Groupement universitaire contre le racisme, les Anver- j sois groupés dans leur cercle « De Sin- joren », les Etudiants coloniaux, le groupe « Le Jeune Théâtre », qui a fourni déjà de très belles prestations, les cercles de gymnastinue et d’aéronautique, et même... la Fanfare de l’U. L. B., héroïne de premier plan des sorties de la Saint- Verhâegen. Le développement des facultés Puis, M. Dustin passe aux diverses facultés et à leur développement. Ici encore se manifestent des symptômes réjouissants d’une action constante. — En philosophie, nous dit-il. nous • avons pu créer, grâce aux' libéralisés de M. Werner, l’Institut d’histoire orientale et slave. Aux sciences, il y a une nouvelle section de chimie, biologie et microbiologie. A la Faculté des sciences appliquées, je vous signale une intéressante innovation : l’Institut d’urbanisme, qui traite de l’évolution des villes, ! de l’art urbain, du droit administratif, etc. Dans la même faculté. l’Institut des télécommunications constitue une innovation « dernier cri ». Je n’oublie pas ! l’Institut d’aéronautique qui a formé nos • me'llenrs ingénieurs d’aviation et la plupart des aviateurs de l’armée. —j La Faculté de Médecine a subi, elle aussi, de remarquables extensions... — En effet, nous répond le recteur, j Nous achevons en ce moment le centre anticancéreux. Et bientôt sera posée la [ première pierre de l'Institut de Méde- ! cine sociale qui s’érigera à côté du centre ant'cancéreux. Nous n’oublions pas la : médecine au Congo et. d’ici peu, la Fa- ' culté de Médecine inaugurera son pre- : mier centre au Congo belge. Il sera situé dans le Bas-Lomami et groupera un ! centre d’assistance aux indigènes, un liônital avec cinquante lits et un centre d’études scientifiques. Nous enverrons là-bas de jeunes médecins qui y demeureront pendant des périodes de trois à six mois ou davantage. Dans, le même domaine, je vous rappellerai que, grâce à la Fondation Jacques Cassel, nous eri^ voyons tous les ans un savant dans la ! colonie. Six voyages ont pu être orga-| nisés de la sorte. Les deux derniers sont ; ceux du .zoologiste M. Brien, et de M. Smets. qui, l’an passé, a étudié l’organisation sociale du Ruanda Urundi. M. Dustin nous signale encore, à la Faculté des Sciences, les cours très suivis du professeur anglais Finck. organisés sous les auspices de la Fondation Francnui. et l’imminente création, par le professeur Timmermans, d’un Labora-j toire d’Etudes des très hautes pressions. j La recherche scientifique — D’autre part, ajoute M. Dustin. la recherche scientifique marque, à l’U. L. B., des progrès constants. Notre outillage s'enrichit chaque année, et les dépenses augmentent! Nous bénéficions, sans doute, du précieux concours du Fonds National. Mais il n’y a pas. malheureusement, en Belgique, un vaste mouvement en faveur des sciences et des universités. En Angleterre ou aux Etats-Unis, il n’est pas un ancien étudiant qui ne tienne à encourager, chaque année, par des dons, l’université d’où il est sorti. Et les hôpitaux anglais ne vivent que de la générosité du public britannique. Nous sommes encore loin de là et de nombreux pays étrangers .nous dament le pion dans ce domaine. Je ne LE SOIR 17 DECEMBRE * * * vous citerai pas uniquement le cas de l’Amérique, qui est riche, mais aussi celui de la Hollande, qui, malgré ses ressources restreintes, mène une véritable politique d’encouragement à l’enseignement supérieur. Quoi qu’il en soit, :èt malgré cette indifférence de la masse vis-à-vis' dé nos efforts, de petits pays comme la B'elgique — et avec elle la Hollande et les pays Scandinaves — accusent, en matière scientifique, des progrès constants. Symptôme d’autant plus réjouissant qu’il n’est, hélas! pas général...  , -Le problème des vocations — Quoi qu’il en soit, conclut M. Dustin, le niveau de nos .étudiants a subi une très grande amélioration qui va de pair, d’autre part, avec les progrès réels de l’équipement de l’Université elle-même, qui est complètement rénovée et rajeunie. Nos étudiants obtiennent de nombreux succès dans les concours universitaires et les . concouis de bourses de voyage. Et le renom de l’U. L. B. s’étend très loin à l’étranger. Je sais que l’on a souvent parlé de l’encombrement des carrières libérales. Il ne faut pas, tout de même, exagérer. Lorsqu’on me dit qu’il y a, en Belgique, un médecin par 1,300 habitanfs, je trouve que cela n’est pas excessif.-Et.si i’on me cite le cas des docteurs en philosophie et lettres qui éprouvent quelque peine à se caser, je pense aux classes encore actuellement surpeuplées et à l’enseignement officiel qui n’existe pas encore au Congo; il y aurait là. pour tous ces jeunes intellectuels. d’intéressants débouchés. Notez, d’ailleurs, que, même pendant les crises, les meilleurs de nos étudiants trouvent toujours une situation. Et n’oublions pas que l’université n’est pas seulement une école professionnelle. Elle doit aussi contribuer à former tous ceux qui veulent collaborer à la recherche scientifique. Je crois qu’il n’est pas indiqué de limiter le nombre des jeunes gens qui se destinent aux carrières libérales. Mais il faut cesser de laisser au hasard le soin de décider de leur vocation. Il y a, en Belgique, en ce moment, une crise des vocations. Les jeunes gens, insuffisamment formés d’ailleurs par l’enseignement secondaire qui doit subir une sérieuse refonte, choisissent telle ou telle carrière par tradition, par facilité, voire par fantaisie. Dans d’autres pays, comme aux Etats-Unis et en U. R. S. S., on suit de près l’enfant dans ses années d’écoles, et l’on arrive à éveiller ou à dépister des vocations et à réaliser une sélection d’un très grand intérêt. C’est à ce prix que l'on arrivera chez nous à servir réellement la jeunesse universitaire et à promouvoir en même temps la science et la recherche scientifique. Conclusions Ces limpides conclusions du professeur Dustin, jointes aux intéressantes déclarations qu’ont bien voulu nous faire les recteurs de Liège, de Louvain et de Gand, constituent autant de témoignages précieux sur le destin de notre jeunesse et l’avenir de la science en Belgique. Partout, nous avons rencontré une vie étonnante, un courage persévérant jusqu’à la ténacité. Partout, nous avons pu constater des progrès profonds dans le développement et l’extension des diverses disciplines universitaires. Il y a là des indices encourageants, et que les pouvoirs publics pourront utilement méditer.  Car s’il est vrai que notre pays doit poursuivre, courageusement, l’œuvre de rénovation à laquelle il s’est attelé, on ne dira jamais assez 'combien il est indispensable que ‘soient restaurées, chez nous, les valeuns spirituelles. Celles-ci, nous les trouvons, puissantes et tranquilles, dans ces universités dont on ne se soucie pas assez en haut lieu, et pour lesquelles on ne dépense ni suffisamment d'argent, ni suffisamment d’efforts. Le problème des universités doit occuper demain, le premier plan des préoccupations du pays. Il y va de notre avenir à tous. Fernand DEMANY. AU PALAIS Le Roi a donné audience au Palais de Bruxelles à l'ambassadeur des Etats-Unis et Mme Gibson. Le Souverain a reçu également M. Spaak, ministre des Affaires Etrangères et du Commerce extérieur; M. Rubbens, ministre des Colonies et M. Charles Plis- nier, lauréat du prix Goncourt. Une conférence de M. Henri Jaspar sur le rôle de la dynastie belge M. Henri Jaspar. ministre d’Etat, a fait mercredi soir, à l’Ecole Supérieure pour jeunes filles, rue d’Arlon, et devant une salle comble, une conférence très attachante sur le rôle de la dynastie belge. Adoptant le ton de la causerie, l’orateur a évoqué, avec infiniment de vie et de couleur, l'esprit qui anima le Congrès National lorsqu’il instaurait la monarchie constitutionnelle en Belgique. En réalité, le Congrès, inspiré par des sentiments républicains, considérait la monarchie comme une transition, la première marche vers la République. Elle voulait faire du souverain « un roi fainéant, sans usage interne, et qui servît à l’ornementation ». Mais nos Rois se chargèrent par leurs actes, d’infliger un démenti aux Constituants. Sans violer une seule fois l’esprit de la Constitution, ils surent relever le prestige de la monarchie, cesser d'être monarques pour devenir des souverains. Léopold I er fut le fondateur de la Belgique, le « conditor Belgii », et il a créé une tradition de la monarchie constitutionnelle belge, qui n'a son pendant nulle part, pas même en Angleterre. .Léopold H fut le bâtisseur, le géant. Il aurait pu s’appeler, dit M. Jaspar, le Roi des Belges, l’Empereur du Congo. Le Roi Albert fut le Chevalier, le héros, en même temps que le Roi démocrate. « En 1914 », dit M. Jaspar, « l’ennemi a scellé l’indestructible union du pays et de son prince ». Quant à Léopold III, son règne a commencé dans la (jouleur; mais, dès le début, le Roi s’est donné tout entier à la Belgique. — Nous souverains, conclut M. Jaspar, ont observé le serment constitutionnel, en maintenant leurs prérogatives et en élargissant leur rôle. La dynastie belge a été pour le pays un bienfait répété et inappréciable. C’est pourquoi il convient de repousser toute atteinte aux prérogatives constitutionnelles du Roi. Cette conférence, très écoutée, a valu à M. Henri Jaspar un gros succès. Séance. du mercredi 15' décembre Présidence de Mi PTUyS^fANS,* président. La‘ séance est'ouverfe à 2 h. 10. La fin âé la séance a été marquée par une intervention de M. RELECOM (communiste) dans le débat sur le budget des vçies ;ét’ moyen?. ^i j L’orateur estime que l’alternative est posée : ou la .déflation chère aux conservateurs ou de nouveaux impôts. Les démocrates n’accepteront pas la déflation. Us exigeront des impôts <qüi‘ frappent les monopoles, la répression de la fraude fiscale et l’exonération du petit propriétaire d’une partie de la contribution foncière, la taxation à 25 % des revenus des administrateurs dé sociétés, la révision de la taxe professionnelle, l’imposition plus accentuée des revenus successoraux. M. ALLEWAERT (cath.) estime qu’on AUTOUR DU PARLEMENT Le budget des recettes M. Leclercq a fait rapport sur le budget des recettes et des dépenses pour ordre déposé à la Chambré. Ce budget atteint près de 214 milliards pour 1938. Pour ceux que ce chiffre astronomique pourrait impressionner, résumons, ci- après, .quelques-unes des principales recettes effectuées par l’Etat pour compte de tiers : Chèques postaux et virements internationaux, 202,000 millions de francs; impôts et additionnels perçus pour compte des provinces, 297 millions; impôts et additionnels perçus pour compte des communes, 539 millions; Fonds de prévoyance, fonds de dotation, 816 millions; fonds spéciaux : grands travaux, habitations à bon marché, marine, etc., 425 millions; sommes versées pour garantie, droits et amendes douanes et accises, 100 millions. Par rapport au budget del937, certains L’assurance - chômage Réunion du Comité ministériel Le Comité ministériel restreint chargé d’examiner l’avant-projet de loi sur l’as- surance-chômage s’est réuni, jeudi matin, à la présidence du Conseil. Y assistaient MM. les.ministres Delattre, Marck et Rubbens auxquels s’étalent joints M. Fuss, commissaire royal, ainsi que les délégués des organisations syndicales.  MM. Mertens, Segier et Verdonck représentaient la C. G. T., Pauwels et Cools la Confédération des syndicats chrétiens j et Colle et Lamborelle les Syndicats libéraux. j M. Pauwels a été chargé de rédiger ; une note de contre-propositions au sujet ’ du précompte, question sur laquelle les différents points de vue n’ont pu se rallier.  peut réaliser des économies. Il critique I rapport au Duaget aei»d<, certains les cumuls et la façon dont les subsides |° n *egs ?nt ete su PP rlmes v s0 >t Par; de l’Orec sont accordés. " M. LERUITTE (rex) souligne « les vices de la politique ' budgétaire » et défend des amendements. AU SÉNAT Séance du mercredi 15 décembre M. MOYERSOEN, président, ouvre la séance à 2 heures. Le budget de la Défense nationale Terminant sa déclaration dans la discussion du budget de la Défense Nationale, M. Nothomb a déclaré : Il n'y a pas non plus assez d’armes, s’il n’y a pas assez d’hommes, et pas assez de précautions non plus. La défense du Luxembourg, certifie l’orateur, va se présenter à nouveau et bientôt, avec une force certaine. La rive droite de la Meuse doit être défendue, la population doit être rassurée. L’honorable sénateur catholique s’occupe ensuite du moral du soldat et en conséquence des loisirs qui lui sont ac- Au Conseil supérieur de l'ensef-nctnent: technique Le Conseil supérieur de l’enseignement CARNET PARISIEN LA VEINE Paris, 16 décembre. r Le célèbre titre et le non moins célèbre technique a tenu une réunion jeudi sujet de pièce viennent d’être repris par matin. Après une longue discussion, re-, j M- Jean de Leraz, auteur dramatique v heu- lative à l’examen de la question de la ! re ux. « La Veine » de ^ 1937, c’est « La prolongation de la scolarité, on n’est pas i Chance » dont • le Théâtre de Paris a parvenu à exprimer un vote, même de • donné hier la répétition générale. U va principe, en raison des divergences qui i de soi que nous n’entendons pas parler se sont manifestées; il n’y avait pas ] de la pièce nouvelle, non plus de l’ancien- moins de six propositions en présence, j ne, mais seulement grouper quelques Finalement la commission a chargé • anecdotes autour de ces deux mots fati- une commission spéciale, dite « des réso- j diques. Peu de jours après la première lutions », de présenter une proposition I de « La Veine » on parlait chance devant acceptable pour tous. H résulte de la discussion que, de plus en. plus, dans certains milieux politiques ou économiques, on se montre résolument hostile au principe de l’obligation. Chez les libéraux ce qu’ils sont devenus sans objet, soit parce que les crédits sont épuisés. Cette suppression se chiffre globalement par 40,525,000 francs. Par contre, de nouveaux fonds ont été introduits pour une somme globale de 708,224,354 francs, laquelle comprend notamment 260 millions pour le service financier des emprunts émis par la Société Nationale des Chemins de fer belges ’ f, ro<lu '* ts ,^ e '* a . vente de Qn assure que les modifications timbres de retraite par 1 Administration | proposées donneront satisfaction à MM. des Postes pour compte de la Caisse'd’As- Max. Hymans et Devèze, qui n’auraient surance et de Retraite. • - - - -- Capus et chacun de s’extasier devant la tirade désormais classique: « Tout homme un peu bien doué, pas trop sot, pas trop timide, a, dans la vie, son heure de veine... eto. » — Comme c’est vrai! comme c’est vu! s’exclamait-on. La veine, ah! la veine, tout est là! la veine! ■ — N’exagérons rien tout de même, interrompit le brillant écrivain en souriant. Les incidents qui ont eu lieu à la Fé- La veine, oui... assurément... Mais, au dération libérale de l’arrondissement dei fond, qu’est-ce que la veine, sinon une Bruxelles peuvent être considérés comme I sorte de vol inconscient? Oui, parfaite- virtuellement terminés et la commission | ment. Et la preuve en est qu’un homme de révision des statuts poursuit l’étude j trop heureux est comme un voleur de de la réorganisation de la Fédération. Les conclusions de cette étude seront soumises au comité directeur, puis à l’assemblée générale, et enfin, présentées à la ratification d’un doII qui aura lieu au début de l’année 1938. La dotation sénatoriale Le rapport du Collège des Questeurs sur la dotation sénatoriale pour l’exercice 1938 indique une augmentation de I 865.000 francs sur le budget de 1937 et libérale ne comptant pas d’adhésions in- t.. i ? C f _ . _ll _ . A « « * a», nivTiniiallAn ma a I a « « « Ait n «m An 4 H aa n N n aucune raison de maintenir leur démission.  D’ailleurs, se demande un confrère, leur démission de la fédération devrait-elle être « retirée »? C’est une formalité superflue , puisqu’aussi bien ces démissions n’étaient pas recevables, la Fédération justifie cette augmentation par les difficultés rencontrées pendant l’année pour maintenir l’équilibre. La session de 1936-1937, commencée le 10 novembre 1936, a été close le 1er août 1937. Cette session — avec la session extraordinaire de 1937 — a été la plus ac- dividuelles, mais uniquement des adhésions collectives. Il va de soi que, si MM. Max, Devèze et Hymans avaient persisté dans leur intention de quitter le parti, ils auraient envoyé — ainsi que les statuts l’imposent — leur démission au président de leurs tive, par le nombre de séances publiques, associations libérales respectives : Bru- de toutes celles que le Sénat a connues. Elle comprend, en effet, 90 séances, presque toutes prolongées jusque 18, 19 et 20 heures, et trois jusque dans la nuit. Si, pour établir une comparaison avec cordés et de la façon dont il lui est pos- j des sessions précédentes, le calcul s’éta- sible de les utiliser. Il demande des ca- blit sur le nombre de ces séances d’après sernes claires et hygiéniques, un meil-jla durée règlementaire de trois heures leur sort pour les sous-officiers et offi- i (14 à 17 heures : article 17 du règle- ciers subalternes, une application, sans ment),.la résultat est le suivant : le Sénat rigueur, du régime'lingTiîâtlqtrè';'la'création dans les troupes de la frontière d’un esprit de bravoure. L’orateur demande ensuite pour les gendarmes de province un meilleur traitement et un meilleur logement. Il réclame aussi une indemnité en compensation de certaines servitudes militaires et en outre un contact plus intime, plus vivant entre les officiers et les soldats. A nouveau M. Nothomb en vient à un sujet qu’il a déjà développé au Sénat: la motorisation de l’armée. Sur la motorisation il est d’accord, mais il ne faut pas la pousser à l’extrême. La cavalerie est encore nécessaire. D’autres Etats ont arrêté la motorisation de leur armée. On ne peut nas détruire la cavalerie. M. BOEL, vice-président, prend place au fauteuil présidentiel. M. NOTHOMB continue son exposé et estime que la Belgique ne peut avoir aucun accord militaire avec aucun pays, mais que cela ne dçrt- pas l’empêcher à siégé, en 1937, pendant 386 heures, soit 128 séances de trois heures. Or, la session précédente — la plus longue — fut celle de 1930-1936, qui comprenait 92 séances d’une durée réglementaire, à part quelques séances prolongées. Il s’ensuit que les prévisions budgétaires ont été largement dépassées par l’accroissement des frais de toute espèce et, notamment, pour les impressions. Il y eut, en outre, plusieurs dépenses imprévues et fort importantes comme par exemple celles provoquées par la création de deux services flamands nouveaux.  C’est, forts de ces enseignements que les questeurs ont majoré les prévisions budgétaires pour 1938. Pensions militaires Le député Ernest a déposé son rapport sur le projet de loi tendant à la réouverture des délais-en faveur des militaires xelles ou Ixelles. profession : il finit toujours par être pincé. Robert de Fiers, qui avait été un homme heureux dans tous les sens du mot, était moins résolument optimiste que Capus, dont la vie n’avait pas manqué de déboires : — La veine, oui, disait-il. Mais pour qu’elle s'occupe de vous, il faut se donner beaucoup de mal. Quant à Jules Renard, en sortant de la première de la comédie de son ami Capus, il notait, en homme morose et fier: « La déveine est bien ennuyeuse, mais la veine a quelque chose d’humiliant ». Plus près de nous, il semble que la chance ait été moins clémente à ceux qui ont parlé d’elle, car ils l’ont traitée fort sévèrement. Ne retenons que le mot d’Henri Jeanson dans « De la suite dans pas d’idées » : — La veine porte malheur. On se fie à elle, et on rate tout ! Et terminons sur une histoire vraie que nous conta jadis Jeanne Landre : Un de mes amis, dégoûté d’une opiniâtre série noire au cercle, résolut d'éviter les huissiers en se faisant sauter le caisson. Un soir, il nous fit ses adieux. Le lendemain, nous le retrouvâmes assis à la terrasse d’un café. Il nous expliqua : « Je voulais, en effet, me suicider, mais ma déveine ne m'a pas lâché; je n’ai pas eu une minute à moi! ». Le mot était drôle et exact : homme d’ordre, il avait voulu ranger quelques papiers et sa femme. de ménage avait surgi comme, ayant fini, il cherchait son revolver. Nous le complimentâmes. Quelques heures après, un camarade lui proposait de partager un permis de deux places pour Monte- Carlo. Il le présentait au casino où on lui offrait une place de surveillant des jeux. Six mois après, il épousait une Américaine milliardaire, jolie, délicieuse dont il avait fait la connaissance à la roulette et avec qui il se serait bien contenté de flirter si les sentiments puritains de la demoiselle ne l’avaient contraint à l’anneau nuptial. Voilà la veine! En effet, il semble bien qu’après cette anecdote, on n’ait plus qu'à piquer le point final. Léon T REICH. Le banquet annuel du Cercle « Mars et Mercure » Une conférence du professeur Jacques Pirenne « Mars et Mercure » a donné mercredi soir son banquet annuel. De nombreuses personnalités, voulant témoigner leur sympathie à ce cercle d’anciens officiers, avaient tenu à ass-ster à la reunion. A la table d’honneur on remarquait, entourant M. Jean Boris, président général, MM. le comte Cornet de Ways Huait, grand maréchal de la Cour; les lieutenants généraux Biebuyclc, Vanden Bergen, v ersiraete, ’i'heums, représentant le ministre de la Défense nationale; le baron iioutart, gouverneur du Brabant; le major de reserve d'artillerie A. Devèze; Lucien Graux; Jacques Pirenne; le colonèl du genie Van Deuren; le colonel brevete caurent, attaché militaire de France; le colonel Lenz; Boucnet, conseiller commercial de France; Van Rom- burgh, Heyntiens, Savmi, conseillers commerciaux des Pays-Bas, de Grande-Bretagne et d'italie; Galiand; Louis Foulon, president de la Chambre de Commerce trançaise; VV. P. Yvrathall, président de la Chambre de Commerce britannique; Hermans; J. Divoort, bourgmestre d Uc- cle; M. Tircher, vice-presiaent du Kota- ry-Club; Vansteenberglie, E., conseiller pour le commerce extérieur de la France; Gaston Flameng; Neirxnck., J.; Bron- deel, L.; De Saedeleer, H.; Destrée, R.; Fiameng, H.; Vanhille, M.; Devos, J.; Thi- rifays, F.; Demuyter; Matthis, etc. Le discours de M. Jean Boels Savez-vous... 393. — D’où Je Grand-Sabïon tire-t-il son nomt Réponse à la question posée hier : Pour calculer rapidement l'intérêt pro- ! duit par un capital A au taux de a % ; pendant x jours, on se sert de la table des divjfeurs. Exemple : Pour connaître l’intérêt d’un capital de 9,420 francs pendant 50 jours, à 4 fc, on fait le calcul : 9420 X 50 = 52 f r. 9000 (diviseur pour le taux 4 %) Voici le tableau des diviseurs pour les différents taux des intérêts : Pour cent. Diviseurs. 1 36,000 1.5 24,000 2 18,000 2,5 14,400 . 3 12,000 3,5 10,286 4 9,000 5 7,200 O. H. A l’heure des toasts, M. Jean Boels, après avoir porté le toast au Roi, remercie les personnalités présentes et prie le grand maréchal de bien vouloir être, ! auprès du Souverain, l’interprète des i sentiments d inaeiectibie attachement des l membres du Cercle. « L’epoque troublée que nous traversons, dit-ii, réclame l'union de tous les efforts dans une atmosphère de liberté, mais sous une direction ferme et éclairée.  » En prêtant sa tribune libre, avec la plus entière objectivité, aux porte-parole de toutes les tendances qui se font jour dans la recherche du bien du pays, le Cercle « Mars et Mercure » respecte le désir irrépressible de nos compatriotes de manifester leur opinion dans tous les domaines et tente de dégager du choc des idées .la - doctrine d et vie 'nationale qui! correspond le mieux » au tempérament i ainsi qu'au climat économique et social du pays. » En marquant son souci de discipline dans le cadre des institutions qui régissent la nation sous la haute autorité du chef de l'Etat, < Mars et Mercure » témoigne de son désir de collaborer à l’effort du gouvernement du Roi et de tous les bons citoyens pour garantir l’intégrité et promouvoir la prospérité de la Patrie.» Remise de médailles Chaque année, le Cercle décerne deux exemplaires de sa médaille de la reconnaissance, l’une à l’un de ses membres; l’autre à une personnalité du pays à qui il désire témoigner sa gratitude. M. Jean Boels remet ensuite les deux médailles pour 1937 à MM. Théo Lambert, secrétaire-trésorier de la section de Gand, et Albert Devèze, officier de réserve.  Le président donne ensuite la parole au professeur Jacques Pirenne. La conférence de M. Jacques Pirenne Le professeur Pirenne étudie en toute objectivité les crises économiques, politiques et sociales qui bouleversent le monde. Il s'efforce de rechercher leurs causes et leur aboutissement probable. R constate qü’en Occident, le régime politique de toutes les nations, Angleterre, France, Belgique, Hollande, Pays Scandinaves, est celui de la démocratie parlementaire et, sauf en France, de la monarchie constitutionnelle. La guerre n’a pas changé la forme de leur régime, mais partout la tendance démocratique s'est accentuée. Lta questions gociaîes ont pas sé au premier plan de la politique intérieure et, comme conséquence, la fiscalité s’est accrue en même temps que l’étatisme et que les tendances très nettes vers 1 économie dirigée. En Europe centrale et orientale, l’aspect des pays est bien différent. Les anciens empires russe, allemand, autrichien se sont effondrés et ont fait place à des régimes dictatoriaux et étatistes qui tous reposent sur des principes identiques : la mystique sociale ou religieuse, l’autorité absolue de l’Etat, la toute-puissance d’un seul homme se donnant comme l’incarnation du peuple tout entier. L’Italie semble subir une évolution mixte. Le régime fasciste n’a pas fait disparaître la monarchie et si l’autorité du Duce apparaît comme aussi grande que celle des dictateurs russe ou allemand, l'Etat cependant n'est pas dominé par une mystique aussi exclusive. Seuls, les régimes parlementaires occidentaux ont résisté au formidable ébranlement de la guerre. « Pour comprendre le présent, dit M. Pirenne, tournons-nous vers le passé. » Et l'éminent professeur rappelle l'histoire et l’évolution des peuples au cours des siècles et il conclut que la dictature existe aujourd'hui dans tous les pays dont l’évolution est en retard sur celle des autres nations occidentales. « L expérience historique, affirme M. Pirenne, prouve qu’il ne faut pas se laisser entraîner par l'étatisme. Celui-ci ne peut mener qu'à la ruine, parce qu’il transforme les hommes en un matériel fiscal, supprime toute pensée libre et toute initiative privée, fige la société dans_ les moules rigides où elle s'étiole et où elle meurt. Et pour échapper aux excès de l'étatisme, l’Histoire montre qu’il faut empêcher l'Etat de concentrer dans ses seules mains tous les pouvoirs politiques, économiques et sociaux. Il faut donc conserver jalousement et même renforcer le principe de la .séparation des pouvoirs exécutif, législatif et judiciaire, le seul antidote de la tyrannie. Et pour cela, le plus sûr moyen est encore de rester fidèle au régime parlementaire, quoiqu’il ait ses défauts et ses faiblesses auxquels il est urgent de porter remède. » Le vice essentiel de l'étatisme, celui par lequel il périt, c’est la fiscalité. H faut aussi s’opposer’à la centralisation excessive. Dans un pays comme le nôtre, partagé entre deux langues, entre deux cultures, il faut éviter de faire trop de lois générales. Enfin, il faut à tout prix s’éloigner des partis extrémistes. La lutte des classes est .un mal. qu’elle vienne de l’extrême-gauche ou de l’extrême-droite. » Rappelons-nous que si la Belgique a été la terre classique de la liberté, c'est parce qu’elle a été la terre classique des commerçants: c'est pour cela qu'elle a réagi contre^ toutes les tentatives d’absorption, d’où qu’elles vinssent. La Belgique est le contraire d’une nation éta- tiste; elle n’a pas de frontières naturelles, elle ne repose ni sur la langue, ni sur la race : elle est une création du commerce et de la liberté. » Discours de M. Devèze M. Albert Devèze se dit très heureux d’avoir reçu la médaille de reconnaissance de « Mars et Mercure ». « Le passé, dit-il, doit être pour nous le grand secret qu’il faut connaître, comprendre ensuite pour résoudre les formidables problèmes qui se posent devant le monde. » Nous devons supprimer tout ce qui nous sépare et faire un effort pour rassembler les forces saines de la nation. C'est une grande tâche à accomplir. La patrie de demain doit être construite au- dessus des cadres vétustes des partis. Assurer l’ordre, la sécurité et la paix, sous l'égide de la monarchie, dans une démocratie forte, voilà ce qu’il faut réaliser.  MM. 'Devèze et Pirenne furent tous deux longuement applaudis. R. C. d’engager des ‘négociation<s entre états- 1 «tu îuveui ues militaires a S ayant participé à la campagne de 1914- Paye-Bas sera,, nécessaire. Car non s,™ ™»T„T“ex. a d v ,Ta s îÆLre ; ■■■ „ b l es 1l dfava«. n i« R r?,S de^ervltudes^mf ’ ‘“be™”” eVrâ. a«ec?lon à évôîuûon deeüvanla-M resuitan de servitudes ml- lenl t , ns | dleute Iitaires établies dans le Limbourg. T . „ . M. VINCK (soc.) s’intéresse à l’éduca- nh tion des teiines gens nui font leur „er- tuberculose opéré plus de ravages parmi vice militaire. Il voudrait savoir corn- i - leS anciens combattants briges que parmi ment on complète leur instruction. | On ne fait, assure l’orateur presque rien pour le" soldat dans ce sens. Dans i les autres pays on profite de la présence ' des jeunes gens aù‘service militaire pour : parfaire leur éducation et leur instruc- : tion. Il est souhaitable que l’on suive cet exemple en Belgique avec le concours des officiers qui doivent considérer leur fonction comme un apostolat. les anciens combattants français: c’est la conséquence des hivernages dans les boues de l'Yser. Certains députés s’étant inquiétés des charges financières qui résulteraient de l'adoption du projet, M. Ernest note que le nombre de demandes conditionnelles reçues par l’administration à fin février 1936. date de clôture de l’enquête, était de 3,949. Le demandeur doit faire la preuve què l’affection dont il souffre a Il y a lieu aussi de donner aux soldats £ on orip | ne ou , a cause de son aggrava- toutes notions d’hygiène. La séance est levée à 5 h. 50. l’Emprunt belge à Londres La souscription a é‘c couverte en trois quarts d’heure Londres, 16 décembre. La souscription aux Bons belges tion dans le service accompli de 1914 à 1918. La charge financière, conclut M. Ernest, ne paraît pas devoir nuire à la bonne marche des finances de l'Etat, tout en assurant quelque secours aux plus malheureux des invalides jusqu’ici non reconnus. La loi sur l’Œuvre nationale de l’Enfance On sait que M m ' Spaak et consorts ont AU CERCLE GAULOIS Un déjeuner en l’honneur du ministre d’Egypte Le déjeuner de mercredi au Cercle Gaulois s’est déroulé en l’honneur de M. Abdel Aziz Chaleb bey, ministre d’Egypte. M. Franz Thys présidait une assistance nombreuse où l'on notait la présence des ministres de Roumanie, de Tchécoslovaquie et du Chili, des secrétaires et attachés d'ambassade et de légation, de MM. Henri Carton de YViart, le général Pontus, Costermans, Huysmans, Itier, Gaston Perrier, Marée, le chevalier Lagasse de Locht, Pirenne, Capart, Duchaîne, etc. Au dessert, M. Franz Thys rendit hommage à la culture de l'éminent diplomate égyptien et à la gloire millénaire de son pays. Il parla du climat et de la douceur de vivre aux bords du Nil et fit faire à l’assistance une charmante croisière à domicile. Le président du Gaulois dit ce que la Belgique devait à l’Egypte non seulement au point de vue historique, mais surtout au point de vue des relations commerciales. Il leva son verre à la santé de M. Abdel Aziz Chaleb bey, à son beau pays et à son jeune Roi. Le ministre d’Egypte remercia le président Thys et dit le plaisir qu’il avait éprouvé en apprenant sa désignation en Belgique. Il vanta les habitudes d'accueil et de cordialité de notre pays et affirma que l'Egypte aime et admire la Belgique. Si l’Egypte ancienne a exercé un incontestable prestige dans le monde, dit-il, l’Egvpte d’aujourd'hui doit beaucoup à la Constitution, aux savants et aux hommes d'affaires briges. M. Abdel Aziz Chaleb bey leva son verre au Gaulois et à notre pays. ' 1 A son tour, M. Capart souligna la ci- vilisation brillante de l’Egypte ancienne, j Douvres; le commandant Roets; M. rendit hommage aux savants Champol- ! Struyve, chef de gare, etc. Des fleurs ont lion et Mariette qui ont déchiffré les ! f-te offertes -a la Grande-Duchesse par secrets de son écriture et s’émerveilla:®' 1 **® Taux. Le paquebot a quitté Os- avec enthousiasme des témoignages bril- tende a lo h. 20. lants du passé et de la splendeur du pays La Grande-Duchesse el le prince Félix de Luxembourg sont partis pour Londres La grande-duchesse et le prince Félix de Luxembourg, se rendant à Londres, sont arrivés à la gare du Nord, à Bruxelles, à 12 h. 45, où ils ont été salués pnr le prince Louis de Bourbon, le comte Gaston d’Anscmbourg, ministre du Luxembourg; M. Nicolas Cito, consul-général.  Les voyageurs sè sont embarqués aussitôt à destination d'Ostende où ils ont été accueillis par le commandant Lau- weryns, directeur des services Ostendc- des Pharaons. -O- Les finances communales Les délégués des villes et communes, réunis en une importante séance, sous la présidence de M. Van der Stegen, bourgmestre de Gand, ont voté l'ordre du jour suivant, transmis au gouvernement : ... - - ■ « Considérant que le déséquilibre finan- depose sur le bureau du Sénat une pro- c j er des b ud g e t s communaux provient position de loi relative au reglement de. du fîlit que Ie Fonds deg communes, qui D ui,=y-. .[«..un au., c *9?. u Y. r . e P.? 1 .? 11 ?, 6 ° e * enfance et qui aj doit g tre a n men té oar une pnrt accordée 4 en sterling, émis pour une valeur de - 1 ®' beneflcI e d un vote favorable de la dang ]c , g j mp ôt s d’Etat, a été d'année en 5 millions de livres, a été close ce matin trois quarts d'heure après l’ouverture. Les revendications des commerçants M. Van Isacker, ministre des Classes moyennes et des Affaires économiques, a a reçu une délégation du Front Unique des Commerçants qui lui a fait part des doléances du petit commerce et de la classe moyenne, en général. M. Machiels a protesté contre les économats, l’application de la taxe de transmission et la fraude à laquelle se livrent certains col- part de la commission sénatoriale de la Santé publique. Or, cette proposition soulève des ques- année, d’une façon progressive, privé des ressources qui lui auraient été attribuées si les bases de son alimentation n'avaient lions de principe qui ont déià fait l’objet' été ' modifi ‘ ées: que sans ces modifi- H'nn ûvi mûTi n il /î/iml * « Hû I nTlItiMA nntm. I 1 1 . . . . _ d’un examen du comité de l’Œuvre natio nale de l’Enfance. Le bureau de l’Œuvre va reprendre l’examen du problème. La Fédéraiion syndicale bruxelloise est hostile à l'organisation des professions cations, sa dotation qui était de 58 millions en 19)3 serait actuellement de plus de 530 millions; » Considérant que, pour la seule année oul;l;| ,. 1937, la somme qui se trouve ainsi enle-1 ar Vistes' vée au Fonds des communes est de 225 millions; » Considérant que, d’autre part, les charges des communes se sont accrues dans la proportion de 1 à 12; » Considérant que, depuis plus de six mois, la situation a été signalée au gouvernement, dans l’espoir que les communes, pour dresser leur budget de 1938, eussent pu avoir les données nécessaires; Au Musée Charlier Une séance musicale d’un vif intérêt a eu lieu au Musée Charlier avec le concours de MM. Scharrès, pianiste; Carol Mills, violoniste; et le ténor Rogats- chewsky. Celui-ci a mis les belles ressources de son style et de sa voix au service du « Chef d’armée » de Mous- sorgsky, de la « Chanson du brigand », de Liapounow, du Cantique du soleil, extrait de « Sant François d’Assise», de Gabriel Piernô, et de mélodies d’auteurs belges, notamment de celle intitulée « A Pepa », sur texte d’Alfred de Musset, mise en musique par M. Francis de Bourguignon. Le programme de M. Mills (La Folia de Corelli, Tzigane de Ravel) a permis au public d’apprécier un violoniste unissant le charme à la distinction, la beauté du son à la sûreté du coup d’archet. Quant à M. Scharrès, il exécuta des œuvres de Chopin. Liszt, etc. Succès très enthousiaste pour les trois LA JOURNEE de- , On sait que le gouvernement a mis à porteurs et commerçants étrangers. Il a'j’étude l’organisation des professions et demandé l’établissement d’une taxe for-j du statut légal des syndicats. faitaire à la source et a réclamé une _so-j question est à l’étude depuis plu- j centaines d’entre elles se trouvent lution définitive au problème que soulevé s i eurs mois dans les organisations syndi- vant une situation tragique; la loi de cadenas sur les grands maga-, cales du parti socialiste et, dans une » Les délégués des villes et communes, s * ns - . . * séance qui vient de se tenir à Bruxelles,. réunis à l'Union des villes, signalent au _M. Buydts a fait valoir 1 urgence de la^ Fédération des syndicats, après une gouvernement cette situation dangereuse réalisation du projet d organisation pro-.jongyg discussion, a décidé à l’unanimité. pour l’intérêt public; fessionnelle présente par M. Van Acker, ' - - tandis que d’autres délégués préconisèrent une législation sévère contre les clubs privés et la concurrence déloyale. Vendredi 17 décembre Palais des Beaux-Art3 : Exposition de Jé- » Considérant qu’actuellement au 15 dé- I rôme Bosch à Rembrandt (dessins hollan- cembre 1937, les communes se trouvent ' sans réponse à leur requête, et que des une diminution des taxes hypothécaires et immobilières, la réduction des tarifs du gaz et de 1 électricité, une compréhension plus large des intérêts de l’industrie hôtelière. de rejeter sans réserve toute idée de statut légal ou d'organisation de3 professions dans le cadre du régime capitaliste actuel et de combattre énergiquement toute politique y tendant. « L’organisation professionnelle est exigée par le mouvement syndical chrétien, dit la résolution, et est reprise dans le . . . programme gouvernemental dans le but Le ministre a suggéré la création d’un ! d'opprimer le libre jeu de la lutte des organisme d’études et de coordination en j classes au profit de l’ordre capitaliste vue de réaliser une politique constructive des classes moyennes. Il a assuré les délégués que les problèmes soulevés feraient l’objet d’examens attentifs de la part de son département. A l’Assotialion Catholique de Bruxelles Le Comité central de l'Association catholique de l’arrondissement de Bruxelles s'est réuni mercredi soir à Patria en séance extraordinaire. Au bureau, M. Paul Crokaert, prési- I dent, est entouré de M. le ministre Carton de Wiart et de M. Le Roux, secrétaire général. M. Etienne de la Vallée.Poussin a fait l'exposé du statut des fonctionnaires et de son application au point de vue des comités du personnel. Après un échange de vues auquel MM. Brifaut, de Biseau, le président et le rapporteur ont pris une part active, le Comité central a confié le soin de suivre cette affaire à une commission spéciale. M. Crokaert a .terminé par le tableau de l’activité déployée par l'Association catholique tant dans le domaine social que politique. existant. » La résolution insiste auprès de la Com- affiliés au P. O. B. Rembrandt dais) (Jusqu’au 9 janvier). Palais des Beaux-Arts : Exposition Nord- Arts (lusqu’au 22 courant). Lyceum Club, 33, boulevard du Régent. Exposition d’art appliqué (jusqu’au 21 décembre: de 10 h. à 18 h.). (Inauguration à 15 h.) 17 h. : Palais des Académies. Congrès na- » Ils expriment l’espoir que leur appel tional du secrétariat d’action familialo. 16 h. : sera entendu, qu’une somme d’au moins'Le D r Raoul de Guchteneere : « La Dénata- 200 millions sera restituée au Fonds des : i it £ 17 h. : M. Wets : « Los sans-famille ». communes et que la répartition de cette ' 2Q h> 1/4 . M> H _ Cochaux: . Le fruit de la somme se fera d apres des bases equita- dig , ocatIon , amilla]e .. 0163. ^ g Schaerbeek : 20 a 21 h.: Concert de carillon (jusqu’au 31 décembre). 20 h. : Fondation Egyptologique Reine Elisabeth. (Cinquantenaire, avenue des Ner- viens.) M. G. Posener : La magie égyptienne atl service de l’Etat. 20 h. : Ecole des Arts du Dessin de Saint- Josse. Musée Charlier. 16, avenue des Arts. Pièce et concert. 20 h. 1/2 : Conservatoire royal: La Servante maîtresse. 20 h. 1/2 : Gala de l’Union française >aux Variétés. 20 h. 1/2 : Gala de la Saint-Nicolas du « Soir » à l’Eldorado. Double imposifion fiscale La situation fiscale de3 travailleurs de mission syndicale pour qu’elle organise la province de Luxembourg qui sont oc- sans retard un congrès extraordinaire ! cupés comme frontaliers au Grand-Du- dans le but de déterminer sa position àjché a, depuis longtemps, retenu l’atten- l'égard de la question. tion du gouvernement. Il résulte de cette décision que le sys-j Les négociations entreprises entre les tème préconisé par le projet à l'étude au deux gouvernements en vue de rechercher gouvernement rencontre une hostilité, les modalités d’application, à ces travail- manifeste dans les milieux syndicaux leurs, de la convention belgo-luxembour- LA LISTE DES ELECTEURS pour les Chambres législatives et le Conseil communal — On mande de la Havane : le sénat a voté le projet de loi relatif à la distribution des terres. — H y à en mercredi à Londres une, réunion de représentants des compagnies ; Neder-over-Heembeek; 10 me division, an- Lee listes supplémentaires des électeurs pour les Chambres législatives et le Conseil communal, arrêtées le 10 décembre 1937, seront déposées à l’inspection du public, du 15 décembre 1937 au 10 février 1938, dans les locaux suivants : Au secrétariat de l’Hôtel de ville; Au bureau des affaires électorales, boulevard Maurice-Lemonnier, 162 (Palais du Midi. 1 er étage, bureau n° 41). Aux commissariats de police de Bruxelles ci-après énuémérés : l re division, rue de la Régence; 2 m * division, rue du Poinçon; 3 m * division, rue du Vautour, 68; 4 m * division, rue de Ligne; 5“' division, rue du Taciturne; 6 me division, r*ie de Livourne; 7 m * division, rue Masui; 8“"’ division, ancienne maison communale de Laeken; 9 m * division, ancienne maison communale de geoise du 9 mars 1931 sur les doubles impositions, avaient abouti, au mois d’août dernier, à l’établissement de textes arrêtés de commun accord par les négociateurs de l’un et l’autre pays. Ces textes ont reçu l’approbation du gouvernement belge, mais ils n’ont pu, jusqu'à ce jour, recevoir l’approbation du gouvernement grand-ducal, en raison de la crise ministérielle qui s’est ouvert*», précisément à cette époque, au Grand- Duché. Un nouveau gouvernement ayant été formé depuis peu au Grand-Duché, la légation de Belgique à Luxembourg a été chargée de rappeler d’urgence cette question à l'attention du gouvernement grand- ducal. On peut donc s’attendre, à bref délai, à l’approbation, par ce gouvernement, des textes arrêtés par ses négociateurs. Rien ne s’opposera plus, ensuite, à 1» signature immédiate des arrangements intervenus. A l'Université de Bruxelles Un nouveau Cercle Facultaire a été créé à l’Université libre de Bruxelles : le Il y a 50 ans On lisait dans Je bre 1887: • •• « Soir . du 17 décom- de charbon britanniques et polonaises, j cienne maison communale de Haeren, et H à été décidé que l’accord anglo-polo- au commissariat d’arrondissement, ruejC. P. S., Cercle de l’Ecole des Sciences nais serait révisé et prorogé. I Joseph n, 88. I Politiques et Sociales. LE TUNNEL SOUS LA MANCHE On travaille activement au forago du puits dans les chantiers du tunnel sous la Manche. On cherche des couches de charbon, mais on n'en a encore rencontré aucune trace, bien que la profondeur atteinte soit déjà considérable.  Les travaux sont conduits très secrètement. En ce qui concerne le tunnel même, les promoteurs de cette oeuvre auraient dit-on. reçu des encouragements matériels de plusieurs membres influents du Parlement qui ont promis leur appui quand le bill pour l'autorisation des travaux d'essai' sera discuté, au cours de la prochaine senior. On sait que le tunnel sous la MancÈe me fut jamais construit. Ajoutons qu’en décembre 1887 la Belgique comptait 4.674 abonnés au téléphone.
