LE som 2 ’ temps. Bornons-nous aux mesures directes. ■ivLa- première est bien connue. Vu que, en-U. R. S. S, et dans les pays satellites, le commerce extérieur est un monopole d’Etat, 11 était tout Indiqué d’obtenir que les transactions commerciales avec ces monopoles fussent réservées à des organisations-soeurs, Il y avait là de substantielles commissions sur plusieurs dizaines de milliards par an d'exportations et moitié moins d'importations. Elles engraissaient des sociétés créées « ad hoc » qui en reversaient la presque totalité à la caisse du parti communiste italien (P.C.I.L Même ainsi, on ne peut pas dire que cela fournissait les 25 - 30 milliards de lires auxquels on évalue généralement les frais annuels de la propagande et de l’action du P.C.I.; mais cela devait en faire un bon tiers. Il est question de constituer, ici aussi, les échanges commerciaux avec les pays du rideau de fer en un monopole d'Etat, pour soustraire aux partis subversifs cette grosse ressource. Il y faudra une loi, qui ne -sera pas aisée à faire. La deuxième mesure est d’ordre entièrement Interne. Dans chaque ville et chaque agglomération, le parti fasciste (P.N.F.) avait ses locaux, pour lesquels on avait largement dépensé. A la débâcle, en 1944 et 1945. les sections communistes se sont nichées là-dedans; elles y sont encore, souvent sans loyer, parfois couvertes par un bail passe avec le séquestre, a bas prix. 11 s’agirait de les en chasser. En outre, les diverses organisations fascistes (jeunesse, as- . sistance, universitaires, etc.) avaient des établissements auxiliaires. On m’en donne la lister 278 bâtiments de colonies de vacances, 384 parcs de jeux, 71 champs de sport, 84 ci- . némas, 53 autres immeubles. Les expulsions sont commencées... là où elles sont faciles; ailleurs il y aura du grabuge... Les journaux communistes, jusqu’ici, n’en ont pas soufflé mot : ce silence concerté est-il de bon augure ? La troisième ne vise que le* personnes. Outre les locaux, la « résistance », puis l’organisation du P.C.I. se font servir par des employés des .. administrations publiques, pendant les heures dè service et avec les moyens du service. Si le mal était exceptionnel, il serait aisé à juguler. Mais rien que pour les employés de l’Etat, il y faudra plusieurs dizaines de milliers de déplacements; on m’a parlé de 200.000, ce. qui est exagéré; mais ce n'est pas la besogne d’un jour, ici non plus. ' En quatrième lieu vient l’astuce à dériver les subventions gouvernementales pour les bibliothèques, expositions plus ou moins pédagogiques, tournées de conférences et de spectacles, toujours au profit de la propagande subversive. Dans le secteur du spectacle, on signale certaines sociétés de cinéma, certaines compagnies théâtrales qui, par le jeu des primes, des encouragements et des subsides, vivaient aux frais de l’Etat, tout en propageant les idées soviétiques. Enfin, touchant 1 les’ accords culturels avec les pays du njdeau de fer, ’ on 'annonce que dorénavant,, ils seront conclus sur la base de la réciprocité, ce qui les réduirait à bien peu de chose. Mais plusieurs fonctionnent déjà (Roumanie), qui ne sont pas sur cette base et prodi- ’-guent, en partant d’un siège officiel (Académies nationales), les infiltrations dangereuses. Ces. mesures constituent un programme formidable. La réaction adverse ne se dessine pas encore. Certains parlementaires, même démocrates-chrétiens, auraient préféré qu’au lieu de se lancer bannière dé- . ployée, le gouvernement eût com- ■ mencé l’échenillage sans le crier sur .les toits. C’eût été, assurément, la . manière de M. Pella; mais il est pié- • montais et "M. Scelbâ est sicilien. •' ;Cela fait’ une différence... Cependant, nous voyons déjà i quelques exemples intéressants et on . peut estimer que le gouvernement se devait de répondre à haute voix au débordement d’attaques, d’injures et de manoeuvres, à la tactique d’empoisonnement de l’opinion à laquelle l’affaire Montesi avait ouvert les vannes. Tout est qu’on poursuive le nettoyage avec persévérance et énergie. AUDAX. JEUDI 1” AVRIL 1954 LES EXPOSITIONS D’ART Le salon du prix Hélène Jacquet Le prix Hélène Jacquet, d’une valeur de 10.000 francs, a été fondé en vue de récompenser tous les deux ans, un artiste do moins de 35 ans, originaire ou habitant les provinces du Halnaut. du Brabant et de Liège, et — suivant les termes du règlement — attaché à la plastique contemporaine. Sous cette expression sibylline, on entend évidemment que les candidats ne peuvent se contenter de peindre l’étang „ „ . , du Rouge-Cloitre- où un bouquet 1 P oé J» "o™ ï a c ppp a a d’immortelles. Le prix Jacquet est. lhôtel dc ville de Forest ' les salne3 dans cet esprit, le frère cadet du peintres de classé et deux sculpteurs de qualité. Eugène Canneel est l’un de ces déük derniers. Il fait partie de cette génération qui, au seuil de notre siècle, redécouvrit les subtiles résonnances existant entre la musique et l’intelligence des formes. Eugène Canneel, qui a passé aujourd’hui le cap de la septan* taine, est demeuré fidèle à cette plastique émotive, sans pour cela sacrifier la qualité de la matière à prix de la Jeune Peinture belge S’il n’en a point l’envergure ni le retentissement, il permet cependant de faire également le point, parce qu’il réunit aux cimaises, des toiles de la jeune génération qui est en train de monter aux barricades. C’est à la Galerie Apollo (24, place Sainte-Gudule) que sont actuellement présentées les œuvres du lauréat du prix et des concurrents distingués par le jury. Françoise Lambilliotte est, cette année, l’heureuse bénéficiaire du prix Jacquet qui récompense ainsi la persévérance d’une jeune artiste dont les compositions abstraites sont les produits d’une sensibilité qui s’est longuement épurée. Elle use de blanc, de gris, de jaune, de bleu et de noir pour réaliser des toiles d’une discrète élégance. Au temps où elle faisait encore de la peinture figurative, elle utilisait déjà cette palette aux nuances bien féminines. Si Françoise Lambilliotte a des qualités de métier et une incontestable mesure dans l’art d’appliquer ses tons, il n’en est pas de même pour la majorité des autres lauréats. Rien n’accroche quand la peinture abstraite n’est pas sauvée par ce subtil rayonnement qui se dégage nécessairement d’un ensemble de formes et de couleurs réunies! avec le souci de poser le problème plastique sur un plan élevé et suivant le vœu d’une intelligence originale. Le cliché et l’anecdote s’emparent aussi des cimaises abstraites et l’on peut aujourd’hui découvrir dans.la masse des non-figuratifs, la c$é- gorie des abstraits gras qui prolongent l’expressionnisme du Nord, celle qui groupe les amateurs d’angles obtus et de courbes, celle des poètes qui perpétuent les variations magiques de Klee et celle, enfin, des amateurs de machines volantes et de constructions bizarres. Mais ce que nous attendons encore actuellement parmi les adeptes de la plastique contemporaine, c’est un tempérament puissant qui ne nous livre pas des miettes, ni des divagations harmonieuses. La déshumanisation de la peinture actuelle est peut-être le signe de la solitude dramatique de l’artiste au cœur d’un siècle bouleversé. On observe, par ailleurs, la même crise grave parmi les artistes figuratifs. Il est rare d’y percevoir une sensibilité personnelle dont l’art soit avant tout un cri d’amour. Certaines générations sont essoufflées et s’accrochent au succès d’hier comme à une boùée de sauvetage. M~is chaque semaine, nous cherchons avec obstination ceux qui, dans leur travail, souffrent pour rendre une noblesse humaine à la création artistique. Autour de Françoise Lambilliotte, on reconnaîtra les œuvres lucides de Dorchy, les compositions de Ca- rette, de Vandercam, de Michez, de Denise Rachin, de Plomteux, de Verbrüggen, de Joska Soos et d’Yves Dendal. Eugène Canneel Le groupe « L’Art à Forest » vient d’accueillir dans la salle d’exposition de. l’hôtel communal, un choix de sculptures d’Eugène Canneel. On sait que ce probe artiste appartient à une famille qui a donné à notre art contemporain deux vertus d’une sculpture qui synthétise l’idéal de sa jeunesse auquel le regretté maître Victor Rousseau donna une Impulsion décisive. Voici le Rêve, l'Adagio, le beau visage de Manfred paré d’une grâce romantique qui ne peut manquer d’émouvoir. 11 y a, dans l’œuvre d’Eugène Canneel, une tendresse expressive qui est certainement le meilleur apport de sa sensibilité. On la retrouve dans les visages d’enfants, dans la douceur méditative d’un masque de jeune fille et dans la forme souple d’un nu qui contient toute la chaleur d’une pensée généreuse. F. C. LA SCIENCE ET L’ART MILITAIRE Une conférence de M. Fierens La dernière des huit conférences, données sous les auspices de l’Organisation d’assistance religieuse et morale aux ouvriers et au bénéfice de ses œuvres d’assistance aux ouvriers italiens, a réuni un nombreux public dans la salle des conférences des Musées royaux, pour entendre le conservateur en chef, M. Paul Fierens. Aux premiers rangs de l’assistance, on notait la présence de la princesse Réginald de Croy, présidente d’honneur et de M. Vallotton, ministre de Suisse. A travers les tableaux du Cana- letto et de son fils Bernardo Bel- lotto, et de Francesco Guardi, l’orateur a fait revivre les derniers fastes de la Venise, si mouvementée et si pittoresque du XVIII* siècle. A l’issue de la causerie, M. Per- diens, administrateur de l’O. N. A. R. M. O., a rendu hommage à la personnalité de M. Paul Fierens. A rUnion belge des Prisonniers politiques Les sections de Bruxelles-Centre de l’IInion belge des Prisonniers politiques et ayants droit de la Résistance ont eu leur assemblée générale, au cours de laquelle ont été refondus les comités existants, suite à la fusion de la Fédération nationale des P. P. avec l’Union belge. Une nombreuse assistance a suivi avec intérêt l’exposé de M®* De- paye qui a fait rapport de la réunion précédente. M. Verheyden et le capitaine Van Bever, présidents sortants, ont donné, un bref aperçu de-l’activité de leurs sections respectives. L’assemblée a alors entendu un large exposé du D r André, président national, et de M. Martin De- housse, secrétaire général de l’U. B. P. P. A. R. Après toute une série de communications importantes dans le domaine des pensions de réparation, du statut du prisonnier politique, etc., M. Leblicq, membre du collège des présidents d’honneur, fit, pour clôturer cette réunioh, un discours d’une haute élévation morale. Il y a 50 ans ••• avril Une conférence du professeur Bernard « L’influence du développement de la technique sur l’art militaire » est le sujet que M. Bernatd; professeur à l’Ecole royale militaire, développa, mardi soir, pour un auditoire nombreux, à la tribune de l’association des « Anciens de l’Ecole royale militaire », associée pour'la circonstance à l’Union nationale des officiers de réserve et à l'Amicale dos officiers de la campagné 1914-18, Sujet extrêmement vaste que le conférencier aborda au stade de la technique de la seconde moitié du XVIII* siècle, époque à partir de laquelle l’artillerie imposa à l’art militaire sa puissance technique. Cet aspect fut longuement étudié au cours de la période 1780-1815 dont M. Bernard, avec une logique précise, appuyée d’exemples, exposa'les phases successives. Il faut en retenir notamment les conséquences principales suivantes : la primauté de la défense sur l’attaque et tous autres progrès techniques considérés, la combinaisoii du feu et du mouvement, problème dont la solution adéquate fut recherchée durant plus d’un siècle. Le XIX* siècle et le XX* jusqu’en 1914, fournirent à,M. Bernard une copieuse matière dans le domaine des progrès techniques appliqués aux forces armées et à leur utilisation. L’artillerie et ses munitions, la chimie des métaux, les armes por- tatives, les chemins de fer, la marine, le moteur à explosion, le télégraphe, le téléphone, le béton, l’aviation, l’automobile, rien ne fut omis. Et chaque fois, les exemples d’exploitation de ces développements scientifiques vinrent appuyer ia démonstration. Le professeur Bernard ne négligea pas de constater, à l’occasion, le déphasage des progrès techniques et des théories militaires. Il aborda pour terminer la théorie atomique, dernière venue dans la science et son influence sur l’application de l’art militaire. Hiroshima fut citée en conclusion de cette conférence du plûs haut intérêt et que le professeur Bernard reprendra ultérieurement pour explorer en détail le stade contemporain de l’influence du développement des progrès techniques sur l’art militaire. L. B. AU THEATRE NATIONAL CC Barabbas de Michel de Ghelderode » A LA CATHEDRALE SAINT-ROMBAUT Un concert en commémoration de Mgr Van Nuffel On lisait dans le Soir du 1 1904 : Les bas-tonds du Parc. — Les appréhensions que les Bruxellois, sensibles à la poésie du souvenir, ont éprouvées en voyant disparaître une partie de ces historiques bas-ionds, témoins de luttes glorieuses, se vériiient déjà En creusant le sol pour les fondations du mur de Soutènement qui va s’élever à peu près au milieu des bas- ionds, les ouvriers viennent de découvrir une assez grande quantité d'ossements, reliques vénérables des héroïques combattants de 1830; et parmi ces ossements, ils ont mis à jour un canon mangé par la rouille. L’audition consacrée à un choix d’œuvres de Mgr Van Nuffel, décédé le 15 juin 1953, a revêtu le caractère d’une imposante solennité. Ce concert était honoré de la présence de la reine Elisabeth, qu’accompagnaient le comte de Meeus d’Argenteuil et la baronne Carton de Wiart. A son arrivée au grand portail de l’église métropolitaine de Malines, la Souveraine fut reçue par le cardinal van Roey, entouré de Mgr Suenens, évêque auxiliaire, de Mgrs Van Eynde, Everaert et Le- clef. Le vaste vaisseau était comble. Aux premiers rangs de l’assistance, on notait les autorités religieuses, parmi lesquelles Mgr de Trannoy, archidiacrd et les membres du Chapitre, les autorités civiles, ayant à leur tête Ici gouverneur de la province, M. Declerck et M. Verbist, ancien ministre; M. Tricot, commissaire d’arrondissement; M. Marien, secrétaire de cabinet du Premier ministre. On notait également la présence de nombreux compositeurs, parmi lesquels MM. Arthur Meule- mans, membre de l’Académie royale; Marinus de Jong, Staf Nees, caril- lonneur de la ville de Malines ; la famille de Mgr Van Nuffel et la famille du chanoine Dessain, cofondateur de la maîtrise. La cérémonie débuta par l’exécution de la < Brabançonne ». A l’entrée de la Métropole, deux petits chantres de la Maîtrise ont offert des fleurs à la Reine, qui les a embrassés affectueusement. Les autres petits chantres ont distribué le programme. Au milieu de l’église, une estrade avait été disposée, sur laquelle ont pris place la Reine et le Cardinal. Le concert s’est ' donné avec le concours de la maîtrise de Saint- Rombaud qui groupe actuellement 175 chanti-es, sous la direction du chanoine Jules Vyverman. Leur exécution fut ce que nos éloges en ont souvent dit, et nous avons épuisé le catalogue de nos épithètes laudatives... Ces chantres, admirable ment stylés, aux voix fraîches et solides, à la discipline impeccable, on. émerveillé la vaste assemblée. C’est dans le plus grand silence et avec l’attention la plus soutenue que les compositions furent écoutées. Elles formaient un florilège d’une heureuse diversité et apparaissaient comme une synthèse de l’abondante production musicale de Mgr Van Nuffel, que dominent messes, psaumes et motets. L’auteur y affirme une rare entente des possibilités vocales ; ses chœurs, d’une écriture généralement harmonique, verticale, ont un souffle, un lyrisme, un coloris qui les relèvent d’un large coup d’aile. C’est une chose tout à fait belle que le Pater No&ter, où le style soutenu convient ferveur adorante du sentimeiit.d'A écouter les psaumes Super Flumina Babylonis, Lœ 1 1tus sum. Ad Te Levaui, l’on sent que l’auteur est entré profondément dans la pensée du psalmiste. Il prête au texte de fortes notations sonores où s’évoque le Roi-Pécheur, le regard fixé vers le Seigneur et, plein de confusion, implorant ardemment son secours. Aux fresques éclatantes comme le Statuit ei Dominas s'opposent des pages d’une te».dre intimité. Les unes et les autres reçurent unç. interprétation supérieurement misé au point par le chanoine Jules Vÿ^ verman, qui préside aux destinées* de la maîtrise malinoise avec une! ardeur et une compétence également* admirables. Rien de ce qui concerne la musique sacrée ne lui est étranger. Compositeur éminent, il lui appartenait de nous offrir des exécutions qui s'imposaient par la splendeur des sonorités, la fraîcheur des voix d’enfants, la solide assise des voix d’hommes, la rigueur et la pureté du style. A côté de ce précieux artisan du succès artistique de la séance, il est juste de nommer l’organiste Piet Van den Broek, qui a interprété aux grandes orgues la Sonate d’Edgar Tinel. Paul TINEL. Méconnu en Belgique, Michel de Ghelderode n dû attendre vingt ans pour que son talent de dramaturge s’imposât enfin, non pas dans son pays, mais à Paris où, depuis la libération, l’on a joué un grand nombre de ses œuvres. Et voici le retour do l'enfant prodigue I Avec Barabbas, monté et interprété de façon magistrale par le Théâtre National, l’auteur de Hop Signor ! et d’Escurlal va pouvoir, croyons- nous, conquérir le grand public de Bruxelles et de Jija prqYjrçeê et commencer â* occuper dsins la littérature dramatique belge la place éminente qui lui revient sans conteste. Dans ce théâtre haut en couleurs, extravagant, insolite, truculent et parfois scatologique, Barabbas fait ligure d’œuvre sérieuse, poignante, presque raisonnable. C’est ici peut- être que la langue de Ghelderode est la plus belle et la plus dépouillée d’artifices. C’est ici que l’on a le mieux l’impression de toucher du doigt une œuvre solide, qui deviendra peut-être, qui sait? un < classique belge ». Aussi, à notre avis, le Théâtre National a-t-il été bien inspiré en enlevant à ce drame pathétique certains de ses caractères trop tapageusement flamands. D’abord, ce Barabbas s’adresse à un public de culture française qui peut très bien répugner aux couleurs violentes, aux ésotériques alliages de trivialité et de mysticisme, et aux grimaces breugheliennes mâtinées d’expressionnisme allemand. Et puis, surtout, l’on avait affaire à un texte, à une substance dramatique si riches qu'il était trop tentant pour un metteur en scène de les servir et de les illustrer indépendamment du clinquant de jadis et des faciles effets d’une mode théâtrale tombée en désuétude. Empressons-nous de le dire, ce Barabbas décanté et débarrassé des anciennes fascinations expressionnistes n'a rien perdu de sa-puissance, au contraire. Historiquement parlant, la mise eh scèné" dè" Maurice Vaneau n’est sans doute pas fidèle à l’esprit du Ghelderode d’il y a un quart de siècle. Mais elle a permis d'admirer une œuvre qui, dans sa forme actuelle, peut prendre place parmi le théâtre belge le plus durable. Et puis, mon Dieu ! s’il faut des comparaisons illustres, on n’a pas joué les comédies de Molière de la même manière sous Louis XIV et sous Napoléon, du temps de Louis-Philippe et en 1900 ! L’essentiel est qu’une grande œuvre soit présentée chaque fois sous la forme qui permet le mieux au public d’en goûter les qualités. Barabbas, c’est une Passion mais vue par les yeux d’un criminel, d'un artiste^ du meurtre, qui se trouve mêlé à des événements formidables et essaie de comprendre quel rôle il joue dans cette tragédie surhumaine. Au premier acte (le moins scénique des trois et qui abonde en monologues), Bât-âboas, le malfaiteur impénitent, se trouve dans une geôle infecte avec le bon larron et le mauvais larron. Il sait qu'il va être exécuté mais il veut mourir en blasphémant et en n’abdiquant rien de son cynisme et de sa morgue. Une forme bouge dans la prison obscure : c’est Jésus. Et Barabbas a la première révélation d’un être surnaturel dévoué en victime à l'injustice du monde. Le deuxième acte voit l’odieuse mascarade du jugement du Christ. Le dépravé Hérode a remis.Je, Gali- léen aux mains d’un Pilate pusillanime. Et les prêtres juifs triomphent. En ce jour de la Pâque, où le peuple peut sauver de la mort le condamné de son choix, ils opposent au criminel Barabbas, qui feint le repentir et mise sur la popularité dont il jouit, un Jésus muet, pantelant et moqué, qu'ils présentent comme un ennemi de la nation et un imposteur. La populace avinée se prononce ; elle exige la libération du criminel ! Mais Barabbas sitôt passée la joie d'avoir rejeté ses chaînes, pressent qu’il a été un instrument aux mains des prêtres. Il décrète le règne de l'anarchie et appelle tous les gueux à la révolte. Et c’est l'étrange et fascinant troisième acte où le Christ agonise, où Ittttj ; NOTES PARISIENNES 'J Pauvres arbitres! Barabbas reproche aux apôtretf leur faiblesse, et où il tombe stupidement sous le poignard d’un pitre vindicatif. La mère de Jésus, revenant du calvaire, découvre son cadavre. Et elle dit à Jean, qui l’accompagne : « Ferme-lui les yeux. C’est peut-être un chrétien... ». Toute cette Passion bizarre et peu orthodoxe est d’une rare intensité dramatique. Une atmosphère de drame humain, poignant dans sa sauvagerie, oppresse le spectateur et k bouleverse. Et l’on est subjugué par la personnalité puissante du criminel Barabbas, qui met la même farouche obstination à découvrir la vérité et à traquer l’injustice qu’il mettait auparavant à piller et à voler. C’est une grande œuvre, dure, aride peut-être, mais toute pleine d’un éclat inaccoutumé et d’un saisissant relief. Barabbas est une pièce difficile, dangereuse même, à monter. Le jeune metteur en scène Maurice Vaneau a relevé le défi avec un maîtrise admirable. Il a su trouver un rythme majestueux et familier à la fois, il a composé de subtils tableaux qui font parfois songer à Rembrandt; il a su, enfin, sauvegarder tout l’attrait psychologique et humain d’un drame délicat, dont le savant équilibre aurait pu être détruit par la moindre faute de goût. Dans le rôle écrasant de Barabbas, Jean Nergal se révèle le Pierre Brasseur belge, avec son étonnant faciès de bandit barbu, sa merveilleuse voix grave, rauque et frémissante, sa sensibilité rude mais juste. Vanderic est un remarquable Judas, Charles Mahieu un Hérode inoubliable, Michel Ghaye un Pilate racé et sebre, René Hainaux un Caïphe retors à souhait, Line Jacques une taraudante femme de Judas, Robert , Longe, un Christ pathétique. Et il faudrait citer les nombreux autres interprètes qui animent sans la moindre faiblesse cette fresque extraordinaire que couronnent les dé; cors originaux et suggestifs de René Moulaert et la lancinante musique de Pierre Moulaert. André PARIS. Au r estival de Cannes / Le Japon a remporté, mardi soir, un grand succès avec le film « Gi- goku-Mon » (titre français ; « La Porte de l’Enfer ») qui est une œuvre d’une beauté plastique rarement atteinte au cinéma. La richesse des costumes, des étoffes et des décors a été admirablement mise en valeur par des techniciens qui ont su utiliser toutes les possibilités de la couleur. « Gigoku-Mon », vaste fresque historique qui ressuscite le Japon du XII’ siècle, est également une tragédie classique. Paris, 31 mars. Voilà deux matches à marquer, par les arbitres, d’une pierre noire! Il y a quelques jours, au cours d’une cortipétl- tlon de catch (d’ailleurs télévisée et que, sans doute, de nombreux téléspectateurs belges ont pu voir), une bagarre entre les doux adversaires, surveillés de trop près par l'arbitre (un Suisse, si nous avons bien compris), aboutit à un mauvais coup porté au juge lui-même; il fallut le panser et. bravement, il continua à remplir sa dangereuse mission. Sans autre accident, heureusement. L’autre dimanche, au stade de Colombes, un match de football entre Nice et Bordeaux (qui se termina sur le score 1-1) fut marqué d’incidents extrêmement violents, à la suite d’un arbitrage dont il ne nous appartient pas de dire s’il était juste ou non, mais dont il nous a bien fallu constater qu'il || n’avait pas su s’imposer aux iî deux équipes. A la 55* minute t| du jeu, sur un penalty refusé, « les joueurs bordelais se préci- |î pitèrent sur l’arbitre, M. Koh- jj 1er, et faillirent le houspiller, tî Pendant ce temps, les joueurs Û niçois marquaient un but, et ce |J but était accordé. Explosion de || fureur girondine : les Borde- H lais furent assez sages pour ne j| point s’en prendre directement K au juge qui eût passé un mau- *| vais quart d’heure; ils se con- *| tentèrent de quitter le terrain *» pendant dix-sept minutes, j; Vous vous doutez bien que ce || n'est point la première fois, que H dans un match de catch ou dans un match de football, l’arbitre se trouve en position difficile. Nous ne dresserons pas la liste des coups portés à ces juges dont la loyauté et la bonne foi ne sont jamais (ou presque jamais) mises en cause, mais seulement la distraction ou le manque de sang-froid. L'autorité aussi, qui est la cho se la plus inexplicable du mon de et pourtant la plus né ce £ saire. Une seule fois, à notre con nnissance, un arbitre faillit êtrà tué dans l’exercice de ses fonr fions : en avril 1938, à Salfofd Angleterre, pendant un match' de catch au Stadium Reeent Les deux catcheurs, l'Italien Joe de Valto, et le Canada' Eddie Jackson, se trouvèrent soudain d’accord pour inflie er une définitive correction à Hnr - ry Harvey, à qui avait été con- !! fié le soin de les contrôler et de les départager. L e pauvre hom- P me prit la fuite, poursuivi nar P les deux lutteurs littéralement S enragés: rattrapé, il allait être P étranglé quand la police arriva 11 et réussit à l’arracher aux fu- P rieux. jj Il arrive aussi que, négligeant P le chétif arbitre, les joueurs de 8 football en viennent aux mains P entre eux, et même que les I spectateurs se livrent de véri- P tables batailles rangées. Un cé- « lèbre arbitre français, Gaby P Tordjmann, a souvenir d’un P match près de Rio de Janeiro H au stade de Maracana, 175.000 « places, qui fut épique. Il s’agis- 8 sait de disputer la Coupe na- « tionale; l’arbitre était Autri- P chien; les adversaires, Portugais P et Brésiliens, avaient des sup- P porters également passionnés « Le match fut d’une incroyable 8 brutalité; la partie finie, les P joueurs continuèrent à « SQ a bourrer » durement, et les spec- p tateurs peu à peu sautèrent sur ü le terrain. Il fallut procéder à p une vingtaine d’arrestations P pour rétablir l’ordre. 8 Il y a par contre des histoi- ij res bouffonnes : en novembre p 1950, à Bristol, l'arbitre du P match Bristol-Leyton se mit à « siffler à perdre haleine en agi- P tant désespérément les bras; il S avait avalé son sifflet. Tel P Chariot dans Les Lumières de fi la Ville (s'il nous souvient bien !). ii Léon TREICH. ü CONCOURS ELECTORAL Nous avons répété que les réponses au concours électoral devaient être libellées sur le formulaire réglementaire et nous avons publié ce dernier à plusieurs reprises. Nous insistons sur ce point, car nos lecteurs peuvent être distraits. Certains le sont sûrement qui nous adressent des réponses sur du papier commercial, glissé dans des enveloppes ouvertes et parfois... sans enveloppe du tout ! CONGRES BENELUX Le VIII* Congrès économique Benelux se tiendra à Scheveningen les 14 et 15 mai. La réunion plénière sera ouverte par le président, M. W.-F. ïffchtenauer. Des rapports seront présentés par M. Ameye sur ce thème : » Benelux, exemple d’intégration européenne », par M. A. Rom Colthoff sur « La réalisation d’une politique commerciale con>- mune des pays Benelux », par M. P. Weber sur » Le climat psychologique de Benelux ». L’allocution de clôture sera prononcée par le professeur G. Brbuwers, secrétaire gérai du ministèi-e néerlandais des Affaires économiques. PROBLÈMES MUNICIPAUX L'Association des aciens étudiants de l'Ecole nationale d’administration municipale près l'Université de Paris, a organisé, en collaboration avec l’Union des villes et communes belges, des journées d'études consacrées à des problèmes d’intérêt municipal. La délégation de l’Union des villes belges était composée de MM. Colet, secrétaire communal honoraire d’Ixelles; Tombeux, secrétaire communal honoraire d’Anderlecht, et Roger Woutcrs, avocat à la Cour d'appel. La première question à l'ordre du jour était « la formation du personnel communal ». Le débat fut introduit par M. Tombeux. Le problème des finances communales fit l'objet des délibérations de la deuxième journée : M. Colet ex posa l'évolution de la fiscalité communale en Belgique, de 1830 à ce jour, et dressa Te bilan de cinq années d’application de la ioi du 24 décembre 1948. Enfin, les congressistes furent re çus à l'hôtel de ville de Paris. AU CONSEIL DE TUTELLE M. Daniel Massonet, représentant de la Belgique, a été élu président du comité des pétitions du Conseil de tutelle de l’O.N.U., pour la quatorzième session. LES MANNEQUINS Bettina, Capucine et Sylvia, trois grands noms de la haute couture parisienne, porteront des créations de la maroquinerie Delvaux au défilé Korrigan-Lesur au Carlton, ces jeudi et vendredi. Invitations dans les succursales Delvaux. 84051 DISTINCTION Le baron van Harinxma thoe Slooten, ambassadeur des Pays-Bas à Bruxelles, a remis, mardi matin, les insignes de grand officier de l’Ordre c^.Orange-Nassau à M. Del- tenre, inspecteur général au ministère des Affaires étrangères et du Commerce extérieur. EQUILIBRE LINGUISTIQUE M. van Zeeland, ministre des Affaires' étrangères, a reçu mardi après midi M. O. Engels, président du Vlaams Economisch Verbond. Un échange de vues a .eu lieu sur différentes questions relatives à l’équilibre linguistique au sein du département des Affaires étrangères.  UN SYNCHROTRON A ROME Un synchrotron, d’une puissance d’un milliard d’éicctrons-volts, est en voie de construction à Rome, annonce le Comité italien pour-les recherches nucléaires qui précise que le prix de revient en sera d’un milliard de lires. La Comité, qui a déjà assuré l’aménagement et le fonctionnement, à Turin, d’un synchrotron de cent mille électrons-volts, prévoit, en outre, la construction, à Milan, d’une pile atomique dont le coût serait de cinq milliards de lires. GESTE HOLLANDAIS Au moment où M. [Beyen, ministre des Affaires étrangères, ouvrira officiellement, vendredi prochain, l’exposition nationale florale « De Keukenhof », une corbeille de fleurs sera apportée, par avion, au roi Baudouin, au nom du conseil d'administration de l’exposition. Une corbeille sera également envoyée aux femmes des chefs d’Etat ou aux chefs d’Etat eux-mêmes de onze autres pays, dont les Etats- Unis et le Canada. Pour ceux qui y croient., L’HOROSCOPE QUOTIDIEN JEUDI l* r AVRIL. Atmosphère trouble avec alternances d’activité et de dépression. Bonne animation dans le petit commerce et l’artisanat, mais euiter tout ce qui sera d’ordre spéculatif. A la maison on s’agitera beaucoup, mais sans but précis, et l’activité se dispersera sur des niaiseries. On sera toujours à court de S temps et ia journée se passera sans qu’on fasse rien d'utile. On sera néanmoins très fatigué. La journée sera tout d fait normale sur le plan du sentiment, et cependant elle nous laissera déçus. ) LES ENFANTS NÉS CE JOUR seront travailleurs et intelligents, mais trop prompts au découragement. Cela leur nuira dans leurs études et plus encore dans la vie. Réussite moyenne. ^ „ C. K. I je veux vous parler de l’artiste et de l’artisan, c’est qu’il convient de ne pas les confondre, et qu’entre eux existe une différence que la volonté de l’artiste et son comportement sur le plan économique et dans le domaine social ne font qu’accentuer à mesure que passe le temps. L’artisan est un technicien. C’est en quelque manière un manœuvrier dont la tâche est avant tout de bien faire son métier. Il reste confiné dans le monde matériel, et réalise avec soin les besognes qui lui sont commandées. Il est peintre et il est sculpteur, comme on est menuisier, ébéniste ou couturier. Il est vrai qu’il est quelquefois l’un et l’autre. Mais ceci sans se préoccuper de la signification véritable de ce qu’il fait et en acceptant les consignes qui, à cet égard, lui sont imposées par ses maîtres. L'artist-, au contraire, assume la mission d'exprimer en des formes la pensée et la sensibilité humaines. Je ne dirai pas que le métier est, pour lui, secondaire. Mais, à mesure que le temps a passé, il s'en est moins préoccupé et nous en sommes arrivés à une époque ou bien des artistes, surtout parmi les jeunes, s’en soucient de moins en moins. J’en sais pour qui connaître simplement les rudiments de leur métier paraît suffisant. Les enseignements scolaires et les préceptes académiques qui, jadis, étaient tenus pour primordiaux, ont perdu beaucoup de leur crédit. Il advient souvent que l’on peigne ou que l’on sculpte au hasard de l’inspiration et sans se soucier d'une perfection technique traditionnelle que souvent l’on méprise. Entre les S iéra et ceux qui disent ne l'être, se dresse la barrière de la personnalité, dont on veut innover l'expression plutôt que d’en poursuivre la perfection suivant des formules apprises d'âge en âge et héritées des ancêtres. Se dégager de l’académisme est souvent le désir majeur de ceux qui prétendent accéder au grand art. L’artiste ne veut plus être un artisan que dans la mesure où il est Impossible qu'il ne le soit pas. Il est des besognes auxquelles il se refuse, et qui lui répugnent. C'est là une vérité que J'exprime peut-être exagérément, mais qui n’en est pas moins évidente pour ceux qui observent bien des jeunes artistes au travail. On pourrait dire qu’il existe pour bon nombre d’entre eux une aristocratie qui s’appelle les Beaux Arts et un prolétariat qui se nom me l’artisanat. Dans te passé, il n'en était pas ainsi et, chez les primitifs, quelle que fût, par ailleurs, l’élévation de leurs expressions, l’artiste acceptait d’être un simple artisan. groupes, à l’Académie dos Beaux- d'lut n re ta part P °ap t pe P lé rt à Représenter âîitecture ^"dns^ArfedéMratif^de ' — : j- r *'— i_ ***——'- J - ^ 7 “ 0 l'Abbaye de la Cambre, dont l’in- La Vie /jLrtistique *T*9>*W**> VV "HT les images de Dieu le Père, de la 0 Vierge, des saints ou des anges, p qu’un peintre se refusait à n’être p qu’un modeste décorateur et à faire jg sur commande un drapeau ou objet p de procession. L’artiste commençait p par être un artisan et il le restait p lorsqu’il s’était élevé au plus haut p de sa mission religieuse ou spiri- p tuelle. Roger de la Pasture, par % exemple, qui fut, assurément, un p des plus purs parmi nos peintres, p un de ceux dont les tableaux p avalent la beauté d’une prière et la g grandeur d’un hymne, a souvent p accepté de n’être qu'un artisan, ain- si que l’étalent ses compagnons ot ceux qui furent des maîtres _dans ^ j eur c ji en ^i e en consta- des notions que rapprochent bien géométrique intransigeance en adap- L'artiste et l'artisan p fluence a été, à cet égard, souvent p déterminante. P Est-ce à dire que ce retour vers P l’artisanat et la renaissance des mé- p tiers d’art nous ont dotés d’une es- p thétique nouvelle de la décoration P intérieure ? Ce serait commettre p une erreur que le prétendre. A la p vérité, sortis d’un temps où le fonc- p tionnel dictait la loi et où le mo- p bilier comme l’objet obéissaient à p la fonction, aux nécessités pratiques p qui régissaient l’architecture, nous P vivons une période de recherche et ’ ’ nous nous efforçons de nous sauver de la rigueur du cubiste et de sa l’école de Tournai. Jean Van Eyck, lui-même, exécuta, en 1435, la polychromie de statues qui étaient destinées à décorer la façade de l’Hôtel de ville do Gand. Au moment où il peignait Arnolfini et sa femme ou le chanoine Van de Pele, il admettait donc de n’être employé que comme un simple peintre en bâtiments. Je crois, quant à moi, que le divorce entre l’art et l’artisanat est une des raisons capitales de lu fréquente déficience do la peinture et des arts d’aujourd’hui. Si l’artiste accepte d'être d’abord un artisan, c’est pour lui une certitude qu’il sera un meilleur artiste lorsqu’il voudra n’être plus que cela. Nous avons tort d’établir une si orgueilleuse différence entre les Beaux- Arts et les arts dits mineurs. A la vérité, il n’y a, en toutes choses, que l’art. Sa qualité procède de la pensée qui y est incluse, et celle-ci est strictement dépendante de la façon dont on la formule. J’ai dit que le divorce entre l’art et l’artisanat provenait de conditions intellectuelles, économiques et sociales. L’artiste s’est de plus en plus persuadé qu’il appartenait à l'aristocratie des Beaux-Arts et, le fait de recevoir des commandes des aristocrates ou des bourgeois ne faisait qu’augmenter l’orgueil qu’il en avait. Il est certain que l’art, en voyant se limiter le champ de son action et de ses profits, a vu se limiter tout uutant le champ qui lui était jadis ouvert. L’artiste, en dehors des maîtres exceptiortnels ou des créateurs pourvus d’une habituelle clientèle, vend moins que dans le passé. On pourra se rendre compte des difficultés qui s'opposent à sa vie en lisant les études qui ont été publiées sur les conditions actuelles de l’existence des artistes. Ils ressentent de plus en plus la nécessité de se découvrir de nouvelles raison? d'être en voyant se limiter tant que, pour les peintres, les ta bleaux de chevalet, les portraits et 'es natures mortes, pour les plasticiens, les sculptures d’intérieur, les bustes notamment, sont d’un écoulement plus malaisé qu’ils ne l’étaient dans le passé. Il convient donc quo leur art cherche une autre clientèle ou qu’il se modifie pour éveiller de nouvelles curiosités en déplaçant ses centres d'intérêt. C’est peut-être ce qui fait que nous assistons, chez les jeunes, à un retour vers l’artisanat, c’est-à-dire vers une popularisation de l'art. Les artistes n’ont plus honte aujourd’hui d'être des artisans, et l'art retrouve, en raison même d’un conditionnement social renouvelé, une mode qu’ils avaient depuis jadis perdue. Et cela, pour des raisons d’ordre collectif et d’ordro individuel.  La décoration des lieux où les hommes du travail, les humbles ouvriers sont penchés sur leur machine, exige une esthétique dans laquelle la formo pure, en dehors du seul figuratif, prend une place de premier plan. Et d’autre part, chez nous comme dans d’autres pays, tels l'Angleterre et les Etats-Unis, la Scandinavie et la France, on assiste à une renaissance des métlors d'art qui donne à la cellule humaine, à la petite maison individuelle, un tout autre caractère et, plus simplement, un caractère. Notre ministère de l’Instruction publique et des Beaux-Arts y apporte l'appoint d'une émulation et d’une plus grande éducation. Y réussit-U tout à fait 7 C’est une question posée à la- quelle seul lo temps pourra répondre.  J'ai souvent parlé ici d'un espoir de renaissance cte l'art populaire. U convient à ce propos de s'entendre et de ne point unifier l'art populaire et l'artisanat. Ce sont là des parentés, mais que séparent bien des différences. Il faut ne pas confondre l’art populaire et l’art popularisé, l’art par le peuple et l’art pour le peuple. Le premier trouve son origine dans des habitudes, des techniques et dans une pensée depuis des siècles héritées. Elles subsistent encore, mais avec peine, en des pays lointains du nôtre, comme l'Espagne, la Tchécoslovaquie ou la Scandinavie, où le paysan, l’agriculteur et le berger vivent loin des foules, des villes ot peuvent encore, dans la solitude, réaliser dos objets uniques et pour la confection desquels ils ne se sont servis que de leurs mains. Encore, dans ces pays, les conditions de la vie et l’influence de la civilisation moderne rendent-elles cet art plus difficile et, de plus en plus fréquemment, doit-on reconnaître que nous nous trouvons en présence d’un art à l'agonie. Dans notre pays et à notre époque, on peut dire qu’il n’en existe plus, si ce n'est dans le Bouvenir des traditions populaires et pour la science des folkloristes. Nous n’avons donc pas à nous préoccuper ici de l'art par le peuple, mais de l’art pour le peuple, c’est-à- dire d'une adaptation des arts décoratifs à l’usage de tout lu monde. Les jeunes artistes d'aujourd'hui se sont efforcés de créer des ateliers collectifs dans lesquels les diverses formes de l'art à destination du décor intérieur trouvent leur utilisation dans une direction déterminée par certaines esthétiques où le modernisme joue d'ailleurs lo plus souvent le premier rôle. Il conviendrait ici d'établir, uutant que possible, le bilan des techniques d’art qui, dans ces rencontres se sont associées, mais qui s'étalent développées ailleurs, dans des ateliers isolés que l'on rencontre en divers points de Belgique, à moins que co no soit collectivement, par tant des formules diverses dans lesquelles le picassisme décoratif est loin d’avoir dit son dernier mot. Mais la diversité des métiors d’art et la variété de leurs productions est là pour nous prouver que nous nous efforçons de rendre à la vie un peu de ce charme eê, de cette diversité qu’ello n’avait que trop perdus, après en avoir été trop comblée. Les expositions d’art décoratif, aussi bien en province qu’à Bruxelles, nous en ont, depuis quelques années, donné maintes preuves, de même que des ateliers collectifs et individuels. Les jeunes, souvent déçus dans leur effort vers le grand art, ou l’art soi-disant tel, et par les difficultés actuelles du marché, redoutant les exigences de l’usine ou du bureau, qui annihilent la personnalité au profit du conventionnel et du répétitif, cherchent dans un retour vers l'artisanat, vers les artisanats, une sorte d’évasion et de salut. Sans doute la clientèle locale et nationale, exclusivement belge, peut- elle leur réserver bien des déconvenues. Trouveraient-ils dans l'exportation de leurs œuvres une condition économique plus satisfaisante ? C'est ce que, dans quelques articles publiés notamment ici-même, et réunis en un très intéressant petit livre -sur la Rénovation des métiers d’art, s’est demandé Albert Marinus. A cette question, bon nombre ont répondu négativement. Au terme de l onquôte qu'il a menée à ce sujet, il a néanmoins conclu à la possibilité de donner au marché des objets artisanaux une plus large extension. Mais Us devraient être, pour cela, appuyés par un effort officiel de propagande et de divulgation auquel, 11 y a quelques années, les milieux officiels semblaient peu enclins. Je tiens à dire que M. Harmel, notre ministre de l’Instruction publique et des Beaux-Arts, parait être, à présent, plus favorablement disposé. Il reste a savoir ce que le gouvernement doit et peut faire pour aider et pour encourager nos métiers d’art. Je souhaiterais, quant à moi, que l’on prit exemple dans certains pays, comme l’Italie, où, à cet égard, un grand effort est poursuivi, indépendamment des objets de souvenirs touristiques qui y trouvent, naturellement, un grand débouché. Mais nous entendons, chez nous, partout, des appels qui se doivent d’être écoutés. Songeons, entre autres, à la tapisserie tournaisienne qui, avec quelques jeunes artistes, à qui la leçon de Lurçat est loin d'être indifférente, se sont efforcés d’établir une liaison avec une ancienne tradition que la concurrence anglaise avait interrompue. Mais, cet atelier de Tournai, qui nous avait donné beaucoup d’espoirs, s’est, depuis un an endormi, faute de commandes. Songeons aux dinnndiers, qui ont marqué un si beau réveil, grâce à l'appui que leur accorda l’Office provincial des artisanats et industries d’art de la province de Namur. Songeons aux potiers du Hainaut, qui travaillent le grès au grand feu. Songeons aux émailleurs, qui by- zantinisent subtilement une imagerie religieuse. Songeons à ceux de Formes Nouvelles, qui cherchent à donner au meuble une fraîcheur de lignes et de couleur, suivant la leçon des Scandinaves. Songeons aux faïenciers, aux verriers, aux ferronniers, aux illustrateurs, aux imprimeurs. aux relieurs. A ceux-là et à bien dautres qui entendent donner à la matière, à toutes les matières, au bols, au fer, à la terre, à l’étoffe, au cuir, à la pierre, forme et figure d'œuvre d’art, pour la beauté du décor de la vie individuelle ou collective des hommes, pour quo soit plus agréable la maison de chacun ou leurs lieux de séjour commun et de travail. Je ne fats ici qu'une allusion à nos métiers d'art et sans citer aucun nom, souhaitant avoir le loisir de consacrer à chacun des métiors d’art une étude particulière. On y trouve partout un généreux travail des artistes partis a la découverte de l'artisanat, revenus à des traditions anciennes et depuis trop longtemps méconnues. Cet effort mérite d’être davantage connu du grand public et appuyé par une chirvoyante politique des métiers d’art. Richard DUPIERREUX, de l'Académie royale de Belgique LA CONSTITUTION Nous avons signalé que M. du Bus de Warnaffe, ministre de la Justice, a prescrit des recherches aux lins de savoir si le texte authentique de la Constitution, dont on rie trouve pas de traces au ministère de la Justice, a réellement disparu. Cette question en a soulevé une autre : a-t-il jamais existé un document autographe, original, de la Constitution ? Un de nos jeunes historiens. M. Jacques-Henri Pirenne, nous adresse a ce propos une communication, dont voici l’essentiel ; « Si l'on s'en rapporte à la relation des discussions du Congrès National, qui fit l’objet d'une très intéressante publication par Emile Huyttens, en 1844, il semble bien qu'il n’ait jamais existé un document original de ce genre. » Le Congrès National a élaboré la Constitution chapitre par chapitre. Chaque partie de l'ouvrage iut examinée préalablement en commission et fut présentée, aux membres du Congrès, sous forme d'un rapport imprimé devant servir de base à la discussion. Le travail du Congrès fut achevé le 7 février 1831, » Lecture fut alors donnée au Congrès de l’ensemble des articles adoptés. LE BON MARCHÉ informe son aimable Clienièie qu’il ne reste aucune place disponible pour le Défilé Coton, vendredi soir. Une seconde présentation aura lieu le mercredi 7, à 20 h. 30. Réserver d’urgence au 17.00.00. 84392 EXEMPLAIRE AUTHENTIFIÉ » Mais les membres du Congrès craignirent qu’une délibération sur l’ensemble du texte ne remit en discussion les décisions prises à la majorité à mesure de l'élaboration des articles séparés, fait remarquer noire correspondant occasionnel. L’assemblée jugea préférable de ne plia revenir sur le travail quelle avait effectué. Elle déclara qu’il était inutile de voter sur l’ensemble et décida, par acclamation, que la Constitution devait être considères comme décrétée à partir de ce jour. » De même qu’il n’y avait pas eu de vote, il n’y eut pas de cérémonie spéciale de signature du document d’ensemble. Il fut décide seulement que la Constitution serait imprimée in-18° et qu’un exemplaire, revêtu de ia signature des membres du bureau, serait distribué h tous les députés. » La publication de la Constitution, au « Bulletin officiel des decrets du Congrès », ne fut décidée, à son tour, que le 11 février. Elle devait avoir lieu dans les deus jours. ,, . » La publication au « Bulletin officiel » et la publication m-» destinée aux membres du Congre» durent paraître à peu pies en meme temps puisque, le 17 février, je secrétaire du Congrès, Vilain Xiia. s’excusait auprès des députes n» erreurs que, faute d’habitude dans la correction des épreuves d’irnpn- merie, il avait laissé passer da» 5 a liste des membres du Congres. » Il semble donc qu’il n’ait dû exister un document ongtna officiel de la Constitution, nw» seulement un exemplaire défiDa authentifié par les membres ou bureau. » Noms et mots historiques « N'oubliez jamais. Site» que c'est la faiblesse qui a mis la tête de Charle 8 * sur tin billot » . Turgot fut certainement unt ® meilleurs ministres de Louis M 1 accomplit, dès son arrivée au P voir, plusieurs réformes en jav du peuple. Mais c es heureuses sures soulevèrent contre lui t« l , ses privilégiées. Ln reine Mai te- toinette, adversaire des éc ,°"u ar m préconisées par Turgot, «at* 1 ^ contre lut et eut hnJemenf.Vyi. de la résistance du (uiblekci is Le 12 mal 1770, le Rot renvoya , ministre, négligeant a , ve R ai fadrd- pressant que celui-ci lalay#j 1 “-j. sé par lettre quelques jours . g}j, ei ravant : < N’oubliez mis l J que c’est la faiblesse a JJiot >• tête de Charles I» r sur le Les tragiques événements cel te virent confirmèrent bitnt phrase prophétique. j. p.
