LE SOIR VENDREDI 18 MAI 1956 Un drame macabre à Saint-Ouen Paris, 17 mai (A.P.). C’est un meurtre accidentel que vient d’élucider le commissaire divisionnaire Clôt, de la brigade crimi nello, mais le comportement de son auteur et de son témoin et com plice, durant les 72 heures qui sui virent le drame, dépasse l'imagina tion tant il est sordide et macabre. Le 9 mai, on repêchait dans le bassin des docks, sur le canal de l'Ourcq, à Saint-Ouen, le cadavre d’une Inconnue, âgée d'une soixantaine d'années, vêtue seulement d'une robe. L'autopsie révéla que la malheureuse avait succombé à des coups violents et répétés, portés sur tout le corps, avant d’être jetée à l’eau, étant déjà dans un état de décomposition avancée. Grâce aux fiches du service de l’identité judiciaire, la victime, qui avait eu des ennuis avec la justice pour outrages et rébellion, étant en état d’ivresse, fut identifiée. Il s'agissait d'une chiffonnière, Aurélie Dubois, veuve Van den Eeckhout, née en 1896, à Aubervilliers. Quelques jours plus tard, un locataire de l’immeuble 3, rue Trouillet, à Saint-Ouen, se présentait au commissariat de la localité où il faisait part de son étonnement. En effet, il était surpris de ne plus entendre les disputes et bagarres continuelles qui, dans la chambre voisine de la sienne, mettaient chaque jour et chaque nuit aux prises une locataire .prénommée peorgette, son ami et un commensal du faux ménage. Il avait constaté la disparition de la femme et surpris des conciliabules suspects entre les deux hommes. L’inspecteur principal et son adjoint acquirent rapidement la certitude que c Georgette » n’était autre que la femme dont le cadavre avait été repêché dans le canal. Le récit du drame L’ami, Jean-Marie Serre, 54 ans, et l’intime du couple, Louis Schmitt, 51 ans, tous deux chiffonniers, furent interpellés et conduits quai des Orfèvres. Sans hésitation, Serre fit le récit du drame au commissaire : € Le 5 mai, dans l’après-midi, j’ai regagné notre chambre après avoir fait quelques provisions, notamment trois litres de vin rouge. Georgette, qui était ivre, dormait sur le lit. Furieux, je l’éveillai et lui ordonnai d’allumer le feu pour préparer le repas du soir. Elle obéit, fit quelques pas en titubant, puis tomba. Je voulus la forcer à se relever et lui portai de nombreux coups de pied au visage et sur le corps, mais elle demeura. inerte. » Louis Schmitt était entré pendant la scène à laquelle il assista, impassible, en lisant son journal. Sans plus se préoccuper de Georgette, les deux hommes préparèrent le repas et Serre alla chercher une bouteille de lait. « Si je bois du vin rouge dans la journée, la nuit, je me désintoxique en absorbant du laitl » a-t-il ex* pliqué. C’est en suivant cette cure origi nale qu’il constata, vers 2 heures du matin, la mort de Georgette. Il en avisa son compagnon, lui faisant part de sa décision de se constituer prisonnier. L’autre l’en dissuada, déclarant que les voisins se chargeraient certainement d’aviser la police.  En attendant celle-ci, les deux chiffonniers roulèrent le cadavre dans une couverture et, étant donné l’exiguïté de la pièce, le placèrent assis sur une malle devant la fenêtre. Pendant quarante-huit heures, Us se livrèrent à leurs occupations habituelles. Le corps les gênait. Ils l’installèrent alors sur le lit et, la nuit suivante, se couchèrent à ses côtés! La police ne venant toujours pas, ils décidèrent de s’en débarrasser en le jetant dans le canal de l'Ourcq. Serre alla louer une voiture à bras et, dans la nuit du 8 mai, vers 2 heures du matin, ils transportèrent le cadavre, recouvert au préalable de chiffons. La voiture était vétuste, une roue céda bientôt. Chargeant alors, à tour de rôle, le corps rigide sur leurs épaules, les deux complices parvinrent jusqu’au pont du chemin de fer enjambant le canal de l’Ourcq et, par les interstices de l'ouvrage, le projetèrent dans le bassin. Puis, la conscience tranquille, ils regagnèrent leur chambre. Complètement hébétés, les deux chiffonniers semblent trouver leur comportement tout naturel. Ils ont été mis à la disposition du juge d’instruction. ' VOS RIDEAUX SONT/ LES PLUS / / pimpants'f /. DE TOUTE LA RUE s\ vous les avez rincés aux Reckitt’s Tints après lavage. Les Reckltt’s Tints tiennent au soleil et partent à la lessive. Choisissez la teinte ■ crème, beige fécruj, rose, vert, bleu. 05338 Mesures contre la hausse des prix en France Paris, 16 mai (A.F.P.). Un communiqué du secrétariat d’Etat aux Affaires économiques annonce que le gouvernement vient de prendre un certain nombre de mesures destinées à poursuivre la « politique de stabilité des prix dans une période de l’année ou ils ont particulièrement tendance à s’élever ». Au nombre de ces mesures figurent notamment une réduction des tarifs du gaz domestique de 20 p. c, à Paris et de 10 p. c. en province, une baisse sur certains produits alimentaires et l’application intégrale de la baisse d’éte du prix du lait. Tribunaux correctionnels ANVERS DANS L'ALABAMA Une serveuse avoue six meurtres à l'arsenic Sa mère, deux de ses maris et trois de ses enfants ont succombé après avoir bu du wisky, du café ou du lait empoisonnés La lutte contre les taudis et l’accession à la propriété de la maison familiale L’Institut national pour la promotion de l’habitation communique : Lors de son séjour en Belgique, le comité de l’habitat des Nations Unies étudiera plus particulièrement les mesures prises pour détruire les taudis et pour faciliter le financement de la construction pour l’accession à la propriété de la maison ' familiale. Le premier problème intéresse tout particulièrement les pays de l’Ouest de l’Europe, le second préoccupe, au contraire, plus particulièrement l’U. R. S. S. et les pays de l’Est. Dans le domaine de la destruction ■ des taudis, la Belgique est à l’avant- :: garde. Montgomery (Alabama), 17 mai (I.N.S.). Une Américaine de 49 ans, aux cheveux châtain clair, Rhonda Bell Martin, lit à longueur de journée des romans d’amour dans une cellule de la prison de Montgomery. Elle est serveuse de restaurant de son métier et porte des alliances à chaque main. Elle a confessé tranquillement à la police, le 12 mars dernier, qu’elle avait empoisonné à l’arsenic deux de ses maris, sa mère, trois de ses enfants, et qu’elle avait tenté de faire subir le même sort à un autre de ses maris. Elle va comparaître, cette semaine, devant le grand jury de Montgomery sous l’inculpation d’assassinats.  Ce monstre a été marié cinq fois, la première à 15 ans. Après avoir divorcé, elle se remarie a l’âge de 21 ans avec un homme dont elle a eu cinq enfants et que l’on présume avoir été sa première victime. Ce mari, George Garrett, meurt de « pneumonie » en 1937, après treize ans de mariage* La même année, un de ses enfants, âgé de 3 ans, et sa mère, meurent; en 1940, une fille de 6 ans; en 1943, une autre fille de 11 ans. La mère déclara que celle-ci avait succombé à une maladie d’estomac. Par la suite, elle se remarie une troisième fois avec un infirmier. Le ménage se sépare cinq mois après, à _ ... | l’amiable. Peu après, Rhonda épouse On a. fait remarquer, en 1953, que „„„ mo»i n/wt.-r, la Belgique était le premier pays après les Etats-Unis, a pouvoir attaquer ce problème. Il est certain que nous avons déjà une expérience ■pratique qui peut être utile aux autres pays dont la reconstruction estarrivée à un stade suffisant pour pouvoir entamer la destruction des taudis. Lés pays de l’Est, eux, par contre, désirent développer considérablement leur politique de reconstruction qu’ils ont dû négliger au bénéfice de leur reconstruction industrielle. Aussi, dans ce domaine, démarrent-ils avec un sérieux han dicap et ils se rendent compte qu’ils ne pourront construire à une cadence suffisante s’ils laissent supporter par le budget de l’Etat tout le poids du financement de la construction Dans tous les pays de l’Est, on se préoccupe de faire Intervenir l’épargne privée sur le financement à la construction de logement, étant entendu que l’occupant serait propriétaire de son logement, mais par contre, ils ne se préoccupent pas de développer un secteur privé de construction pour la location. L’expérience belge peut être donc d’un grand intérêt pour tous ces pays Un vaccin américain contre ’ les affections respiratoires Washington, 17 mai CA.P.) L’armée américaine annonce que ses laboratoires de recherches ont mis au point un nouveau vaccin qui permettra de combattre certaines affections respiratoires telles que grippe, rhume de cerveau et pneumonie à virus. Ce vaccin, expérimenté cet hiver sur 350 soldats de Fort Dix, dans le New Jersey, a fait baisser de 80 % les cas d’hospitalisation causés par ces maladies. Le vaccin est extrait de reins de singes auxquels ont été injecté deux virus, isolés il y a trois ans par les laboratoires de . l’hôpital Walter Reed, et considérés comme provoquant la plupart des cas d’affection des voies respiratoires. VACANCES IDEALES pour l’HOMME d’AFFAIRES Oubliez vos souois quotidiens à bord des magnifiques bateaux Renseignez vous auprès de HAVAS EXPRINTER les spécialistes du Grand Tourisme Croisières Maritimes Iles Canaries • Egypte • Grèce U.R.S.S. - Pays du Nord • Turquie BRUXELLES: 15 Bd Adolphe Max Tél. : 17.41.70 Succursales Anvers • Charlerol • Gand • Liège • Luxembourg 98385 RIP KIRBY son quatrième mari, Claude Martin, un veuf ayant trois filles et un fils de son précédent mariage. Ce mari meurt à son tour en 1951 et, huit mois après, elle épouse son beau-fils, Ronald Martin. Celui-ci tomba gravement malade il y a dix mois et fut hospitalisé. Les médecins eurent l’idée d’examiner ses cheveux. Ils contenaient de l’arsenic. Le corps de Claude Martin fut exhumé. Le laboratoire de police criminelle y trouva une dose d’arsenic capable de tuer plusieurs personnes. Les corps des autres membres de sa famille, précédemment décédés, contenaient également de l’arsenic, mais à l’état de traces. Le ministère public prétend que Rhonda a administré l’arsenic mortel à Garrett dans du whisky, à sa mère et à ses quatrième et cinquième maris dans du café, à ses enfants dans du lait. Le mobile de ces crimes serait l’argent, car M m ” Martin touchait chaque fois une petite assurance sur la vie En ce qui concerne Clan de Martin, cette assurance était de 2.000 dollars. Pleine de sentiments délicats, l’empoisonneuse avait con sacré 400 dollars sur cette somme pour faire transférer le corps de la première femme de Claude Martin auprès du corps de celui-ci, « afin, a-t-elle dit, qu’ils soient réunis ». Un homicide involontaire Jeudi a comparu devant le Tribunal, le marin brésilien José Sola- res Los Praveires, 41 ans. qui le matin du 11 octobre dernier, quai aux Charbons, tua accidentellement d’un coup de revolver l’ajusteur François Belde, 37 ans, père de cinq enfants, domicilié 8, quai.de Gerlache. Celte nuit-là, Solares, M. Belde et son épouse se trouvaient dans un café du quai aux Charbons où entrèrent également un groupe de marins allemands et un marin brésilien qui, bientôt, cherchèrent querelle. Solares avait alors quitte le café en compagnie des époux Belde mais il furent suivis par deux marins allemands qui prenaient une attitude menaçante. A un moment donné Solares sortit un revolver de sa poche et se retourna en brandissant son arme en direction des Allemands. Un coup partit, mais ce fut M. Belde qui fut atteint en plein ventre et s’écroula, La victime, un homme costaud, avait probablement voulu protéger le Brésilien et ainsi se trouvait dans la ligne de la trajectoire. Lorsqu’on se précipita à son secours, il avait cessé de vivre. Le Brésilien, qui avait pris la fuite, fut arrêté peu après à bord de son navire, le Loide Mexico, amarré au quai de l’Escaut, grâce aux indications données par les témoins du drame. U avait entre-temps changé de vêtements et s’était également rasé les moustaches. A la reconstitution du drame, Solares nia toujours les faits, malgré les preuves formelles. Mais il finit par avouer disant que, se sentant menacé, il avait seulement voulu effrayer les marins allemands. La Chambre du Conseil a d’ail leurs accepté cette thèse en ren voyant Solares devant le Tribunal correctionnel. L’inculpé a prétendu qu’ea s’enfuyant, il avait jeté son revolver dans l’embouchure d|un égout, mais l’arme n’a jamais été retrouvée. Le tribunal a entendu une dizaine de témoins du drame qui, pour la plupart déclarent que c’est Solares qui a attaqué les Allemands. Ces déclarations sont souvent en contradiction avec les dépositions antérieures. Mme Belde prétend que Solares a tiré deux fois. Le premier coup n’a atteint personne. Un des marins allemands, d’après elle, s’est alors jeté sur Solares qui, tirant une deuxième balle, tua M. Belde. Cette déposition ne correspond pas non plus à la première déclaration de l’épouse. Le tribunal a condamné Solares à 18 mois de prison pour homicide involontaire et port d’arme prohibée. La partie civile, Mme Belde et ses enfants, obtient le franc symbolique.  Paulette Champion s’est-elle tuée accidentellement? A Léopoldville Une cérémonie d’hommage aux anciens de Tabora Une émouvante cérémonie d’hommage a eu lieu au monument du souvenir, à Léopoldville, à l’occasion de la visite des vétérans de Tabora. Deux détachements de la Force publique avec musique et drapeau, des centaines d’enfants blancs et noirs des écoles de la capitale, des délégations importantes d’anciens combattants belges et congolais avec drapeaux entouraient le monument. Parmi les personnalités qui assistaient à la cérémonie, on reconnaissait notamment Mgr Sca- lais, vicaire apostolique, le colonel Loots, chef d’état-major de la Force publique, les consuls généraux de Grande-Bretagne et d’Afrique du Sud. Le général Bataille, auiaccompa- gnait le gouverneur général, M. Pé- tillon, est arrivé peu après, dans une voiture découverte qu’escortaient les motocyclistes de la prévôté militaire. Après avoir passe en revue le détachement d’honneur et salué les drapeaux des anciens combattants, il a déposé au pied du monument une magnifique gerbe de fleurs au nom du Roi, et deux autres gerbes au nom de la Fraternelle des troupes coloniales 1914-18 et du 11* régiment de Ligne. Le même jour, les vétérans de Tabora ont assisté à une réception organisée en leur honneur par les anciens combattants. M. Denis, président de la Fédération congolaise, a dit toute la joie éprouvée par ceux-ci de pouvoir fêter les officiers ayant participé à la glorieuse campagne de 1916-1917. Le général Bataille a mis, de son côté, l’accent sur la nécessité de créer des contacts étroits entre les anciens combattants du Congo belge et la Fraternelle des troupes coloniales pour garantir la relève dans la plus pure tradition. Rappelons que le général Bataille fêtera son 89" anniversaire en octobre prochain. Le voyage aérien qu’il vient de faire au Congo est le premier qu’il ait jamais entrepris et a constitué son baptême de l’air. Les vétérans de Tabora ont survolé la capitale congolaise. Us ont assisté à un dîner offert en leur honneur par le colonel Loots, chef d’état-major de la Force publique. Paris, 16 mai (A.F.P.) Poursuivant son enquête sur l’as sassinat de la jeune Paulette Cham pion, le commissaire principal Du- cret a, de nouveau, interrogé le déserteur Robert Gaudron, en compagnie de qui l’assassin présumé, Yves Gamonet, commit de nombreux cambriolages dans la région parisienne et le nord. Gaudron a maintenu n’avoir ja mais reçu de confidences sur le drame, mais il a assuré aux policiers qu’il était presque certain de la culpabilité de son complice, ce dernier lui ayant montré, à plusieurs reprises. un revolver de 7,65, du meme calibre que l’arme du crime. Gamonet aurait également menacé de s’en servir contre un importun alors qu’ensemble ils effectuaient un cam briolage dans une usine de Lens. Toute l’accusation repose sur cette arme qui n’a pas été retrouvée et dont Gamonet se serait débarrassé avant d’être appréhendé, mais le meurtrier présumé nie avoir possédé une arme de ce calibre. Le commissaire Ducret semble posséder un argument dont il ne peut, déclare-t-il. faire état. Ce seraient des confidences faites par Gamonet avant sa fuite, en présence de plusieurs témoins, confidences qui auraient laissé entendre qu’il se trouvait en compagnie de la jeune Paulette lorsque celle-ci se serait accidentellement blessée avec l’arme qu’il lui avait confiée pour l’admirer à son aise. L'énigme de Royat L’histoire d’une troisième balle a fait long feu Clermont-Ferrand, l 7 mai. L’affaire de la troisième balle a fait long feu. La police a mis définitivement hors de cause le médecin de Royat qui, disait-on, s’était fait extraire de l’épaule, par un confrère, une balle de 7 m, “ 65. — Il y a plusieurs semaines déjà que j’avais entendu parler de cette histoire, a dit le commissaire divisionnaire Herviot, qui dirige la d ra brigade mobile. Nous avons fait toutes les vérifications nécessaires. Le médecin dont il est question est tout à fait étranger à l’affaire. En effet, il a subi une légère intervention, mais il ne s'agissait pas de l’extraction d’une balle de revolver. Il semble bien qu’il s’agisse d’une sorte de « canular » et que l'affaire ne doive pas connaître de rebondissements spectaculaires. — Je ne ferai rien d’important cette semaine, a déclaré M. Bu- thaud. J'entendrai seulement quelques témoins secondaires vendredi et samedi. Parmi ces témoins secondaires se trouvent les époux Béguet. Ce sont les voisins les plus proches de la « Villa Rose ». Le juge entendra également M"* Montmory, tante de Jeannine. COUR DE CASSATION La priorité de droite L’an passé, à Liège, une collision se produisit entre une auto, qui, effectuant un dépassement ' pendant le franchissement d’un carrefour, roulait sur la partie gauche de la chaussée qu’elle suivait, et un motocycliste, qui, s’engageant dans cette chaussée, débouchait d’une artère située sur la gauche de l’auto qu’il tamponna. Statuant en degré d’appel le 10 février 1956, le tribunal correctionnel de Liège condamna le motocycliste pour n’avoir pas cédé la priorité à l'automobiliste venant à sa droite. Le tribunal estimait; 1 en effet, que l’auto possédait la priorité de passage sur toute la largeur de la chaussée. Il acquittait donc l’automobiliste pour le motif que le motocycliste lui devant la priorité, sur toute la largeur de la chaussée, avait constitué pour lui, en survenant sur sa route, un obstacle imprévisible.  Le procureur du Roi de Liège se pourvut en cassation contre ce jugement. Dans son pourvoi, il affirmait que la règle de la priorité de droite, édictée par l’article 15 de l’arrêté royal du 8 avril 1954 (Code de la route), ne consacrait pas une obligation de céder le passage sur toute la largeur de la chaussée d'où débouche celui qui vient de droite, cette disposition ne devant recevoir application, ajoutait-il, que si le débiteur de priorité coupe ou rencontre la route normale du prioritaire, Or, continuait-il, l’automobiliste ne poursuivait pas normalement sa route au moment de la collision puisqu’il effectuait, dans un carrefour, un dépassement interdit. La 2° Chambre de la Cour de cassation, présidée par le président M, Fettweis, a examiné ce pourvoi, mais ne l’a pas accueilli après. rapport- du conseiller M. Valentin et avis du premier avocat général M. Janssens de Bisthoven. Dans son arrêt, la Cour de cassation constate que le tribunal de Liège a justifié sa décision en se fondant sur ce que l’automobiliste < bénéficiait de la priorité de droite par rapport au motocycliste ; que le bénéfice de la priorité s'étend sur toute la largeur de la chaussée, sans avoir à distinguer entre la priorité résultant de voies classées comme principales et la simple priorité de droite ». La règle édictée par l’article 15 de l’arrêté royal du 8 avril 1954, poursuit la Cour suprême, est d'une portée générale et ne subordonne pas la priorité qu’elle consacre à une quelconque condition touchant la marche du véhicule jouissant de la priorité. Il s’ensuit que la priorité de passage reconnue à l’usager qui vient de la droite est indépendante de la manière dont il circule sur l’artère qu’il parcourt et s'étend à toute la largeur de cette voie et que le débiteur de la priorité ne peut poursuivre sa marche que s'il peut le faire sans risque d’accident ou égard à la position, l’éloigne ment et la vitesse de l’autre con ducteur. Le pourvoi manque par conséquent en droit et la Cour de cassa tlon le rejette. J. M. NAMUR La catastrophe ferroviaire de Jemeppe-sur-Sambre Jeudi, le tribunal a prononcé son jugement dans l’affaire d’homicide involontaire et blessures involontaires en cause du chef de gare de Ramillies, Georges Sion, et du garde- bloc Joseph Philippot, mis en cause lors de la catastrophe de chemin de fer du 23 septembre 1953, qui provoqua la mort de quatre étudiants et causa des blessures plus ou moins graves à 213 voyageurs. Un ordre, donné verbalement par le chef de gare au garde-bloc par l'intermédiaire du facteur de gare Mercier, au sujet d’une manœuvre de garage d'un train de banlieue, avait été mal compris. Le signaleur donna le passage au semi-direct Liège-Tournai qui broya la dernière des trois voitures du banlieue, demeurée sur la voie principale. Au chef de gare on reprochait de ne pas avoir pris absolument toutes les mesures de sécurité devant entourer une manœuvre aussi délicate et, au garde-bloc, de ne pas s’être assuré personnellement que la voie principale était dégagée par le banlieue. Le tribunal, en tenant compte des nombreuses circonstances atténuantes, a condamné Georges Sion à 2 mois de prison avec sursis de 2 ans, et Joseph Philippot, à 1 mois de prison avec sursis de 2 ans. La partie civile Pisvin, le père d’un jeune homme de Floreffe grièvement blessé dans cet accident, obtient 650.000 francs de dommages matériels et moral. La partie civile Gowaart se voit accorder 5.000 francs de dommages-intérêts. Le vol sacrilège au séminaire de Floreffe L’affaire du cambriolage au sémi naire de Floreffe a été une nouvelle fois évoquée, jeudi, devant le Tribunal correctionnel. Il s’agit d’un vol commis en octobre 1955. Dix- sept calices, un ostensoir, deux ciboires, des candélabres et des chasubles furent enlevés, Les voleurs firent fondre les vases sacrés et brûlèrent les chasubles après avoir enlevé les fils d’or. La police arrêta Jean Essers, originaire de la région de Bruges, domicilié à Fraipont, Marcel Bury, de Marchienne-au- Pont, et Octave Verschueren, de Bruxelles. On recherche toujours André Thibaut, ancien élève du séminaire, qui guida les voleurs. Par contre, on arrêta comme complices et receleurs Désiré Demol et son amie Marie De Saedeleer, de Gans- horen, Renalius Verschueren, père d’Octave Verschueren, de Bruxelles, Camille Lambert, de Bruxelles, et Renalius Bougaert, de Cortenberg. M" Albert Servais,, qui s’était constitué partie civile au nom du séminaire épiscopal de Namur, personnalité juridique du petit séminaire, dresse un réquisitoire contre les auteurs de ce vol, qui coûta au séminaire de Floreffe un préjudice de 277.710 fr. environ. M. Hauzen, ministère public, réclame contre les prévenus le maximum de la peine prévue par la loi, plus dix ans de mise à la disposition du gouvernement. Le Tribunal entend encore les plaidoiries de M" Tock, défenseur de Esses, et M" 1 ' Kerkhofs, défenseur de Demol. Les autres plaidoiries seront prononcées le 22 mai. — UNE AFFAIRE PERSONNELLE.  Sayed Aly demeurant au quartier Zet.nab, dans un faubourg d’Alexandrie, avait fondé une compagnie d’électricité Comme II était madré en affaires, il n’avait mis personne dans son jeu L'entreprise était tout ce qu’il y a de plus confidentiel et Sayed avait tiré toute la couverture d lui en se réservant les postes d’unique actionnaire, de directeur général, d'administrateur • délégué, de comptable et de fondé de pouvoirs, s'attribuant de la sorte tous les bénéfices réalisés par la société Ceux-ci, étaient très substantiels, car la clientèle s’étendait dé four en jour, Sayed fournissant notamment le courant électrique d de nombreux abonnés et à une vingtaine de magasins et d’immeubles à appartements multiples. Par la suite, cependant, cela alla beaucoup moins bien, puis l’affaire tourna mat. En effet, on s’étalt aperçu é la centrale de la ville qu’il y avait des fuites et, à l’Issue d’une enquête rondement menée les services techniques de l’électricité constatèrent que Sayed avait tout simplement branché plusieurs fils sur le câble principal du réseau. Du jour au lendemain, Sayed fit non seulement faillite, mais il fut mis à l’ombre en attendant de donner des explications sur le bilan de son exploitation frauduleuse. H y. SAINT-TROND. — Renversée par un cycliste. Au cours d’une course cycliste pour amateurs, la petite Marie Grof- fi, âgée de 11 ans, demeurant rue Thielary, a été renversée,-chaussée de Diest, par le coureur Joseph Sterckx. Grièvement blessée, la fillette a été transportée dans une clinique. Les médecins craignent une fracture du crâne. Le coureur est indemne. S. (T.) AHIN. — Délit de fuite. Un jeune automobiliste, qui roulait la nuit sur la chaussée Napoléon, a provoqué une collision avec l’auto de M. et M ro ” Jamat, de Ben- Ahin. Ceux-ci furent blessés à la suite du choie violent. L’auteur de l’accident, qui avait pris la fuite, a été identifié comme étant Willy La- tinne, 23 ans, de Ville-en-Hesbaye. Appréhendé par la gendarmerie, il a été mis à la disposition du juge d’instruction qui a décerné un mandat d’arrêt à charge du jeune chauffard. D. (H.) - LE SCRABBLE a remporté l’Oscar du succès à la récente Foire Internationale de Bruxelles. SCRABBLE est un jeu de mots croisés qui se joue à deux, trois ou quatre personnes. SCRABBLE captive aussi bien les adultes que la jeunesse. SCRABBLE peut être fourni par votre papetier, les maisons de jouets et les Grands Magasins A l’INNOVATION. 56035 Cour d'appel BRUXELLES Un B-47 tombe en mer au large des Cornouailles Deux morts Le cadavre de l’un de ses compagnons a été retrouvé, juste avant la tombée de la nuit par un autre chalutier français, On est encore sans nouvelles du troisième aviateur. par ALEX RAYMOND M/S H! S’EST APPROCHE OOUCEMENT er p passé ce p/eû sous tf pu ■ Dé IA PRISE OE COURANT--- rrr ——■— Coup de poing à... un boxeur La 14 mo Chambre de la Cour a réduit à trois mois la peine de prison qui avait été infligée par le tribunal à Vital Bex, cafetier à Saint- Josse-ten-Noode. Celui-ci avait à répondre d’avoir porté un violent coup de poing à Cyrille Delannoit. Le boxeur, qui avait eu le sang-froid de ne pas répondre à cet acte de violence, a obtenu 52.000 francs de dommages-intérêts. GAND Coups et sévices Devant la Cour d’appel, présidée par M. Van Winckel, premier président, ont comparu, jeudi, Lucien Cutelle, commissaire de police adjoint de Bruges, et l’agent de police Polydore Janssens, actuellement retraité, tous deux prévenus d’avoir maltraité, en novembre 1955, Alphonse et Gilbert Van Hecke, père et fils, au cours d’un interrogatoire au commissariat. L’affaire est passée en première instance devant la Cour d’appel, un des prévenus étant officier de police. Après l’exposé des faits par M. Vander Meersch, premier substitut de Bruges, le réquisitoire de l’avocat général Mathys et la plaidoirie de M" Schram, les débats ont été déclarés clos. La Cour rendra son arrêt le 31 mal. EN ANGLETERRE AMENDEMENT A LA LOI SUR LA SUPPRESSION DE LA PEINE DE MORT Londres, 16 mai (Reuter). La Chambre des Communes a décidé, mercredi soir, qu’un meurtrier déjà condamné à la prison à vie sera pendu s’il commet un deuxième meurtre. Le vote n’a été acquis que par quatre voix de majorité (190 à 194) Un amendement tendant à maintenir la peine de mort pour le meurtre d’un policier au cours d’unt tentative d’évasion, ou lors d’une ar-, restation, a été repoussé par 160 voix contre 129. La cendrée de la piste olympique vogue vers Melbourne Londres, 16 mai (A.P.). Le cargo » Perlm », de 10.000 tonnes, a appareillé aujourd’hui pour l'Australie avec un précieux chargement « olympique ». U emporte, en effet, 53 caisses renfermant les flambeaux et le carburant nécessaire pour alimenter leur flamme pendant la durée des Jeux olympiques et 8.000 sacs contenant la cendrée de la piste sur laquelle seront disputées les courses de plat. Cette piste est aménagée sur le terrain de cricket de Melbourne où a été construit un stade d’une capacité de 110.000 places. La cendrée a la même composition que telle dos pistes des stades de Wemblcy et de White City. L’arrivée du . Perlm » a Melbourne est prévue pour le 19 juin et l’ouverture des Jeux aura lieu le 22 novembre. La flamme olympique sera, ; comme le veut la tradition, allumée à Olymplo en captant les rayons du soleil avec un verre grossissant’ et elle sera transportée par avion jusqu'à Cairms, pofit port de la côte septentrionale autralienne et acheminée, par relais, par coureurs, jusqu'à Melbourne où elle arrivera l'après-midi du jeudi 22 novembre. La distance entre Cairms et Melbourne est de 2.750 milles et sera couverte en 15 jours et 15 nuits. Chaque coureur accomplira une distance d’un mlllo. PLOEGSTEERT. — Vélo contre auto. ■M. Victor Gosselin, 34 ans, demeurant au Bizet, se rendait à son travail à Armentières. En empruntant la piste cyclable il alla emboutir une voiture pilotée par M m " Angèle Planckaert, domiciliée à Bon- dues. M. Gosselin, grièvement blessé, a été hospitalisé. L.(M.) WEVELGHEM. — Cycliste renversé par une camionnette. M Achille Vandenberghe, 50 ans, demeurant rue des Roses, à Moor- seele. a été renversé alors qu'il roulait a vélo rue de Bruges, par une camionnette conduite par M. Léon Decan, domicilié à Courtrai. M Vandenberghe a plusieurs côtes fracturées. D.(C.) HERTEKAMP SCHIEDAM DOMAINE DE BRESSAC 03113 MASNUY - SAINT - JEAN. — Un camion prend, feu. Jeudi vers 17 heures, le feu s’est déclaré à un camion automobile qui se trouvait garé dans la grange de la ferme de M. Fernand Joly, rue Vivier Roland, 3. On réussit heureusement à tirer le véhicule dans la cour, où les pompiers de Mons, qui avaient été alertés, réussirent à maîtriser rapidement l’incendie. Les dégâts ne sont pas trop importants. BRUSTHEM. — Accident mortel. Jeudi, M. Clément Prieux, âgé de 47 ans, demeurant à Virginal, roulait en auto, accompagné de son épouse, en direction de Liège. Au boulevard de l’Aviation, la voiture fit une embardée et, projetée dans le fossé, se renversa. Le conducteur, atteint d’une fracture du crâne, a été tué sur le coup. M ,n “ Prieux est également atteinte d’une fracture du crâne; c'est dans un état alarmant qu’on l’a transportée à la clinique de Saint-Trond. La voiture est réduite en miettes. S. (T.) ARLON. — Collision mortelle. Mercredi soir, la voiture conduite par M. Mora Batholo a été emboutie, à l’entrée de la ville, par un camion luxembourgeois. Le conducteur a été tué sur le coup. OUGRÊE. — Auto contre scooter. Route du Condroz, l’auto de M. Jules Loneux, de Nandrin, a renversé le scooter monté par M. Emile Smeets, 60 ans, de Jemeppe-sur' Meuse. Ce dernier, grièvement bleS' sé, a dû être hospitalisé. R. (L.). BRUGES. — Evasion de deux jeunes dévoyées. Deux jeunes pensionnaires de l ' établissement de rééducation de l’Etat, rue de l’Atelier, ont pris la fuite. Il s’agit de Victorine Philips, 19 ans, de Forest, et d'Almée Hul- lein, 20 ans, de Boussiaux. Jusqu’à présent aucune trace des disparues n'a été trouvée BERNISSART. — Us allaient passer la frontière. La gendarmerie a arrêté, au moment où ils se disposaient à passer la frontière, deux jeunes gens qui avaient été signalés comme disparus depuis le 7- mai, Henri Grivegnée, soldat en garnison à Etterbeek, et Paulette Jennart, de Strépy-Brac- quegnles. La jeune fille a été mise à la disposition du juge des enfants et le soldat a été déféré à l'auditeur militaire. HOUTAING. — Un jeune garnement.  On est sans nouvelles du jeune Eugène Claorhout, qui a quitté le domicile de ses parents depuis le début de la semaine, en emportant une somme de 10.000 francs. Le jeune garnement n'est âgé que de 15 ans. Son signalement a été transmis dans toutes les directions. F. (A.) HEVERLE. — Accident mortel. Jeudi, Je cycliste Jean Debye, 68 ans, résidant ruo du Centenaire, à Kessel-Loo, a été renversé, chaussée de Tirlemont, par l'auto conduite par M"" Roberti, d'Oreye. Le cycliste a été tué sur le coup. T.(L.) Scènes d’émeutes dans une prison de Floride Un mutin tué, onze blessés Tallahassee (Floride), 17 mai (Reuter), Des scènes d'émeutes se sont déroulées au pénitencier de l'Etat de Floride, à Ralford. Pour protester contre l’ordinaire de la prison, plusieurs centaines de détenus ont attaqué en force la cantine. malgré les sommations des gardiens. Ces derniers ont ouvert le feu quand les prisonniers ont enfoncé les portes de la cantine et pillé l’intérieur do celle-ci. L'ordro o été finalement rétabli Le directeur de la prison a annoncé un peu plus tard qu’un déte- _ nu avait été tué et onze autres blés- damné à 1 an pour escroqueries par. sés. le tribunal de Tournai. NOCES D'OR — Les époux Merckaert-Marginet, domiciliés 25, boulevard de Smet de Naeyer, à Jette-Bruxelles, célébré rom le cinquantième anniversaire de leur mariage samedi 19 mai Les jubilaires seront congratulés à leur domicile par les autorités commu nales. — Les époux Théophile Byn-Snel demeurant 42, chaussée de Forest, à Saint-Gilles, fêteront leurs noces d’or le 19 mal Ils seront reçus offi cieliement par les autorités commu nales. (Reçu 20 fr pour nos œuvres.) Les époux Emile Vandeparre Flamme, de Stambruges, ont célébré le 50" anniversaire de leur mariage — BAUD remplace le beurre I (75 OUTER. — Contre un camion à l’arrêt. Jeudi, vers 22 h. 30, un camion chargé d'arbres, appartenant à une firme d'Overboelare, stationnait chaussée de Ninove, à Nederbrakel, Survint une voiture pilotée par M. Lucien Derouck, 28 ans, habitant Saint-Josse-ten-Noode, dans laquelle avait pris place son oncle et sa tan< te, M. Orner Derouck et M m * Léon' tine Derouck, née Luyckx, tous deux âgés de 68 ans, habitant Brasschaat M. Derouck n’avait pas aperçu le camion. La collision fut très violente. Les trois occupants de la voiture furent projetés hors de celle-ci et. lorsqu’on releva M. Orner Derouck, il était mort. Le conducteur est atteint d’une fracture du crâne et Mme Derouck est légèrement blés sée. N. (A.). BILSTAIN. — Fillette tuée par un camion. Mercredi, vers 17 h. 30, dans le fond du village, un camion appartenant à un marchand de charbon de Dolhain et qui était conduit par M. Roger Lausberg, de Dolhain, en démarrant, renversa la petite Marie' Claire Wertz, âgée de 2 ans. La fil lette, qui avait été surprise par le camion alors qu’elle jouait devant les roues, fut écrasée et tuée sur le coup MESSINES. — Unp moto dérape. Une moto montée par M. Georges Lelong, 23 ans, demeurant à Cha pelle-Armentières, a fait un déra page, rue d'Armentières. Le. moto cycliste fit une chute et dut être transporté à l'hôpital d'Ypres. On craint une fracture du crâne. L.(M. MORLANWELZ. — Camion con tre moto. Une moto pilotée par M. René Vicaire, 43 ans, a été renversée par un camion, mercredi matin, au lieu- dit Drève de Mariemont. M. Vicaire, sérieusement blessé, a été transpor té à la clinique de La Hestre. On craint une fracture du bassin L.(LL LIEGE. — Faussaire arreté La Sûreté vient de mettre en état d’arrestation Arthur Schille. 54 ans, vendeur d’autos, domicilié rue de la Régence, 36, inculpé de faux en écritures, usage de faux et abus de confiance Schille. qui est en aveux a été écroué à la prison St-Léonard 11 est, eh outre, inculpé d'un vol de 45 000 fr. au préjudice de M De- lange, place St-Paul, 7, mais nie cette prévention. R (L > — Un enfant tombe par la te nôtre. En se penchant à la fenêtre de l’appartement de ses parents, 31, rue de PUniversité, le petit Herman Collette. âgé de 4 ans, a perdu l’équilibre et est tombé dans le vide. Grièvement blessé, il a été hospitalisé à Bavière. R.(L.) — Vol odieux. Une personne habitant rue des Fories, malade depuis un certain temps et obligée de garder le lit. s’est aperçue qu’un collier de perles lui appartenant avait disparu. Ce collier a une valeur de 10.000 francs. R. (L.) LEDE. — Issue fatale. Nous avons relaté l'accident survenu à M Charles Van der Steen. qui avait été happé, à vélo, chaussée de Wichelen. par une auto pilotée par M. Maurice Van Bever. de Wetteren. La victime, qui avait été transportée dans un hôpital d’Alost. est décédée, mercredi soir N (A.) HALANZY. — Délit de fuite. M. Georges Soblet, de Rachecourt, roulait en camionnette lorsqu’il fut accroché par un véhicule servant au transport du bétail qui poursul vit sa route. Peu après, on identi fiait le conducteur de ce dernier véhicule, H. Heyman, de Messancy, qui fut arrêté. T (N.) MOEN. — Accident do travail On construit un nouveau bâtiment dans la briqueterie de M. Valère Demeester. En montant un pignon en fer, M. Guillaume Verschuere, 24 ans .demeurant rue du Rouissage, à Courtrai, se trouvait, mercredi, au-dessus du bâtiment, pour surveilles les poutres de fer qu’on assemblait, lorsqu’il fut soudain heurté par l'une d’elles. L’infortuné tomba du bâtiment et dut être transporté dans une clinique à Courtrai. Les médecins ont dû procéder à l’amputation d’une jambe. L’état de la victime est alarmant. D. (C.) — Maison incendiée. Pendant l’absence des habitants, un violent incendie s’est déclaré, mercredi, dans la maison de la fer me habitée par M"'“ V v " Raymond Dolphens, au lieu-dit «Achterhoek». Une voisine avait remarqué une colonne de fumée montant de la toiture. Les pompiers de Sweveghem arrivèrent dans un minimum de temps sur les lieux du sinistre. A ce moment, toute la maison se trouvait déjà en flammes. Il fallut se limiter à préserver les bâtiments voisins. Les dégâts sont considérables et peuvent être évaluées à plus d’un demi-million de francs, D. (C.) HOUTHULST. — Auto contre vélo. Le cycliste Jackie Deprez, âgé de 12 ans, a été happé par l’auto de M. Jules Vandaele, de Klerken. La victime a été transportée dans une clinique où l’on constata une fracture du crâne. W.(D.) ELLIKOM. — Motocycliste tué. Tard dans la soirée, le motocycliste J. Veuskens, 30 ans, habitant Waterschei, s’étant jeté contre un arbre, sur la route Brée-Peer, fut tué sur le coup. P. (G.) HORION-IIOZEMONT. — Collision mortelle. Au lieu-dit « Lexhy », la voiture conduite par M. Jean Orban, demeurant rue Emile Vandervelde, à Flé- malle-Grande, a accroché la camionnette de M. Joseph Grooten, habitant rue Auguste Donnay, 99, à Liège. M. Marcel Beyer, domicilié 29, rue Cuvelier, à Embourg, qui avait pris place dans la camionnette, a été projeté hors du véhicule et est décédé, peu après, des suites d’une fracture du cx’ûne. M. Grooten a été blessé sérieusement, ainsi que M. Orban, son père et un voisin, M. Joseph Leclercq. ’ R.(L.) SERAING. — Vestiaire Incendié. Un Incendie s'est déclaré dans un vestiaire du département « aciéries » d'une usine du quai Greinor. Malgré la rapidité avec laquelle ils arrivèrent, les pompiers constatèrent que le toit du batiment était déjà en flammes. Il fallut deux heures de combat pour pouvoir estimer que tout danger était écarté. Le préjudice est important, car outre (es dé- “âts causés à la bâtisse olle-même, ont le premier étage a été détruit, Il faut compter bon nombre de vête- ments, portefueilles, montres, chaussures, etc., dont on ne retrouva que des cendres. R. (L.) TOURNAI. — Deux arrestations La gendarmerie a arrêté, mercredi. Eugène Lepoivre. d'Anloing, condamne pat le Conseil de guerre, de Mons à 20 ans de détention extraordinaire, et Gilbert Lesenne, con GENCK. — Imprudence d’un . fant. ei1 - Rue de la Scierie, M m " Donna, avait la visite de son petit-ftu K J er de 12 ans, qui avait trouvé uns™ rabtne dont il ignorait qu'elle J,’ chargée. Soudainement un coun J 1 feu partit et M m " Donckier fut chée au ventre. Elle a été traitée d'urgence à ('hôpital où on- extraire la balle. L'etat de la hi Put sée h'esl pas dangereux. p.i 5, MARCHIENNE - AU - PONT ° L’embardée d’une auto. ' ** Jeudi après midi, rue de T»? gnies. un camion de charbomw pilote par M. Roland Alir, dornS à Leernes, avec comme convnv... M. Camille Labiaux, de CouIlief Ut accroché, par suite de l’état glissàm de la chaussée, une voiture en tionnement, puis percuta une „ mionnette à l’arrêt appartenant h u Alfred. Onderet, .négociant, habitai, la même rue, et qui fut projeté contre une autre auto en stations. 5 ment. Le camion tamponneur t«!' mina sa course en se retourna»! quelques mètres plus loin, blessa! M m " Aline Salens, épouse Ferons] Nerinckx, 55 ans, domiciliée à Mt ceau-sur-Sambre, qui passait à et Nerinckx, 55 ans, domiciliée à ivw ceau-sur-Sambre, qui passait à Ï! moment. Un autre piéton, M. Bertin âgé de 79 ans, habitant la localité, également été blessé. Quant au con voyeur du camion, M. Labiaux il porte des contusions à la tête. L. dégâts aux véhicules sont irnn or tants. L tr i — Collision d’autos. Mercredi soir, rue Pierre Bau wens, une auto pilotée par l e q! Adam, a été accrochée par une voi. ture dans laquelle avait pris p| ac ! M. Fernand Pçtre. Le passager ds M. Pêtre, M. Maurice Chartier, dn. micilié cité Melchior, à La Dochn! rie, a été grièvement blessé â la têt! et hospitalisé. L.(C) NORD DE LA FRANCE. - i r , gique discussion. Mercredi soir, une discussion est survenue à l'abattoir de Dunkerqu» entre un chevilleur, M. Michel Bootz, 40 ans, habitant Petite-Svn. the, qui voulait faire abattre un veau malgré l’heure tardive, et te directeur du Centre d’abattage, t e Dr Hemelsdael. Suivant les déclara, tions de ce dernier, Michel Bootz se jeta sur lui, lui porta des coups de pied et finit par le ceinturer Quelques instants plus tard cependant, le chevilleur s’écroulait, atteint d’un coup de couteau aux reins. Le blessé a été transporté dans une clinique où son état a été jugé grave. Trois transfusions de sang ont dû être effectuées. Le Dr Hemels- daei a affirmé que c’est en tentant de se dégager qu’il atteignit involontairement son adversaire avec le couteau de boucher qu’il tenait à la main pour opérer des contrôles sur la viande. Il a été. arrêté et écroué D (L.) ' — Le rat musqué. Le rat musqué cause actuellement de tels dégâts aux berges de i'Yser et de la Lys. dans le nord de la France, que le Conseil général a voté un crédit de 600.000 francs français pour participer à la campagne de destruction de ce rongeur. ITALIE. — Collision mortelle, A Terracinâ (Italie du Centre), deux policiers ont été tués el onze personnes blessées, dans la nuit de mardi, dans un grave accidenl de la circulation Trois véhicules ont été impliqués dans l’accident, dont celui de l'acteur de cinéma Richard Basehart. lequel a été légèrement blessé. CASABLANCA. — L’affaire de l’alcool frelaté. La police judiciaire poursuit son enquête sur l'affaire de la vente, au port, d’alcool frelaté qui causa la mort de dizaines de marins norvégiens et suédois, en mars dernier. On sait que l’examen des viscères des victimes avait permis de déterminer que l’empoisonnement était dû à l'absorption d'alcool méthyii- que, dit alcool de bois, vendu dans des bouteilles d’alcool de marque par des colporteurs clandestins.circulant dans le port. Les enquêteurs ont retrouvé l’origine de cet alcool. Une certaine quantité de fûts de bois, contenant de l'alcool mèthyli; que, avait été entreposée sur le quai des matières inflammables et. au cours des opérations de manutention, les plombs de plusieurs de ces fûts avaient été brisés. Les voleurs ont sans doute pensé que le contenu des fûts était de l'alcool propre â la consommation. Us l’avaient transvasé dans des bouteilles d alcool de marque et vendu à la sauvette aux marins de passage dans le port. ILES MONTEBELLO. — Macabre découverte. Le squelette d’un homme dune vingtaine d’années a été découvert le 6 mai, sur la plage d’une des îles Montebello par un groupe de marins participant à l’explosion atomique expérimentale qui s’est déroulée mercredi. On se demande s il ne s’agit pas des restes d’un marin allemand qui aurait péri pendant ta guerre lors de l’engagement entre le navire australien « Sydney • et un corsaire allemand. Ce dernier avait été coulé et des survivants avaient atteint la côte nord-ouesi de l’Australie. COLOMBIE. — Inondations désastreuses.  Des pluies diluviennes ont pro' 0 ’ què des inondations en Colomme. On signale huit morts à San Jua de Rioseco. . ... COTE-D’IVOIRE. — Collision mortelle. ... On compte huit morts et six om sé. à la suite d’une collision ent deux camions, en Côte-d’Ivoire - PROPRIETAIRE SCOUTER ayant eu accident avec fiUe tle o 43 manche 13 mai, avenue Voltaire - est prié de se mettre en ■'f’SPjjj avec parents.- AU « MONITEUR » Le « Moniteur » du 18 mal P u un arrêté royal rendant obligatoire' ‘ lot elslon du lü mars 1955 de la çoim u 0 | Si paritaire nationale de l'Industrie a ^. relative au jour i substituer ou “ VJ | rlé du t°r Janvier 1956! un orrei -, relatif à l'octroi de subsides “S nc ière pour les travaux d'amélioration > ü , e \ } entrepris pur la Société nntionai , 0 . petite propriété terrienne et P-> r , , ss |. ctétés agréées: un arrêté mtntstér e ^ j mitant certaines Jourftées d noe |1|jn des Journées de travail pour I oim, va i des 75 et 77 quinqutes de 1 nl ' 7 * 1( ,ue de du Régent du 28 mal 1945. orM 11 , qu l’Office national du pincement chOmnge. Aucune dérogation pour la pêche les 20 et 21 ® a Le ministre de l'Agriculture c "" ( ![, l r( |ée, quo qu’aucune dérogation n esi “ pfehe cette année en ce qui concerne p en ta- tête, (le U * pondant les Jours de ôte, soit les 20 et 21 mal l ,10C Les tarifs télex bile 'C 1 Le i Mnnltour » du 18 m al Inté- rrêtê royal fixant les tarifs ,,i,,iitfrl (l rieurs de môme qu'un.arrête n» relatif aux dits tarifs télex. PRIX DU BEURRE JOPOIONE jgufs, la Beurre, le Kg, ; 70-79 pièce i 1,40-1.(10 fr. EXPOSITION ue ^ Les Locataires Réunis, 19, n vc ,' e xpÇ‘ BroquevIUe, Woluwe-Sl-tam*}® , gjitr* sinon du Foyer d'AuJou dm» ( |, libre do H à IB h, Jusqu'au 81
