\ \ lai, lui sautèrent à la gorgo et le, terrassèrent. Ü3 le rouèrent# coijps de poing. Leuj’ .* tèçhe accomplit),. les, -agrès* seul? prLr&îfa #«îi§r^ : malheureux Denis so traîna lopt mmmm Ju^u'àl’hôpitalSt-Jean, ôù on 1$ sôign^ pù il est resté en traitement, fâ «M$&*$jWF^la-..foe. Les aj^iirs de jo/n» sqsngn'Ç' TttJpapS^neST À8U 30- Lks ygjs P4î*s les gares de chemin de rga’. Il y a quelques jours la police de. Schaçr- beek arrêtait trois petits vauriens qui furent ^pris èn 'flîgwi^Lde vol dans un wagon remisé près tjy passage à niveau de la rue ^flfaut croire,qu’une bande organisée exploite les guras dé cbêmipii de fer depuis quelque îeniDsi cajr la polios de Molonbeek et le sous- <hefd9 îi ®»J» PAllée-Verte ont arrêté la nuit derrière 4ep j individus d’une vingtaine d’années, qui yenaïent de dépouiller deux wa gens chargés de marchandises. On les conduisit tu commissariat de la rue Frôre-Orban, où l'adjoint, î4',gtaei§is, lei questionna. jt/up/W .Jules L..., demeurant rue de ffipaWdé» l’épo/iflit qu’il attendait sa sœur, qui dévSr^pùir déVUvo^e; l’autre, un nommé K..., bsiitant‘rue Notre-D»me. dii Sommeil, prétendit jttendifè.un mqrc]i§nd de chevaux' d'Anvers. Ces $éga(ionà, ^d.^9J™ent mensongères, attendu ffû'/ucup train 4f 'yqyégeurs n’arrive à la gare dll’Aiïéé Yerte ep temps ordinaire, furent re- cohnu?s faussé?. Après qu’ùn procès-verbal leur eutété dressé, on les écrouaà la disposition du parquet. : — Suite p’jtqæNDjB et cessation d’affaires, 8 jours 4,0 yegtè seulement. Confections pour dames," étoffes et draperies bonne provenance. Pas confondre avec lés maisons ne vendant que cameiottev 24, Marché-aux-Herbes. '—Grand Hotél de ventes de là Montagne,ou- ràjtùrç prochainement. Rue de la Montagne, 62. pireétèiû’, F-Ylbé^érgh. — Triste existence. Il y a quelque temps un jeune homme de trente ans, A, X,.., demeurant rueTraversière,fut atteint d’aliénation mentale. Colloqué à la maison de santé do la chausséo de Louvain, il donna, il y a une huitaine de jours, toutes les marques 4’une.guérison. Les médecins qui l'examinèrent conclurent qu’il y avait lieu de le remettre à'ses parents. Il rentra donc sons le toit patérnel. Avant hior, on ne sait ce qui le reprit ; toujours est-il qu’il disparut de sa demeure-, et en môme temps qu’on constatait sa disparition, on constatait celle d’objets d’argenterie. On fit faire des recherches pour découvrir les traces: du fugitif. Vains, efforts. Hier, de grand matin, un agent de la ^•division trouvait sur la voie public un jeune homme en proie à une épouvantable crise épileptique. Il le conduisit immédiatement en voiture à l'hôpital St-Jean, où ôn lui donna les meilleurs soins, sans pouvoir lui fairo réprendre connaissance.. Ce malheureux n’était autre que A. X... Les parents éplorés ont été immédiatement avertis du fait. — Vendredi 30 février,à. 11 heures du matin, vente publique d’un riche mobilier, etc., etcV8, avenue dé la Porte de Haï, Bruxelles. — Lf. feu chez un menuisier. Mardi, vers 8heures;.du soir,'le bruit so répandait spiida» qu’un, fofdimàble incendie venait de sé déclare? dans les ateliers de monuiserie de M. Lejeune, maître menuisier, rue de Limauge, à Ixelles. Le feu,en effet, s’était.communiqué, on ne sait com- ment.àuh tas de copèàuxainsi qu’à dès planches, et une gerbe d’épaisse fumée qui s’élevait déjà au-dessus de la toiture avait mis sur pied tous les habitants du quartier. Un agent de service dans la rue et quelques bourgeois organisèrent immédiatement les secours, et après de courageux efforts parvinrent'à éteindre, le commencement d’incendio au moyen dé seaux d’eam Quelques instants de plus, .on aurait eü à déplorer un gi'and.désastre. . — Bridge Work. Dents et dentiers sans plaques posés sans extraction de racines. Travail artistique par M. Albert Souweine, directeur de l'Ec. dentaire belge, 101, boul. de Waterloo,101. — L’escroquerie a là liste de souscription. - Double arrestation. Mercredi après-midi, deux individus, misérablement habillés,aux allures les plus étranges, parcouraient les rues do St-Gilles et sonnaient de porto en porte. Ils étaient munis d’une liste de souscription dont le produit devaitservir à soulager la misère d’une pauvre veuve avec, trois enfants, dont le maii, puisatier de son état, avait trouvé la mort au fond d'un puits à la suite d’un éboulement. Les deux individus avaient déjà fait bon nombre de dupes lorsque la police fut informée de leur présence dans la commune.On se mitàlour recherche. Les gaillards furent bientôt arrêtés et conduits au commissariat de police. Ils y furent recon* nuapopr être déh vaqriens delà plus belle eau, dont l’up était à rechercher par la police depuis son évasion du dépôt de mendicité d’Hoogstrae- ten. les deux audaejeux.escrocs, qui n’avaient ni domicile,ni moyens de. subsistance,et ne vivaient S e d’expédiépts^ont été écroués à la disposition parquet. — Vols BT ARRESTATIONS AU PORT D’ANVERS. Hier matin, vers 7 heures, deux agents inspecteurs de police, de service au bassin d’Asie, repcontrlront çiqq individus portant chacun un saÔ de èucre sur le dos. Flairant un vol, les agents, qui étaient èh bourgeois, les filèrent jusqu’aux environs do la rue Looybroeck, où brusquement ils en appréhendèrent un au collet. -' Les autres yolpurs mirent bas leur charge et S* jetèrent spriesagents pour tenter de délivrer leur complice. Cto juyiya ainsi en se battant jusqu’au quai Ouest dubassin d’Asie. là, une ceqtathe d’ouvriers, déchargeurs de ornerais, prirent fait et cause pour les voleurs, les ageuts firent maltraités -, on leur arracha des mains le rawfelteiiir et c'est à grand’peino que, s'étant dégagée eux-mômes. ils purent, se voyant en danger dé mort, prendre la fuite. la bande les suivit'jusqu’à la passerello du Dam, lés invectivant, leur lançant des pierres. A ce moment lés déux policiers so décidèrent 3 en Tenir asx fferbjers moyens et tirèrent deux coupa dé rewyér en l'air. . Cette menace lie lit qu’exciter davantage en ooiè les fomonéc. H» raillèrent les agents, cia* roàntqu’ilB ûëoraiÀMlônt pas les armeé chargées iblanc, léur ]uimmidès pierres à la tété. Force nt aui agimildâ/tlbèT sérieusement. Us v*Urlë9»'| , 9* l W r ent : immédiatement, em portant un de leurs ^jnâfàdès blessé. Loa a^enti ùrfpwnèront aussitôt l’autorité oommuhàle'efcotf imértt bientôt qu’un nommé JosaptolAopoM M<Ftéif3,' âgé do lG âns, né à Anvers, demeurant Longue rue Scboliers, 112, avait été transporté à l’hôpital do Stuyvonberg. H avait au dos uné' blessure mortelle. Une balle do-revolver, entréepar l’épaule gauche,- avait pénétré et transpercé le. poumon. Son état était si grave qu’il avait dû .immédiatement être administré. ' \ ‘, Mertens a été reconnu comme' étant un des auteurs de l’échauffourée. Interrogé, il a refusé absolument de rien dire. * Le parquet a ordonné de reohércher et d’arrêter tous ceux qui ont assailli les agents; il s’est transporté à midi à Stuyvenberg pour interroger à nouveau Mertens. Mertens est mort dans l’après-midi. — Le Passe Temps, cette belle publication spéciale du Soir, vient d’être réuni en un volume de près de 1000 papes grand format, contenant plus de -vingt romans dès meilleurs écrivains et se vendant chacun 3 fr.50 en librairie, soit une valeur de soixante-dix francs, sans compter les charmantes fantaisies de Ch, Leroy, dont le livre fourmille, les modes, recettes,charades, concours, science amusante, etc., etc.; co beau volume sora délivré à l’Agence Rossel au prix dérisoire de fr. 3.50,mais seulement aux personnes qui exhiberont leur quittance mensuels.  On a là de quoi charmer les longues soirées d’hiver. — Accident de chemin de fer. Un grave accident de chemin'do fer est arrivé avant-hier soir, à 7 heures, à là gare de Nossonyaux. Le train direct quittant Verviers à 6 h. 18 du soir avait dû stopper pendant dix minutes sous le tunnel de Nessonvaux par suite d’avaries survenues à la locomotive, puis avait continué tant bien quo mal pour arriver à la gare de Nessonvaux où il resta en panne pendant une vingtaine de minutes. Un train diroct de marchandises, partant de Verviers sans arrêt à Pepinster, suit le train de voyageurs à une demi-heure d’intervalle. Lancé à toute vitesse, ce convoi no put s’arrêter devant les signaux d’arrêt, malgré les efforts du machiniste et du chauffeur. A la sortie du tunnel, lo machiniste aperçut avec effroi les fanaux du train en panne. II en était distant de quelques mètres à peine et il ne restait plus qu’à donner l’alarme. Quelques secondes après, un bruit épouvantable se faisait entendre : le train de marchandises était entré dans celui de voyageurs. Le désarroi fbt indescriptible. Le gaz des voitures s’éteignit, plongeant les voyageurs dans une profonde obscurité. De nombreux voyageurs avaient pu se sauver et fuyaient, affolés. Le premier moment d’émoi passé, on organisa les secours. Uno douzaine de voyageurs avaient des blessures plus ou moins graves. - Plusieurs Bruxellois ont reçu dos contusions à la tète. La petite gare de Nessonvaux fut transformée en ambulànce.Dessecours furent mandés de Liège et de Verviers. A 10 heures, les voyageurs blessés et autres entraient en gare de Liège, amenés par les trois premières voitures de troisième restées indemnes  Les dégâts matériels sont importants. — Une collision s’est produite hier après- midi entro deux trains du chemin do fer métropolitain souterrain près de la gare d’Edward roàd, à Londres.Un train a abordé un autre train au point de croisement de deux lignes. plusieurs personnes ont été blessées. Les détails manquent. — Inondations aux Etats-Unis. Lès cours d^eau de quelques parties de l’Ohio et do la Virginie occidentale continuent à monter ‘ A plusieurs endroits des lignes de chemin de fer ont été enlevées par les eaux. Les habitants fuient. Des milliers de maisons à Pittsburg et’ Alleghany sont inondées. A Johnstown, les eaux montent jusqu’au deuxième étage des maisons situées dans la plaine.Le chemin de fer a subi de graves dégâts. A la prison, les détenus ont été relâchés. On craignait qu’ils ne fussent noyés dans leurs cachots. Des voleurs ont profité de la pànique pour commettre des méfaits nombreux. — Jack l’Eventreur. Grâce aux efforts des agents de la Sûreté Record et Ward, le couteau avec lequel on suppose que lé crime à été commît a été retrouvé. Vendredi, à onze heures du matin, Sadler s’était rendu à la Maison des marins, Well- street, à Whitechapel. Il y rencontra Duncan Campbell, un matelot, lui montra son couteau d’une formé spéciale et lui offrit de le lui vendre pour un shelling. Campbell l’acheta et constata que la lame en était tachetée ; il la lava et remarqua que l’eau devenait sanguinolente. Campbell vendit à son tour le couteau à un autre marin, qui a été retrouvé. Ce coutoau a été saisi. Il est de fabrique américaine, du genro de ceux dont les marins se servent pour couper leur tabac. La lame a quatre pouces de long, est d’acier bien trempé, large, avec une courbe prononcée à son extrémité. La police parait de plus en plus convaincue que Sadler est bien l’auteur du dernier crime de Whitechapel, mais il était absent do Londres lors do la perpétration de plusieurs crimes attribués à Jack l’Eventreur. — Une hallucination de Sarah Bbrnhardt. Sarah Bernhardt aurait déclaré à l’inspecteur do police qu’elle avait vu jeudi soir au théâtre de New-York, Macé, lo banquier parisien en fbite, et qu’il lui avait déclaré qu’il était épris d’elle et qu’il était arrivé à bord de la Gascogne. D’après le New-York HeraldSava.h Bernhardt nie ce propos. Un duel au pistolet vient d’avoir lieu, dans les environs de Saint-Pétersbourg, entre deux lieutenants du régiment Pavlovski, de la garde impériale, le prince Wadbolski, et M. Lo- monosof. Ce dernier a été grièvement blessé et est mort quelques heures après le duel. La rencontre avait été décidée à la suite d’uno altercation ontro les deux adversaires au cours d’un banquet. M. Lomonosof, qui était un descendant du grand poète russo du dix-hüiliôiùe siècle, avait le pressentiment de sa mort. En sé rendant sur le lieu de la rencontre, il dit à ses témoins : a C’est aujourd’hui l’anniversaire de la mort de notre grand poète Pôuchkine, qui fût tué en duel ; je sens que j’aurai le mémo sort, car je porte aussi un nom littéraire ». ~* N'écrivez que sur papier Royal Lyon. —Désordres a Valladolid. Des désordres ont éclaté à Valladolid à la suite de l’élection comme sénateur du recteur de l’Université. Les étudiants en droit voulaient donner une sérénade.au nouvel élu ; les étudiants en médecine s'y opposèrent. Le gouverneur refusa l’autorisation pour éviter un conflit. Les étudiants ayant rencontré io gouverneur l’ont sifllé et hué. ' Les gendarmes acçouriis ont'rencontré uno vive résistance. Ils ont été obligés de dégainer. Une mêlée générale eut lieu à là âuito de laquelle on releva plusieurs blessés. L’ordre est maintenant rétabli. NOUVELLES JUDICIAIRES La succession d’Hane-Steènhnyse Après d’interminables débats en première instance et en appel, l’arrêt do la Cour qui avait déclaré valable le testament olographe du comte d’Hane instituant Mmo V* Verbrugghen, née comtessede Renesse, sa légataire universelle.parais- sait devoir terminer définitivement cet important procès; il n’en est malheureusement rien. Voici maintenant que les héritiers déboutés de leurs prétentions à l’opulent héritage (il s’agit, on le sait, de plus do quatre millions) introduisaient à l’audience d’hier devant le juge de relêrô une demande tondant à la nomination d’un nouveau séquestre parce que, disent-ils. le testament doit- être déclaré nul, attendu que le testateur ' n’était nr conscient ni libre au moment où il a fait la donation attaquée. M'* Bonnevie et Picard plaidaient pour les héritiers; Mme veuve Verbrugghen était représentée par M« Bara et Ganler. Après de longues plaidoiries, M. le président Van Moorsel a demandé aux parties de déposer leurs conclusions. Il sera statué ultérieurement. CHAMBRE DES REPRESENTANTS Séance du 18 février Présidence de M, DR Lanteheerb Proposition de loi M. le président. Les sections ont autorisé la lecture de la proposition de loi suivante : « L’article 23 de la loi du 16 mars, sur la Caisse générale d’épargne et de retraite, est complété comme suit : » Les femmes mariées, quel que soit leur régime matrimonial, sont autorisées à faire ouvrir des livrets en leur nom sans l’assistanco de leurs maris et de fairo sur ces livrets des dépôts à concurrence de 3,000 francs. j Elles peuvent retirer, sans l’assistance de leurs maris, les sommes ainsi déposées, sauf opposition de la part de leurs maris pour-cause de détournement. Dans ce cas l’opposition du mari devra être portée par lui dans les quinze jours, devant le juge de paix. » Les mineurs sont autorisés à ouvrir des livrets en leur nom sans l’intervéntion de leur représentant légal et de faire sur ces livrets des dépôts à concurrence de 3,000 francs. » Us peuvent sans cette intervention, mais seulement après 16 ans révolus, retiror les sommes inscrites sur ces livrets, sauf opposition de la part de leur représentant légal. Dans ce cas l’opposition devra être portée par le représentant légal, dans les quinze jours, devant le juge de paix qui maintiendra ou lèvera l’opposition, suivant les circonstances à apprécier par lui. » (Signé) Jules Carlier. » M. Carlier. — Si la Chambre veut bien le permettre, je développerai cette proposition de loi jeudi 28 février. (A dhision. ) Budget de l’agricnlture 4 M. Declergq entretient la Chambre des écoles professionnelles de pêche. L’honorable membre s’occupe ensuite de la question Bruges port-de-mer.- M. DeSadelker demande au ministre de l’intérieur d’interdire l’entrée des allumettes chimiques étrangères. e uTi,«»Stic- Il pose ensuite quelques questions relatives à la voirie vicinale L’orateur s’occupe encore de l’enseignement agricole. Vota La Chambre adopte le projet de loi apportant modification aux limites séparatives des territoires communaux de Limbourg et de Goô. La saccharine La Chambre adopte le projet de loi assimilant à la saccharine certains produits chimiques non dénommés au tarif des douanes. Reprise du budget de l’agriculture M. Gilliaux se plaint de l'interruption de la navigation le dimanche, interruption préjudiciable à son arrondissement. M. de Mérode attire l’attention du ministre sur les conséquences pour l'agriculture de tuberculose bovine. L’honorable membre s’occupe ensuite de l’élevage du cheval demi-sang. M. Steurs se plaint du nombre exagéré d’étalons de choix qui partent pour l’étranger. L’orateur préconise également l’étevage du cheval demi-sang. 11 demande encore un stud-book officiel. L’honorable membre se déclare partisan de l’assurance obligatoire du bétail. Il termine en présentant quelques observations sur les conséquences des inondations et en réclamant la création d’un vicinal de Mons à Boussu. M. Carbon s’occupe du port d’Ostende. M. de Trooz critique ie mode de recrutement des membres des conseils d’industrie et du travail. L’honorablo député entretient la Chambre des désastres résultant pour l’agriculture de la pleuropneumonie du bétail. M, Casse demande quelques modifications à la ormation des cahiers des charges. fLa s éance est levée à 5 heures. salons du Marché Saint-Josse, au profit do l’OEuure maternelle do St-Jossc-ten-Noode, sous la présidence de Mme Steui‘s-Yan Roosbroeck. Le bal annuel dos élèves de l’Académie royale des beaux-arts, remis pai'suite du ijeuil national, sera donné le samedi 21 février; i 9 heures du soir, place Fontainas. LE MONDE" FINANCIER Mercredi. 18 février. — Notre coulisse est aujourd'hui d'une tenue tris satisfaisante, autant pour la fermeté des cours que pour l’activité des transactions. La Rente espagnole progresse à 17 6/16 et termine à 71 9/33. Le Turc monte â 49,37 4/3 et 19.60 pour se raffermir après cote à 49.63, et les Lots turcs sont en hausse à 79 1/3 et 80 4/2. lis clôturent à 80 et reprennent après ctèture à 80 1/2. Reprise des Saragosse à 321 et 3ât 4/2 pour finir à 320 1/4 après 320 au plus bas. C’est surtout en transactions en Varsovie*Vienne que se déploie l’activité du marché ; les cours en varient pendant ta séance de 337 et 336 3/4 à 338 pour s’élever, après clôture, à 360. cours auquel les titres restent demandés. Seules les Alpine ne participent point à la fermeté générale ; elles s’inscrivent en réaction à 223' .. A la corbeille les valours charbonnières sont généralement bien tenues. Il y a de la hausse à noter pour les Amercceur à 4,243. pour les Chevalières i Dour en reprise de 45 francs, pour les Goufire à 445, en avance de S 1rs et pour les Grand Conty en plus value de 25 francs. La Grande Machine progresse de fr.t2.50,Marihaye et Pâturages et Wasmes gagnent 10 fr. et Sacré-Madame monte de 30 fr.Sont en légère réaction, les Charbonnages belges. Carabinier, Couchant du Flénu, Grand Bouillon, Hasard, Ressaies, La Louvière et Unis-Ouest de Mons, et en baisse notable les Levant du Flénu et Nord de Charleroi en perte de 25 fr, sur leurs cours précédents. Le groupe des Houillères Unies est très animé-et tes cours en sont assez mouvementés, dè 263 à 267 à 260. Les titres manquent sur le marché. On opère après cote une exécution à la suite de laquelle tes cours s’élèvent de nouveau à 266 pour terminer à 264. Parmi les actions sidérurgiques, signalons la .reprise des Espérançe-Longdoz, la hausse des Fabrique d’Ougrée, desOugrée(H. F.) et des St-Fiacre et ta baisse nouvelle des Thy-le-Château à 740. En actions du zinc t’Asturienne progresse de 3 francs, l’Austro réactionne de fr. 2.50, Prayon et les deux Montagne conservent leurs cours d'hier. Les Glaces de Courcelles sont un peu plus faibles; les Roux par contre sont en plus value de 7 et 4 francs respectivement.  En Rentes belges, les deux premières séries 3 f/2 p. c. sont plus offertes; la 3 me série est par contre recherchée et monte à 404.55; le 3 p. c. se raffermit à 98.80 et le 2 4/2 p. c. est ferme à 87 1/4. . Bonne tenue des valeurs à lots aux cours précédemment cotés. Fermeté des obligations Blaton â 459 et des Eecloo- Bruges à 320. Réaction des Banque Nationale à 3,475 et des Parts de réserve à 3,060 ; baisse nouvelle des Caisse Commerciale Delloye et C is â 30 et Hausse des Caisse Générale de Re ports à 630. Les actions Gand-Terneczen montent â 487 4/2.Fermeté des Railways à Voie Etroite â 403 et reprise des Secondaires à 300. Le Brésil 4 p. c. ne se relève pas encore du cours de 73. Le Cuba ancien réactionne à 503. Fonds portugais faibles à 55 et 53 4/4. Les vérltsaMes CARAMELS PECTORAUX 43 ANNÉES DE SUCCÈS Pour vos rhumes ne prenez que les Caramels Pee- toraux de Lichtschlag-Chaltin, les seuls brevetés et médaillés â toutes les expositions. Fabrique rue de la Putterie, 70, coin de ta rue de la Bergère.Gros et détail. Le paquet, 60 centimes. 8472 MALADIES SECRETES et ieurs complications, écoulements récents et chroni-1 ques, catarrhe vésical.rélenliond’urine.rétrécissements, etc., sont guéries rapidement par les pilules balsa- roiqnes.à l’essence de Santal oriental saponifiée préparées selon la formule du docteur-pharmacien Ch. BERNASCO. Prix 4 fr.la boite. S’ad.pharmacie alleman-1 de, rue des Eperonniers, Bruxelles. Consultations de 3 à 5 heures. 5S80 | Court de clôture Paris, 48 février. — 3p.c. Rente française, 93 72; Id. amortissable, 96 00 ; 4 4/2 p. c. id., 103 42 ; Egypte unifiée, 496 23 ; Espagne 4 p. c.,77 43/32 ; Italie 5 p.c. 94 95; Rente turque, 49 68 ; Lots turcs, 84 00 ; Hongr, 4 p. c., or, 93 4/4 ; Aùlriche 4 p. c. or, 98 60; Crédit foncier français, 4,296 50 ; Crédit mobilier français, 430 00 ; Banque de Paris et des Pay3-Bas,84i 23‘;'-B;mq. ottomane, 63f 36 ; Espagne, Crédit mobilier, '4-77'UO’; Action Suez, 2,438-73 ; id. Panama, 42 23 ; id. fondateur, 185 00; Rio Tinto, 383 42 ; Chemins de fer Lombards, 308 73 ; Autrichiens, 536 75 : id. Nord de 'Espagne, 348 75; id.Madrid-Saragosse, 320 Où. Change : sur Amsterdam, 207 346/; sur l’Allemagne, 122 7/8 ; sur Londres, 23 23 4/2 ; sur la Belgique, 1/8 prime. — Russe (4862), 000 00 ; id. (4889), 00 00 ; id. consolidé 00 00 ; Métal., 73 73. — Corinthe, 00 00. — Crédit lyonnais,822 50.— Comptoir, 63C 00.— Alpines, 224 37; *— Banque du Brésil, 695 00. THEATRES Monnaie.*— Ce soir, 8 4 représentation de Siegfried. Vendredi, Carmen. Les éludes de Don Juan de Mozart.sont vivement poussées ; celte importante reprise, aura lieu prochainement. Galeries. — Mitt Helyett poursuit I -ujours sa carrière brillante et chaque soir une salle comble applaudit la pièce et ses interprètes. M 11 * Nesville indisposée a été remplacée lundi au pied levé par Tilma qui a joué le rôle d’une façon charmante; le public l’a vivement applaudie. Dès hier, M 11 ® Nesville a reparu au théâtre et ta rentrée a été très fêtée. Rappelons que Mitt Helyett sera donnée vendredi au bénéfice de M. Guffroy. Molière. — Ce soir, dernière de robitacle, au béné fice de M. Muniê. Vendredi, représentation extraordinaire donnée par la troupe du Théâtre Wallon de Liège, sous la direction de M. Victor Raskin: quatre pièces nouvelles : Ine Brocale tntt deux feux, U Sav’tl, U canne dé méd'eln, cit E» Fond- Pirette. Le troisième concert du Conservatoire est fixé au dimanche 22 février, à 2 heures. On y exécutera la musique pour te drame Egmont de Gœtho et la 6» symphonie (pastorale) de Beethoven. Mlle Dudlay, sociétaire de la Comédie française, dira le texte explicatif ô'Ègmont et, entre les deux parties du concert, une pièce de vers inédite : Beethoven, de Iules Cuilliaume, BOGIHÎT3S Les Eclatreurt du denier dtt écolet organisent pour mardi prochain, 24 courant, une représentation extraordinairô au théâtre Molièro. On donnera YObtutele, d’Alphonse Daudet, et Un prix de phlloto pile, vaudeville en un acte dé MM. Lencka et Bryon. On annonce pour le i« mars, à Z heures, un bal d’enfants, paré et travesti, qui sera donhé dans les ETAT-CIVIL DE BRUXELLES Naissances. — Déclarations du 47 février. — Garçons, 6. — Filles, 7. — Total, 43. Mariaces. — Albert Allard, rue Haute et Anne Lau- wers, rue de la Prévoyance -, Octavien Lory,à Tbimougies et Jeanne Sergeant, boulevard Anspach. Décès. — Marie Gallis, 66 ans, épouse Vancutsem, rue des Grands Carmes; Marie Drappier,22 ans, épouse Marot- ton, rue du Damier ; Jeanne Vandermueren, 73 ans, veuve Gelissen, rue du Damier ; Ida Verheyden, 75 ans, rue Terarken ; Adolphe Valcke, 74 ans, époux Onof, rue Jules Van Prael; Louis Kreps, 54 ans, époux Steynen, rue Hante Jean-Baptiste Vandcnbroeck, 38 ans, rue Haute ; Marie Govers, 16 ans, rue Haute ; Pétronille Leblaché, 53 ans, veuve Vannieuwenhuyscn, rue Pachéco ; François Jans- sens, 21 ans, rue Pachéco ; Antoine D’Hooge, 34 ans, époux Ditman, rue Pachéco ; Rosalie Ghisiain, 84 ans, avenue d’Auderghem ; Anne Janssens, 68 ans, veuve Van vreddingen, rue du Canal ; Julienne Vandewinckel, 73 ans veuve Deyrolie, rue du Canal ; Catherine Collet, 24 ans, rue de la Querelle ; Emma Gilbert, 46 ans, veuve Do Wou ters d’Opiinter, rue du Marteau. 42 enfants au-dessous de sept ans. Nécrologie On nous prie d’annoncer la mort de Mmo An toine Van Cutsem, nôo Gallis, décédée à Bruxelles lo 17 février 1891. Le service funèbre suivi de l’inhumation aura lieu le vendredi 20 février, à 11 heures, en l’église de N.-D. de Bon Secours. On sa réunira à la maison mortuaire, rue des Grands-Carmes, 14, à 10 1/2 heures. Les amis et connaissances qui, par oubli, n’au raient pas reçu de lettre de faire-part, sont priés do considérer le présent avis comme e.n tenant lieu On nous prie d’annoncer la mort de M. J. François De Ruysscher, décédé le 18 de ce mois à l’âge de 67 ans. Le service funèbre suivi do l’inhumation à Evere, sera célébré samedi 21 cour*, en l’êgliso St-Nicolas. Réunion à la maison mortuaire, 5, im passe de la Violette, à 10 1/2 heures. Mort d’un amiral italien Lo vice-amiral Acton, ancien ministre de la marine, est mort ce matin. BEÉÜÂl. Contre les maladies du foie, de l’es- § tomao ou des nerfs. La première dose w soulage en quelques heures sans inter- ^ rompre ses occupations. Laxatives eto ? dépuratives, elles débarrassent le corps ^ w des glaires, des humeurs et des déchets § S que l’alimentation y a accumulés et qui » zj sont la source de la plupart do nos t« § maux. Les Pilules Beecham purifient g* § le sang et en régularisent le cours. A ce dernier titre, elles se recommandent g S articulièrement à l’usage des dames. ** e sont là des effets reconnus par des § 05 milliers d'attestations. Employées dans ^ 3 les Hôpitaux d’Angleterre, leur vente ï| annuelle dépasse cinq millions de boiles. g O Préparé** pur Thomas Beecham, à St-Helens(Acgïatcrre) > Prix ; 1 Ir. 60,2 fr. et 4 fr. 50 avec une instruction détaillée, jl) dAfositairr sénéral pour la Belgique : g BMC. Hj9i.lVIX.OTr, Pharmacien-Droguiste, g» Boulevard du Nord. 112. BRUXELLES. fi JW. S. — Peur Us clients aui.désirent recevoir franc tri Belgique, prière d'envoyer le montant en (imiret-foslr (A f.’us un timbre de dix centimes peur le port. Détail : Dewandre,pharm.de la Cour,60, r.Royaie; Alesch.b 4 du Hainaut; Dam,Marché-aux-Herbes; Meur, 447,r;nelliard ; Séverin, r.de la Violette ; 4 4 root,23,rue des Poissonniers ; Van Cutsem, chaus.de Wavre. 9820 LE BÂ1I1E r BAIGNOIRES ment. Chauffage perfectionnées  tantané des bains. Baignoire avec chaufferie gaz ou Charbon, garan le, 135 fr. Magasin spécial 38, rue du Midi, pour la vente des lustres et suspensions au pétrole et au gaz. Application du bec National, à toutes les lampes. CHAUFOUBAUX & D’ANS | 37, rue Berckmans ou rue du Midi, 38, Bruxelles-Bourse. Brasserie..! Alliance EUG. ROSSEELS ET C ,e 45, rue de la Clinique, Bruxelles-Midi Bière de ménage (brune), à 10 centimes e litre. Forte bière brune, en fûts de fr. 4-50,7fr., 14 fr. et au-dessus (14 centimes le litre). Bière blonde (petite Bavière), en fûts de 5 fr., fr. 7-50 et 15 fr. (15 centimes le litre). Téléphone n° 664 646 CAPITAUX A PLACER A4 I'2 P.C. M. DEVOS, 474, rue du Trône, anc. 467, Bruxelles.4247 MALADIES DES DAMES gynécologiste Matrice, seins, chlorose, stérilité. De 42 à 4 h. Gratuites mardis et vendredis,9à40 h. 34,av.Ports deUal,Brux.-Midi. 599 MAISON ÏSOUBEM 80, rue de la Limite (ancien 72) Recommandée pour sa spécialité de fourneaux de cuisine à flamme renversée. Cuisinières à cuire le pain.système perfectionné.Poëles de luxe et en tons genres. Plusieurs Médailles d’or et d’argent à différentes expositions. Prière do bien remarquer le n» 80. 6267 MES TEINTURES PREPAREES pour usage domestique, ainsi que mes pou- ] dres A encre non vénéneuses se vendant en détail 43 cent. le paquet, étant devenues l’objet de nombreuses contrefaçons sans valeur, je prie le public d’exiger sur cbaquo ] sachet la marque de fabrique ci-contre. En vente chez tons les droguistes du pays | fil. WALLENBORN I 6, rus de l’Arsenal, Bruxelles | COMPAGNIE DES ie fer Provincianx ANTISEPTIQUE ® ET L’ONGUENT ÉLECTRIQUE DK Mar tin TTOmS® constituent la meilleure méthode curative pour guérir radicalemeni les laryngites,bronchites, rhumes négligés, toux, asthmes, etc. La tuberculose et la phtisie jusqu’au second degré sont arrêtées après un certain temps de traitement, car les microbes, causes de ces terribles maladies, sont détruits et le maladesevoitrevivre peu à peu. Des milliers de guérisons avec preuves à l’appui viennent affirmer l’etficacitô de ces remèdes. (1)11 existe trois Cette figure sortes do Baume représente les Pectoral : le n° 3, organes de la lo n° 2 et le n° 1. J&3j?" \Ï3!k poitrine avec Le n°3 est le plus |||l leurs maladies; fort et est unique-Us * isez pages ment destiné auxKar w 4à7demanou- mal d,, de 17ansel cyj j® velle brochure au-dess>,le n°2,p r 'Sa, SsJ envoyée gratis j ceuxdetOàiîa., Jpr contre 4 timbre ellen°4,p r Iesen- de iOcentimes. fants de 2 à 40 a. 3ws ->401 Dépôt général chez l'inventeur K3 ARTS fil TOSNS ANCIEN ÉLÈVE DES HOPITAUX pharmacien, 3, Avenue des Arts,à Bruxelles PRIX s 5 fr. la boite complète du n° 3 ; le n“ 2 : 4 fr. 75 ; et Je n° 4 : 4 fr. 50 envoyée franco en Belgique contre mandat-poste, avec 80 centimes en plus pour le port par express, 50centimes par tarif 2. On peut éviter ces irais d’envoi en province en s’adressant directe- | ment A son pharmacien. Exiger SUCCÈS CONSTANT Les maladies de la peau, dartres, eczémas, J pytiriasis, démangeaisons, etc., sont guéries | en peu do temps, par lt|. POMMADE A W TID A RTRE U S E DE OiGK ! Prix fr. i.50. Dépôt pour Bruxelles->-JPhar macio KUSNICK, 14, rue de Louvain. r 8524 i TEINTURE JAPONAISE! pour cheveux 45, RUE DE L’ETUVE, 45 TEINTURES en toutes nuances pour barbes. EAU D’OR pour blondir les cheveux. 63391 Bi&ftâæS&SÏ CAPITAUX A PLACER sur bonne première hypothèque en l’étude du notaire Du Boccage,place des Martyrs.lO. 6963 Grande vente au comptant D’UN BEAU ET RICHE MOBILIER La vente aura lieu samedi 31 lévrier, à, 101/3h.,rue Gillon, 14, près l’ancienne porteda Schaerbeek lez-Brux., savoir : salon, fnmoir en chéne.chamhres à coucher, divers.tapis, glaces, pendules, piano; coffres-forts et autres objets. 4520 GRAND HOTEL DE VENTES OU PONT-OE-FER 12, rue de l'Empereur, BruxeHes Pour cause do départ d’une famille anglaise, vente publique, le samedi 2i février, à 2 heures, d’un très beau mobilier, salon, chambres à coucher, salle à. manger en vieux chêne, bronzes, terres cuites, etc., etc TABLEAUX DE MAITRES Téléphone 1688.—-Direction Deloddère. 6686 Vente publique D’UN BEAU ET BON MOBILIER Samedi 21 février 4891,à 404/2 b-, il sera vendu, rue Je Plantes, 34, Bruxelles-Nord : meubles do salon et de Chain bre à coucher complets, fumoir en vieux chêne, salle à manger en noyer frisé, buffet argentier, garniture en' soie Louis XVI cl autres, bureau, tableaux, suspensions, pen- ; duies, glaces, tapis, tables à coulisses, coffre-fort, etc. 473jf Etude du notaire Honnocé, 83, rue Sainte-Marie, à Schaerbeek. Royale- NT 1 BALTHASAR Achat, échange, vente, or, argent, diamants, au taux le plus élevé, bijoux d’occas., argenteries artistiques. Galerie Bortier (coin de la rue de la Madeleine), 4PKCTACLBS DU 20 FEVRIER Monnaie (7 h. / ). — Carmen. Galeries (8 h. 4/3). — Miss Helyett. Parc(8 h.). — L’Art de tromper les femmes# Alcazar royal (6 h.) i— Maureth, le Uryngilogue ; Cay- non ; Bahier; Molivier. Vaudeville (8 b,). — Ferdinand le Nopenr. Alhambra (8 h.). — Le régiment. Molière (8 h.)Li Canne dè Méd’eln; Ine Brocale inte deux feux; Li Sav’li; Es fond-Pirette, . Théâtre Flamand (7 b. 4/2) —• Robert en Bertrand. Cirque Wulff. — .Tous les soirs spectacle varié. Musée Caslan (passage du Nord). >-* La belle Fatnut de 2 â 6 et de 8 A 49 heures. Panorama International (44, rue Fossé-auxileups),ouvert de 9 b. du malin â 40 h. du soir. Entrée 50 cent. Celte semaine : Italie. Musée Moderne, salon des Aquarellistes belges, — Tous les jours4e 4ÛA 4 hedre* UNE MAISON DE RENTIER avec jardin et serre, contenant I arc 40 centiares, rue Van- dermerschen, 4’’,à Schaerbeek. Disponible le I r mal 1894. CCSl A paumer â la modique, somme de fr. 15,300. (Société anonyme) MM. les actionnaires sont convoqués en assemblée générale ordinaire le lundi 2 mars 1891, à deux heures, en VUôtel Mengelle, à Bruxelles. Ordre dn jour -, 4° Rapport du conseil d’administration et des commis- jjlrcs . Le notaire Honnoré adjugera définitivement, le lundi 23 2° Vote des bilan et compte profils et perles ; février 4891, à 2 heures do relevée, au «Café des Arcades», 3® Nominations d’administrateurs et de commissaires. P Ifl ce Liedls, à Schaerbeek : Les dépôts de litres exigés pour l’admission â rassemblée générale pourront être faits’: Au siège de l’exploitation ; à ! la Banque générale de Liège ; avenue du Comiperce, 233, à Anvers, et â la Banque Wed. Joh. K. van Ryckevorsel et fils, à Bois-le-Duc. CSGS GUERISSEZ-VOUS | de toutes les affections de l’ESTOMAC, des INTESTINS, du FOIE I d© la BILE,des AIGREURS.des GLAIRES, d© la CONSTIPATION, des MAUX DE TÊTE ■ et de la TRISTESSE qui est la conséquence de ces maladies ■ PAR L’EMPLOI DU S SEL POPULAIRE FRËDRIX 9 PURGATIF, DIGESTIF, RAFRAICHISSANT I Ce médicament est agréable an goût, les enfants mime le prennent facilement ; il n’occasionne an. .-. .Ut-an- ■ gement ni changement dans les habitudes « il ne coûte presque rien, une boite étant auffieante pour quinze ■ jours de traitement. — Se trouve â la Pharmacie St-Micbel, boulevard du Nord, onze, Bruxelles, et dans toutes les | B pharmacies, au prix de _ g 60 centimes la boite
