14 LE SOIR VENDREDI 24 NOVEMBRE 1967 - JEUDI 23 NOVEMBRE Lourdeur du dollar La dévaluation du sterling a décidé- jnent étendu l’Inquiétude monétaire à la devise américaine qui est lourde sur 1 ensemble des places tandis que les achats d or se poursuivent à un rythme elevé. Au marché libre, le dollar revient A 49.62 - 49.68, soit aux environs du plus bas cours possible contre 49.72 - 49,78: la livre sterling est également faible à 120 - 120.20 contre 120.25 - 120,45. ce qui contredit tous les pronostics. La dévaluation aurait dû avoir pour effet de ramener les capitaux sur la place de Londres. FS : 11.49 1/2 - 51 1/4 contre 11.51 3/4 - 11.53 1/2; le Fl est également faible à 13.79 - 13.81 1/2 contre 13.81 1/4 - 13.83 3/4; transfert Paris : 10,12 - 10.13 1/2 (— 1/2); billet français : 10.10 - 10.15 contre 10.10 - 10.16: transfert Milan : 7.96 - 7.97 1/2 contre 7.97 1/4 - 8.00 3/4; lire billet : 7.93 7.98 1/2 contre 7.91 - 7.S0. Au marché officiel, les ventes du dollar ont ramené les cours au plancher à 49.62 1/2 contre 49.63 1/4. Au terme, les déports sont très importants mais on ne traite guère. Livre sterling : lourde i\ 120.02 contre 120.12. Les demandes d'or sont encore importantes sur l’ensemble des pinces où les transactions restent à des niveaux élevés mats les cotations n'ont plus guère bougé pour les lingots' comme pour les pièces. Lingot : 56.550 - 57.00 (inchangé); souverain : mieux soutenu A 500 - 520 contre 508 - 527; frappe nouvelle : 490 - 502 1/2; nnpo : 520 - 545 contre 520 - 540. Le vrénéli se répète A 535 - 555. 3-a plaque de 20 dollars est A nouveau très ferme A 125 - 132 contre 125 - 130. I-’once d’or fin à Londres est Inchangé à 290 sh 10 3/4 d. X/eurodoltar continue à être très ferme mais cède une fraction à 6 1/4 - 6 5/8 contre 6 3/8 - 6 5/8. Le Zaïre perd du terrain A 79 - 85 contre 82 - 89. CLOTURE Au marché du « call money s. l’offre a porté sur 3.633 militons et la demande sur 3.797 millions ; le taux remonte à 2.50 contre 2,40 %. COURS OFFICIELS $ USA câble Fr. français Livre sterl. Florin Fr. suisse D. Mark Lire Peseta Cour. suéd. Cour. norv. Cour. dan. $can. câbla S can. cour. Escudo Schilling C.M. 49,6250 10,1225 120,0262 13.79575 11,4985 12,45725 7,963250 71,27 9 SU 6,946750 6,638250 46,1350 46,1375 172,5750 191,90 49,5250 10,0975 119.7762 13,77075 11.4735 12,43225 7,943250 71,07 9,57 6,926750 6,618250 46,0350 46,0375 172,2750 191,60 V. 49,7250 10,1475 120,2702 13.82075 11.5235 12.48225 7.933250 71,47 9,61 6,966750 6,658250 46,2350 46,2375 172.8750 192,20 Les jours de fermeture de la Bourse de Bruxelles au mois de décembre La Commission de la Bourse de Bruxelles signale que le marché sera fermé le mois prochain le lundi 25, jour férié et le vendredi 29. SOF1LAINB. —, Les comptes de l’exercice A fin juin 1967 sé soldent par un ■ bénéfice net de 1.433.063 F contre 4.398.038 F pour l’exercice précédent, après Imputation do 3.934.215 F contre 4.522.635 F dé charges financières et de 6.189.763. F contre 5.801.021 F d'amortissements.  Le conseil proposera A l’assemblée du 29 novembre de porter une somme do 1 million do. F A la réserve légntç cl de reporter à nouveau le soldé' dû bénéfice,'soit 433.063 F. Rappelons qiic le bénéfice de l'exercice' precedent, soit 4.398.038 F. avait permis d'apurer intégralement lai perte antérieure, après quoi, il était apparu'un'solde poéltif de 59.321. F. ' CROUPE COMINIKRE. — En vue d’inQqr.mep .Jçtj, actionnaires des pers- 'pectiy.cs'‘de’^rentabilité des sociétés de son grbiip.é, la Conitnlère signale que les résultats favorables enregistrés A ce jour dans les affaires européennes ldi qnt permis ainsi qu’aux filiales citées ci-après do décréter les acomptes sur dividendes suivants : Cominière, 62 F net ; Bclectric, 90 F net (ou 18 F net par 5* rie part sociale) : Imrnpaf, 37 F net; Matermaco. 50 F net. Chacune des sociétés précitées Informera scs actionnaires de la date exacte de mise en paiement de l’acompte. Les filiales Socol et Novarobcl enregistrent également des résultats favorables qui leur permettront fie dls- ’trlb'ubc. pour l’exercice en coins un dividende .ait moins égal A c.clui do l’?n dernier. MANUFACTURES 1)E CERAMIQUES D'IIEMIXEM ET DE LA DVI.E. — La société communique : - Après une longue période do résultats favorables, l’cxcrclcc 1966-1967 se termine par un solde déficitaire de plus ou moins 13 millions de F, compensé par un prélèvement sur les réserves. » La production a été freinée pendant la bonne saison par une grève OR ET, DEVISES Dlarges Indicatives : 0- Billet , . Franc frahçals ■ 10',6S-’10,23 * 118,—-122,— Livre sterling Dollar fin Dollar- Doljpr can. .... Florin Franc suisse ., D. Mark Lire (p. 100) Schilling Peseta Escudo ; Cour. suéd. ... Cour, dan Cour. norv. ... Louis belge ... Or lingot Zaïre F burundl 49,66 49,15- ,45.65- 13;70- 11,42- >2,37- 7,87- 1,86- 0,66- 1,65- 9,10- 6,15- 6,30- 50.15 46,65 13.90 11.62 12.57- 8,07 1,96 0.76 1.75 10.10 , 7,15' 7,30 p,.; .'.Or- -,- 522.50- 53T;50 592.50- 517*00 aiiC4 > 492.50- 307.50 notre.-' • ' 126,.—130,—- 522.50- 537,50 532.50- 547.50 80,— 85,— 0,39- 0.49 510.-7525,-* 56.500-57.Ip0 Fonds communs Jeudi. 23 novembre 1967. Banque tir Bruxelles : Fonds Fiducem IiUorn. : 1.486: Sogelnx cap. Kund : 656; Renia Eund ; 2.583; Fldelity ($ U SA) ; 21.32; Universal Fond : 1.314; Holland Fund (Fl.) : 465,92; Holland Fund (1/5) (Fl.) : 94,08; Concentra DM : —, CUIVRE. Bruxelles, 23 novembre. ■— L’après- midi : 64,32 F. Londres, 22 novembre (en £ par tonne longue). — Fils et barres : première séance : comptant 555; tenue 536; deuxième séance : comptant 554 1/2-555 1/2; terme 537-537 1/2; compensation 555 1/2; ventes 2.450 tonnes. Cathodes : première AU « MONITEUR » Le < Moniteur » du 24 novembre publie : — L’arrêté royal organique du comité ministériel de la politique extérieure; — Un arrêté royal relatif A l'exécution du règlement n» 160/66 du Conseil de la Communauté économique européenne, du 27 octobre 1966, portant Instauration d’un régime d’échanges pour certaines marchandises résultant de la transformation de produits agricoles;  — Un arrêté royal portant des dispositions temporaires dérogeant aux règles relatives au recrutement et à la carrière des agents de la section Sûreté de l’Etat de l’administration de la Sûreté publique: — Un arrêté royal portant coordination des arrêtés relatifs au cadre organique du personnel de l'administration de la Marine et de la Navigation Intérieure;  — Un arrêté royal modifiant les barèmes des traitements du personnel de l'enseignement musical subventionné fixés par l’arrêté royal du 12 avril 1966. Marché aux fruits de St-Trond Jeudi, 23 novembre. Pommes : berglander, 1,40-2,40 F; belle de Boscope, 1,80-6,10 F; cherry cox, 2-4,50 F; cox orange pépine, 2,80- 7,90 F; court-pendu, 1,50-7,40 F; double belle-fîeur, 1,60-2,10 F; reinette de France, 1.30-2,20 F: sabots rouges, 2- 4.20 F; Winston, 2-5,50 F; banane-d'hl- ver, 1,60-3.20 F; reinette étoilée, 1- 2.20 F; marte-josée d'Othée, 1,10-1,90 F; reinette d’Escndre, 2-3.50 F; henry, 1,20-1,30 F; posson, 1,30-1,90 F; keule- man, 1,20-1,80 F; reinette de Chénée, 2-2,40 F; Jonathan, 1,60-4,20 F; golden delielous, 2,50-5,50 F le kilo. Poires : comtesse de Paris, 1,90-6,20 F'; *aint-rcmy, 1.70-7 F; conférence, 3,40- 10,80 F; doyenné du comice, 8-18,20 F: durondeau, 3-11,10 F; légipont, 2,70- 8,60 F le kilo. Le marché du bétail à Anderlecht Prix du bétail sur pied, marché du novembre. Veaux : 923, soit 90 de plus que la maine passée. Marché : en baisse. Veaux culs-de-poulaln, 89-97,5 F; aux extra blancs, de conformation rfalte, 71-86 F; bons veaux, bien con- rmés, 53-67 F; veaux ordinaires, 45- F; veaux médiocres, 41-44 F le kilo. séance ; comptant et tèltne Incotés; deuxième séance ; comptant 550-58P; terme 531 1/2-532 1/2; componpatioli 558; ventes 225 tonnes. Raffiné au feu : première séance : comptant et terme incotés; deuxième séance comptant 532 1/2-537 1/2; terme 527 1/2-532 1/2; compensation 547 1/2: ventes néant. Cuivre en plaques : comptant S44-547. Sulfate de cuivre, 98 % i,j comptant (négociants) 176 1/8 c. 158. ZINC. Londres, 22 novembre (en £ par tonne longue). — Première séance : comptant incoté; terme 110 1/4; deuxième séance : comptant 111 1/2-111 5/8; lcrine 110 3/8-110 5/8: compensation 111 5/8; ventes 325 tonnes. PLOMB. Londres, 22 novembre (en £ par tonne longue), — Première séance : comptant incoté; terme 93 1/4-93 1/2; deuxième séance : comptant 03 7/8-04; terme 93 1/4-93 3/8; compensation 94; ventes 1.000 tonnes. ETAIN. Bruxelles, 23 novembre. — L’après- midi ; 164,95 F. Londres, 22 novembre (en £ par tonne longue). — Première séance ; comptant incoté; terme 1.357 1/2; deuxième séance : comptant 1.359-1,361; terme 1.358-1.359; compensation 1.36); ventes 385 tonnes. ARGENT. Londres, 21 novembre (en pence par once). — Clôture : comptant 202 contre 165 1/2; terme 205 3/4 c. 168. .MERCURE. Londres, 20 novembre (en bouleillcs de 76 Ibs). — Pureté 99,90 G>. ex-entrepôt de Londres tclôture : comptant 210. METAUX DIVERS. Londres, 22 novembre. — Clôture ; Antimoine anglais, 99 % (en £ par tonne longue) : 325, Inch. Wolfram (en sh par unité de tonne longue) : 357/6-372/6, inch. Laiton (en lingot) : 244-245, Inch. Cadmium, 99.95 To (en sh par lb) ; 18 sh 9, Inch. Nickel, 99,50 % (en £ par tonne longue) : 773 1/2, Inch. Bronze (en £ par lonne longue) ; 333 3/4, inch JUTE. Calcutta. 21 novembre (en roupies par balte de 400 Ibs). — Jute indien, livré usine ; First marks, prompt 320 c. 325; Dundee 2/3. prompt 230 c. 235. SUIE. New York, 5 1/4; spéc. 5. 22 novembre. — Extra PEAUX- New York, 22 novembre. 12,50; avril 13; juillet 13,40. Janvier LAINES. Anvers, 23 novembre, — Type Australie : novembre '67, 119.75; décembre 119,50; janvier '68, 120; février 120.50; mars 121, avril 121,75; mai, juin, juillet, août .septembre et octobre 121,50; veilles 297.000. Roubaix-Tourcoing, 23 novembre. — Novembre 12,80; décembre 12,40-45: Janvier 12,35-40; février et mars 12,25-30; avril 12,30; mal 12,30-35; juin 12,30-40; juillet et août 12,35-40: septembre 12,40; octobre 12,40-45. totale de trois semaines. D’autre .part, la concurrence deV iproduits Italiens oblige .la société; à'des ,sacrifices au point do vue prix de' Vente. ■ ' . » La production sera sensiblement augmentée sons peu, grâce A une rationalisation des installions. • » L'évolution' dé l’cnréglstrcmènt des commandes fait augùrqr • une conjoncture plus, tàvorablo, » CREDIT GENERAI, DE BELGIQUE. -- A -parjlv du mercredi 6 décembre 196Ï. les'parts sociales de cette société se traiteront ox-ilroit de souscription aux parts sociales nouvelles. (,e .Lob de souscription s’exercera contie remise du coti^Qii il" 8 détaché des' parts 5 sociales actuellement’ en' civ- eulntion et sera coté du .mercredi 6 au lundi 18 décembre incliis. • Conditions ; 5 coupons.tv 8 permettent de souscr ire A ?.. fmrl$ sociAles nouvelles. Jouissance f-1-1968, Au 'prix de 1.185 F par titre nouveau. ■ Souscription du 6 au 20 décembre 1967 inclus. , MONTREAL Cotations réalisées peu après 1 ouverture et comparées A celles de la clôture précédente (Communiqué par L. G. Beaubien et. .1. L. l.evosque Inc.) Montréal, 23 novembre. Alcan (26 1/41 26 1/4: Bank Montréal (12 LSI 12 1/8: Bell Téléphoné (45 1/8) 45 3/8; Brazilian (13 a.) 13 1/2 a.; Bri- tisli American Oil (36 1/-1) 36 1/8 a.: Caiiadian Rrewerios (î 3/81 7 3/8; Ca- nadiau Pacific (58 3/4) —; Canadlan Petrofina d" 1/2 a.t 13 ,'P4 a.: Cominco (24 1/4) 26 3/8; Consolidated Paper <27 » 9.7 1/1; Dmne Mines (S!i —; Dominion Par and Chemical (Il 3/8) 11: llolltnger (26 1/21 2« l/l a.: Impérial Oil (66 3/4) 66 1/2 a.: International Nickel (121) 121 1/4; Miron (3,30) 3.45 a.: Moore Corporation (32 1/8) 32 1/8 a.; Noranria .'(50 3/41 51; Steel of Canada (21) 21. PARIS Jeudi 23 novembre ’Le .marché se raffermit nettement d/uù; une ambiance plus active. Celte amélioration est attribuée A la meilleure tenue de certains marchés étrangers mais aussi à des facteurs techniques. Des gains appréciables sont enregistrés notamment sur Michelin, Mokta. Aquitaine. C.G.E, C.P.P. Les chimiques se sont maintenues. Forte avance de ['emprunt Pinay aux rentes. LONDRES Jeudi 23 novembre. Après l'annonce dé. < nouvelles mesures économiques » qu’a laissé entrevoir le ministre des Finances. M. CaJlnghan. la circonspection est apparente. Les industrielles anglaises sont discutées. Fermeté des pétrolières dans l’attente des résultats de B.P. Les gains sont de l’ordre d’un shilling. C'est la mesure aussi du redressement des mines d’or. Raffermissement des cuprifères. Avance des s gill edged ». Ouverture : A.A.C. 467/6: Burmali 66/6: Canadian Pacific 146; Consolidated Ooldf/clds 132/6; Conrtaulds 23/10; Cu- nard 14/4: De Beers 375/-: Distillers 24/7; Dunlop 40/-; I.C.t. 52/9; Nclianga 44/-: R .T. Z. 93/-; R.S.T 80/6: Roval Dutch 21 7/16; Shell 51/6; Tanga 28/3; Tube 64/9; Unilever 49/4; DUSSELDORF Jeudi 23 novembre. La eo|e se redresse'vigoureusement. A la chimie,' la hausse est de l'ordre de cinq marks. Parmi les vedettes de l'électricité, Sie/nens gagne trois marks. A.E.'G. six : points, V.W. s'adjuge dix points. Sur (selsenherg la plus-value est rie 2 1/2 points. Clôture : ïla-ibr 182; Hrecbster 258; Aùilin 234; ,A;E.fî. 432; Siemens 257,20; R.W.E. 441: Daimler 614; N.S.U. 392; V.W. 432; Maniicsmaiin 131 3/4; Rheln- stahl 112; Gelsonberg 173; Thyssen 170; Karstadt 715; Kaufhof 619; Vcba 267; WîntershaU 147,50; Lufthansa 198 1/2; Alliailz 1100; ’Commcrzbank 237; Deutsche Bank 274; Dresdner Bank 260. AMSTERDAM Jeudi 23 novembre. La séance a été très tranquille. Royal Dutch est, cependant ferme après sa hausse de près de trois dollars, la veille. A New York. Les fonds d’Etat hollandais ont été bien tenus. Clôture: Philips 1149.0; Robeco 221.30; Royal Dutch 145,40; R.V.S. 505; Unilever 107,10; Organon non coté; A.K.U. 60.70; Am. Rubber 59 J/2; Dell 85.30; H.V.A. 114 1/4; Interunie 180,60; K.L.M. 179.50; Hoogovens 110. MILAN Jeudi 23 novembre. Mouvements irréguliers. Clôture : Ass. General) 105.500; Fiat 2.846; Finsidor 623,50; Jtalcementi 16.200; Meriiobanca 81.330; Montccatini 1.210,50; Mot ta 7.900; Olivetti 3655; Pirelli 4.120; Rinascente 379: Snla Viscosa 3 700. ZURICH Jeudi 23 novembre. La cote est en hausse marquée. La forte demande trouverait son origine dans les incertitudes monétaires internationales. Plus d’une valeur établit un nouveau sommet pour l’année. Les trois grands parmi les bancaires enregistrent des gains substantiels et cela vaut également pour des valeurs telles que Ciba, Hero, Nestlé. Sandoz, Alu- suisse. Suchard, Œrlikon et Sulzer. Les rentes sont soutenues. Clôture : Aluminium 3 225: Boverl 1.910; Ciba 3.310; Geigy 8.700; Nestlé 2.550. Pharmacies Mosancs - Soe. coopérative Chaussée des Alliés. 5, Flémalle-Haute Registre du Commerce de Liège n° 8094 AVIS AUX C O O P E R A T E UH S A partir du 1er décembre 1907, les membres coopéralcurs détenteurs d’un livret délivré avant le l* r mal 1907, sont Invités à se présenter dans les officines, munis dudit livret d’acUonuatrc. afin d’y fHire Inscrire les paris attribuées gratuitement par décision de l’Assemblée générale du 28 mai 1967. 174479 L'ouvrage que vient de publier M* Zonderva-n, ,'LCs impôts sttr les revenus et l’extranéité 1 <l>; est-un document jeLQn» gutde. Rare, et fort exhaustif, il mérite beaucoup plus qu’uçé simple recension; . £'q3t‘ \\n\* dôjfiQhentj P'#Cf$' qu'il eonsirtue’ ; iméï. tfX'stémâtife&p'u, . il construit une lliôorie du droit fiscal do l'extranéité, aiors qu'il n’existe, dahs ja.loi fifcàle, pàgQte' f cbarlé . ■ . d,e ' l’èxlranéité »,V mais 'ŸMÜçX Êègles, llÿv introduites ati fil du temps et en fonctiqn, des circonstances., éparses dans 'lé' Code 1 ou' les ,arrêts d'exécution." •' t ' ■ ; • • Cl’ost. -un guide, parce qu’à côté d’une première partie consacrée à cette construction d’une',"théorie, la deuxième partie eu donne Jes applications copriètès et los éçjutions apportées par noire droit fiscal positif. soit' aux revenus 1 \ H’nrirthio CHIlONHgUE FISCALE statut « l’étranger » sitif, . soit' aux revenus' d’origine étrangère recueillis par des résidents, -soib- aux rqvciius d’origine belge recueillis par dés tion- résidçnls. : ; Une troisième partie, enfin, traite de rexterdtorialijé. , C’ést l'ouvrage séminal sur lé sujet et c’est un instrument, rie travail et de référencé en tiri domaine de la fiscalité,qqe,la mondialisâtihn- porte à l'avant-scene. ■ 1 ■ On ne résume pas Une telle oeuvre, , Friforçons-nous,' eepe.ndànt d’en tirer quelques grands principes sur quoi s’étaye « le statut fiscal de l’étranger ». Far après, nous tenterons de rendre compte de ce que l’auteur appelle » la suspicion fiscale en raison de l'extranéité ». DROIT COMMUN «K L liXTRANKITE t/extranèité ' est • la qualité d'étranger. Pour nous, c'est l'ensemble des situations où des personnes. physiques ou juridiques localisées en Belgique, bénéficient de revenus provenant de l’étranger, ou. inversement, où des personnes localisées a l'étranger, bénéficient de revenus provenant de Belgique.  C es éléments d’extranéité ne donnent pas naissance à des problèmes de droit international privé. Lorsque deux législations étrangères sont en présence, il y a concurrence et cumul. 1a loi fiscale nationale, et c’est le cas en Belgique, s'applique, selon les modalités qu'elle fixe, à toutes les situations comportant tin élé' ment d'extranéité. C’est à ce droit commun, ainsi qu'aux règles concrètes qui, s'y jux tnposent. que dérogent, 'le cas échéant, les conventions bilatérales conclues avec certains pays. . ., Kn matière d'extranéité, la réforme de 1062 n'a apporté aucun changement fondamental aux principes.  Un effort de systématisation a toutefois abouti à la création d'un impôt spécifique des non-rési-' dents. Certes, en ce domaine particulier comme dans l’ensemble du droit fiscal, la tentative de systématisation se heurte à la difficulté dç généralisation’ des formules et des critères, le plus souvent superposés ou cumulés, procédé dit « politique du râteau ». \ CONDITION DUS ETRANGERS La Constitution accorde a n x étrangers les mêmes garanties qu’aux Belges quand à-la'défense des biens et rie la personne. Fai. quant à l’égalité.. - Des exceptions, peuvent, être établies par la loi.-c'est-à-dire-que le législateur peut établir un régime différentiel pour les étranger^ qui les priverait de ceriâins droits on en limiterait, l'exercice:- En matière d’impôts sur les rç.ve- nus, on va s'apercevoir de deux choses. La première, c'est que la notion d'étranger ne signifie pas < nationalité étrangère >, mai!}- «localisée y-k • l'étranger »• deuxièm'c, c’est que les dispositions oui semblent constituer un régime différentiel à l'égard des étrangers, obligations plus onéreuses ou mi^u» res de faveur ou d’exonération, ne constituent pas, par conséquent, un régime différentiel visant les personnes, physiques ou morales, de nationalité étrangère. Elles peuvent aussi bien s'appliquer aux Belges localisés à l'étranger. l^a loi fiscale, visant toutes les personnes localisées à l’étranger; les qualifie d’étrangers, englobant sous ce vocable ceux qui ont une .nationalité étrangère, ceux qui n’ont pas de nationalité, et ceux qui ont la qualité de Belge, dès l'instant qu'ils sont, au sens de la loi fiscale, localisés à l'étranger. •. Bref, si la Constitution permet d’élablir à l’égard des étrangers un régime fiscal différentiel, la matière des impôts sur les revenus n'édicte pas, en /ail, de mesure de l’espêcè. De même, pour régler les situations présentant un élément d’extranéité quant aux biens, elle n'établit^pas de régime différentiel basé suï la > nationalité » des propriétaires./- " : TERRITORIALITE. C I)E LA LOI FISCALE A L'Etat possède la souveraineté fiscale. Son exercice a pour limites l’autorité et l'opportunité. Les règles qui firent la limite du pouvoir fiscal érigent en principe la territorialité de l’impôt ; la loi fiscale est applicable sur tout le territoire belge. Ce principe signifie que l'impôt, ne frappe que des personnes et deâ. biens ayant avec le territoire lien réel. L'élément qui unit les personnes ou les biens au territoire et au pouvoir national est l'élément de territorialité. J./élément qui établit un rapport entre les personnes et les biens et un territoire ou un pouvoir étranger est. par rapport au territoire ou au pouvoir national, Vélémenl d'extranéité. Le principe de la territorialité fiscale se fonde sur deux règles : 1. La restriction lerriloriale de l'Impôt ; La loi ne peut s'appliquer qu’au territoire de l’Elat et à ce qui a avec ce territoire un lien réel, personnes, biens et revenus. Raisons? Politique. La limite de l’action coïncide avec celles de,- la souveraineté nationale et aVéc celles du pays. Juridique. Impossibilité d’établir des impôts el d’en poursuivre : le efc'ouvremeift, la mesure de l’autorité fiscale étant ici la possibilité leebmque de l'exercer. Economique. On ne peut réclamer injustement l’impôt à ries individus 6u -des groupes qui ne participent pas aux services rendus par l'État. 2. 1,’extcusion territoriale de Plinpôt : La loi fiscale s’applique à tout le territoire et à tout ce oui a. avec ce férritoire. un lien réel, personnes, biens ou revenus. Les raisons. Politique. Four atteindre les fins économiques, sociales ou morales qu'il s’assigne, l’Etat exerce - sa souveraineté sur to'üs les citoyens et aussi sqr tous le,s étrangers qui pénètrent sur le territoire. Il est. fondé à appliquer la. f loi d'impôt, loi d'ordre public, à tops, nationaux è< étrangers, pour pourvoir fr ses besoins. Les seules limites -à son droit interne sont collés 'qu'il eeuseni par traité- et celles relevant du droit international public, du régime d’exterritorialité.  Juridique. Le pouvoir effectif d’établir l’impôt est soutenu ici par les moyens techniques de contrainte permettant d’en assurer le recouvrement.  Economique. L’étranger établi sur le territoire ou y possédant des biens ou des sources de revenus, est intégré à un groupe social et économique dont il est solidaire. Il iouit des avantages accordés par l’Etat et il est équitable qu’il soit soumis à la loi fiscale. L'idée d'allégeance''économique par opposition à l'allégeance-politique domine le droit fiscal moderne. STATUT FISCAL DH L’ETRANGER En fait, en matière d’impôt sur les revenus, la loi fiscale de droit commun assimile donc l’étranger au Belge. Quant aux situations contenant un élément «extranéité, leur statut fiscal est détermine par les règles de droit interne. Les dérogations naissent au niveau international avec les difficultés, surtout les doubles impositions : elles se traduisent par des conventions. Nous reviendrons sur le sujet. Le droit interne définit la territorialité. b Autrefois, la tradition'- éjait que les étrangers ne devaiepfAptre soumis aux impôts réels, riotl aux impôts personnels. La loi fiscale belge, on l'a vu, combine, aujourd'hui le principe de la territorialité et celui de l’égalité fiscale de traitement des étrangers et des nationaux. L'application du principe de la territorialité peut se réaliser en fonction de deux critères ; 1. Le critère propre au bénéficiaire des revenus. Ce critère a un caractère personnel en ce qu'il réside dans la réception du revenu par son bénéficiaire. C'est la territorialité per- sonnelte. Les revenus sont imposés , Jri’ un PAKISTAN INTERNA Tl ON AL' .INES Consulte?, nos horaires auprès de wSf^'Àqenco dû Voyage habituelle ou notre Agent Général en Be-irjiqué: j SABENA ,- ' 35, RUE DU CARDINAL MERCIER - BRUXELLES; TÉL' : 11.90.63’ 361647 dans le s oïl se trouve (jurl- VÉNDREDI 24 NOVEMBRE LES ENFANTS NES CE JOUR : srront audacieux cl tenaces, toutefois, Us devront se clf(lcr «le leurs emballements s’ils ne veulent pas ronnaUrc de cuisantes déceptions. Adroits, incénieuv, artistes, Us devront éviior les Im- ? portantes affaires romnierrlales et réussiront beaucoup mieux dans les carrières pouvant utiliser leur poftt, leurs idées, leur énergie physique. BELIER ; Zl-3 - 29-4, — AFF. : Vous entrez dans mie phase de réalisations plus faciles, voU3 niiez bientôt trouver les appuis souhaités. — SENT. : tli) ciel d'oraqe se maintient pour les amoureux.. — SANTE : Pas d'excès. TAUREAU : 21-4 - 20-5. — AFF. : Préparez soigneusement ce jour ce que. vous pourrez réaliser rln- maln avec succès. — SENT. : Un polit désaccord famillnl va se résorber vite, gagnez du temps, -t- SANTE : Bronches n protéger. . y GEMEAUX : 21-5 - 21-6. — AFF. : Bonne journée pour une démarche d’intèrét Immédiat. Inspirations A exploiter. — SENT.: Un projet neuf peut, prendre très vile une grande Importance, pour vous et les vôtres. — SANTE : Moyenne. CANCER : 22-6 - 22-7. — AI-'F. : Chances matérielles nées d'nciords. associations, écrits. Bon climat pour les commerçants, - ■ SENT. : Votre bonheur ei voire paix ici dépendront de votre lucuhlé. SANTE ; A surveiller. LION I 23-7 - 22-6. — l'*èS AFF. : Défiez - vous de 1rontcslatlons maladroites TX) pouvant entraîner un échec, voire un litige, prudence. — SF.NT. : Chances sûres ici mais respectez la liberté de ceux que vous aimez. — SANTE : Fatigue. T VIERGE : 23-8 - 22-9. ~ AFF : Ne perdez pas de vue le côté pratique de vos décisions et activités, calculez bien vos risques. -'SENT. : l/os enfants stront uq lien heureux qui ramènera la paix au foyer. — SANTE : Fotc fragile. SI VOUS ETES NE UN 21-11 : des réflexes rapides et ries initiatives courageuses vous peruiettrynt dé redresser une situation en perte de vilesse. Défiez-vous d’erreurs d'appréciation et, ne comptez rpie tort peu sur des promesses, meme Justifiées. Promette de fugefs. pratiques sur un plan Intellectuel . ou artistique par vos inspirations, .votre valeur personnelle. Côté ccriir, ne soyez pas'trop roma-:: nesque. 1 BALANCE : 23-9 - 22-19. i- AFF. : .CieI favqrable aux art s. aux créations de là mode et du. luxe. Succès do prestige. — SENT; : Excellente journée pour line visite. culturelle, expositions, mondanités. “- SANTE : A surveiller. „-*i SCORPION : 23-10 - 21-11. ? TjS, AFF. : 'Chances pour ren- ftonçA contres ou innovations: bien ” 1 préparées mais diplomatie obligatoire. — SENT. : Risque d'une tension conjugale si »/olis ne savez tempérer volré. besoin d'autorité. - - SANTE r Moyenne. SAGITTAIRE. : 22-11 - 20-12. AFF. : Finances instables, ne donner, accord ou slgna- " ’ Dire qu'après un solide examen. — SENT. : Assombrissement passager possible par un souci familial mais tout s'arrangera vite. — SANTE : A surveiller. CAPRICORNE : 21-12 - 20-1. AFF. : Chances et facilités vont s'affirmer; ne craignez pas d'exposer vos idées, vf,s ambitions. — SK,NT, : Un espoir va se réaliser d'ici peu, évitez tout pessimisme. — SANTE ; A protéger cneore. VERSEAU : 21-1 - 19-2. — AFF. : Pesez bien A l'avance les suites de vos décisions ce jour. Chances les altistes, artisans d’art. : Ne déeoura- nc demandent SANTE : Des pour créateurs. - - SEN’I gez pas ceux qui qu’à vous aider. - protections POISSONS : 20-2 - 20-3. — Jx' AFF. : Ne repoussez pas à T-tT.' plus tard les offres ou en-, trevues que vous pouvez réaliser ce jour. — SENT. : Attention A l'excès d'imagination, voyez simplement les choses. — SANTE : Circulation sanguine A surveiller. pay diquemenl) le bénéficiaire. 2. Le critère propre aux revenus. Ce critère a un caractère réel, en ce qu’il tient à la production (réalisation) des revenus. C’est la territorialité réelle. Les revenus sont imposés dans le pays de la source. Ces deux critères ressortissent l'un et l’autre à la notion de localisation. mais l’un s'attache à la localisation des personnes, l'autre à la localisation des biens ou des revenus.  C’est le recours cumulatif aux deux critères par l’Etat ! moderne qui est, une des causes de. la fâcheuse double imposition ' internationale. ; Dans la légistâiiôn fiscale belge issue de la loi e[è 1062, je principe de la territorialité de : l'impôt n’eçt pas inscrit expressh verbis, mais il est le fondement de. Ja conception légale, que l’on retrouve au travers des règles coricrèfés applicables aux cas d’extranéité. •• • ' .' On peut schématiser le système comme suit : 1. La,loi considère en principe la nationalité comme indifférente. 2. La loi recherche dans la localisation des personnes, physiques ou juridiques, le fait générateur de leur .assujettissement fiscal : n) localisation principale : assu- jetissement général et intégral ; b) localisation subsidiaire : assujettissement spécifique et limité. C’est l'application du principe de la territorialité personnelle. 3. La loi recherche dans la situation des biens et dans la localisation des revenus (production, recueillement. paiement! le fait générateur de leur assujettissement à r.ipipôt, C'êst l'application du principe de la territorialité réelle C’est en raison de la territorialité personnelle que les personnes physiques sont soumises à l'impôt si elles sont habitantes du royaume, et les sociétés, si elles sont considérées comme ayant en Belgique leur domicile fiscal. C’est en raison de la territorialité qu'un « non-résident » est soumis à l’impôt des non-résidents suivant le système de la globalisation s'il dispose en Belgique d’iin établissement qui n’est pas son « principal » êta blissement. ' C’est en raison de la territorialité réelle qu'un non-résident « absolu », c'est-à-dire non r attaché à la Belgique par une habitation, une résidence, un établissement, et qui, en dehors de toute présence physique en Belgique, recueille, à l’etranger, des revenus d'origine belge, sup porte le précompte, non globalisé, sur ces revenus. NATIONALITE DES PERSONNES : ETRANGER AU SENS FISCAL Nqus avons dit que la nationalité est indifférente au point de vue de l’assujettissement fiscal. La loi fiscale attribue à la notion d'étranger un tout autre sens que la loi civile, un sens lié à celui de localisation. Par * étranger », la loi fiscale entend toute personne, physique domiciliée ou 'ayant sa -résidence principale en* ’.territôiré’ ..élfànger, ainsi que (pute : persoùnê nioràle ayant son siège’sôcià] en 'territoire étranger. ) , ’ (Cette définition ne se trouve toutefois exprimée nulle pari dans ies lois en matière d’impôts sur-les revends.) . 1 Aînri,'.<sdnt flsoàleintqït belgeswries’ personnes " localisées en Belgique par un des faits suivants, générateurs de conséquences fiscales le domicile, le siège de la fortune, la résidence, l’établissement, la demeure, lil'abiiation,d^l royaume; le fait de disposer cf’iine" habitation,- le fait d’exploiter un établissement ; le principal établissement administratif, le siégé social, le si'£ge de direction ou. d’administration; l’« établissement belge ». Sont fiscalement étrangers, foutes les. personnes autres que celles localisées èn Belgique par un des faits générateurs çi-dessus, que la loi les appelle étrangers, firiVies étrangères, entreprises étrangères, sociétés étrangères. redevables étrangers. A quoi il faut ajputer les établissements situés à l’étrangor des personnes physiques ou morales localisées en Belgique. Pour la personne morale, création de la technique juridique, là prétendue nationalité consiste en un rattachement juridico-économique. La doctrine n’est pas unanime sur les critères de ce rattachement. Pour les uns, le critère se rattache à . la personne morale elle-même, pour les autres, aux personnes physiques qui sè trouvent à l’arrière- plan. I,a tendance moderne est de rechercher les personnes derrière la forme, et de distinguer entre l'allégeance juridique de la société, intéressant la constitution et les rapports entre ses associés — et l’allégeance politique — qui détermine sa qualilé de ressortissant ou d’étranger à l’égard de l’Etat et de ses faveurs (ou rigueurs); Ainsi l'allégeance politique d’une société se rapproche de la notion de nationalité.  En droit belge, la * nationalité » d’une société est fonction de sa localisation permanente. Toute société dont lo principal établissement est en Belgique est » belge », même si l’acte constitutif a été passé en pays étranger. La circonstance que tous les fondateurs ou tous les actionnaires seraient étrangers est également sans incidence. U en est de même du • fait que les capitaux relèvent ci'a 11 ègea nées. é Iran gères. En résumé, pour, le droit fiscal : 1) est belge, toute société qui a en Belgique son siège social, son principal établissement ou son siège de direction ou d’administration ; 2) est étrangère, toute société constituée à l'étranger (société de droit étranger). Elle est assimilée cependant à uné société « belge », (Riant au régime fiscal, sans égard à sa « nationalité » au sens du droit commercial ou public, dès l’instant où elle est localisée en Belgique par le fait qu'elle y possède son siège social, son principal établissement ou son siège de direction ou d’administration; 3) est étrangère toute société (ou firme) qui n’a pas en Belgique son siège social, son principal établissement ou son siège de direction ou d'administration. Il existe une importante _ jurisprudence sur la notion de principal établissement. La notion de stabilité, notamment, a fait l’objet d’une précision fondamentale dans le projet de convention type élaboré par l’O.C.D.E. (2) et a été reproduite dans la Convention franco-belge du 10 mars 1964. Le critère fondamental est l'autonomie. Ainsi d’ailleurs, la filiale, société jouissant d’une personnalité juridique, ayant un nom. un objet, un patrimoine propre, mais dirigée ou étroitement surveillée par la société mère, ne constitue pas un établissement de la société étrangère. La dépendance économique n’exclut pas l’autonomie, au sens d’activité et de gestion propre. En principe, c’est une société « belge, » soumise à l'impôt des sociétés et non à l’impôt des non-résidents. LOCALISATION DES BIENS I.'idée de nationalité ne peut s’appliquer aux biens. Elle se ramène à la nationalité des personnes ou h la localisation des biens. Ce dernier problème ne soulève pas de difficultés quant aux biens immeubles et aux biens meubles corporels. Pour les biens meubles incorporels, la notion même se heurte à la localisation en raison du caractère immatériel de ce droit. On procède donc à la localisation en raison d’éléments auxquels s'attache le droit ou qui s’attachent à lui. soit, selon le cas. 1. Le titre matériel ; 2. le débiteur de la créance ; 3. le créancier ; 4. le patrimoine grevé de la créance ; 5. les revenus considérés au stade de leur production ou de leur distribution (production, perception, encaissement ou paiement). Le droit positif belge a retenu les solutions suivantes : Sont des valeurs mobilières belges : —- les titres créés en Belgique ; — les créances à charge de débiteurs localisés en Belgique. Sont des valeurs étrangères : -- les titres créés à l'étranger ; — les créances à charge de débiteurs localisés à l'étranger. Pour les actions et leurs dividendes, la création coïncide toujours avec le siège social. Pour les obligations et leurs intérêts, c'est bien le lieu de création et pas nécessairement le siège de la société qui est l’élément de polarisation. C'est le cas si les titres sont émis en un lieu autre qu’au domicile de la société emprunteuse. Il en peut être de même pour les fonds publics. Exemple : l'emprunt mexicain émis en Suisse. Enfin la localisation des revenus peut être rattachée à leur production. leur réalisation, à leur perception.  La notion de production, en matière de localisation, n'exige pas que toutes ses phases se rattachent au même lieu. En matière de sociétés, le lieu rie production est celui du siège social. La perception peut s'analyser en plusieurs actes successifs complémentaires,' qui font apparaître la multiplicité possible des localisations dans l'espace : recueillir des revenus, payer ou attribuer des revenus, encaisser des revenus, bénéficier de revenus. * * * Il est intéressant de noter que la notion d'encaissement a été introduite en 1930 pour déjouer la fraude en matière de revenus mobiliers au moyen d'un élément d'extra- néilé. Jusqu'alors, n'étaient pas assujettis les revenus d’origine étrangère recueillis par des personnes n'ayant en Belgique ni domicile ni résidence. Une personne localisée en Belgique pouvait se soustraire à la taxe en chargeant un étranger de passage d'encaisser en Belgique ses revenus de valeurs étrangères. Que le législateur fiscal considère avec soupçon certains actes juridiques auxquels sont partties des personnes localisées en Belgique et d'autres localisées à l’étranger n’a pas de quoi étonner. Evasion ? Fraude ? Nous y reviendrons. MONJTIO. O) Richard Zonricrvan, avocat à la Cour d’appel de Bruxelles « Les impôts sur les revenus et l'extranéité ». Ktahl. Panweis, fils, 72, rue des Coteaux, Bruxelles 1967, 416 pp. 2) Projet rie convention de double Imposition concernant te revenu et la fortune. Rapport du comité fiscal de l’O.C.D.E., 178 pp. 1963 (septembre 1963). RUE GENERAL LEMAN ETTF.R8EEK, PL. IQURDAN _ VENTE PUBLIQUE HEBDOMADAIRE TOUS LES SAMEDIS, A M HEURES Nombreux mobiliers complets dont une salle A manger en chcm sc. de st. Liégeois, Grande quantilé de meubles dépareillés de tous genres et de tous styles. Salons. Sièges. Cuivres. Etains. Lustres. Bronzes. Lampes. Argenteries. Ivoires, Cristaux, Porcelaines. Tapis d’Orient et d’Europe. Tableaux. Pianos. Appareils de chauffage et ménagers, elc, - l’iano 1/2 queue EftARD, en acajou poli. Exposition : le vendredi, de 9 A 19 heures el le samedi matin. Renseignements : Téléph. : 33..76.U3. LA GALERIE JOURDAN organise le 16 ilérombre prochain UNE BELLE VENTE SPECIALE Les meubles et objets d’art pour cette belle vacation son! acceptés jusqu'au 9 décembre prochain. 174868 FEUILLETON DU .SOIR» N° 1 DU 24 NOVEMBRE 1967, le baron déVoue AntonÿMORTON : III usité par" CHAPITRE PREMIER Confortablement enfoncé dans un énorme fauteuil, Lorna Mannering, fille unique de lord Fauntley (membre du Parlement el collectionneur de bijoux), et femme de John Mannering (collectionneur de bijoux, et gentleman-cambrioleur en retraite), mangeait des pommes et lisait. « Les Trois Mousquetaires > dans )c tcxle. Bur scs genoux, un chaton gris donnait, béat. Les longues jambes de Lorna étaient moulées dans un vieux pantalon de tweed, ses cheveux noirs négligemment noués dans le cou, et clic portait des espadrilles rapportées de France, et visiblement fatiguées. Mais le rubis qui brillait à son annulaire gauche aurait suffi à payer une bonne douzaine de manteaux do vison ou quelques voitures de marques variées. De même, dans la pièce à la simplicité étudiée, Il n’y avait pas un meuble qui-ne fût une pièce de musée, Pat la fenêtre grand ouverte, lo soleil entrait à flots. Dans tous les coins, de grandes gerbes d’asters cl de dahlias rappelaient (pie le jardin n’était pas loin, l’automne exceptionnellement doux, et le soi du IJampshire particulièrement fertile. Lorna poussa un grand soupir, chercha un mot dans un dictionnaire pose à côté d'elle, poussa un autre soupir et reprit sa lecture. Dans l’air tranquille, on entendit soudain un bruit de moteur, rapide et frémissant Lorna lendit üoreille : le moteür abandonna la prise pour une troisième allègre, puis une seconde rageuse. Après deux crissements de pneus, et un hurlement de freins, une voiture s’arrêta devant le porche. La jeune femme ne bougea pas, regardant son mari faire une entrée fort embarrassée, les bras chargés de nombreux paquets, et se côn- tenta de remarquer calmement ; , ; — Tu avait raison, ton nouveau réglage de carburateur m'a l'air parfaitement au point. ; John Mannering sourit, de ce sourire que tout Londres s’accordait à qualifier d’irrésistible^ Malgré sa récente quarantaine, il avait garde le regard impertinent et l'air désinvolte qui avaient séduit Lorna dès leur rencontre Se? yeux noisette éfincelèrcnl : — Tu as entepdu ça ? Je crois que nous avons notre chance à Monte-Carlo, cette année! Elle a monté la dernière côte si vite que j'aî failli rater la grille, — Ou plutôt ne pas la rater, dit Lorna, uar-f quolse. —• Quelle façon de recevoir son mari açrèsf trois mois de tnàriagè I On ne se lève ■même pas? i — Je ne peux pas, gémit Lorna. Il dort, ' Et elle montra le chatpn qui ronflait dôu-!! cernent. John laissa tomber ses paquels un peil- partout et constata : . , L — Tu aui'âis quand n)êmc pu vënii avec;' moi I J’avais l’air intelligent, chez Elisabeth} Ardcn, en demandant de la poudre invisibles — Plains-toi : les vendeuses sont ravlsL.’ sautes... ,. U — C'est vrai, dit John, honnête, Toi aussi.,. d’ailleurs. La campagne te réussit. — Oui... le bonheur aussi... Leurs yeux se rencontrèrent. John s’avançj, mais Lorna se reprenait déjà ; Et mes couleurs ? Tu les as ? ~ Au grand complet. De quoi faire le pot - trait d’une douzaine de généraux et de quelques officiers par-dessus lo marché. J’ai aussi des fleurs. Le regard étonné de Lorna parcourut les paquels : — Des fleurs ? Où cela ? John montra un gros colis bosselé ; — Là ! Des merveilles, même. Mais en comprimés..', ou.plutôt* en oignons : tulipes, jacinthes, crocus. Nous allons planter cela lout'* de suite. Tu m’aideras, j'espère ? D'abord, qu’est-ce que tu as fait aujourd’hui V ’ — J’ai fini le nez de Cherry... ef i'ai fait d'énormes progrès en français. Tout à l’heure, quand le téléphone a sonné, je nie suis précipitée. et je me suis cognée à cette fichue poutre... — Comme d’habitude ! dit John, jetant un coup d'œil à la grosse poutre qui traversait la pièce. Oui, mais d’habitude, je jure en anglais. Aujourd’hui, j’ai dit un mot français ! — Je he te demande pas lequel, soupira- John. - — Ça vaut mieux. Et ce paquet plat. John, qu’est-ce que c’est ? v, 1 —' Viens voir 1 Doucement, Lorna prit le chaton, le déposa sur le fauteuil et se leva. • •— Pas là ! s'écria Mannering. Nous allons encore nous asseoir sur lui. Le chaton alla continuer sa sieste sur une chaise basse, et Lorna s’approcha de John, qui tenait toujours son paquet pial : — Qu’est-ce que c’est ? Un foulard. D’où l’as-tu tiré ? dit Lorna, en dépliant le carré de soie. — J’avais demandé à Toby de m’en rapporter un de Paris. — Quand les hommes font des cadeaux inattendus, dit Lorna, l'œil soupçonneux, c'est qu’ils ont quelque chose à se reprocher, tout le inonde sait ça. Pourquoi un foulard aujourd’hui Y — Pour te voir sourire, tout simplement... dit John en attirant la jeune femme vers lui. Deux minutes plus tard, i) s’essuyait les lèvres, et murmurait, résigné : -- Dire qu’il y a des centaines de savants dans le monde entier, qu'ils Inventent des trucs parfaitement inutiles ou nuisibles, mais qu’il n’y en a pas un qui soit fichu de mettre au point un rouge 5 lèvres qui tienne! - Dis-moi, mon amour, j’y pense ; pourquoi t’es-tu précipitée au téléphone tout à l’ucure ? Les beaux yeux gris s'assombrirent, et John, qui connaissait les transformations éclair do sa femme comprit que le coup de téléphone n'avait pas été de son goût. — C'était Marion Lcy. — Tiens, encore! Et que voulait-elle ? — Oh, toujours la même chose : ça fait la quatrième fois qu’elle me demande de venir voir passer le week-end fi Hadley Grange. Avec votre mari, précise-t-elle toujours. — C'est bien normal : il existe encore des cœurs sensibles qui hésitenl à séparer les jeunes mariés. — Non. dit brusquement Lorna, ce n’est pas normal : une femme comme Marion ne répète pas ses invitations cinq ou six fois : elle se vexe au second refus, et on n'entend plus parler d’elle. Pour quelle insiste autant, il faut qu'elle ait une bonne raison. — Et ta renommée, mon cœur I Tu oublies que tu es en train de devenir un peintre célèbre ! , — Tu veux rire! Elle se fiche pas mal de moi ! c’est toi qui l’intéresse. Sinon. el\e m'aurait invitée à déjeuner, toute seule II y a certainement autre chose. John, — En tout cas. dit John avec un. bçlle franchise, ee n’est pas uri sentiment inavoué pour moi. Nous ne sympathisons guère, ta • femme idéale » et moi. — Qu'est-ce que lu lui reproches ? Ma • femme idéale » est belle, très riche, très bonne, et d’une activité inlassable. Elle a un maison magnifique, un mari charmant, et un fils superbe. Elle est parfaite, quoi I — Hum... Aussi parfaite qu'une glace à la vanille ou qu’un iceberg. — Pourquoi ? fu as déjà essayé de ta dégeler? demanda Lorna, insidieuse. (A suture,)
