•i Im ouvriers reprirent provisoirement la be- •ogne, ea attendant la décision du conseil d'arbitrage. r , Celul-el, oomposô de M. Ernest Dautinne, président du oonseil do Prud’hommes d’appel de Namur, arbitre 'délégué par. le gouvernement; M. Hubert de lo Paul, directeur do la Compagnie coullnenlaje du gaz à Bruxelles, arbitre délégué par la Société anonyme du gaz de Namur;. M. Gérard Rongy, secrétaire de •yniiioat à Namur, arbitra désigné par le personnel ouvrier, s’est prononcé sur lo différend.  Les arbitres estiment qu'en l’état actuel, les revendications ouvrières n'étalent pas recevables et qu’il n’y avait pas Heu à arbitrage. VISITE DE NOS SOUtfSRASNS (De notre correspondant.) Gand, 23 juillet. Le Roi et la Reine arriveront dimanche prochain à 14 h. 30 en automobile à Garni. Le Roi passera à pied la revue des anciens combattants alignés le long des boulevards et des rues conduisant à la place d’Armas, où seront réunis les mutilés et les grands blessés.Lo Rot prendra la tête de la colonne pour conduire cclle-cl à l’RCtel de ville, où U rejoindra la Reine, puis commencera le dédié auquel on compte que 6,000 anciens combattants prendront part. La ville de Gand offrira ensuite une Jolie médaille-breloque à scs concitoyens qui firent partie do l'armée de campagne. UNE INÛEKÏEU3E INITIATIVE La Société d’Ilistoire et d’Archéologte de Gand avait adressé un appel à la population gantoise pour obtenir de ceux qui avaient caché leurs objets en cuivre ou en étain et les avalent soustraits aux recherches dos cambrioleurs des « suchUommandos », qu'ils veuillent bien prélever sur ces objets sauvés une minime quantité qui servirait de contribution au monument qui glorifiera les aHics. L’appel fut entendu et lo métal va servir a couler une grande plaque commémorative en broDze, au cachet très artisUquc. Une inscription bilingue rappellera l’origine de l’œuvre ôt son objet. La plaque sera fixée à un coiii de la Halle aux Draps, près du beffroi. ira* erjivrr*f» r v > #7* I -LVi £} lv*^. J h U Institut Royal blètèorciogiquo de Belgique Bulletin >lu 23 inillet 1520 la, pression est forts. supérieure S. 1020 raillibare lia preasion raie *- --- Ï765*®) sur le sud*e.u et suU-oucst cio l ^urope eonu- non talc. Le resto do l'F.tirope ost couvert par une dépression dont lo centre. inférieur à SiD millioars (735*“), 66 trouve- dans les P.'vra:;.s de 1 Islande. Un minimum secondaire, d'environ S55 inllhbara <746 ). ■'observe sur la laer d'Irlande. Lo vont est modéré ou attress fort d entre «ad ot ■ud-oueet, sur lo continent o(. la Grande-Bretagne, et d’entre ouest et nord sur l’Irlande. La température, ce matin, était do 15 h 16 sur nos contrées, de 17* eur les .régions pyrénéennes et de 24* sur la Côte-d’Azur. " Prévisions: Vent sud-ouest à nord-oucot. modéré ou iwi fort. Pluie. , I009mW Hauteur du baromètre A midi (réduit tt 6*/ I57 wr '$ Température ma.vima (depuis la veille) .... Température minium (depuis In veille) Humidité à midi Eau tombée (en 24 neure3- la veille Direction dominante du vent *—•» Vitesse moyenne du vem par seconde - Heures de soleil (la veille) - Déclinaison macnétiene à midi EPHEMBRIDES POUR DEMAIN Soleil: lover 4 h. 67 tu-: coucher .20 h. 41 m. Lune: lever 15 b. 6 m. Haute mer: Ostende: 7 h. 3 m.; 19 h. 37 m. Anvers JO h. 24 m. ; 22 h. 66 m. 24» 4 11°9 69 OaoiS S. 5 5 h. 10 11°54 W Séance du 22 juillet 1920, IMPOTS SUR LE REVENU M. MAGIS. — Je crains que les taxes prévues par ce projet ne fassent double emploi avec celles résultant de la loi sur les bénéfices jflo guerre. M. LEJEUNE critique à son tour le système 'd’inquisition, et voudrait voir le-gouvernement belge s’inspirer davantage, dans cas matières do l’exemple de l’Angleterre. ■' M. de BllOUCHOVE. — Je demande que pour ceux qui ont subi des dommages de guerre on suspende la perception des impositions jusqu’à règlement de ce qui leur revient. MM. SPEYER, de 1\0 et, DELANNOY signa-, lent des cas spéciaux en vue de montrer l’inapplication do la loi au point de vue pratique. L’enquête aura, qu’on le veuille ou non, un caractère d'inquisition. Elle ne frappera que les honnêtes gen3 et non les autres. M. DELACROIX répond aux diverses questions spéciales qui iui ont été posées. Il n a jamais, dit-il, eu l’intention de faire de la confiscation. Lo système préconisé par M. do Bronohove" n’est pas susceptible d’entrer de façon générale dans la pratique : on ne peut dispenser d’une manière permanente toute une catégorie do citoyens du payement d'impôts destinés à alimenter le budget ordinaire. MM. DEBAST, de MEV1US et CARTON font encore quelques critiques de détail. La discussion générale est close. Les articles sont adoptés sans discussion. M. LEJEUNE dépose le rapport des commissions réunies de la Défense nationale et des Sciences et Arts sur le projet de loi concernant la préparation militaire. La séance est levée à 5 heures. Séance du 23 juillet (matin) ordre du jour dans lequel le Sénat, 4 la veilla' du voyage des souverains belges au Brésil, adresse à la nation brésilienne l'hommage de sa reconnaissance pour l’appui quo les Etats-Unis du Brésil ont prêté à la Belgique au coûts do la guerre. MM. GOBLET D’ALVIELLA, au nom de la gaucho libérait); CQPP1ETERS, au nom de la gaucho socialiste, et M. HYMANS, au nom du .gouvernement, s’associent aux paroles d’ami tié et de reconnaissance que M. Orban de Xivry a eues pour la noble nation brésilienne Cet ordre du jour est adopté à l’unanimité. LA LIVRAISON DES COUPABLES M. SPEYER fait l’historique de ta façon dont la question de la livraison des coupables a été traitée par les conférences qui ont eu lieu depuis la conclusion du Traité do Versailles. * Nous avons lo droit, dit l'orateur, de traduire devant nos tribunaux les coupables qui résident soit on Belgique, soit dans les territoires occupés. Or, oiî ne l'a pas fait. Cette question est réglée par l'article 228 du Traité, et il n’y a aucune corrélation entre les Arguments invoqués par lo ministre des affairas étrangères pour sa non-application et cet article, qui resta entier. M. HYMANS, - Nous n’avons plus le droit de procéder à des arrestations, et cette manière' de voir a été celle de la Commission intcralliéo du Rhin M. SPEYER. — Mais vous aviez cç droit avant lo mois do janvier 1920, et voùs n’en avez pas usé. U est inimaginable que le bourreau de Rossignol puisse nous narguer à deux doigts de nous... Mr M AG.NETTE. — Il faudrait que quelqu’un parmi nous eût le courage do le descendre comme un chien ! M. LAFONTAINE. —• J’ostimo que toutes les formalités de passe ports seraient abolies si une carte d’ideniiié internationale était délivrée par lo conseil de la Ligne des nations. Au point do vue de la politique générale, U est Indispensable que l'on arrive à désarmer l’Allemagne pour assurer notre propre sécu rité. L’orateur parle ensuite du péril slave, du péril jaune et du péril noir, et il est indispensable que des mesures internationales soient prises pour y faire face. 11 y a là un rôle magnifique à remplir par la* Société des nations.  M. Lafontame panso quo l’on pourrait réduire le budget de 1 milliard 800 millions Inscrit pour la défense de la Belgique contre une attaque éventuelle de l’ARemàgne. On pourrai tremplacer ce crédit par un poste de â00 millions, qui serait destiné à faire une propagande en Allemagne pour amener celle-ci à une conception humanitaire des choses. 11 y a. du reste, en Allemagne une minorité dont on pourrait cultiver les sentiments dans ce sens. M. MAGNETTE. - Cette minorité est bien faible. En Allemagne, tout le monde est animé de l’esprit de revanche. Nous en avons eu plusieurs exemples en ces derniers temps. M. LAFONTAINE termine son discours en signalant qu’il faut développer chez tes peu pics l’esprit international; M. PELTZER appuie les suggestions de MM Struye et Lafontaine au sujet des passe-ports M. MAGNETTE. — Je regrette que Mgr Kee- sc-n ait soulevé la question du Vatican. A aucun moment, le Pape n’acorda à la Belgique son appui moral. A aucun moment, le Vatican ne blâma nettement l'Allemagne d’avoir violé la Belgique. Et plus tard, que voyons-nous ? Nous voyons le Pape faire appel à nous, Belges, pour secourir les enfants des puissances centrales, les enfants de nos oppresseurs; à nous, Belges, dont les occupants ont compromis la santé par quatre années de souffrances, do privations.  D’autre part, le R. P. Démisse, à la suite d’tme audience que le Pape lui avait accordée, déclare que le Vatican est nettement favora bip, il îa Belgique. Et huit jours après, i'Osser vaiore Ilomano, organe officieux du Vatican, dément catégoriquement les propos du R. P. IIémisse ! M. OBBAN DE XIVRY appuie les déclarations de Mgr Kcesen. La séance est .levée à midi et demi EXTÉRIEUR ,Æl2f_5K. ALLEMAGNE NOUVEL INCIDENT FRANCO-ALLEMAND A BERLIN Çerlln, 23 Juillet. Une dépêoha do Berlin aux journaux signale qu’une bagarre a eu Heu, hier matin, prés do l’hôtel Kaiserhof, à Berlin, entre trois soldats français et des civils allemands. Un soldat français ayant, par Inadvertance, bousculé sur son passage .un'Allemand, celui-ci Injuria les Français. La foule s’amassa et, prenant parti pour l’Allemand, assaillit les UÜU-. taires Français, qui furent sérieusement malmenés et durent se réfugier dans un hôtel. Un d’eux, pour se dégager de ses agresseurs, dut tirer Un ooup de revolver en l’air. Une enquête a été ouverte. ANGLETERRE LA QUESTION IRLANDAISE — M. LLOYD GEORGE REÇOIT UNE DELEGATION OUVRIERE Londres, 22 Juillet. M. Lloyd George a reçu, hier après-midi, une délégation, qu! lu! a soumis la résolution adoptée au Congrès dos « Trade-Unions * lo 13 juillet, au sujet de l’Irlande. Le premier ministre britannique s'est déclaré disposé à conférer à l’Irlande n’ioiporte quelle forme de gouvernement acceptée de commun accord, à condition quo l’Irlande resta partie intégrante de l'Empire britannique, et que le sud et l'ouest de l’Irlande accepte un système de gouvernement autonome semblable à celui des Dominions. Lo Comité parlementaire du Congrès des « Trade-Unions » se réunira à nouveau pour décider s’il y a lieu do demander aux syndicats de trancher par un vote.de tejirs membres ta question d’une grève pour Imposer leurs revendications.  ON DELIBERE A LONDRES, SUR L’IRLANDE Le maréchal Frcnoh, vice-roi d'Irlande, et le général Mac Roady, commandant en chef les troupes britanniques on Irlando, ont été mandés à Londres. Ils viennent d’y arriver. Le but de leur voyaga est de discuter avec le oablnet les mesures qu’H convient de prendre pour rétablir l’ordre en Irlande. NOUVEAUX EXPLOITS DES SINN FEINERS Belfast, 22 Juillet. Les bagarres entre unionistes et sinn felners ont repris avec plus de violence dans la soirée. Les troupes ont dû Intervenir et dans plusieurs endroits faire usage de leurs armes. 11 y a eu do nombreux tué3 et blessés. FRANCE LES RELATIONS AVEC LE VATIOAN Paris, 22 Juil'ot. La Commission des finances a entendu, cette après-midi, M. Millerand.au sujet du projet de ■ À, o.,„ 1» des relations aveo-'le A LA COMMISSION PARLEMENTAIRE DES AFFAIRES ETRANGERES DU REICHSTAG Berlin, 21 Juillet. M. Slresemann, ohef du parti populiste, s’esi prononcé Jeudi énergiquement pour M. Stlûnes et dans un sens hostile à la Convention de Spa. Le soolallste Indépendant Breltscheid a fait l’observation suivante : — SI la journée de travail des mineurs est prolongée, Us auront beaucoup plus de répugnance à accepter la direction étrangère. La Commission a discuté l’attlludo de la délégation, surtout dans la question du désarmement,  . Toute la discussion a eu un oaractôre académique.  M..Simons, ministre des Affaires étrangères, a fait entre autres les déclarations suivantes : — Notre déclaration de neutralité fait ressortir que nou3 vivons en paix aveo la Pologne et la Russie; mais nous avons à protéger notre frontièro contre les troupes de ces deux pays. LC3 détachements qui U franchiraient seraient désarmés. Si l'Entonte à l'intention de considérer l'Allemagne comme un territoire propre au transit et au servloe de l’arrière oontre la Russie, au cas où elle soutiendrait les Polonais, aucun Allemand ne s'incHuora sans rien dire devant une pareille prétention et n’aidera à sa réalisation. M. Simons a dit onoore : —no crois pas quo M. Stinnes ait voulu provoquer l'occupation du bassin <lo la Ruhr. 11 estimait que si les Alliés l’oceupaieut. Ils ne pourraient lo garder longtemps. Je *n’al lu d’avanoo ni le disoours de M. Stinnes, ni celui de M. Hue, car ils ne l’auraient admis ni l’un ni l’autre. Mais j’ai dit à M. Stinnes : « Ne parlez pas do questions militaires. » 11 en a parlé malgré cela et d’une façon qui diminue forte-- . ment sa valeur comme négociateur pour de futurs pourparlers aveo la Prince.». DECLARATIONS DU MINISTRE DES AFFAIRES ETRANGERES D’ITALIE M. Sforza a expliqué jeudi, à la Chimbre, les accords conclus à Spa au sujet do la répartition des indemnités. Ces accords, a-t-il déclaré, ont été aooeptés par l’Itàlle dans un but do conciliation. « L’Italie, n-t-11 ajouté, peut être contente des négociations de Spa. Elles ont été une étape hcuFeuse pour le règlement des affaires européennes. » •aRSr- pètent* qu’il m pourrait-m prononcer onr ta situation exacte dans ce pays que lorsqu'il aurait reçu le» .rapports de oes commissions. LA LITHUANIE LAISSE PASSER LES ROUGES Berlin, 23 Juillet. On mande de Kovno : L’Agence lithuanienne publie l’Information suivante ; ' a.Pour éviter tout oonflit entre la Lithuanie et les troupes russes se trouvant dans les territoires évacués par la Pologne, le ministre des Affaires étrangères de Lithuanie a soHioité du gouvernement de Mosoou l’acceptation des conditions cl-après : » Los troupes russes ne devront pas franchir une ligne de démarcation tracéa par les autorités militaires des deux pays; : » L’administration civile sera exclusivement confiée à la Lithuanie et les Russes ne prendront possession que des voles de Communication, des dépôts et autres bâtiments qui leur sont absolument nécessaires pour les opérations militaires. » Ce n’est que par l’observation stricte de oes conditions qu’un conflit .'pourra être évité. » LE8 RUSSES RJ ARC NE NT ÏSUR VARSOVIE. LA REVOLUTION MONDIALE COMMENCERA PAR L’INDE 1 Berlin, 22 Juillet. Les bolchevistes, dit une nouvelle dé Kovno, parvenue à Berlin, marchent sur-Varsovie en trois colonnes d’armée. Ils refusent d'entamer des négociations do paix ou de conclure un armistice. La presse allemande fait mention d’un discours prononcé à Moscou par Lcnlno, où 11 a dit qu’apfôs la défaite de la Pologne, les armées ne continueraient pas leur marche contre l’Europe, car «la révolution mondiale doit commencer par l'Inde, où les soldats Irlandais distribuent des armes et dos munitions aux Hindous.» • DEMANDE D’ARMISTICE Varsovie, 23 Juillet. Le Conseil de la Défense Nationale a déoidé d’engager des conversations avec le gouvernement des soviets en vue do la conclusion d’un armistice. Un message par radio a été envoyé- hier, dans ce but, à Mosoou. Cotte décision a été prise en acoord aveo les Alliés. Le mouvement boieiieviste La guerre gréco-iurque EN THRACE. Séance du 23 juillet (après-midi) La séance s’ouvré à 2 heures, sous la présidence de M. DE FAVEP.EAU,. président. LE BUDGET DES AFFAIRES ETRANGERES . M. HYMANS, ■ rninistri ' des affaires étrangè res, répond aux orateurs qui ont pris la parole au cours de la séance du matin. — Je reconnais, dit-il, que lés fonctions di plomatiqnes ou consulaires nécessitent des ar.fitudes différentes. Il y a des cas où des agents exerçant l’une de ces fonctions révèlent cependant des qualités qui incitent le dépar te ment des affaires étrangères à confier des postes diplomatiques à d’anciens consuls. » Je m’applique, d’autre part, à atténuer au tant que possible les vexations qu'entraînent les formalités des passe-ports. d Pour la livraison des coupables, je ne puis que répéter ce quo j’ai dit déjà. Des conditions pour la livraison des coupable^ ont été imposées à l’Allemagne et les Alliés veilleront à leur exécution. » Quant aux arrestations dans les territoires occupés, Ü ne faut pas perdre de vue que la Commission interalliée du Rhin a une mission bien déterminée et que les autorités.civiles et judiciaires allemandes ont conservé leurs prérogatives. La Commission Interalliée du Rhin nous a priés, du reste, (le ne pas .procéder à des arrestations, dans les territoires allemands, de sujets allemands, qui relèvent uniquement de la juridiction allemande.  » D’autre part, pendant la guerre, le gouvernement belge a fait appel, à maintes reprises. k l’intervention du Saint-Siège pour sauver les tètej innocentes de Belges, et il a toujours obtenu le concours le plus sympathique. loi sur le rétablissement des relations aveo;le Vatican. . M. MiUerand a rappelé les motifs qui ont conduit lo gouvernement à prendre cette initiative et a demandé à la Commission d’adopter les crédits. A la fin de sa déclaration, M. Millerand a ajouté qu’il allait prier la Chimbre d’ordnnrîer la discussion, si le Sénat n’était pas dans l’im- posibilité d’examiner' et d’adopter le projet avant la séparation. M. Millerand croit que le plus pratique serait que les deux commissions compétentes déposassent leur rapport surlebureau de la Chambre a vint la séparation, ce qui permettrait de io distribuer aux députés pendant les vacances, ajoutant qu’il demandera l’inscription du projet en tête de l’ordre du Jour de la prochaine session.  Après l'audition de M. Millerand, la Commission des finances a adopté par 21 voix coutre 12 les orédils proposés par le gouvernement et pîr 19 voix oontre 15 l’ensemble du projet du gouvernement. oflfcgXs»»"- ' J Fyi % - A ■yj, ^ ^ COMMUNIQUE GREO Athènes, 22 Juillet. Communiqué de l’armée de Thraco; du 21 , uillet ; L’ennemi a commencé, à 13 heures 15, un tir-d'artillerie contre nos tôles do pont et réglé un tir d’arrêt devant ses organisations défensives. En même temps, ü a tiré oontre lo pont du chemin de fer et de la route de .Marilzî. Notre artillerie a répondu"en ouvrant le feu sur les organisations ennemies de Kouleli-Bour- gas. Un aéroplane grec a survolé Imrnôdlatemont les positions de l’ennemi sans remarquer aucun mouvement de troupes. Il est rentré après avoir jeté des bombes sur les batteries ennemies en îction. Le bombardement a continué jusqu’ft 20 heures 30. Les ponts de la.Marttza sont Intacts. Dans le secteur de Karagatch, l’ennemi commencé -son action par des feux d’fnfanterls et d’artillerie lourdo contre nos lignes et oobtra la ville de Karagatoh. A 18 heures 10 .notre artillerie lourde et ;os obusiers ont riposté énergiquement Jusqu’à minuit. L’ennemi î prononcé une attaque sur nître allé droite, II a été repoussé. LA OCNTRALE MG ALOOQLt Nous avons annoncé, ,11 y a quelque» trafiqué avec rennemi penqam ia pfj d’oooupatlon. Nous croyons savoir que l truotlon do oos affaires va* entrer daoa phase nouvelle, malgré les difficultés q prouve lo magistrat iustruotour, d’obtenir i ce genre d’affaires des témoignages précis. COUR D'ASSISES DU BRABANT FOURNITURES A L'ENNEMI L’acte 4'aoousatlon, rédigé par M. le tllut général Cornll, expose les faits qm tlvent les poursuites pour fournitures à iv mi.dout a à répondra l’Individu qui oom pi devant le Jury do la troisième section, pr^ par M. le 'conseiller Fauquel. L’aocusé Albert Woinheusen, suif, né à Amierleoht en 1888, y doà chaussée de Mons, 189, était gérant de _ piété en nom collectif V.-J. Welnhausen er fondée par son père, sujet hollandais, aygjÿ quls la nationalité bolgo. Un arrêté du 9 décembre 1915, sigoj Bissing, prescrit que les graisses bratîg: cueillies par les agents récepteurs doivent’ livrées à la maison AVeinhausen, qui se tre sous la direction du Bureau central des his Voilà donc la maison Welnhausen l’agent d’exécution de la « Oolzentrale » ( change de firme et s'intitula désormais«Tr chmelzo des Oelzentralê, Arma Welhbaugi' La malsou se consaore exclusivement à lg te du suif pour les Allemands, et devient i un vérltabb organisme de guerre. D’uné^ elle .recueillait pour l’ennemi des aliments» lutter contre le bloous et nourrir ses pos; d’autre part,elle se procurait dos res premières nécessaires à la fabrication explosifs. Kilo aurait fourni jusqu’à la débâcle T,345.305 kilos de gralsso pour 7,854,6î dont 23.Cl p. o. ont été attribués par la « ■ zentralo » à certains organismes belgq charité. L’accusé, que défendent Mes Sohler ei i mens, prétend n’avoir joué dans l’affaire^ rôle secondaire ;lc rôle principal ayant été» par son beau-frère, un Allemand nommé, Rothsobkl. Me Desncrck et M.l’avoué Drles ont dj< se porter partie civile au .nom du mlnlslrj ’ Flnanoes. la soerre russo-polonaise Nous avons eu maints rapports avec le Présidence de M. DE FAVF.REAU, président LE BUDGET DES AFFAIRES ETRANGERES M. IMPERIAL!, rapporteur, félicite le gou ernement des résultats obtenus à spa. Il se éjouit des augmentations de traitement qui nt été accordées aux membres du corps diplo- latique. Il se déclare cependant hostile à la usion des carrières diplomatique et consu aire. Au sujet des passe-ports, le rapporteur vou- Tait voir faciliter dans de plus larges mesu es les relations avec les pays voisins. Mgr KEESEN. — Il y a h rai t folie à se fier a a loyauté de i’Ailernagno et de désarmer dans 'espoir que l’Allemagne en fcra_ autant. L Al emagno est un pays sans honnêteté; elle la lémontré à suffisance. Tous les prétextes nu ont bons pour s'exercer au métier des armes :t sous son masque de démocratie, l’Allema ;ne républicaine sera aussi militariste que 'ancien Empire. La guerre éclatera h noureau lès quG cette République se sentira assez orte. Il faut ù tout prix conclure une alliance Léfensive avec la France. Et je suis bien cer- ain que l’Angleterre no tardera pas à nous ativre. Et il est indispensable que cette al- iance soit conclue avant que nous entamions le nouvelles négociations avec la Hollande. 5i au point de vue de ces négociations, nous tvons si peu obtenu, c’est paree que l'on contait trop notre loyauté; l’on est trop sûr de îous. Mais cela ne doit pu3 empêcher nos unis de sa rendre compte que si la Belgique ombait aux mains de l’ennemi, celui-ci péné rerait bien facilement en France, et ses calons seraient bien vite braqnés sur l’Angle liiî» Messieurs, quand il s’agit de la France, une îcc de franchise vaut, mieux qu’un quintal ï diplomatie. „ Je n'ai qu’une médiocre confiance dans la igue des nations. Je ne cacherai cependant is que cette confiance s’accroît quelque pou îpuis que les nations s’orientent vers le Va m” "GOBLET D’ALVIELLA. - -' C’est pour tmerefer le Pape de son attitude pendant la îerrol , ... , Mgr KEEGEN. — ... Certaines se réconcilient vec lui; d’avitros; protestantes on infidèles, «.mandent à entrer en rapport avec lui. Im Igue des nations n’aura-une action efficace ne lorsque le Pape en sera l’Ame. On a vou’u iscréditer l’action du Vatican pendant la guer- 3. Mais c’est lui qui, le premier, a protesté rntre les horreurs allemandes. M. HUISMAN VAXDF.S’ N EST. — Non! Ce >nt les autorités belges I ' Mgr Keoson rappelle ensuite le voyage du ardinal Mercier à Rome, et les encouraGe- icnts qti’il a trouvés auprès du Vatican. IJ ignale cos paroles du Pape au cardinal: « La ause de la Belgique est ma causa ! » M. STRUYE critique les formalités auxquel js sont soumis, tant do la part des pouvoirs aîbîics belges que do3 chancelleries étrangères les Belgés qui voyagent à l’étranger^ HOMMAGE AU BRESIL M. ORBAN DE XIVRY propose de voter UQ Saint-Siège, et nous avons toujours rencontré des sentiments de bienveillance pour notre pays. » M. Hymans répond ensuite aux considérations d’ordre général émises par Mgr Keesen. Il rappelle les résultats obtenus à Spa au sujet du désarmement de l’Allemagne. D’autre part, nous avons entamé des conversations avec la France. Nous conservons l’espoir que dans un délai plus ou moins rap pioché l'Angleterre y participera. A propos de l'action de la Ligue des nations. M. Ilvmans déclare que ce serait compromet tre son action dans l’avenir crue de ia faire sortir du domaine où sa faiblesse actuelle l’oblige A se confiner. La Ligue (tes nations est un organisme auquel il- manque encore plusieurs membres. L’orateur termine en disant que ce fut un grand honneur pour la Belgique que d’avoir pu préskier la Conférence de Spa. L'IMPOT SUR LE-REVENU Le Sénat continue la discussion des articles du projet de loi modifiant la législation relative à l’impôt sur le revenu. Le Sénat repousse par 48 voix contre 36 et 4 abstentions l'amendement de M. de Mévius tendant à réduire de 30 h 20 p. e. la super- taxe applicable aux revenus supérieurs a 175,000 francs. M. LIEBAERT développe à nouveau, et avec force détails, les raisons pour lesquels il combat le projet, raisons qu’il a longuement déve ioppêês au cours de la séance d’hier. Il ter mine en exprimant la crainte que les formalités prévues par le projet n’entraîne une paperasserie énorme. M. DELACROIX. — Je tiens à faire remar quer que ce que l’on- taxe de paperasserie in ntilo quand il s’agit de la généralité, est abso Riment d’usage courant quand U s’agit d’imé rôts particuliers. La déclarâMon ou bordereau est indispensable. Il .n’est' exigé que comme moyen de contrôlé, dont l'administration n’usera que dans les limites de ses facultés M. DE MEVIUS. - Jamais je ne me rallierai à cette manière de voir. Jamais je ne pourrai admettre ces procédés d’inquisition. M. MAGNETTE. - Je crois qu’il serait temps qu’on en finît avec cette mauvaise plaisanterie de l'inquisition. Le contrôle est indispen- . sable à une époque où. plus que jamais, lo I devise semble être : « Voler l’Etat n’est pas 1 voler. » Ijû Sénat vote ensuite sur lo paragraphe 2 de l’article 15, qui permet au ministre d’ordonner la communication des bordereaux a l’en calsement des révenus, des capitaux mobiliers, et de régler le modèle de ces bordereaux. Les renseignements - doivent être fournis et l’inspection des livres doit, être permise dans les quinze jours de la demande. Le paragraphe est rejeté par 62 voix contre 25. • M. VOLCKAERT. — Les coffres-forts sont protégés par cette Chambre. Plusieurs voix:. A l’ordreI M. VOLCKAERT. ~ La classe ouvrière IB’ffn- prouvera, et cela me suffit, — fjt} £ôance, continue^. 14.1 il Rj x ü £% fi Jv Paris, 22 juillet. ! Le répertoire des .polémiques politiques est assez maigre, et ce sont à peu près ios mêmes expressions et les mêmes injures qui reviennent; elles De s’usent pas, quoiqu’elles aient beaucoup servi. Nous nous en apercevons une fois encore à ptopos do la translation au Panthéon du cœur .de Gambetta Ce projet réveille-de vieilles colères, et dans au moins une dizaine d,’art!c]es do journalistes cotiser valeurs j’ai lu cette épithète: « le Génois », à propos du grand tribun qui, pendant six mois, incarna la défense nationale et lutta en désespéré pour sauver ce qui pouvait encore être sauvé: l’honneur de la France. Le Génois 1 ;cela dispense de raisonner, et ta critique historique se trouve résumée dans un .adjectif méprisant. Le procédé n'est, du reste, pas nouveau, et les conservateurs d’au- iourd’hui n’ont rien inventé. Dès avant la Révolution, les amis du comte de Provence entamaient la. réputation fie la Reine en la traitant d’« Autrichienne », et, plus tard, à la Cour de Napoléon III, le prince Napoléon, qui n’aimait pas i’Impératvico qui vient de mourir, la traitait d’» Espagnole ». Le Génois ! C’est évidemment désobligeant pour le fils do i’épicier italien, établi à Cahors. où il avait époifsé une demoiselle Massabie, fille de petit paysan de vieille souche cadur- eienne. depuis plusieurs générations. Ce'a n’empêcha pas Gambetta de symboliser le patriotisme français le plus ardent. Des infiltrations de sang ôiranger se trouvent dans ’es familles les plus attachées au pays. Précisément dans le même journal qui relève le mot de Génois contre Gâmbetta se trouvait un long article faisant l'éloge du comte de Mun, qui fut si noble de dévouement et de fol patriotique, et à qui tous les partis firent cortège à Bordeaux, lo jour de sa mort. -Eh bien! est-ce que le comte de Mun n’avait pas du sang ii-alien, allemand et autrichien dans les veines ? Oui, sans doute. Edouard Brunaud a autrefois écrit : « M de Mun, dont ;a famille est depuis mille ans sur la terre de France. » C'est possible, mais ouvrez le Journal du comte Rodolphe Apponyi, attaché à l’ambassade de Paris, sous la Restauration (T. 2, p. 105), et vous y lirez à la date du 14 avril 1828, à propos du mariage d’une de moiselle de Mun avec le comte de Biron, mariage « avantageux et dont toutes ’ les mères ôtaient jalouses ». « M me de Mun est la Tille du duc d’Ursel, qui était le frère de M raa Ferrari, la mère de Mol’.y Zichy ; elle est donc parente des d’Aren borg et, par eux, des Schwarzenberg. Tout ceci a fait que nous nous sommes, beaucoup rapprochés .de cette famille. » Les Ferra H d’Italie, les Zichy de Budapest, les d'Arenberg de Berlin, les Schwarzenberg de Vienne, quel mélange international. C’est un peu plus que l’amalgame d’un sang italien avec celui d’une paysanne française. Peut-on ajouter que M, de Mun, qui fut le modèle du catholique intégral, sorte de chevalier de fer, avait pour arrière-grand-père Helvétius, le richissime auteur de l'Esprit. ce livre qui fut brûlé par la 'main..du bour rcan, au milieu du dix-huitième siècle. Hcl vétius ne reconnaissait que l'instinct. Tinté rêt et le plaisir comme cause et but de nos actions; d’après lui. la vertu-n’est qu'un mot. et le sensualisme domine l’humanité. Théorie désespérante, qui m'empêchait pas Helvétiu* d’être un homme bon, charitable à l’excès, mais si loin,des idées religieuses que devait défendre avec intransigeance son arrière petit-fils, avec autant de loyauté que de co«- viction. On en pourrait dire autant de bien d’autres qui jouent en ce moment ,en France un rôle Important dans les divers partis. Est-ce une raison pour les diminuer en leur rcprochani quelque croisement plus on moins lointain ? Ce sont. là de vieiTes injures éciiîôcs, aux quelles les partis remettent do temps en temps des semelles, suivant la pittoresque exprès si on de Victor Hugo. JEAN-BERNARD. La Société des Nations . LA COUR PERMANENTE DE JUSTICE Le Comité des juristes a achevé la prcmiôr- ieclure, article par article, do l’avant-projet préparé par ja Commission de rédaction. Cet avant-projet a soixante articles. , Le Comité espère pouvoir avancer scs fra vaux do façon à permettre au Conseil fie ïa Société des Nations d’en prendre connaissance lors fie. sa piochaiue ré.aaJ.eih Je 30 Juillet, • gMot'd&èjlUejk, UN DEMENTI La légation polonaise nous adresse la note suivante - , h Les nouvelles annoncées par le « çhïoagO- Tribune » concernant la prétendue évacuation de la population civile de Varsovie sont dé-: nuéos de tout fondement. II est également inexact..que les missions étrangères se préparent à quitter la ville. « Les nouvelles arrivéos de Varsovie montrent que la situation est tout à fait satisfaisante et la distance considérable qui âépare U ligne du front de la capitale met celle-ci en dehors de tout danger. » LA POLOGNE ACCEPTERAIT L'ARMISTICE DES SOVIETS REMANIEMENTS MINISTERIELS Le correspondant du « Times » à Varsovie dit apprendre qtfe le Conseil de la Défense nationale a décidé d’envoyer à Moscou une note proposant un armistice immédiat, aux conditions posées par M. Lloyd George. La journée d’hier, ajoute ce correspondint, a été consacrée à des négociations pour la formation d’un nouveau ministère. M. Daczinski, lo socialiste fervent, sera ministre des Affaires étrangères, parce qu’on le considère comme plus apte à négocier aveo les bolchevistes que le prince Sapicha. M. Grabsky, président du Conseil aotuet, pourrait avoir un poste subordonné dans le nouveau ministère. M. Skulsky, ex-président du Conseil, fera aussi partie du gouveau cabinet. On mentionne pour la présidence du. Conr seil, le nom de M. Wltoch comme le plus probable.  LA MISSION FRANCO-ANÛLAISE EN POLOGNE Paris, 23 Juillet. Le «Journal» dit que ta mission française en Pologne, composée de M. Juséerand, du général Wcygand et de M. Vignon, est partie hier soir, après avoir été reçue par M. MiUerand. L’« OEuvre » croit savoir que le chef,de la mission française, M. Jusserand, est parti; muni de pouvoirs assez étendus, et qu’il possède pour les décisions à prendre Immédiatement de très larges facultés d’appréciation. D’après ce journal, tord d'Abernon, dans des propos échangés avec M. Jusserand, à la g ire, quelques minutes avant leur départ, aurait dé-, claré : « D’ailleurs, d’après les dernières nouvelles, la situation des Polonais n’est pas aussi gTive çu’on le croit. » Cette affirmition fut lancée d’un ton presque joyeux, affirme l’« Œuvre », et tout le monde a remarqué le contraste que formait le groupe britannique, très animé, comme S) Je train partait vers quelque proche plage, et le groupe français, grave, presque recueilli. LA PRESSE FRANÇAISE . Le « Journal » fait remarquer que la mission va arriver bien tard, et se demande même si le « casus fœderis » n’est pas, dès mîintenaot, posé. On a annoncé, en effet, que Bielostook, qui se trouve à l’ouest de la ligne frontière assignée'à la Pologne, serait occupée. Si l’occupation de cette ville par les troupes rouges se confirme, le sort en est jeté, dit le' « Journal ». Dès maintenant 11 est plus que douteux que l’offensive bolcheviste puisse être arrêtée à temps. I/hcurc n’est plus aux consultations et aux demi-mesures. Cependant, lo « Petit Parisien » fait, observer que les Polonais ne manquant pas d’hommes et que si, par oontre, ils manquent.de canons et de munitions, la France et i’Angleterre tes pourvoiront des uns et des autres. C’est la certitude de cet appui et par conséquent de b victoire finale que signifiera l’arrivée Immédiate des ambassadeurs. UNS OFFRE DES HONGROIS D’autre part, selon une dépêche do Budapest publiée par les journaux, M. Teleki, le nouveau président du Conseil hongrois, dans son discours-programme, a offert à TBntenta l’aide militaire de la Hongrie contre la Russie bolcheviste. • UNE DEMARCHE ALLEMANDS A PARIS D’après le « Malin », M. Mayer, chargé d’affaires allemand, a rendu vlsito à M, Millerand, et a attiré son attention sur te danger que faisait courir à l’Allemagne l’avance des troupes moscovites. M. Millerand lui a répondu que les Alliés spY.oyaiont en Pologne des ponvqisslons pgpis VERS LA FORMATION D’UME ARMEE ROUGE INTERNATIONALE Paris, 23 Juillet. On mande de Londres au « Petit Parisien » qu’un radio de Moscou donne le texte d’un manifeste adressé par la Troisième Internationale, dans lequel il est proclamé que lo moment est venu de former une armée rougo Internationale. UN DEMENTI DE LA SOCIETE DES NATIONS AUX BOLCHEVISTES Londres, 22 Juillet. Aux accusations portées oontre la Société des Nations par un radiotéîégramme do Moscou pubilé aujourd’hui, lo secrétaire* générât de la Société a le devoir d'opposer un démenti catégorique.  Lo Conseil de la Société des Nations n’a pas été saisi et n’a Jamais eu à s’occuper du oonflit entre lés'Polonais et les soviets de Russie. I) n’a fait à aucun moment aucune proposition do médiation, n’en ayant été requis ni par une des nations en conflit, ni par un des Etats membres de la Société. Dans l’accomplissement du devoir dont il est chargé, jusqu’ici le Conseil, fidèle à l’esprit du pacte dè la Société, n’a ou en vue que la paix dans l'Intérêt oommun des nations. La Société ne possède pes d’autres agents que les membres du secrétariat. Aucun d’eux n’a jamais essayé' de persuader le gouvernement roumain ni aucun autre gouvernement d’entreprendre quelque action que ce soit oontre les autorités soviétistes. POURQUOI LA RUSSIE ATTAQUERAIT LA ROUMANIE Le colonel Feyler expliqué, dans le « Jour- nal de Genève », pour quelles raisons les soviets feront la guerre à la» Roumanie : , « Aux yeux du gouvernement de Moscou, - la Bessarabie procède de conditions analogues è celles de l'Ukraine : c’est un-territoire d’alimentation. Il est probable que Moscou ne s’ar- rêtera*guère à la considération que la Bessarabie à été régulièrement reconnue à la Roumanie en raison de la grosse proportion des éléments roumains qui la peuplent. S'il faut en croire .les-plus récents télégrammes, le gouvernement des-soviets Invoquerait des concentrations roumaines, pour justifier de sa part: une attaque préventive. Rien n’a changé depuis 1914. » Telle est h situation générale. Dans quelle mesure les armées bolchevistes sont-elles en état de réaliser,le vaste programme politique do leur gouvernement î Nul ne sait répondre aveo assuranco à cette question. Ce qui parafi certain, c’est qu’au point où en est la.Russie, ses armées ne peuvent subsister que sur des territoires envahis, où les habitants sont dépouillés de leurs biens. Tels les Allemands de la guerre européenne, dont la stratégie s'est lns T pirée des mêmes nécessités : obligation de 1*»- nir les territoires charbonniers et industriels de la Belgique et du nord de la France, de s’em-r parer des céréales et des pétroles de la Roumanie, de se maintenir après le traité de Brest- Litovsk, en Bessarabie et en Ukraine. Les prlm cipos d’action stratégique restent les mômes, et- la guerre continue, à déployer ses tragiques méfaits. » , LA CAVALERIE DE BUDIENNY Le journal ukrainien « Hromadske Siovo », apprend, d'un témoin oculaire, des détails intéressants sur Ja cavalerie de Budienny : « Ce sont des bandes irrégulières,* formées de cosaques du Don^et du Kouban, de Tatars, de Bachkirs, de montagnards du -Caucase. » Cavaliers intrépides, ils ont de bons ohe- vaiix, sont bien armés, et font preuve, dans l’attaque, d’un oourage qui va jusqu'à la témérité.  »». Ils pratiquent, cependant, de préférence la guerre des guérillas. » Ils parcourent le pays en pillant, violant les femmes et commettant dés cruautés Inouïes. » Par-ci, par-là, ils ont déjà organisé des pogroms de juifs en règle. » Budienny lui-môme, cosaque aisé du Don, ancien officier, — suivant d’autres sous-officier de Denlkine, n’inspire qu’une confiance bien médiocre aux autorités soviôtistés, qui le surveillent attentivement. Quant à ses cossques, ils font Ta guerre pour elle-même, pour le plaisir de piller, de verser le sang et de violer. Un d’eux a naïvement avoué qu’il ne connaissait d’autre mot d’ordre que « Exterminer les Juifs et sauver la Russie! ». » Ces bandes compteraient une douzaine de mille d'hommes. » Q RADEK EXPOSE DES PLANS BOLCHEVISTES POUR LA LITHUANIE ET LA TCHECOSLOVAQUIE  - Le «Communiste» publie un discours tenu par Radek à un meeting d'ouvriers u « Outre la Pologne des gentilshommes — a- t-il dit — nous ivons encore d'autres ennemis: la Lithuanie, dominée par la garde blanche et la Tchéco-Slovaquie, où, de même qu’ep Pôlo- gne, règne une épouvantable terreur blanche. » Nos armées vont bientôt occupé Vilha, et remettront cette ville à la Lithuanie, mais elles vont renverser le gouvernement actuel et former un république soviétlste lithuanienne. » Knp.ukà» Micklewlcz sera le président de la Lithuanie soviétlste. » Eri ce qui concerne la Tchéco-SIovaqufo, nous entrerons à Prague, où la population nous accueillera à bras ouverts. » Muna ou le docteur Smeral sera le président de la Tchéco-Slovaquie soviétiste. Masi- ryk n’est plus populaire, les ouvriers tchèques ie trouvent trop réactionnaire. » Radek n'a rien dit en ce qui concerne la Pologne.  Ces énoncifttïons, d’un personnage qussi bien renseigné, jettent une singulière lumière sur la sincérité de la « volonté pacifique » dc3 bolchevistes et sur la valeur do l'armistice proposé par M. Lloyd George. Cour d'assises du Rainant L’INGSNiaUR BOCHE KAULEN DE LA VERWALTUNG CE CHARLERO» VA DRE SES -OOMPTES. Une grosse affaire, par son Important t! la personnalité do l’accusé, a commencé devant la seconde seotion de la Cour-dV du Haïnaut, présidée par M.,le conseiller tevs. ' L’accusé ost un sujet allemand, Kaulen, ly-Herman-Georges, ingénieur, né à Gologà 4 avril' 1885, domicilié à Malmédy. Trois chefs d’accusation pèsent sur M i. d’avoir tenté de fournir des secours en bi mes à l’ennemi, en'engageant, lors dos dè tâtions, les hommes convoqués aux réü: de signer des engagements de travail taires; 2. d’avoir extorqué à l’aide'de ces et do menaces différentes sommes, foi un total de 51,800 fr. au préjudice des Ui Gcrmeau de Jumet; 3. d’avoir détourné, préjudice de la vfiîg de Gharteroi, un qui garnissait son bureau do la Bergvei tung. Un long acto d’accusation a été dreni charge de Kanlon, pni'M. Richard, substlta M. le procureur général qui, après avoir ei; les faits, tes d'soute et examine tes raisoy autorisent la justice à poursu'vre î’acousé,' que celui-ci se retranche derrière les Oi lui venant de ses supérieurs hiérarchiques; Kaulen était venu s’installer à Martine en juin 1914, venant de Cologne, et s’eflj en qualité d’ingénieur à la Société des ‘ et Fonderies do Mouçtier-sur-Sambre. Lors de la déclaration do guerre, ll etto na en Allemagne, mais pour revenir de t s’installer à Mnrciuelle, dès l’occupation le commune par l’ennemi.'Il fut alors, i l’occupation,* attaché à l’administration ■mande.-"oh qualité de premier ingénieur Bergverwaliung de Charlcroi, Son activité s’y exerça eh diverses'fond Accompagnant le hauptmann Haas, 11 dait à des réquisitions .militaires dans ( nés et à l'enlèvement des machines. Il la surveillance de. l'industrje du .verre» quelques usines d-. produits chimiques. Il mission de parapher les demandes d’auto) lion d’exportation et d’estampiller les de voiture, d’expéditions par voie ferrée. Il veillait aùssi la fabrication de bouteilles l'Allemagne. En 1916, soit antérieurement à l’arrêté qui rendait ces laits punissables, H avait posé aux rigueurs de l’ennemi M. Cauderj directeur des Clouteries-'de l’Espérance, à " taine-l’Evêque, incarcéré pondant deux Charleroi, et pendant cinq mois dans la it resse d’Anrath, puis .condamné ensuite I mois de prison, et sa jaune femme à dix jour3 et quatre cents mark,'pour avoir rei de lo saluer. Souvent, il se montrait mehi' dans l’exercice de ses fonctions. Il assistait aux séances de déportation ta en novembre 1916, dans les ballades Germain, à Monceau. Les hommes, rasse: clans cet établissement, défilaient devaül tables où siégeait: un officier allemand,, quel était adjoint un fonctionnaire civil-’ ministraUon communale y était représs L’îtccusé Kaulen opérait à une de ceS " Au mpment ou nos malheureux compst se trouvaient ainsi réunis pour le dépari, ton parcourait les groupes, leur propos) les engageait à contracter un eigagemnl •travail, au profit de l’ennemi; spérialnmeii! usines Germains ou à la Métallurgique, setnenls alors occupés par l’autorité al!' exb’bant parfois des obntr&ts tout A ces fins, et à ces mobv-nts d’angoiss* me d’héroïsme, l’accusé ne se contentait pu meure ses victimes sous l’alternative vail ou de h déportation imminents. L ...ses propositions- n’étaient pas arejieil^ poussait l’inhumanité et. l'ignominie, ® nous, jusqu’à représenter à ces héros, IW); tes du devoir patriotique toute l'horreur 1 maux et des souffrances qui leur étalent vés en exil, leur disant notamment, (prie veraient de' faim, .y seraient maltraités, core qu’ils n’en reviendraient jamais I L’instruction établit, en outre, qu’en a 1910, M. Emile Germeau, administrateur Tant des Usines Gcrmeau, à Jumet, NV convocation de. la Deutsche Bergverwaü®); Charleroi, appelé à se présenter, au Imtf? l’accusé Kaulen. IL s’agissait de pàyem^ sommes dont le débit à des usines m® giques • allemandes pour fournitures tes en 1914 était reconnu, ma# qu’eu quant le moratorium,: les Etablissements ’rneau estimaient ne pa3 devoir régler jus lors. , . Sous menace de fermeture de t’usine et réquisitions de matériel, Kaulen en e»? 8 * payement. C’est ainsi que les Etablisse.!» » Germeau furent contraints de verser l®®” uval, 2 lement une somme de 5,000 francs. Des ve* ments mensuels do 10,000 fr. furent en» Imposés jusqu'à concurrence de 50.000 fr, Eri suite d’une visite faite par Kauletrél colonel Haas aux Usines Germeau, celles*” çurént interdiction de travailler'et subirent réquisitions de machines pour 8 à 900,000 n L’accusé prétend n'avoir agi que „ de son chef, le colonel Haas, qui était, du” dit-il, l’ami d’une des firmes allemande* » rossées au payement. II n’est intervenu, t-11, que comme fonctionnaire, et n'® 103 aucune commission. En ce qui concerne le troisième cher» etlère cusation, à charge de Kaulen, l'instruction blit qu’en novembre 1918, 11 a vendu po® mark, qu’il a touchés personnellement, » particulier qui s’était rendu à son bure*® mobilier consistant en un bureau-minism chêne, deux chaises pt une étagère. Ces meubles faisaient parti d’un mobllwf NOUVELLES JUDICIAIRES y vu lllvUl/lvi) iftluGI vil V |)ül 11 W ^ pi en location sur réquisition par la ville djMj lal.’Cea lerol, pour rameublement des bureaux OAMSRIOLEUR AL Léon Laurent, demeurant rue ■ de la Digue, 28, à’IxelIcs, nous prie de dire à .nos lecteurs que ce-n'est pas lui qui & étf çgadtw- P4 poyr .çaïqbrlâlage, ' " ' —' ' ' ,, leva*'. Kaulen et l’acheteur no put en pt? livraison. ’ , Kaulen est défendu par Me Jamsin, doi reau de Chprlerof. M. Richard, substUPl prooureur généjra} qst ohqrÿij dé soplÇOlf .SSÎîHSSy- * ACCIf renhout, t hier , nls, rui ferser la par u relevé transi Tenu h son él établi: Envcl Pour . 2 ter les' norse uis que draps di ni à l’h ie (leva nière t o-ci ré* sager ( arrêté ndant 4 avoir ngerie. c revend: butin 1 ‘U cour île de de l’i ntilé d' au pr vendu llles b filon a dus so ’inslru tlpr
