; 2 • LE SOIR MERCREDI 27 NOVEMBRE 1957 Les Pays-Bas à l'orée du plan Delta II. — Synthèse du banal et du grandiose (De notre envoyé spècial.) Rotterdam, novembre. La reconstruction de la ville et du port de Rotterdam est une des manifestations les plus remarquables de vitalité qu'il soit possible de voir. Seul, sans doute, le port de Hambourg et Düsseldorf, se sont relevés aussi complètement de leurs ruines parmi les nombreuses villes détruites à peu près entièrement au cours de la dernière guerre. Cependant, le caractère de cette renaissance est différent. Hambourg, pour ne citer que ce port, s'est attaché à reconstituer le cadre urbain tel qu'il existait au moment de sa plus grande prospérité économique. Rotterdam, par contre, mise hardiment sur le futur, et le style de ses grands édifices reconstruits, ainsi que leur conception grandiose, le prouve. La ville, pourtant, se réserve de progresser avec une sage lenteur, la où il ne se présente pas d'impératifs économiques immédiats, ce qui explique que le quartier situé devant la gare principale se présente comme un immense terrain vague, dont la destinée ne semble pas fixée. Par contre, un effort majeur a porté sur le port. Celui-ci a été reconstruit et agrandi en fonction d'un trafic accru, et doté d’un outillage mécanique entièrement nouveau. La création d’Europoort, aux bords de la mer, marquera un agrandissement important des installations qui, il est vrai, se trouveront assez loin de la ville, sur le territoire de la commune de Rozenburg. Le nouveau projet a, jusqu'ici, fait l’objet d’un exposé du bourgmestre de Rotterdam. Il devra bientôt être approuvé par le Conseil municipal, et ses promoteurs ont bon espoir de le voir adopter malgré son caractère très onéreux. En principe, les dépenses devront être couvertes par le budget communal, et l’actuelle politique de restrictions apportée aux investissements, rend difficile une intervention de l’Etat, outre le fait que des rivalités se sont manifestées, dont la principale se situe à Amsterdam. Le projet d’Europoort est basé avant tout sur la perspective de voir construire, à une échéance assez rapprochée, des pétroliers géants de 65.000 tonnes et plus, et sans doute aussi, des cargos de tonnage croissant, destinés au transport de matières pondéreuses : minerais et charbon. Rotterdam est un point de trans' bordement *de toute première importance entre le gros trafic rhénan et la navigation océanique, pour la houille d’Amérique ou de la Ruhr, le minerai de fer de Suède et autres produits analogues. L’administration du port entend exploiter au maximum les avantages naturels dont elle bénéficie, et y a remarquablement réussi à ce jour, * * * Une partie du trafic rhénan a, depuis toujours, été dirigée vers Anvers — en ne tenant pas compte de la période sombre de la fermeture de l’Escaut. Ce trafic empruntait la voie transversale orientale du delta, longeant la terre continentale sur tout son trajet. Lorsque le chemin de fer de Bergen-op-Zoom à Middelburg fut construit, la passe du Kreekrak, qui était, en réalité, l’amorce de l’Escaut oriental, fut fermée par une digue et remplacée par le canal de Zuid Beveland, muni d’écluses de marée et située bien plus à l’ouest, ce qui allongeait le p rcours. Nous n’entendons pas ici 4 . faire l’analyse des traités régissant le régime des eaux intermédiaires entre les grands fleuves du delta. Contentons-nous de constater que le trajet fut rendu plus long et, en dernière analyse, moins commode. De là naquit l’idée du canal du Moerdyck, reliant par terre Anvers au Hollandsch Diep. Il existe un autre projet, dénommé le plan Lange, qui prévoit une liaison directe Rotterdam-Anvers à travers l’île de Goeree-Overflakkee et qui, tout en s’accommodant des travaux du plan Delta, nécessiterait moins de travaux de creusement. Si l’établissement d’une digue à travers le Kreekrak n’a pas amélioré la navigation sur les eaux intermédiaires, une nouvelle entrave — temporaire il est vrai — résultera de l’établissement d’une écluse au barrage de Volkerak, qui est destiné à séparer le cours méridional de la Meuse (Hollandsch Diep, Haring- vliet) de l’ensemble des bras de mer situés plus au sud. Ceux-ci, une fois isolés, constitueront un important lac d’eau douce. La durée de cette entrave serait de quinze années, à condition que le plan soit exécuté dans son ensemble. Sinon le handicap serait définitif pour le port d’Anvers. Ce n’est qu’une fois terminés les travaux du plan, qu’il sera possible de supprimer l’écluse de Wemeldin- ge, située au nord de l’île de Zuid Beveland, et d’en revenir à deux écluses : celles d’Hansweert et du Volkerak, qui sépareront respectivement le lac d’eau douce dont nous venons de parler, de l’Escaut au sud, et de la Meuse au nord. Le fait que l’eau douce, plus légère que l’eau de mer, sera la cause d’un tirant d’eau plus grand des bateaux qui emprunteront les passes, une fois le plan mis en exécution, nécessitera peut-être certains travaux d’approfondissement, qui ne seront d’ailleurs pas très Pour ceux qui y croient.. HOROSCOPE QUOTIDIEN MERCREDI 27 NOVEMBRE: Tendance confuse en affaires, personne ne saura bien ce qu'il veut et on changera facilement d'avis Les marchés seront irréguliers et ne pécheront pas par excès de bonne foi Dans la vie privée, une mauvaise humeur loncière sera entretenue par des incidents énervants dont chacun se rejettera la responsabilité il faudra se garder d'être trop confiant dans les rapports avec le dehors, car il y aura de petites indélicatesses  Les personnes de tempérament romanesque feront sincèrement te vœu de vivre d'amour et d'eau claire. LES ENFANTS NÉS CE JOUR seront intelligents et remuants La timidité ne sera pas leur defaut dominant Leurs meilleures chances seront dans l'édition et principalement dans le journalisme. Mariage a ni. C. K. ANVERS 1081155 Le festival de Bayreuth à la Monnaie Carte des ouvrages du plan Delta. importants. Tout dépend, dans ce domaine, du niveau moyen des eaux. * * * En principe, toutes les eaux du Rhin et de la Meuse, une fois le plan achevé, se jetteront dans la mer par le Nieuwe Waterweg de Rotterdam, qui est en réalité un canal. Cependant, en période d’hiver, les glaçons seront détournés au sud par l’ancienne embouchure du H’.ringvliet qui sera fermée par un barrage régulateur permettant leur passage. On peut aussi croire, quoique les promoteurs ne le disent pas, que ce barrage servira à évacuer de fortes crues simultanées des deux fleuves. De toute façon un système de compensation subtil fonctionnera, notamment avec l’Ys- sel et le Vecht qui relient le Rhin au Zulderzée. La fermeture des embouchures des fleuves aura un effet qui sera d’une grande importance pour l’agriculture tnéerlandaise puisque l’eau de mer ne pénétrera plus à l’intérieur des terres, sauf dans le Nieuwe Waterweg et le Haringvliet. Encore sera-t-elle refoulée par l’afflux mieux aménagé des fleuves, ce qui sauvera, espère-t-on, la station d’alimentation en eau potable de Rotterdam, située en amont de la ville, et qui est déjà menacée par la salure. De même de très importantes étendues de polders seront dessalées au bout d’un certain nombre d’années. Finalement le plan Delta doit permettre l’assèchement et la récupération d’importantes surfaces de terres recouvertes par les eaux. En contrepartie certaines activités profitables, dont la plus connue est l’ostréiculture d’Ierzeke, seront réduites à néant. Mais, de toute façon, le bilan sera largement excédentaire, outre l’accroissement de sécurité obtenu. Enfin, le projet complet d’Europoort intéresse le plan Delta, en ce sens que dans son exécution intégrale, il comprend le démergement d’un haut-fond au sud de l’embouchure du Nieuwe Waterweg, et un grand bassin entre jetées mettant la mer en communication avec les darses qui seront creusées. Un canal supplémentaire pour la navigation fluviale courra parallèlement à l’ancien cours de la Meuse, la Brielse Maas, jusqu'aux bassins du port de Rotterdam, doublant ainsi le Nieuwe Waterweg qui serait sans doute réservé exclusivement aux navires de mer. Cependant, à l’heure actuelle, l'amenagement de ce très important avant-port est subordonné à l’établissement d’entreprises industrielles. C’est ainsi qu’un bassin pétrolier y sera creusé, à côté de l’emplacement d'une raffinerie américaine très importante, dont la capacité s’ajoutera à celle des installations de Pernis. Des hauts fourneaux et une aciérie doivent être construits à côté, et l’on chuchote le nom d’une très importante firme d'Essen, en tant que futur commanditaire. Enfin, des chantiers de réparation navale, des parcs de stockage de matières pondéreuses, une grosse usine américaine de fabrications chimiques doivent compléter l’ensemble. La mise en train des travaux — nous a-t-on laissé entendre — dépend en partie de l’accord des industriels intéressés. Remarquons que la tendance générale, pour ce qui concerne les travaux hydrauliques aux Pays-Bas, est d'en imputer le coût au budget ordinaire. C’est dire que ce qui nous paraît exceptionnel ou anormal est, pour nos voisins du Nord, une entreprise qui relève en quelque sorte de leurs activités quotidiennes. C’est assez dire combien, chez les Hollandais, le banal et le grandiose se mélangent en une synthèse qui pourrait sembler placide, si l’on n’y distinguait pas l’extraordinaire discipline qui y préside. Louis VERSCHRAEGHEN. PROCHAIN ARTICLE : Les mailles du réseau fluvial Notre première scène lyrique a droit à la reconnaissance de ses habitués. Elle organise trois représentations de la première journée de l'Anneau, avec le concours d'ar j tistes de Bayreuth. La première de ces représentations a eu lieu lundi, devant une nombreuse assistance. Ses réactions devant la Wnlkyrie témoignent du pouvoir d’enchantement que l'auteur garde, en dépit des modes et des courants, car les drames de Wagner sont de grandes œuvres, isolées dans le temps et d’un caractère unique. Pour les wagné- riens — il en reste. Dieu merci, une multitude — le spectacle n’aura certes pas manqué de les exalter et de réveiller des souvenirs qui brûlent leur mémoire... Bien que la religion wagnérlenne soit sortie de sa période de mysticisme aigu, qu’elle n’ait plus besoin de prophètes, de confesseurs, de martyrs, et que son fondateur soit un classique parfaitement classé, il n’en est pas moins vrai que le magicien continue de nous ensorceler. Entre lui et les autres grands compositeurs, il n’est pas de commune mesure : Wagner envoûte, et ce merveilleux échanson de nos philtres ne perdra pas. de longtemps, sa puissance ensorcelante. Payons un large tribut de reconnaissance à Wieland et Wolfgang Wagner qui ont rajeuni la présentation des partitions de leur grand- père et sachons gré à M. Rogatchev- sky de sa persévérance à nous offrir des spectacles wagnériens, avec la participation de leurs interprètes spécialisés. Leur nature, leur distinction, leur niveau intellectuel sont de telle sorte qu’ils semblent des dieux et des héros et qu’ils incarnent leurs personnages a la mesure de ces êtres en-dehors du commun. Ils nous donnent à comprendre que Wagner fit des dieux émouvants comme des hommes et des hommes grands comme des dieux. Leur voix et leur art du chant, non seulement sont admirables, mais ils gardent une allure, une prestance, une noblesse d’attitudes sculpturales qui nous émerveillent. Et quand on songe que cela résulte d'un minimum de gestes, il faut convenir qu’une telle économie de moyens n’en est pas moins génératrice d’illusion de la vie, car chacun des muscles de leur visage, tous leurs mouvements sont significatifs d'expression concentrée et véridique, d’une impressionnante force de suggestion. Nous n'hésitons pas à placer en tête de la distribution Hans Hotter qui, en Wotan, fait retentir une voix LA SAINT DES PETITS | 63 me ANNEE •NICOLAS DÉSHÉRITÉS DIXIEME LISTE Quand la mode est reine (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Vison coloré ou vison pâle, il fallait avoir son vison. Et qui n’avait pas son vison — ô vison fugitif et toujours poursuivi ! — n’était pas digne de cette estime que l’on accorde à la réussite « spectaculaire ». Si le castor succède au vison (ce que je déplorerai pour ces gentils animaux dont il va se faire une redoutable consommation), il est bien des sacrifices qui auront été accomplis pour rien. Des dames qui portaient huit millions sur leurs épaules y perdront beaucoup de leur valeur sinon de leur charme. Qu’y faire ? La mode mène encore le monde civilisé. C’est peut-être bon signe. Alors, je n’ai rien dit, et je ne regrette pas que Christian Dior et le vison, lorsqu’ils quittent leur trône, soient traités comme des rois. Pierre 1.000,— Anonyme B. N. B 5.000,— A. B. 60 3.000,— Union Allumettière S. A. 2.000,— Louis, Jacques, Catherine, Marc, Jean-François, Albert, Anièce, Gilles, Sylvie, Daphnée Janli, S.P.R.L 1.500,— 1.000,— L’Union Economique de Bruxelles, S. C 1.000,— Manufacture de Bidons et Boîtes Métalliques M. Kouperman S. A 1.000,— M™" D. M. van Buuren ... 1.000,— Bergerat-Dutry, S. A 1.000,— S. A. des Grands Magasins Rob 1.000,— M nl * Julien Vestens 500,— Bobby 500,— Colonex - Comptoir Colonial d’import et d'Ex- port S. P. R. L 500,— M. Siegfried de Vries 500,— M. et M"" 1 M. Fischer - Richard 500,— Electricité Mécanique et Applications (E. M. A.) S. A 500,— M. A. Paquin - Kleiner- mann 500,— Ane Etablissements Léon Sorg & Cie S. A 500,— « Mon Blanchisseur », S. P. R. L 500,— Comptoir Belge de l’Azote « Cobelaz » S. C 500,— « Le Secours de Belgique » Cie d’Assurance et de Réassurance 500,— Anonyme F. V. B 500,— Cie d’Assurance « Vita » 500,— M m " Jeanne Delchambre et M’’"* Van Den Eycken 400,— Lily en souvenir de Papa, Georges, Zizi et Loulou 300,— Pour le repos de l’âme de mon cher et regretté époux 300,— M. Albert Omers 300,— Anonyme R. S 300,— Willy et Denise Decraen de Vilvorde 300,- M. Egide Everaerts 300,— Que Dieu nous conserve la santé 250,— M"" A. Vanderspek 250,— M“" Marie-José De Smet- Moreels 250,— M. Emile De Bluts 250,— M ro * Denyse Beckers - Le- franc 250,— En mémoire d'Hector et François Vilain, Eugies 250,- M. Lucien Janlet 250,— M. A. Staelens 250,— Entreprises Générales et Matériaux S. A 250,— Nouvelle S. A. des Machines à coudre Pfaff ... 250,— S. A. des Brevets Van Berkel 250.— M. René Brasseur 250,— Monique et Marie-Claude 225,— Ont versé 200 francs : Que mes filleuls soient toujours heureux, Marraine; Paul de Juin; Il y a 50 ans... On lisait danB le Soi/ du 27 novembre 1307 : . L'Impôt sur le revenu. — Le collège échevinal d'btelles, conlormément à une décision du conseil communal, s'est adressé, comme on sait, aux administrations communales de l'agglomération bruxelloise ailn d'obtenir la désignation de délégués tormanl une commission intercommunale d'études de la question de l'impôt sut le revenu. • Neuf communes, dont Bruxelles, ont répondu favorablement. > Raymond et Thierry: Claire, Anne et Robert à leurs petits amis: Fred- dy Renard; M. Jules Sovet; M' 0 * A. Boutquln; En souvenir de Petit Papa - Petite Maman; M'"* H. Silverberg pour la santé de sa petite Maryse; Anonyme R. H.; M. Paul Gillain; M” 1 ’' Eugène Philippe; M. Henri Groutaers; M. C. Van Impe; M. Assoignon; Cosmos Garage - Etablissements Vanderstichel & Co S. N. C.; Que Roselyne et Albert fassent toujours bon ménage. Clara et Arthur, 150,—; M 11 * Madeleine Molitor, 125,—; Le Zoum Zoom Club à ses petits amis, 110,—; • Le Marmitac •, 105,—. Ont verse 100 francs : M ,, ‘• Suranlin - Vidls, Kunaix; M'"' Joseph Thomas; Réussite de nos fils; M’“' Jules Delers-Romain; Philippe Lienard; M. René Collin; M. Raoul Delcorde; M. Pierre Merveille; M. Jean Philippe; M Ua Louise Vandenhouten; M. Ursmar Mathé; M. Gaston Lelièvre; M. Léon Saxe; De tout cœur, L. V. R., Etterbeek; M. Marcel Pierret; M. Lempere Pierre fils; M. Jean Houtmortels; M. Emile Van Herck; Major Nicolas Bacheiet; M. Paul Maghin; M. Jean Sarot; M. Andiè Charles; M. Hector Delobel; D' Jean Wins; M 11 * L. G. Van Der Perre; M“* O. Lepersonne; M. Charles Mathieu;. M. Georges Londos; Georges-J. Bawin S. P. R. L. ; M. Louis-R. Gillis; Anonyme G. P.; M. Norbert Paulus-Dussard; Que Pierrot ne connaisse pas le sort de vos petits protégés; M. Roger Ellin- ger; M. Vladimir Stcherbatcheff; M. Maurice Scaillet; M. Adolphe Spa- noghe; A la mémoire de mes chers. Parents, J. V. L., Gand; M m ' JèafFf, Quix; M. Georges Brugmans-Gi- housse; M. Léon Gilbart; M. Georges-Henri Pasture; Que St-Nicolas nous accorde un petit lot, Micky et René; Dédé et Coco; M m ' René Thi- mothée-Daems; M. et M m " Socquet; Pour la joie de Moune; M ra * Yvonne Carlier; M. René Wasnair; En souvenir de mon mari et de mon fils Raymond disparus, M““ Delvigne; M"“ J Nolf; M. Auguste Rossignon; M. M. Yaeche; M. et M ra * Jacobs; Que notre santé reste bonne, R. S.; M. H. Sterckx; M” 1 ' L. Verhasselt; Anonyme J. P.; Pour la joie des Petits; M. D. Jacques. Bonheur de E., 75,—; M. Gaston Frogneux, 60,—; M. J. D. Claes, 52,—; M. Edmond Lebrun, 50,39. Ont versé 50 francs : La Flèche d’Or; M. Léon Van Praag; M. Arthur Gigot; En souvenir de notre petit < Johnny »; M. Ephrem Delmotte; M. Prosper Michel; Recommencement, C. H.; A l’occasion de mon anniversaire, Jacques; Que Notre-Dame de Lourdes exauce mes vœux, D. L.; Anonyme J. D.; M. Paul Polome; M. Corneille Sterckx; Que l’opération d’Andrée réussisse, M. L„ Water- mael; M. Rodolphe Hardt; Piloute et Pilou; Daisy Vancampenhout; Anne et Christian; M. Arthur Van- den Berghe; M. et M™* P. Delvaux; Pour mes enfants; Vandenschrick Pierre - Saint-Gilles; M ra * Mariette Thomas-Boly; Michel et Annette Bi- kar; M. Jacques van den Broeke; M, Egide Schimp; Succès de nos études, Charles et Jean; M. Henri Dumont; Anonyme A. M.; M. Arthur Lebegge; Guy et Yves; M. A. G. Geelen; Jean- Claude Strulus à un petit déshérité; Bonheur de Jacqui, R. Nimal; Anne- André et Yvonne pour leurs petits camarades; M. René Delaunoy; M"' Gillet; A la douce mémoire de mon cher Papa, A. N.; Bonne chance pour eux; M. M. Vlaemynck; Que nous puissions en faire autant chaque année. Yves, Mariette et Robert, 40,—; R. R. G., 30,—; R. Charlier, Libra- mont, 25,—; M"" Albert Moinet, 20,—; M. Dom, Libramont, 10,—; Anonyme R. D., 5,— 12.257,39 de bronze. Il fait de ce maître-rôle une incarnation souveraine où se lisent les signes de l'autorité. Beauté plastique, puissance, le poignant désespoir qui le navre à l’instant des Adieux, où la courbe musicale ferme autour de la déesse magnanimement coupable l'étreinte du dieu justicier, il n'est rien dans sa corn position qui ne nous émeuve et ne nous émerveille. Marthé Môdl, en Brunehilde. et Gré Brouwenstijn, en Sieglinde. que séparent tant de différences, ne sont pas moins dignes d’ardentes louanges, la première, par sa vaillance et des moyens qui se .déploient dans un constant rayonnement d’émoi et d’exaltation, l’autre, qui porte ce grand rôle plaintif au sommet de l'expression humaine. Si ce n’était que Wolfgang Wind- gassen, chantant souvent en deçà de la note écrite, c’est-à-dire légèrement trop bas, rien ne manquerait à son Siegmund, dont la personnification se recommande de noblesse, d'accablement, de détresse devant la rigueur de son destin. Josef Greindl incarne à merveille la brute pesante et bornée qu’est Hunding, armé de la lourde hache qu’il serre convulsivement dans sa dextre et dont les attitudes provocantes, les regards, portent droit la menace dans l’âme. Fricka, c’est notre compatriote Rita Gorr, qui fait retentir un chaud et noble mezzo grave et dont l’attitude, toute jeune qu’elle soit pour ce rôle, est royale et hautaine. Le groupe des Walkyries, d’éclatante résonance et de vigoureuse cohésion, réunit des chanteuses qui comptent parmi elles des artistes de la classe de Maria von Ilosvay, Rita Gorr, Mina Bolotine pour ne nous en tenir qu’à celles qui nous sont familières. Pour ce qui est de leur apparition sur scène, nous avouons avoir été un peu surpris de les voir rester immobiles, leurs silhouettes se détachant dans l'ombre. Pour le reste, les décors sont de puissant intérêt, malgré leur simplicité. Le vieil arbre solitaire du premier acte, les divers plans du deuxième, l'embrasement du troisième, le niveau surélevé du plateau, tout cela produit une impression d’immensité à cette action qui se passe en dehors du temps et de l’espace. La mise en scène de Wieland Wagner est, comme les décors, réalisée avec une sobriété qui concentre toute l'attention sur les personnages.  Il reste à nous faire l'écho du personnage principal qui ne se tait jamais et dont le langage est le plus éloquent, c’est-à-dire l’orchestre. Conduit par Wolfgang Sawallisch, il fut d’une plasticité, d’un relief, d’une puissance et d'une douceur tour à tour qui élevèrent à leur plus haute intensité la fougue, la passion, la douleur grandiose et la tendresse qui s’expriment dans le drame. Bien que l’orchestre de la Monnaie eût été renforcé, ce chef de classe lui communique une force d’accent, une vigueur d’impulsion d’où naît l’impression d’une masse instrumentale plus nombreuse encore. A ces résultats, René Defossez n’est pas étranger, car il a assumé l’ingrat travail préparatoire, au cours duquel il fut secondé par son instinct des timbres, qu’il sait doser, équilibrer, fondre, avec la subtilité et l’expérience d’un clinicien. Il aura mérité sa part des applaudissements nourris, s'adressant à Wieland, à Sawallisch et aux interprètes, émanant d’un public où se remarquaient nombre de personnalités. Paul TINEL. EMPRUNT DE LA RECONSTRUCTION PREMIERE TRANCHE Tirage au sort n" 520 du 23 no vembre 1957 Liste détaillant les numéros des 222 sortes d'obligations remboursa blés au pair à partir du 1" décem bre 1957. 10 40 51 56 61 88 73 84 88 91 96 122 137 138 194 201 243 255 272 278 299 327 329 330 338 348 358 360 371 372 378 422 432 433 449 454 466 504 548 553 555 576 590 599 616 631 632 635 649 853 663 702 717 721 722 756 764 765 780 804 813 822 835 841 881 904 906 917 948 984 966 068 976 908 1009 1018 1086 1117 1124 1131 1176 1230 1237 1241 1250 1253 1325 1328 1329 1382 1301 1404 1405 1406 1420 1425 1427 1436 1463 1468 1498 1409 1501 1534 1541 1552 1557 1605 1610 1632 1634' 1644 1648 1650 1657 1678 1700 1715 1728 1730 1772 1783 1788 1790 1813 1814 1817 1822 1838 1842 1849 1890 1939 1941 1961 1971 1997 2046 2048 2096 2110 2123 2180 2185 2192 2208 2215 2235 2240 2263 2273 2283 2307 2319 2329 2333 2335 2373 2416 2423 2420 2428 2439 2449 2453 2456 2405 2466 2521 2545 2552 2554 2625 2663 2756 2757 2776 2807 2808 2821 2826 2839 2845 2847 2886 2890 2909 2916 2937 2959 2978 2986 2989 2993 3021 3038 3047 3111 3116 3123 3126 3152 3171 3173 3175 3195 3198 3217 3237 3271 3277 3288 3304 3322 3347 3353 3418 3433 3449 3455 3480 3491 Obligation remboursables par lot : Un lot de 1.000.000 de francs à la Série 517 n° 849 Les princes héritiers de Luxembourg sont partis pour Londres Le grand-duc héritier Jean de Luxembourg et la grande-duchesse héritière Joséphine-Charlotte sont partis de Bruxelles, en avion, mardi, à destination de Londres. Ils ont été Invités à participer à une chasse en Angleterre. mttmutmmtttttmtttutmtmiummmtutttimttmmtuuiutnnuiu, ” NOTES PARISIENjJTi COMMENT ULLMO FUT ARREîp Paris, 28 novembre. L’affaire UUmo vient d'être remise au premier plan de l’actualité par la mort de son héros (?) en Guyane. Nous avons dit Ici même, en octobre 1056, à propos d’un séjour d’Üllmo à Paris, ce qu'avait été le rachat de cet officier de marine félon. Contons, aujourd'hui, comment il fut arrêté, le plus simplement du monde, le 23 octobre 1907 : c’est un cinquantenaire à un mois près. Au début de l'après-midl, une forte voiture s'arrêtait dans les gorges d'Ollioules, à quelques kilomètres de Toulon, en une sorte de canyon aux roches abruptes, aveuglantes de blancheur (dit un des historiographes d’Ullmo, M. Imann-Gigan- det). Alphonse Daudet en parle dans ses Contes du lundi comme d’un repaire de coupe-jarrets. De la voiture descend un homme, aux larges épaules, qui regarde aussitôt tout autour de lui avant de se placer devant la borne kilométrique portant : Toulon, 7 kilomètres. Une seconde voiture apparaît. Elle fait halte à une centaine de mètres ; en sort un deuxième homme inconnu, fragile, petit, mince, inquiet, enseveli sous un immense cache- poussière, les yeux cachés par les énormes lunettes que portaient alors les automobilistes. Il a une grosse enveloppe à la main. Il avance jusqu’au premier homme, ne le salue pas, très vite, et à voix presque basse : — Je suis Pierre. Qui êtes- vous ? — Je suis Paul. Passez les documents.  — Et vous l’argent r. armé, attention. Jc 8 üij Et il tire un revolver a A T A*» I. _ 1 QQ ^ tcii. poche. Les deux homme, dent chacun une envpI „ mais soudain le costaud ?, pe ’ brutal coup de pied au vJr. Ul > jette à terre le petit hom lre ' saute sur lui, lui arr achc m ^, revolver, tire un coup «L ,?°n tandis que des rochers lf quatre ou cinq solides qui courent ô son aide L', ■ I mobiliste aux lunettes e,i I notté, puis jeté dans la pTemî*** I voiture qui roule vers Tnni 1re ! — Je suis 1 inspectpiif e., ‘ • bach, déclare Pierre Vnin U î’ commissaire Sébille. Mon n 0 vre ami, vous êtes fichu. pau ' L’affaire Ullmo était' pr atl quement, terminée. On Pn „ naît l'essentiel : Ullmo en,° n ' gne de vaisseau, perdu de d»!' » tes (pour les beaux yeux ! fille galante, la belle * Li, u „ ne Louise-EUse Welsch > avait T robé le Code secret de Lî, flotte de guerre et tenté de f=îÜ e i chanter la Marine en lui nrn* re ! sant la restitution des dorn' i ments contre cent mille frmi ! RÀnnnaa rlatroU Ai«. e ( ‘‘CS, Réponse devait etre faite na „ . Paul . à « Pierre . dan, P ?! République du Va r aux n ..j, annonces. Et, en effet, 1'® après, on put. entre deux offri» de capitaux, lire ces iiene, • « Paul à Pierre : Disposé à ver’ ser prix contre livraison eom plète marchandise. Faites n, ’ position rencontre. Tenez comn’ il te distance. Serai Grand Hnt»! » Toulon le 23 octobre . el Le 23, au matin, Ullmo (Pj er re) téléphonait à Paul <i e C om missaire Sébille) : rendez-vou» était pris pour l’après-midi. Vou, r savez la suite. s « Léon TREICH. innjniHHUJH.UHHHtJUiuunuiHnmjJUîuniHnmuJîJu:»:::::::::::;::...;...,,! LAURÉATS DU TRAVAIL Les doyens honoraires du travail et les 977 lauréats du travail du secteur industrie charbonnière recevront l'insigne d’honneur de leur grade au cours d’une séance académique qui se déroulera le dimanche l or décembre, dans la grande salle du Palais des Beaux-Arts. M. L.-E. Troclet, ministre du Travail et de la Prévoyance sociale, présidera cette cérémonie. SITUATION APUREE Nous nous, sommes fait l’écho, dans nos éditions précédentes, de difficultés de trésorerie au Centre de Moll, l’Etat tardant à verser un montant de 180 millions promis à cette institution. Aux dernières informations, le Centre a touché cent millions le jour où paraissaient ces lignes. Quant au solde, il sera libéré incessamment. Il s’agit, en effet, d'une créance administrative, qui n’était pas encore née du point de vue budgétaire. La situation est donc apurée. Quant au rôle de l’O.E.C.E., il est tout à fait distinct de celui du Centre. L’O.E.C.E. est intéressé, en effet, à la construction d’une usine internationale de traitement des matières sortant, des réacteurs. La décision d’ériger cette installation à Moll est prise, mais doit être confirmée- par le Conseil de l’O.E.C.E. La session des commissaires généraux Total 42.682,39 Listes précédentes 574.745,— A ce jour 617.427,39 MERCI A TOUS Les dons sont reçus exclusivement aux Caisses de l’Agence Rossel. 112. rue Royale On peut egalement verser au compte chèques-postaux n" 142 32 des Œuvres du « Son >. en spécifiant au dos du talon , Pour la Saint-Nicolas des Petits Déshérités» Les dons en nature sont reçus exclusivement au Service des Œuvres sociales du « Soir . 23, place de Louvain, à Bruxelles. Les objets usagés ne sont pas acceptés Aucune Itste de souscription n’est mise en circulation. Un dîner a été offert, lundi soir, aux commissaires généraux des institutions européennes près l'Exposition par le Conseil belge du Mouvement européen. Aux côtés de MM. de la Vallée- Poussin, sénateur, président, et Hey- man, ministre d’Etat, avaient pris place MM. Wehrer, membre de la Haute Autorité et commissaire général de la C. E. C. A.; Sergent, commissaire général de l’O. E. C E.; Levy, commissaire général adjoint du Conseil de l’Europe; Everaerts de Velp, secrétaire général du Commissariat général à l’Exposition; M"' Van den Heuvel et M. Merten, échevin de Bruxelles; M. Warland, président du Syndicat d’initiative de la ville de Bruxelles, et les membres du Conseil belge du Mouvement européen. MM. Everaerts de Velp, Wehrer, Sergent et Levy, exposèrent en détail les particularité des sections européennes qui seront exposées par dix-sept pays différents. La séance de mardi matin La session a réuni les commissaires généraux des cinquante-trois pays et organismes à caractères national et supra-national participant à l’Exposition. La séance d’ouverture du matin, a débuté par les allocutions de M, Jean Rey, ministre des Affaires économiques, et du baron Moens de Fernig, commissaire général du gouvernement. Après avoir affirmé, en français et en néerlandais, que l’Exposition serait prête grâce au travail des commissaires généraux étrangers et à la volonté, intransi geante, du commissaire général bèl- ge, le ministre a dit, avec force < ... Je crois nécessaire d’attirer votre bienveillante attention, messieurs les commissaires généraux, sur la nécessité dans le cas où vous n’utiliseriez pas uniquement votre langue nationale, de mettre, sur un pied d’égalité totale, les deux langues nationales de Belgique. » Le baron Moens de Fernig, de son côté, a insisté auprès de ses collègues sur les dispositions légales qui régissent en Belgique l'emploi des langues. Un certain nombre d’informations d'ordre pratique, relatives à des points figurant au programme de cette quatrième session, entre autres, le statut des étrangers collaborant à l’Exposition et l’organisation des journées nationales, ont été communiquées aux commissaires gé néraux. La séance s'est poursuivie, l'après- Le GAU de la CAVALERIE La représentation aura lieu à bureaux fermés Tel a été l'engouement créé pat le nouveau film de Gilbert Bàcaud et sa venue à Bruxelles que toutes les places étalent vendues à plusieurs jours du gala qui a lieu Jeudi, à 20 h. 30. au Marivaux. Gilbert Bécaud arrivera, jeudi, à ta gare du Midi, pat le Pullman de 14 h. 54. Notre ambassade à Sydney Le gouvernement australien vient de donner son ugrément à la nomination de M. Willy Stevens comme ministre de Belgique à Sydney. Il y succède à M. Jean Querton, transféré à Beyrouth. Agé do 46 ans, M. Stevens est docteur en droit et licencié en sciences politiques. Il entra au ministère des Affaires étrangères en janvier 1936 et occupa diverses fonctions à l’étranger, notamment a Lobito, Loanda, Nairobi et Salis- bury, de septembre 1954 à décembre 1956, il fut ministre de Belgique i Djakarta. midi, dans une atmosphère empreinte de la compréhension la plus cordiale. Les commissaires généraux ont été, alors, mis au courant des dispositions d’ordre général touchant, notamment, l’organisation de l’information par le commissariat général de l’Exposition dans l’enceinte de celle-ci. ART DENTAIRE M. Leburton a également déposé sur le bureau de cette assemblée deux projets de lois relatifs à la pratique de l’art dentaire. Précisons que ces textes tendent à régler les cas de mécaniciens dentistes qui n'avaient pas été admis à se présenter aux examens imposés. Après négociations et accords avec les stomatologistes, le ministre a pris des dispositions afin qu’une nouvelle session d’examen soit organisée à l'intention de ces praticiens. D’autre part, le ministre de la Santé a également déposé un texte de loi en vue de réprimer les abus contre certaines formes de publicité et de racolage en matière dentaire, POLL LIBERAL L’activité de la Fédération libérale de l’arrondissement de Bru xelles se porte actuellement sur l'organisation matérielle des poils en vue de désigner l’ordre des candidatures pour les prochaines élections législatives. Rappelons qu’un bureau spécial fonctionnera dans chaque cantonale du parti pour ces poils fixés aux 7 et 8 décembre prochains. SCIENCES COLONIALES La classe des Sciences naturelles et médicales de l’Académie royale des Sciences coloniales a tenu sa séance mensuelle, au palais des Académies à Bruxelles, sous la présidence de M. L. Hauman, vice-direc teur, assisté de M. E.-J. Devroey, secrétaire perpétuel. La classe entendit une commun! cation de M. G. Mortelmans sur la découverte, au Bas-Congo, d’un important complexe de peintures et de gravures rupestres datant du premier royaume chrétien du Congo. Elle prit ensuite connaissance des travaux ci-après : contribution à l’étude des Erica et Blaeria du Kivu (Congo belge), par M m * M. Marlier; les relations thermiques de la germination chez diverses espèces du genre < Gossypium L. », par M. J François; la lutte contre » Chryso- mia putoria » à Léopoldville et apparition de phénomènes de résistance.  AU THEATRE DU PARC Le Jeu de l'amour ef du hasard On sourit à Marivaux et Marivaux fait rire On y prend d’aventure un E laisir moliéresque, si l’œuvre est ien jouée et il faut pour s’en acquitter répondre au rythme de l’auteur. Le Jeu de l'amour et du hasard est, à vrai dire, un ballet à sa manière. Une danse de l’esprit et de l’ironie, un divertissement qui n’oublie ni le cœur des hommes ni les sentiments des femmes. Le vrai co- La « Royale Légia » au concours international de Rome La Confédération musicale de Belgique vient de choisir la société chorale liégeoise « La Royale Légia » pour représenter la Belgique au grand concours international de chant d’ensemble, qui se tiendra, en avril 1958, à Rome, à l’initiative de la C.I.S.D.M. (Confédération internationale des sociétés de musique). La visite de parlementaires britanniques en Belgique La journée de mardi Les huit parlementaires britanniques. appartenant aux partis travailliste et conservateur, et conduits par Sir Alfred Blossom, ont été reçus, mardi matin, à Ypres. Les visiteurs étaient accompagnés par MM. De Schrijver, ministre d’Etat et président du groupe belgo-britanni- que de l'Union parlementaire; Dou- tremont, sénateur et trésorier du même organisme, et Josse Gits, chargé de mission auprès du département des Affaires étrangères. Après une courte réception à l’Hôtel ae ville où ils ont été congratulés par M. Dehem, bourgmestre, ils se sont rem s au mémorial britannique de la porte de Menin où Sir Alfred Blossom a déposé une couronne. Les parlementaires britanniques ont ensuite visité le cimetière militaire à la porte de Lille et la halle aux Draps avant de gagner Bruges où Us ont visité le collège d’Europe. La délégation y a été accueillie par MM. J. Drapier et Brugmans, respectivement administrateur délégué et recteur du collège. En fin ^'après-midi, l'ambassadeur de Grande-Bretagne et lady Labou- chère ont offert une réception en l'honneur de la délégation. mique se fait avec des émotions vraies, il frise la grandeur quand il est humain. Marivaux avait ses secrets et ses mesures. Il n’a pas perdu son public, et ce public se montre ravi. Ce fut le cas, lundi soir, au Théâtre royal du Parc, qui connut des heures exquises, comme dirait Raymond Las Vergnas. Le décor de Paul de Gueldre avait la finesse et la discrétion qui convenaient, les costumes étaient choisis et la mise en scène de Paul Varlet témoignait d’une compréhension digne de la scène sur laquelle Marivaux a des rendez-vous assez fréquents. Inutile de rappeler l'exquis mélange de comédie et de vaudeville qui fait le charme de la pièce, où le prétendant prend la livrée de son domestique et la demoiselle qui lui est promise, la robe de sa suivante. Chacun joue son rôle au mieux qu'il peut et, comme ce n’est pas le costume... qui assure les amours, on se reconnaît sans se reconnaître, et l’on aime comme il se doit. Le domestique aimera la suivante qui le prend pour le < fiancé ». La demoiselle aimera celui qui lui était destiné et qu’elle a pris pour le domestique. Cette comédie est celle des intuitions amoureuses. Les traits y sont fins, parfois mordants : < L’hom- me a un visage pour le monde et une grimace pour sa femme » ; souvent délicatement émouvants et on n'oublie pas le < Je vols clair dans mon cœur » où se glisse toute l’émotion de celle qui aime simplement.  Les comédiens ont trouvé dans les applaudissements de la salle la réponse que leur valut la perfection ae leur jeu, nerveux et rapide, gracieux et plein de souplesse. M. Or- gon règle le mouvement des cœurs dont il connaît les secrets et Paul Varlet l’incarne avec une maîtrise amusée. Léon Dony, ce Dorante, a le cœur troublé de son personnage dont il traduit excellemment les émotions. Paul Clairy fait un Pas- quln qui trahit ses... qualités de do- mestique. traitant rondement ses affaires de cœur. Janine Valette, dans le rôle de Lisette a toute l'élégance de son rang et nuance avee sensibilité sa passion et ses craintes, tandis que Viviane Chantel parle des yeux et des lèvres avec la grâce de son talent. Citons encore Jacques Danois, un Mario qui est le joyeux partenaire de M. Orgon et André Mairesse, le domestique. Divertissement, plaisir des yeux et plaisir de l'esprit... Avant le lever de rideau, M. François Maret évoqua aveo Intelligence et l’œuvre et la vie de Marivaux.  Adrien JANS. ŒUVRES DE GUERKF M. Leburton, ministre de la San té publique, a déposé, mardi s „ le bureau de la Chambre, un proip de loi qui attribue à l'Œuvre nV tionale des anciens combattants et des victimes de la guerre des fonds non réclamés provenant de salaires gagnés pendant le conflit 1940-1943 en Allemagne et dans les territoires occupés par ce pays. 11 s’agit de « deutsche marks » bloqués et qui n’ont pas été réclamés. L'ensemble de la somme ainsi récupérée s'élève à environ 9 millions de francs bel- ges. AU SENAT A l’occasion de l'admission à l’éméritat de M. Eddy Van Elderen greffier du Sénat, son successeur M. Francis Hum blet, a offert, lundi, en fin d'après-midi, une récep. tion dans les salons du Sénat a il quelle étaient conviés tous les membres du personnel. M. Robert Gillon, président de ;a Haute Assemblée, avait tenu a marquer par sa présence sa sympathie envers les deux greffiers M. Dou- trepont, président du collège des questeurs, était également présent de même que MM. R Pauwels. greffier, et A. Van Elderen, directeur général de la questure de la Chambre, M. A. Pulings, directeur général de la questure du Sénat, ainsi que les directeurs des différents services.  Des allocutions chaleureuses furent prononcées par M. Francis Humblet et par M. Eddy Van Elderen, qui se vit offrir un grand vase en cristal au nom de l'ensemble du personnel de la Haute Assemblée. LIBERTE DE LA PRESSE « Une totale liberté de la presse dans les limites imposées par la loi » a été préconisée par le roi du Maroc au cours d’une réception donnée en son honneur par l'Association des journalistes et radioreporters de Washington. < La liberté de pensée et d'expression, a dit le Roi devant un millier de journalistes présents, est l'un des objectifs pour lesquels nous nous sommes battus C’est pourquoi nous avons pris toutes les mesures pour que la liberté de presse soit respectée dans un Maroc indépendant. » CONGRÈS COLONIAL Le congrès colonial national tiendra sa XIII m " session consacrée aux «paysannats indigènes comme moyen de promotion des milieux coloniaux congolais», u Palais des Academ.es, à Bruxelles, le samedi 7 décembre 1957, à 10 h. du matin et à H h. sa de l’après-midi. Le prince Albert a bien voulu accepter de rehausser de sa P r ' sence l’ouverture des travaux. CONSEIL DES SUCRES La quatorzième session du Con- ua 4wakwraii-u«. .;- n . seil international des sucres se 1 dra à Londres à partir du 28 vembre 1957. La délégation beige qui participera aux travaux de te session sera composée de çon suivante : président . Kronacker, membre de la c bre des représentants, ancien • nistre; suppléants : M. Cools, tre plénipotentiaire, conseiller mercial près l’ambassade de B que à Londres; M. aU ’T Wallant, inspecteur general », ministère des Affaires etl a J??„uiers : du Commerce extérieur; conse n - baron de Gerlache de 'ram- P. Wahl, L. Leclercq, P J M. Ç, a a “ maerts, attaché agricole près bassade de Belgique à Lond QUELLE EST L'ORIGH^ 'es* de l'expression « Dactyle et spondée » Tous les jeunes étudiants a dcs criment péniblement à scan doute vers latins apprendront sans ^ avec intérêt rorigine de s antl . principaux pieds de la P° é q Le nom du premier vie " t le daktulos » (doigt) • c doigt est compose de pualap- dom les deux dorniôi „, 0 i- gine et la phalangette, n pre iiiié r f' Ué plus courtes a d'une si 1 ' ainsi le dactyle est * or êves labe longue et de deux a pe iiati° n Quant au spotidee. son al fi jb atioa dérive du grec . ®P°5e vin ou d aU „ c'est-à-dire offrande de Vin |t e n très liquides que l’on sp0 n^ l’honneur des dieux) ' y |] a oes ôtant formé de deux f* 1 et soM : gués, les mélodies lentes c éré uelles qui accompagnai , c0 mP° monie des libations ®}?ij| a jque- sées sur un rythme sponaaj Q
