DIMANCHE 4 et LUNDI 5 FEVRIER 1968 tÈsom LEADING AMERICAN FIRM v. has an opening ; for A GRAD. ENGINEER experiçnce in Sales and/or. Marketing in Cliemical/Petrochemical Fields would . be helpiul. ! Fluent in French - English, possibly Germon Any additional language is an asset. The applicant should be prepared to tra- vel throughout Europe. Please send your résumé in English under namber H. 37 to. Agence Havas, 13, Bld Ad. Max, Brassels (Belgium). 371340H IF YOU are 25 year$ old; IF YOU hâve a good educational background and a first dass présentation; IF YOU are able as well to speak, write, shorthand and type English, Dutch and French; IF YOU are able to manage your work; IF YOU hâve already a good expérience of secrétariat work, DO NOT HESITATE TO WRITE TO : s.a. EFFEM, n.v, 27 e ét., Centre Rogier BRUXELLES. We sell world wide consumer brand goods growing fastly in their spécifie trade. We are wellknow for our progressive management methods and personnel policies, asking the best from our personnel but allocating him an above average salary and fringe benefits. Please send your handwritten application to Personnel Department at the above mentioned address. 371318H G u If] désire engager pour son département oc Product Application » INGENIEUR TECHNICIEN ELECTRO - MECANIQUE âge : + ou - 30 ans si — vous êtes libre de service militaire, . ■> ^ vbû^ç^r^issft v fê ?françâfs, le néerlandais, l’anglais, — vous avez des aptitudes technico-commerciales;  — vous désirez collaborer à une organisation de tout premier ordre, — vous désirez bénéficier d’un treizième mois d’appointements et d’une pension extra-légale. Adresser votre candidature, avec curriculum vitae, âge et prétentions, à : GULF OU (Belgium) S. A. Service du Personnel, 53-55, Frankrijklei, Antwerpen 370188H SOCIETE en expansion à. Bhtxelles recherche pour engagement Immédiat : DELEGUE COMMERCIAL . ' Niveau humanité eu équivalent) — Bilingue, il possible;- — Dynamique, consciencieux et ambt-- U e W.:■ . , — Bpune: présentation; — Possédant. une expérience .vente au u niveau cadre; —■Age de.27 135 ans; —'Possédant-uné voiture. , A QUI ELLE OFFRE : 1 — .Une Importante clientèle existante; — Un traitement fixe élevé %; —'Des Indemnités de voitures et de déplacements. ’ tes . candidats Intéressés priés d'" détaillé 1‘AGENCE ROSSEL. indldats Intéressés par cette offre sont l'écrire . en Joignant leur curriculum vitae l. avec prétentions, sous le n. 186043 H à Il FIRME TEXTILE cherché LA S.P.R.L. INTERBRANDS Concessionnaires de grandes marques de spiritueux (ERVEN LUCAS BOLS) " 42-50, avenue du Port • Bruxelles 2 cherche pour entrée immédiate : 1) Une jeune dactylo facturière bilingue \ 2) Une jeune aide-comptable bilingue Faire offre par écrit. 371332H pour articles grande diffusion.; 1) DEUX REPRESENTANTS autonomes; pour vente jupes-pantalons Bruxelles — Wallonie — Flandres. 2) REPRESENTANT autonome; pour vente' manteaux-talileurs-robes. pour fa Belgique. tî U H é» •» H ♦♦ •» |! 3) SECRETAIRE; •1 français-flamand-anglals. — SITUATION D’AVENIR SI TRAVAILLEUR. — |; Ecr. avec curriculum vitae à Ag. Rossel 186036 H. 4* Importante BANQUE AMERICAINE établie depuis longtemps en Belgique, engage immédiatement : - EMPLOYE (E) S Humanités (comm. ou écon., de préférence). Connaissances bancaires eouh. Bonnes notions d’anglais. Libres de service militaire. -DACTYLOS Bonnes notions d’anglais. Ayant l’habitude des chiffres. Quelques années d’expérience. - PERFORATRICE Début, ou désireuse d’apprendre 1. B. M. Quelques notions comptables. Ecrire AGENCE ROSSEL numéro 186329 H. immu rr P .a. h H ALCAN ALUMINIUM RAEREN s. ZOEKT ü Ü Een Technisch - commerciële il | vertegenwooraigerii JJ met perfecte kennls van Nederlands en Frans . Il 55 (kennls van Engels en/of Dults wordt op prljs J* || gcsteldt), die belast zal worden met het bezoeken || }• van de klantenkring ln het noorden van Belglë en {♦ ;; ln Holland voor het gebrulk yan aluminium in h de bouw en de Industrie. 5; WM VRAGEN : Sî jonge, dynamlsche, accurate, nette en bezielende werker, ambltleus, die reeds bewezen heeft de nodige capacitelten te bezltten WM BIEDEN ; opnanme ln een Internationale groep waar ail een RESULTATEN tellen. vaste beloning afgestemd op de behaalde successen. vergoeding van relskosten. auto verstrekt door de firma. veelzijdige toekomstmogelljkheden ln BelglK en ln het bultenland. Zendt uw uitvoerlge met de hand geschreven aol- Ucltatle met curriculum vitae en opgave van ge- wenste aanvangscondltles aan Agence Rossel onder nr ,371464 H. , , Absolute gehelmhoudlng gegarandeerd. be ‘ nlét aangenomen '"sollicitatles zullen worden terugges- tuurd aan de beltokkenen.- Het personcet van onze firma ls op de hoogste gee- teld van deze àdvertentle. • :: mrnmKtmmftfmtmmtmtmmmttmnmmmttumu ■ •i HEWLETT PACKARD 6A BÉNÉLUX N.V. PRECISION ELECTRONIC INSTRUMENTS OFFRE UNE SITUATION IMPORTANTE A -- imimttmumKmmnmmmmnitmtttmmtmmmmmmmmi ‘ ■ _ *v • • ’t -\ * - v’ , ■ - b «. • 5 <Je niveau Licencié ou A 1. . #.^y^nt r quelques années de pratique d’utilisation d’appareils de chimie analytique. • doté'd’un bon sens commercial; • connaissant le français, le néerlandais et l’anglais. • âgé de Tl à 35 ans. • libre d’obligation3 militaires. r% v - , La fonction consiste en la promotion d’appareils.de chimie analytique (chromatographes, spectromètres, osmomètres, ■ viscomètres, etc.) auprès de notre clientèle. Le candidat effectuera un stage dans le. laboratoire central de Hewlett-Packard à Genève. Après quelques années, ^ . il pourra être amené à la direction du département. BONNES REMUNERATIONS AVANTAGES EXTRA-LEGAUX. ECRIRE AVEC CURRICULUM VITAE ET PRETENTIONS : «48, BOULEVARD DU SOUVERAIN, 348, à BRUXELLES 16. 370798H La TELEPHONIE INDUSTRIELLE 380, A*. VanVolxem, Bnuc. T. 88J8S0. B. X. U cherche Uttè Employée aide-comptable -, dlplOmé* pu ayant expérience. Ecr. ou téléph. pour fixer muL-va. 186343 H. GROTE BOyWFIRMA vraagt voor Bruésel «n omgevlng HOSTESS-HULPVERKOOPSTER . ov*r wagen becchljdceod loeftUd s. 38:40 js&r - VOLMAAKT TWEETAL1G ; SçhrLjyen Agentachqp Ropael numroer 3701J1H. . ENTREPRISE COMMERCIALE (ROND-POINT 8T-MICHEL) . engage Immédiatement UN(E) AIDE-COMPTABLE DACTYLO AYANT .PRATIQUE Ecrire avec curr. vitae et prétentions : Agence Rossel n* 371480H ■'> immmmmmmtmummmmtmtmt Importante'société commerciale centre Anvera demande Comptable diplômé (env. 30 ans), 'bilingue, not. d'anglais. Ecrire & l'Agence Rossel 371031 H Varian Àérograph Belgium 24, bd de la ^Révision, Bruxelles 7 . dem. pour'.enti'ée Immédiate INGENIEUR TÊCHN. en électronique diplôme Al. Dspalm. ll>re,«erv, mtiit,, l nér# initiait* MitlÀvi*! ilLitliifè ' ' part, bilingue,rKtl(5|?énglà{s,;-, EMPLOYEE DgliURKAU ti tp*, dynam-.'/parf. bll.. esprit initial. Bne not. anglais. - Fre off. av. curr. vit. et prêt, ds votre langue matern. 125754h ttmmmnmttmmiimtHtmmmtmiîi ireye ELECTRONICS CORPORATION OF AMERICA (EUROPE) N.V. engage COLLABORATEUR technico-commercial pour la vente ayant au moins un diplôme Al en électro-technique et une bonne connaissance de l’électronique. , Le candidat doit avoir une bonne expérience'dans : — la vente d’appareils de contrôle électroniques pour l'industrie; — l’étude et la réalisation de schémas de principe; — la rédaction détaillée d’offres de prix. Le candidat doit avoir une connaissance approfondie, des 2 langues nationales et de la langue anglaise. — Préférence sera donnée à personne ayant de l'expérience dans le domaine de la Combustion. NOUS OFFRONS ; un travail intéressant et varié aveç .bonnes possibilités d’avenir à d’excellentes conditions. Ecrire en joignant curriculum vitae à : ELECTRONICS CORPORATION OF AMERICA (EUROPE) N.V., 6, Halleboomstraat, HERENT (poste Wijgmaal). 184934H RECHERCHE pour une importante société importatrice de carrelages et céramiques UNE DAME O'EXrRESSION FRANÇAISE ET NEERLANDAISE Elle sera chargée d’accueillir, d’informer et de faire acheter les clients en salle d'exposition. Il loi est demandé : — d'être dé bonne présentation; — d'ètre idéalement âgée de 30 à 40 ans; — d’avoir le goût de la décoration et de l’esthétique; ; — d’avoir le sens commercial; — de savoir vendre: — d'avoir une bonne culture générale. Il lui est offert ; — de très bons appointements de début; — la possibilité de faire carrière dans une société faisant partie d’un groupe international; — des avantages extra-légaux; — de nombreux contacts humains à des échelons divers; — travail varié. La connaissance de la branche est un avantage certain, mais n'est pas Indispensable. Réponses à adresser A CESERCO, 23, avenue du Haut-Pont, A.Bruxelles 6.; K recherche ÙtdMHiU, pour ENTREE EN SERVICE RAPIDE a) Bureaux de BRUXELLES-CENTRE •UNE S.TENO - D A CT Y LO parfaite bilingue — sténo dans lés deux langues. b) Bureaux d’UCCLE •UNE STE N O-DACTYLO en langue française avec très bonne connaissance de l’anglais •UNE STENO-DACTYLO en langues française et anglaise. BONNES REMUNERATIONS - AVANTAGES EXTRA-LEGAUX MESS - TRANSPORT ASSURE (BUREAUX D’UCCLE) Ecrire avec curriculum vitae SAIT ELECTRONICS, 66, chaussée de Ruisbroek, Bruxelles 19 - ou téléphoner au 76.20.30 pour prendre rendez-voiis. 371365H Société Industrielle en pleine expansion OFFRE UNE SITUATION IMPORTANTE A UN LICENCIE EN SCIENCES COMMERCIALES ET FINANCIERES Noas exigeons : — la preuve d’une expérience suffisante dans un service financier d’une grande entreprise. — Les qualités humaines et professionnelles requises pour diriger une importante équipe d’employés. — d’être âgé de 25 à 35 ans. Nous garantissons ; — une discrétion absolue. Les offres manuscrites avec curriculum vitae détaillé et photo seront adressées à l'Agence HAVAS Charleroi sous N° 94.A. qui transmettra 371478H IMPORTANTE SOCIETE BELGE’ recherche pour ses installations A Kinshasa : Un COMPTABLE diplômé ayant quelques années de pratique.’ Ecrire, avec curriculum vitae à J..D. PUBLICITY, Dlrboulevard Emile Jacqmain, 'Bruxelles 1, sous le numéro- 1107. . . . > ■ '3TU75 H. Les Entreprises M. DÊLENS CHERCHENT • Un INGENIEUR expérimenté pr leur bur. d’études de Génie civil et béton armé Possibilité .d’aventr.. —. Envoyer curriculum vitae. Service:’ du Personnel. 27, avenue Brügmann, & Bruxelles S. ' 349188 H. AM B A S S AD E \ e n g âgé: parfaite STENO - DACTYLO en langue espagnole. ' Préférence sera donnée à candidate connaissant également le français. — Faire offre détaillée, avec curriculum vitae et prétentions — Discré- tion absoiue assurée, Ecr. Ag. Rossel n. 186319H. - i } y ’ 'Çxl %• l\1 Dictionnaire Universel de. l'Art et des Artistes EDITIONS LE SPHINX à Bruxelles DEMANDENT courtier pour diverses représentations de livres au public. Écrire curriculum vitae Ç, rue de Danemark, Bruxelles 6. : ■ ;xTrTXi»xxxriixxTTYTCTrrgxxxxixzrxrgg ENGAGEONS DE SUITE JEUNE EMPLOYE Libre service milit., bll., débrouillard. Se présent. LAMOT, 59, àv. Houba de Strooper, BRUX. 2 - ------ ” ■ 200046H : j (9 à 12 - 14 à 17 h). YxxxxYx^rrxYxxxYxxxxxxxxxxxxxxxxrxTr IMPORTANTE SOCIETE à Bruxelles engage TELEPHONISTE - DACTYLO TELEXISTE Ecrire à l’AGENCE ROSSEL sous le n» 184639H xxxrxxxxxxxxxxxxrrxTxxxxxxxxxxxxxDn ï h N N H h N ► N » H M N » N » M — une sténo-dactylo allemande et française, „ — âgée de 23 â 30 ans, „ — bonne présentation et éducation, . — bonne orthographe. . N . " M » N •. N » CANDIDATURES ECRITES avec curriculum vitae " à adresser â l'AGENCE ROSSEL, sous le n* 1S5577H " qui fera suivre. 'J SYNDICAT PROFESSIONNEL DE LA C.E.E. ayant son siège à BRUXELLES (QUARTIER PARC DE BRUXELLES) . . . engage ; SECRETAIRE DE DIRECTION NOUS SOUHAITONS : — entrée en fonction rapprochée. NOUS DEMANDONSi NOUS OFFRONS : — bonne àmblance humaine, — bons appointements de début, — un travail varié. FEUILLETON DU * SOIR » N® 20 DU 4 FEVRIER 1988. CLAUDE JAUN1ER-E i L’Homme y A a 1 V» Protégée par l'inclémence d'une température qui la faisait prisonnière, au centre de la forêt, murée volontairement dans son silence et son apparente incompréhension, Grcta put, en se guérissant d’une blessure au demeurant sans gravité, réfléchir à une situation dont la complexité s'intensifiait de jour en jour. Ce qu'elle savait lui démontrait que si les adversaires de son père ne reculeraient devant rien, ils agissaient toutefois avec une extrême prudence. Tant qu'ils ne seraient pas en possession de ses notes, la vie du professeur Ingvar leur serait précieuse. Du jour où ils s'en seraient emparés, elle ne compterait plus guère. Il lui fallait donc les retrouver avant eux. Touché par l'amitié de Mariette, par la bonté bourrue de son mari, Greta méditait, non sans quelque honte, de s’en servir pour pénétrer dans la maison de Vaudremont et l'inventorier à son aise, sans éveiller la méfiance, quand l'adoucissement brusque de la température provoqua la décision du docteur Vlerney de la conduire à Nancy pour examen. Elle ne pourrait, en face de médecins spécialistes, jouer longtemps la comédie de l'incompréhension, de l'amnésie. Elle résolut de fuir pour éviter que son identité ne fût connue, pour échapper à une enquête qui ne manquerait pas d'etre faite, sur les circonstances de l'accident, pour n’avoir surtout pas à donner des explications à propos de sa présence à proximité de la propriété du professeur nancéen. Prendre un revolver, dérober un peu d'argent k Mariette pour lui permettre, de regagner Strasbourg, avait surtout pour motif d’ajouter à son mystère. Cette fois, le sort lui fut favorable, qui lui permit de disparatre sans laisser d’indice. Fuyant avant le lever du jour, elle marchait sur la route, peu après la sortie de la forêt, quand le conducteur d'un camion, qui venait de la dépasser, s'arrêta, lui offrit de la prendre avec lui. Elle lui raconta une histoire de parente gravement malade, qu'il lui fallait rejoindre au plus vite à Strasbourg. Parti de Paris, il se rendait à Saverne et elle fit en sa compagnie une partie du trajet la ramenant chez elle, effaçant en même temps toute trace de la direction qu'elle prenait. Personne ne la remarqua quand elle prit, A la gare où le routier l'avait déposée, le train pour Strasbourg. Son premier soin, en arrivant, fut de se rendre au bureau de l'inspecteur Dérou las. Malgré la manière dont s'étalt déroulé leur récent entretien, elle jugeait préférable de le mettre au courant de sa dernicre équipée, bien plus pour que fût étouffée une enquête probable. à propos de sa disparition des Epars, que pour trouver une aide auprès de lui. Elle s'entendit tancer vertement pour son imprudence et l'attitude, assez différente du policier, lui permit de comprendre qu'un fait nouveau s'était produit. — Celte affaire n’est plus de notre ressort, dit-11 brièvement. Ce sont les services secrets qui l'ont prise en main. On vous conseille de vous tenir tranquille et de ne pas entraver l'action dos spécialistes par des investigations personnelles et malheureuses qui risquent de tout brouiller. Elle eut l’impression très nette qu’il n’attachait pas grand crédit & sa -rocambolesque aventure, mais 11 lui fut reproché d’avoir favorisé la disparition de ses mystérieux correspondants dont on ne retrouvait plus la piste. Elle se retint de rappeler à l’inspecteur le ton adopté par lui lors de leur précédente conversation. ^ 1! conclut : — Vous êtes priée de quitter au plus vite Strasbourg et de ne pas bouger de la résidence qu'on va vous assigner pour un temps. C'est à Bruges que vous devrez vous rendre. Voici l’adresse et la lettre de recommandation pour vos hôtes, qui éont avertis de votre venue. Là, vous n'aurez rien & craindre et vous Attendrez qu'on vous rende la liberté de vos mouvements. Bien entendu, je ne vous demande pas de nouvelles de votre père, je suppose que vous n'en avez pas A me donner. Son ton froid ne permettait pas de deviner . s’il Ironisait. A n’en pas douter, 11 obéissait, en parlant, à des consignée, et Greta jugea plue sage de s'incliner, mais, en même temps, sa conviction s'affirmait qu'Olivier était à l'arrière-plan de tout cela, qu'il s'employait A la v neutraliser. ’ De quelle étrange puissance disposait donc cet homme ? Elle quitta le bureau de Déroulas, en promettant de gagner le jour même sa nouvelle résidence. Se supposant surveillée, elle sè rendit A la banque pour prendre de l'argent, fit quelques emplettes en prévision de son départ, puis regagna vers la fin de l’après-midi leur maison du quai. Les voisins purent la voir embarquer! Ses valises dans sa voiture qu'elle était Allée chercher au garage et s’éloigner après avoir clos portes et fenêtres. Elle prit la route de Belgique. Assez promptement, par des arrêts brusques, puis des accélérations rapides, elle se rendit compte qù'ôn négligeait dë IA faire suivre. On estimait probablement qu'elle était suffisamment effrayée pour se tenir tranquille. Elle fit alors demi-tour et, résolumént, se dirigea vers les Epars. Il faisait nuit rtolre quand, elle Arrêta sa voiture à l'entrée dé la propriété. Elle frâhchit à pied la distance qui la séparait de la maison d'habitation. Tout , dormait, aucun aboiement ne s'éleva. , . Elle connaissait, pour avoir entendu Mariette en parler, la Cachette où sé trouvait lâ clef de la porte principAle Afin que le maître, s’il venait A lTmprovIstè, pût entrer cHêï lUl, sans déranger , lè ménagé des gardes. A; plusieurs reprises, ceuX-ci, qu'il n'avertissait jamais, avaient vu apparaître le professeur, au matin, A la fenêtre de sa chambre, sans qu'ils l’eussent entendu arriver Au cours de la nuit. En dépit’de la disparition de Vaudremont, fi la clef restait & U,même place et Greta, qui, la veille, Avait vu MAnéttè la sortir de'dessut lè lierre récouvrant les rampes du perron, songeait qu’on ne craignait guère les voleurs dans la région et pas davantage les investigations. Mais n'étaltrCe pas Une suprême ràse, cette dissimulation puérile, destinée à montrer qu'il n'y avait ni secret ni fortune à prendre dans cette demeure isolée ? y- Gravissant les quelques marches du perron, Greta chercha & tAtons sous les feuilles et ne trouva rien. En vain,, avec sa lampe de-poché, explora-t-elle les deux côtés de là rampe, 1a clef n'était plus dans sa Cachette. Machinalement, elle tourna le bouton de là orte, qui s'ouvrlt sans bruit. Son faisceau .umineux lui révéla, dès le vestibule, qu'ellé avait été devancée. Sans rien toucher, parcou^ , ram chaque pièce de l'habitation, elle sut?qüé la mince chance qu'elle : croyait: avoir’ de rbirouver les documents, s'étalent énvoléè, Olivier? La police?' Sès mystérieux interlocuteurs?  Découragée, mesurant que l'affaire IA dépassait de beaucoup, «die s’éloigna: II. ldi parut qu’elle ne pourrait s'en aller pfeUr up temps Indéterminé, sàns manifester v à Marleltè sa reconnaissance pour : le dévouement, qu'ellé lui avait manifesté. Elle s'arrêta & Nancy pour achever une nuit sans sommeil et, au petit matin, revint aux Epars, après qu'ellé. eut guetté le départ de GafeiL •î' '' ■■■ fA suture.) © Le < Soir ».ct Edit. Tallandier.
