19 OCTOBRE *** ■NÉCROLOGIE* Oa nous prie d’annoncer la mort de [ Monsieur Jean-François DE KOCK époux de Dante EosiUe YANDERVELDEN, décédé Inopinément à Malaise (Overyssche), le 17 octobre courant, & l'ige de 68 ans. Les obsèques auront Heu à 10 heures, b l’église de Malaise, le lundi 20 courant. Réunion A la mortuaire (au Kami à 9 h.1/2- 37660 On cous prie d’annoncer le décès de Maints Vve J.-B, BERNARD survenu à Cortenberg, le 15 octobro 1930, à l'éga de 88 ans. Les funéralUes ont eu Heu dans l’intimité. 19018 Rue du Parc, Cortenberg. On nous prie d'annoncer la mort de Mme Evarisfe KERSELAERS née Joséphine COENEN, décédée pieusement le 16 octobre 1930. Les funérailles auront lieu le. 19 courant, à 3 heures. Réunion à la mortuaire, 106. rue Stévin, à 2 h. 1/2. Le présent avis tient lieu de faire-part. 19019 On nous prie d'annoncer la mort de Madame DE SCHRYVER née FORGEUR, survenue à Bruxelles, le 16 octobre, dans sa 83® année. L>es funérailles auront lieu le lundi 20 octobre, à. 11 heures, en l’église de Saint- Gilles. 25. chaussée de Charlerol. 8940 LES CONGRES LE CONGRES COLONIAL BELGE Le prochain congrès colonial se réunira les 6 et 7 décembre prochains dam la salle du Sénat. Le Roi prononcera le discours d’ouverture et le prince Léopold prendra paît aux travaux. Les délibérations du congrès traiteront exclusivement des questions concernant la population indigène et la main-d’œuvre au Congo belge. Les commissions constituées déposeront des rapports et des conclusions sur : 1. Le ravitaillement des travailleurs indigènes; ' , , 2. L’organisation des centres ouvriers et du prolétariat indigène; 3. La mortalité indigène et l’hygiène; 4. La suppression du portage; 5. La petite colonisation agricole; 6. Les plantations établies en collaboration par les Européens et les indigènes; 7. Le lotissement des terrains agricoles et renseignement de l’agriculture; 8. Les œuvres d’assistance sociale: * 9. La protection de la femme indigène; 10. Les œuvres d’éducation et d’enseignement.  Le Docteur LESPAGNE, son fils Jacques, les familles LESPAGNE et FOSSAU, prient les personnes qui leur ont'prodigué d'in- nombrebles marques de sympathie, à l’occasion du décès de M. Félix IESPAGNE-FOSSAU de trouver Ici l’expression de leur gratitude émue. 29988 On nous prie d’annoncer le décès de Monsieur Joseph BÂRETTE CLERC DE NOTAIRE, survenu accidentellement à Ixelïes, le 13 octobre 1930, b l’Age de 40 ans. L’inhumation a eu lieu dans l'Intimité. Une messe sera chantée le Jeudi 23 octobre, à 8 h-, en l’Eglise St-Antoine, à Etterbeek. Le présent avis tient lieu de faire- part. Wavre, 17, aven, du Rond-Point. 9035 Etterbeek. 29, aven. Jules Malou. Une messe anniversaire pour le repos de l’Ame de Madame Louis MOUMAL née Irma de GHELDERE, aura lieu mardi 21 courant, A 9 heures, en l’église Ste-Gertrude, & Etterbeek. 9036 On nous prie d’annoncer la mort de Madame £d. RICHARD née Augustine MARCQ, à l'Age de 81 ans. L’enterrement a eu lieu dans l’Intimité au cimetière de Calvoet. 9043 SQJtR { o ^ Grand Cross-Country Populaire National Organisé par '* LE SOIR ” sous les auspicçs de la L. A. (NEUVIÈME ANNÉE) FINALE A BRUXELLES LE 9 NOVEMBRE L’Armée y participera officiellement. Le Cross du « Soir » qui fêtera Tan prochain par dix hommes, c’cst-A-dtre que pour être classée n rftviÀm* anniversaire, orésentera cette anuée une équipe doit avoir dix hommes a l arrivée. Ceci n'implique pas que l’équipe ne peut être On nous prie d’annoncer le décès de Madame Veuve Joseph MARLIER nce Sophie JANSEN, A l’âge de 78 ans. L’inhumation a eu lieu. 364-8 Schaerbeek, 31, rue Vande Weyer. Oa nous prie d’annoncer la mort de Madame Maurice T0R3EYNS née Catherine NILLES, née à Hondelange et décédée A Anderlecht. Les absoutes suivies de l'inhumation au cimetière communal, seront dites le dimanche 19 octobre, à 2 h., en l'égUse paroissiale de St-Françols-Xavler. Réunion à la mortuaire, rue Em. Carpentier, 17, à 1 h. 30. Un service funèbre pour le repos de son âme sera célébré le lundi 20 octobre, à 10 h., en la même égUse. 19083 Les familles-DE COSTER. VAN DEN PL A3, HUY3ERECHTS et VERHEYDEN ont la profonde douleur de vous faire part de la mort do Monsieur Pascal DE COSTER veuf de Dame Phllomène VAN DEN PLAS, né à Neerljssche, le 12 avril 1857. et pieusement décédé A Bruxelles, le .14 octobre 1930. L’Inhumation, à Neerysschc, a eu Heu dans l’intimité. 5—210 90, rue des Confédérés. Madame Veuve Emile BEERNAERT et la famille, très émues des marques de sympathie reçues & l’occasion du deuil qui vient de les frapper, prient les amis et connaissances qui y ont pris part, d’accepter leurs plus vifs remerciements. 19107 43, rue François Rofflaen. Mlle Blanche ORBAND et la famille nous prient d’annoncer la mort de Madame Vve Antoine FLAMAND Veuve en premières noces de Monsieur Guillaume ORBAND, née Marguerite BEONCKART, leur mère et parente bien-aimée, décédée à Etterbeek, dans sa 83® année. Selon les volontés de la défunte, les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte intimité de famlUe et le deuil ne sera pas porté. Le présent avis tient lieu de faire-part. 29994 Chaussée d’Etterbeek, 206. AU LITTORAL LES CHERCHEURS D’OR La saison balnéaire au littoral n’a pas répondu oette année à l’attente générale. On fondait beaucoup d’espoirs sur ostte année de centenaire, dont les fêtes devaient attirer en Belgique les étrangers,de pays à change élevé, dont la présence chez nous allait regarnir d’espèces sonnantes et trébuchantes, nos escarcelles plutôt plates. \ Mais la-malencontreuse pluie, l’ennemie de toutes nos festivités nationales, a gâté également la saison au littoral. Un début .misérable, sous de froides ondées quotidiennes, avait mis en déroute les quelques courageux qui avaient fait le déplacement à la côte. Heureusement une arrière-saison plus clémente et la. prolongation des vacances scolaires contribuèrent à adoucir, dans une faible mesure, l’amertume de ces malheureux débuts. Maintenant que les grands hôtels et les villas de la digue ont revêtu leurs carapaces d’hiver, q\ie l’exode final des baigneurs a eu lieu; on voit apparaître les «gagne-petit», peu favorisés par le sort, la saison passée. Us ont d’ingénieux métiers et parmi ceux-oi — probablement le moins productif, malgré la belle résonnance du titre — il convient de citer les « chercheurs d’or ». Us opèrent surtout dans l’espace de l’estran réservé aux bains officiels. D’aucuns, se fiant à leur bonne étoile, se promènent lentement, le regard fouillant le sol, le long des dernières vaguelettes expirant sur la grève. Us espèrent, sans fatigue aucune, découvrir le pactole, sous les espèces de quelque bijou ou objet précieux, perdu par de riches et imprudents baigneurs c L que le mouvement des eaux mettrait à nu, sur le sable-A. vrai dire.ee sont les désœuvrés de ce singulier métier; ils n’y mettent pas beaucoup de conviction et ce qu’ils sont certains de trouver, faute de richesse, c’est un sérieux appétit à la fin de la journée. Les véritables chercheurs d’or se parta gent en deux clans: Suivant que le travail s’opère en profondeur ou superficiellement. Les premiers entreprennent des fouilles méthodiques, imitant leurs collègues des pays fabuleux où les pépites gisent au fond des riches « placera ». De! grosses pelletées de sable sont passées au crible, le tamis aux fines mailles' devant retenir le trésor tant recherché. Les seconds s’en tiennent à la méthode traditionnelle; armés d’une légère truelle, ils remuent le sable à la surface, sur une assez grande étendue. Attentifs au moindre objet enrobé de sable, ils doivent avoir souvent des émotions, car la plage renferme pas mal d’objets disparates abandonnés par les bambins, au cours de leurs jeux d’été. Spectateur incrédule, j’ai assisté maintes fols à toutes ces opérations et jamais, au grand jamais, il ne me fut donné l’occasion de voir récupérer le moindre objet de valeur. Pourtant, tous les ans à la même époque, semblable manège recommence; sous le sceau du secret les chercheurs d’ôr se confient des histoires mirifiques, de broches et épingles à cravates somptueuses, d’anneaux enrichis de brillants, trouvés par quelque chercheur heureux. ' . En vain, essayerait-on de leur démontrer l’inanité de leur labeur; ils ont la foi et, telles les cinq%ante filles de Da- uaüs, ils continueront à remplir d’eau, le tonneau sans fond des Danaïdes. Respectons leur convictton; ils font par ailleurs partie intégrale de l’histoire folklorique de nos plages. E. A. GERBOSCH: son dixième anniversaire, présentera cette anuée tu» importance particulière. Aux nombreux éléments qu’il groupe annuellement et qui lurent en 1929 un mlUler, viendra s’adjoindre cette fols une Imposante représentation militaire. Le ministre de la Défense nationale, le comte de Broquevllle, aux sentiments sportifs duquel 11 faut rendre hommage, a autorisé l’armée & participer officiellement à notre grande épreuve. Lorsque nous avons créé le Cross du «Soir* en 1921 nous l’avons ouvert aux civils et aux militaires et notre règlement comprend notamment un classement lnterréglmentalre. Au cours de ses premières années, notre compétition recueillit l’adhésion de nombreuses unités militaires, sous l’impulsion du général Martin, qui dirigeait b cette époque le bureau A, section des sports b l’armée, et du major Couche, qui fut longtemps un ardent défenseur de l’athlétisme et l’un des principaux dirigeants de la Ligue Belge d‘Athlétisme. Le colonel Noterman, commandant b cette époque l’Institut Militaire d’Educatlon Physique, nous apporta également son appui pré- Clcux. Grâce à ces concours, la participation mtUtaire au Cross du «Soir* provoquait une vive émulation entre nos divers régiments et l’attribution de notre challenge lnterréglmentalre donna Heu b des compétitions dont tous les sportsmen ont conservé 1» souvenir. Cette lutte sportive entre les équipes militaires amena au sport du cross-country des révélations telles Vanden Broele, Degrande, Desodt, Llnsen, Steurs, Do Rom. Corbloem, etc., dont les succès n’ont pas été oubliés. Les années suivantes 11 n’en fut malheureusement plus ainsi. Une circulaire de l’état-major, dite des « déléguerions* autorisa, pour l’avenir, seuls les volontaires de carrière b participer aux épreuves sportives organisées par des civils. Cette disposition nouvelle réduisit beaucoup l’Importance de la participation militaire à ces compétitions. La pratique des sports b l'année en souffrait également. ' . . . , Cependant les sentiments favorables des chefs de l'éta'c-major, comme ceux des chefs de corps, à l’égard des sports, n'étalent pas modifiés, les réductions du temps de service militaire, les ayant obligés â prendre cette mesure. U est toutefois des sports dont la pratique constitue pour le milicien une excellente préparation. Parmi ceux-ci le sport de la course b pied est ie meilleur et tout naturellement Indiqué. FéUcltons et remercions le ministre de la Défense nationale et les chefs de notre éat-major de l'avoir compris en autorisant l'armée & participer officiellement au Cross du « Soir », la plus grande et la plus importante compétition de ce genre organisée dans le pays. LES MODALITÉS NOUVELLES En vertu de la circulaire ministérielle n® 27188 du 15 octobre 1930, la participation des étfulpes militaires au Cross du « Soir * est autorisée. Ces équipes pourront être formées de volontaires et de miliciens, le nombre de ceux-ci ne pouvant toutefois pas dépasser quatre par équipe. Un mot d’explication : notre règlement stipule que le classement lnterréglmentalre'se fait composée que de dix unités.: Tout régiment peut être 1 , représenté par le nombre d'âqulpiers qu’il convient au chef de corps et b l'officier sportif do désigner. Le nombre d'équlplers est limité b quatre unités peur ce qui concerne les. miliciens, mais U est Illimité d*ns cbaeune des équipes pour ce qui regarde les volontaires de carrière. De même tous les miliciens, en outre des quatres désignés dans l’équipe représentative, peuvent à titre Individuel > participer au Cross du «Soir* pour défendre les couleurs de leurs clubs ou de leurs" .localités. Le major Caussln. commandant l’Institut Militaire d’Educatlon Physique, délégué du ministère de 1» Défense Nationale. Le ministre de la Défense Nationale, le comte de Broquevllle, a bien voulu désigner pour faire partie* de notre comité d'organisation, le major d'Etat-major, Caussln, commandant l'Institut militaire d'Educatlon Physique. Les brillantes qualités d’offlcler du major Caussln, sa compétence en matière de Sports et d'éducation physique, qui l’ont fait désigner pour succéder â la direction de cet important institut militaire, au colonel Noterman, le concours de chefs de corps, le dévouement de nos officiers sportifs, nous assurent du succès de la participation militaire au Cross du « Soir » de 1930. MILITAIRES A L’ENTRAINEMENT Nous rappelons aux officiers et sous-offlclers sportifs quo la finale du cross du « Soir * se disputera le dimanche 9 novembre sur la distance dé 7 km. 200. Le parcours composé én majeure partie de plaines, de labourés et de sentiers est généralement plat. Tous les conçurent* doivent au préalable avoir participé à deux ou trois entraînements disputés respectivement sur la distance de 3, 4 èt’ 5 km." “ ’ Des breloques sportives du « Soir », outre les prix attribués & la finale, seront offertes aux militaires qui auront participé à ces épreuves préparatoires, ainsi qu’aux. officiers et sous- officlers sportifs qui auront dirigé les entraînements.  LE PREMIER REGIMENT INSCRIT A peine avons-noùs lancé notre appel aux chefs de corps et eux officiers et sous-offlclers sportifs quo nous avons déjà reçu un premier engagement: celui du 4e corps des Transports, à Etterbeek. ■ A qui lo numéro 2 ? LA COUPS DU CENTENAIRE A l'occasion de la participation officielle de «l'Armée au Cross du « Soir * nous créerons une nouvelle coupe, la « Coupa du Centenaire », à disputer entre les régiments représentés.. Elle se gagnera.. ..deux fois consécutives ou trois fois non consécutives. Le challenge Interré- glmentalre disputé précédemment est laissé à titre définitif à l’unité militaire qui la remporta en 1929: le 5e régiment de ligne. Fernand GERMAIN. ./.m «fl*r Ôn nous prie d’annoncer la mort de Madame Frédéric NACKAERTS née Marle-Léonle VAN RUMST survenue à Schaerbeek, à l’âge de 50 ans. Les absoutes auront lieu en l’église des S3. Jean et Nicolas, rue de Brabant, à Schaerbeek, le dimanche 19 octobre JL930, à 1 h. 3/4. Réunion à la mortuaire: 230. rue d’Aer- schot, à Schaerbeek, à -1 h. 1/4. Un service funèbre sera célébré en la même église, le lundi 20 octobre 1930, à 9 h. 1/2. Les amis et connaissances qui, par oubli, n'auraient pas reçu de lettre de faire-part, sont priés de considérer le présent avis comme en.tenant Heu. 19153 On nous prie d’annoncer la mort de Monsieur Octave CASTAIGNE AVOCAT-AVOUÉ décédé inopinément à Tournai, le jeudi 16 octobre 1930, .dans sa soixante-quatrième année. Scs funérailles auront lieu le lundi 20 courant, en l’église St-Brice, à 11 heures. Réunion à la mortuaire: 20, rue Chil- dfiric, à 10 h. 1/2. Les personnes qui, par oubli, n’auraient pas reçu do lettre de faire-part, sont priées do considérer le présent avis comme en tenant Heu. 29995 Fondée L’HYGIENE en 1889 AGRÉÉE PAR LES POUVOIRS PUBLICS DESIN FECTECSx Battage - Désinfection - Cardage, etc. DEVIS GRATUITS 329-2 Chaussée de Mons, 534, BruxeUes. Tél 26.41-10- MAISON DE CONFIANCE J. PETIT ch. d’AIsemberg. 393-Tél. 44.06.08 Cercueils, chapelles ardent. Transp. corbillard-automob. 996-32 MELCHIOR 16a, RUE DE LOUVAIN Organisation spéciale de funérailles. Transport des corps en tous pays. Téléphone : 12-^9-91- PHARMACIES OUVERTES DEMAIN DIMANCHE BRUXELLES: I, rue Ar.t. Dansacrt ; II, rue Van Aitevclde : 20, rue de l’Ecuyer; 87, rue d’Anderlecht ; 52, rue du Nord ; 2, galerie du Roi ; 8. rue de Laeken ; 41, rue de Mallnes ; 24, rue des FripieTs ; 130, avenue de Cortenberg. — ANDERLECHT : 29, rue de Tiennes ; 1, place dl la Vaillance. — ETTERBEEK: 135, rue Général Léman ; 1311, chaussée de Wavre. — FOERST : 343, rue des Alliés; 73. chaussée de Bruxelles. — IXELï.F.S : 4, nie de Paris; 46. placs du Châtelain; 43. rue Sans-Souci : 35. chaussée d’Ixclll'-, — MOLENBEEK; 248, boulevard Léopold II; 120, chaussée de Gand. — SAINT-GILLES : 100, rue de Savoie ; 10, rue de Hollande ; 99, chaussé» de Waterloo.— SCTTAER DF.EK-LAEKEN : 246, rue de Brabant; 38, rue Benens; 50, avenue Mr.camps; 175, chaussée de Helmet ; 142, avenue de la Reine ; 1, place l&nU» Bockstael. — UCCLE : 31, rue Xavier" Debue. — SAINT-JOSSE ; 2, aven, du Boulevard. 31 11 L. D’ESSENCE AUX JOO KM. telle a été la consommation des voitures F. N. 11 CV. lors de la traversée des Alpes au récent Rallye Shell, et ce, malgré les nombreuses côtes à gravir, en petites vitesses. PETITES NOUVELLES A LA PELOTE A LA FEDERATION ROYALE NATIONALE DE PELOTE Le comité fédéral se réunira dimanche matin, au siège social, 32. Grand-Sablon. à BruxeUes. pour l’élaboration du critérium d'excellence, et l’examen de divers conflits. Le comité rappelle aux Intéressés qu’aucun engagement pris avant la réunion du 26 octobre n’est valable. (Décision votée b l'assemblée général* du mois d’août dernier.) L'élaboratièn des programmes se fera le dimanche 26 octobre, à 10 heures du matin, avec continuation d» séance l’après-midi. DANS LE CENTRE EQUIPES DE PREMIERE DIVISION Le comité de l’Entente régionale du Centre s’est réuni vendredi 17 courant. Avant de prendre une décision au sujet du cas du Joueur Demaret. de l’équipe de Mont-Sainte- Aldegonde, qui sollicite son admission avec la parti* d’Anderlues. 11 a été décidé d’attendre les instructions du comité fédéral. Le comité de l'Entente a ensuite arrêté la formule du critérium. Les luttes du critérium auront lieu les dimanches et Jours fériés feulement. Toutes les luttes se Jouèrent en « poule * de 8 jeux et elles compteront toutes pour le classement: 1 point par Jeu, plus 1 point pour la victoire. Lorsque deux équipes seulement seront engagées, la lutte du critérium aura Heu en 15 jeux. Chaque équipe devra rencontrer au moins deux fois chacune des autres parties. L'élaboration des programmes aura lieu chez M. Martin, à La Louvlère, le dimanche 26 courant, à 8 h. 1/2. A LA PETITE BALLE AU TAMIS Billet hebdomadaire A l’heure où paraîtront ces lignes, se tiendra rassemblée générale de la Fédération de la Petite Balle, à la suite de la demande respectueusement formulée par les partisans d’unè décision autre que celle qu’a prise le Comité fédéral à propos du nombre des équipes professionnelles à admettre pour 1931. La décision officielle prise est connue : sept équipes, d'un maximum de valeur de 23 points. Le but du Comité fédéral est clairement désigné : 11 tend à l’amélioration do la qualité du Jeu. . , Mats 11 se fait que cette décision ne contente pas tout le monde, et les adversaires de cette Idée ont prodigué leurs efforts et multiplié les déplacements pour former une sorte de b«oc de résistance, dont l'âme est à GiUy. Le même homme qui, l'an dernier, mena.t l’assaut contre Jumet, réussira-t-il, cette fols encore, dans son entreprise ? Nous le saurons bientôt. Beaucoup de mots ne valent pas toujours un bon argument, et jusqu’ici le Comité fédéral tient à son Idée et la défendra, paralt-il. Que résultera-t-il du choc ? Un arrangement peut- être ? > Mais 11 y a Heu d’écarter a priori » l’Idée de la création d’une fédération dissidente, car la question n'est même» pas posée. Le problème est d’ordre Intérieur ; la lut.e est engagée entre les partisans de deux conceptions tout à fait différentes: qualité ou quantité ? Nous l’avons déjà dit. C'est une lutte de partisans qui se rangent à droite ou à gauche, selon que l’intérêt de LEUR équipe exige de se placer à droite' ou à gauche... Quelques hommes planent au-dessus de ces questions d'un intérêt limité et cherchent l'orientation la plus favorable pour TOUT le Jeu de petite balle, à travers toutes les tendances. Voilà pour le principal. Quant à l’accessoire la réadmission de ce qui reste de l’ex-équipa de Jumet, — 11 est à penser que la porte ouverte pour Lacroix et Renson en laissera.passer d’autres. * * * La demi-dure prépare, par l’activité dispersée de ses trois groupements, la saison de 1931. Les programmes d’action no diffèrent guère, pas plus que les méthodes, mais on poussera à l’extension, par l’amateurisme. Un même son dé cloche se répète dans le bassin de Charlerol, où l'on regrette toujours la décentralisation du comité directeur. , , , La finale du Critérium Interrégional a. pu enfin être Jouée. C’est Llgny. (Dewlnter), en brillante forme, qui l'a emporté devant Ger- pinnes et Jumet ; mais la foule, la grosse foule espérée, n'y était pas. Cela; se comprend.. le 15 'septembre est une extrême limite, qui ne devrait Jamais être dépassée pour ce genre de ré En°nbte générale, on constate que les parties ne sont pas très pressées de se former... officiellement. *■ CROSS-COUNTRY Pour les Chasseurs LE RALE DE GENÊT Le râle de genêt est connu vulgaire ment sous le nom de roi de cailles et ce, sans douta, par ce que d’après Pline, on croyait dans l’antiquité que le râle servait de guide aux cailles dans leurs migrations. Le nom de crex, que les anciens ont donné au râle, est une onomatopée du chant Krëc, Krëcc. Krëc, que cet oiseau fait entendre pendant le mois de niai, époque de ses amours. Le râle dë genêt appartient à la famille des rallldés, qui comprend- des espèces nombreuses répandues sur tous les points du globe. Le bec grêle et. épais à la base, le corps très comprimé, latéralement, les ailes fort concaves, rondes; la queue courte, de longs pieds avec les doigts séparés; tels sont ses principaux caractères distinctifs. Son plumage, brun roux, très foncé chez quelques sujets présente une surface chatoyante, d’où le qualificatif de râle doré sous lequel on le désigne dans certains pays. Presque toutes ees plumes ont une bordure de roux et de cendré. Les rémiges de la queue sont d’un jaune olivâtre. Les pieds d’un brun, mélangé d’une pointe dé vermillon, paraissent un peu rougeâtres et le ventre est d’un blanc sale légèrement roux. Par s a manière de vivre -le râle de genêt s’éloigne de ses autres congénères — râles d’eau, marouettes, baillons, etc. Jusqu’en août d’après Gallus, le râle de genêt habite ües prairies. U semble fufr celles qui sont trop humides et trop marécageuses pour se réfugier dans les avoines, les blés, les vignes, souvent dans les friches, les genêts où on les retrouve en septembre. Le râle de genêt, se défend bien plus avec 'les pattes qu’avec les ailes et son vol lourd, à peu près en ligne droite, en fait un des gibiers les plus faciles à jeter bas. Mais si la châsse au râle de genêt est facile comme tir elle n’est pas exempte de difficultés comme recherche et poursuite du gibier. Pour réussir dans cette chasse il faut, être au courant des habitudes du gibier, des lieux qu’il habite de préférence, de ses moyens de défense, connaître ses ruses et aussi, condition primordiale, avoir un très bon chien spécialiste. Non un chien chassant le nez haut et éventant le gibier de loin, mais un animal prudent et entreprenant, promenant son nez sur le sol pour y recueillir Sür la terre et dans les herbes les émanations de l’oiseau. Certains auteurs préconisent pour cette cjbosse une chien habitué à quêter et à bourrer sans cesse. Lorsqu’un chien rencontre un râle, on peut le reconnaître à la vivacité de sa quête, au nombre des faux arrêts, et à Pnninfât.reté ave: laquelle l'oiseau tient et'se laisser serrer de près. Un chien trop sage ne parviendra pas à le lever: car, après avoir couru dans l’herbe, le râle se blottit, laisse passer le chien, revient, sur sa voie, donne le change, et ne s’élève qu’â la dernière extrémité, d’un vol lent et silencieux, en, laissant nendre ses longues jambes. Dans la chasse au râle de genêt le noint le plus important pour réussir est de parvenir à faire lever le gibier, à le mettre à l’essor. Ôr. notre oiseau est un marcheur Infatigable, se déplaçant rapidement et, qui plus est, a plus d’un tour dans son sac, pour mettre notre chien en défaut. Gaston DE WAEL. LES SPORTS COURSES A GROENENDAEL Dimanche 19 octobre, à 13 h. 30. INSCRITS. — MONTES NORMALES : PRIX DES CHRYSANTHEMES, 6,000 fr., distance 1,800 mètres. Mt St-Jean (Shifner) 63 Mayor (Denaigre) ... 62 Open Dltch (Garnier) 61 Coco Chéri (ld.) ... 61 Tindal (Delaurie) ... 60 Bourgeois (Palliasse) 60 Black B. (Shifner) . 60 Hindou (Morjau) ... 57 Ùros (Heapy) .67 Fil» au Vent 66 Waratah' (FaiUassa). 55 Pannatd 55 Truite d’A. (Morjau) 65 Missouri (E. EUls) ... 63 Lasalle' (PaiUassa) . 61 Pélican '(ld.) 68 Damier (ld.) - 58 Tiers L. (Denaigre) 57 Tois. d’Or (Morjau) 57 The G. Boy (Bruss.) 56 Waterloo (Shifner) , 55 Rêve d’Or.., 55 La Tartine (Morjau) 54 Edy (S. Ellls) ... „. 53 Nadia (Speer) ... 53 Laquler 53 Ontorla (Delaurie) . 63 Arcole (Carter) 53 Atlantide 51 Michu (Delaurie) ... 51 Queen of S. (Pratt) 50 DERNIERS GAGNANTS : Missouri, Tiers Livre et Michu. APPRECIATIONS : Missouri semble barrer tous les gros poids, mais & 54 kilos, La Tartine doit être dangereuse. NOS PRONOSTICS : La Tartine et Missouri. PRIX DES NEFLIERS, 12,000 fr., 1,400 m. — Chritsm. C.. (E. Eli.) 58 Chanlbert ... 54 Golders Gr. (PaiU.) 54 Le Cbou (Shifner) . 54 Minime (G. Kerch.). 52 Bernardine (Delaur.) 52 Préclous, Pattilogna Pattilogna (Shifner) 60 Prétlous (Pratt) ... 60 Chlef (Heapy) 60 Miss VIctory (Speer). 58 Verm. Gin (G. Ker.) 53 Hallali (Morjau) ... 58 DERNIERS GAGNANTS et Chlef. APPRECIATIONS : Les trois concurrents du haut se tiennent de près et semblent n’avoir & redouter que Vermouth Gin. NOS PRONOSTICS: Préclous et Vermonth Gin. LE VASE D’OR (Le Vase d’Or et 100,000 fr.), distance: 2,700 mitres. Laban {Shifner) ... 55 Luqulllo (Garnier) . 55 Mafuta M. (S. EUls) 53 Mt St-Jean (Shlfn.) 63 Caprice (ld.) 51 DJahlla (Speer).... ... 49 Beumont (J. Hopper). 63 Vautour (F. Hopper) 61 Lévt (E. Ellls) 59 Roi Soi. (Denaigre) 57 Mésange (G. Kerch.) 55 La Chartreuse ... ... 55 Caïn (Morjau) 55 DERNIERS GAGNANTS : Beumont, Mésange et Caïn. APPRECIATIONS: N’était la distance, Beumont pourrait passer pour difficilement battable. Son principal adversaire sera sans doute Caïn, son compagnon de box. NOS PRONOSTICS : Beumont et Caïn. OMNÏMUM (handicap), 20,000 fr., 1,600 m. Charles Quint 64 Roi Soleil (Denaigre) 63 Typhon (Morjau) ... 68 Alice (ld.) 66 VaUeseco (E. Ellls). 56 Verdure (■• »>* **• 56 Paris Vue (Shifner) 54 Open Dltch (Garnier) 54 Bridigs of. S. (Morj.) 53 St Louis ... ... ... ... 62 Adhérent ... 52 Maioutka (S. Ellls) 51 Distrait (Higglns) ». 50 Uros (Klllean) ... ... 49 La Chouette ... 49 Harmony (Ashw.) . 49 Le Lys Rouge (id.) . 49 Truite d’Argent 47 Quinoia (Brusselaer) 46 Lescar (Armstrong). 45 Missive fSpeel) 45 Tols. d'Or (Hoedcm.) 44 Sole Meun.(Desmedt) 44 Maioutka, Le Lys Peter the G. (Pratt) 52 DERNIERS GAGNANTS : Rouge et Toison d’Or. APPRECIATIONS : Les concurrents venant de gagner ont Ici un léger désavantage. Parmi les autres, pointons VaUeseco, qui fit s’étendre Toison d’Or b 19 kilos. NOS PRONOSTICS : VaUeseco et Bridge ef S. PRIX DES EPICEAS, 10,000 fr., 1,200 m. — Tourbeux (F. Hopp.) 63 Juliers ... ... «» 63 Caméo (Morjau) ... 62 Folichonne (Heapy). 61 Be Strong (Blewètt) 60 Lady Lockett 60 Romanée (Speer) ». 60 Rubis (Morjau) ... ... 53 Astre Radieux 53 DERNIERS GAGNANTS : Romanée, Folichonne. APPRECIATIONS : Tourbeux et Folichonne barrent les vieux chevaux. Parmi les Jeunes/ pblntons Sauge Rouge. NOS PRONOSTICS ; Tourbeux et Sauge Rouge. Town Crier 53 Soleil d’A. (Paillassa) 53 Tipperary 63 Prince Igor (Higg.). 53 Nankin (Denaigre) . 53 Légalice (Shifner) ... 51 Princess (Bléwett) . 51 Sauge Rouge (Speer) 51 PRIX DES GARDENIAS, 10.000 fr., 2.100 m. Rapide (Denaigre)... 54 Hérou (E. El-lis) 52 Waterloo • 52 Citron Fr. (Delaur.) 52 Madelon'XC (Speer) . 61 Skok Posk. (S. EUls) 51 Edy ... 50 Ruremonde (Brack.) 50 Tacite (Pratt) 50 Bavarde- ,t« **♦ 50 MatHt (Carter) 50 Savoyard (BrusSel.) 50 Maupassant 50 A EVERBERG Le dimanche 26 octobre, le S. C. A. organisera deux grands cross à Everberg, avec le concours de quelques amis locaux. Il y aura une course de 7 km. pour les seniores et Junlores -— affiliés ou non et une course de 3 km. réservée aux sco laires. Les coureurs les mieux classés recevront un prix de valeur. Les inscriptions peuvent être envoyées; au secrétaire de la" section" d’athlétisme du Sportlng Club - Anderlechtols, * M. Van Der Beele, 24, avènue Gounod, à Anderlecht. Elles sont aussi reçues à Everberg; chez Armand Leaerts-Claessens Jusqu’au .moment du.départ qui se donnera à 2 heures très jîrécises. Everberg se trouve à 1 km. de Cortenberg. Dér part à Bruxelles-Nord, à 12 h. 13 Jusque Corten- bWg BOXÉ DERNIERS GAGNANTS: Black Beauty, Rapide et Mayor. APPRECIATIONS : Mont St-Jean, troisième dimanche, barre nombre de compétiteurs. Hindou a paru revenir en forme et sera redoutable. NOS PRONOSTICS : Hindou et Mont St Jean. Plus de S0 millions de porte-plume réservoir dans le monde entier sont devenus demo«3 ssi°9 \l"J e portj/p' UIfiC ^ondiaux de- iEn,,ul P Toujour?>PJ e raté, P»“ s turc* * 1U « àc taches! .» chef- Le “W° n i!?»Slretiott«; --- d'oeuvre e “ ““"bulle»* couleurs, » * éternelle Je» garanwe Frs. V- pfs, 25®* ,ê.erv«lr issu» 40*1. nl ? ,Û r ‘mcttaot totre^ le _ prU porte- _ prU ioet»" eu oou, J'” marque uiaïuc u® i «élu» iltrlne* Octobre, du 1 au u exclu® pour la T£ $ t ement ^ s éue p ®!* du cbar t -î^hoae étM» 1. Coupe Gcrrebos: 100 mètres, nage Hbre fils. 7-, Boltsfort, 130 pts: 32 Robert, L., Etter- (réservé) . 2. Championnat de Belgique 4 fois 200 mètres (séries) ; 3. 100 mètres, nage libre, dames (séries) ; 4. 100 mètres brasse (série) ; 5. Exhibition de plongeons ; 6. Mouvements d’ensemb'.e- par le C.- >N. B.) 7. Finale 100 mètres, nage libre, dames; 8. Finale 100 mètres brasse ; 9: Finale du championnat de Belgique 4 fols 200 mètres ; 10. Sept fois 50 mètres. Joueurs de polo Line- Schaerbeek ; 11. Polo Lille-Schaerbeek ; 12. Polo : Challenge Wuyts: C. N. B.-A. Z. C. =3) Bain Saint-Sauveur Son eau pure La plus puissante Installation de clarification et de stérilisation existant en Belgique. SES LUXUEUX BAINS TURCS POUR DAMES ÉT MESSIEURS. 94-14 BILLARD COURSES A LONGCHAMP Dimanche 19 octobre, à 13 h. 30. PRIX DES RESERVOIRS, 20,000 fr., 1,400 m. PRIX DE LA FAISANDERIE, 25,000 francs, 2.000 mètres. PRIX DE NEWMARET (handicap d» 2 ans), 25.000 francs, distance : 1,300 mètres environ.— PRIX DU CONSEIL MUNICIPAL, 250,000 fr., distance : 2,400 mètres environ. PRIX DE LA FORET, 75,000 fr„ 1,400 m. — PRIX SALVERTE, 30,000 fr., 4,000 mètre».— Favoris du « JOCKEY » : Quitus et Town Talk,.— Agua de Oro et Kouy- rou. — Slnnamarl et Le Gulers Vif. — La Savoyarde et Fllarete. — Indus et Ellpper, — Elme et La Faldetta. Favoris d’ « AUTEUIL-LONGCHAMP » : Town Talk et Quitus.— Agua de Oro et Kouyrou. Slnnamarl et Nattter. — KHI Lady et Glnger Ale. — Indus et Farnus. —- obole et La Faldetta. AVIATION après le raid de kingsford- SMITH Londres, 18 octobre, — Un lecteur du « Daily Mail *, en Angleterre, a réussi hier à Intercepter plusieurs fragments . d’une conversation radiophonique qu’un rédacteur d’un Journal de Stdney a eue avec le maJor-Klngsford Smith, à son arrivée, hier, à Souràbaya, venant de Singapour. Le Journaliste australien qui a réussi de la sorte à entrer en communication avec l’aviateur est aussi correspondant, du « Daily Telegraph > de Londres, auquel il a envoyé «par câble un compte rendu de sa conversation, et de la comparaison de cette version authentique avec celle donnée par le lecteur du « Daily Mail *, H résulte que ce dernier a réellement entendu ce qui s’est dit entre l’aviateur et le Journaliste La version du « Daily Telegraph. » est la suivante : ' - « J’ai fait un vol merveilleux, et Je n’al pas eu d’ennuis. J’ai rencontré un peu de pluie, mais pas d’orages. Dieu merci 1 J’arriverai à Port- Darwin dimanche, à '3 heures de l’après-midi (5 h. 30 matin, heure de Greenwich). J’ai eu une moyenne de quatre à cinq heures de sommeil par Jour, et Jé‘m’en trouve très bien. Hill (le concurrent qui 1» précède) est incontestablement un « as *. On me dit qu’il compte partir d’Atambua ce soir et arriver b Port-Darwin pour déjeuner demain. Solide gaillard, hein ? » Kingsford Smith pria le Journaliste de téléphoner à sa fiancée,- Miss Mary Fowell, qui s’est rendue en automobile de Melbourne A Sydney pour attendre" son arrivée. — Et la date de votre mariage ? demanda le Journaliste. . • : : — Je ne sais rien à ce sujet. Miss Powcîl pourra vous en dire, davantage. J’espère que ce sera bientôt. [> JEU DE BALLF A LIERRE Mardi prochain, 21 courant, se déroulera, à Lierre, dans la salle Palace, la première soirée de boxe organisée cette saison par le Llersche Boxlng Club. A cette occasion et dans un but de propagande, les. dirigeants ont élaboré un beau programme. Le « clou » sera, sans contredit, le combat opposant, pour le titre de champion de la province d’Anvers tous poids, le cogneur Ucr- rols Reynders à Van Gool. Ce combat principal sera précédé du match- revanche que se livreront- les professionnels Sips et Tony Wetz. Sept combats intervilles mettront aux prises les meilleurs amateurs du Llersche' Boxlng Club avec les espoirs de l’Esquive Bruxelloise. Croiseront les gants*: Mans avec Derycke; Seymus avec Verbue- ren; Vercammen avec Steckens; Cailaerts avec Van den Bosch; Rottlers avec Dufresne; Oos avec Jacques; Keulers avec De Jongb. A L’EXCELSIOR BOXING CLUB DE GAND La second» soirée de boxe mise sur P>êd par l’Excel: lor Boxlng Club de Gand, dans la salle du Coliseum, a été suivie par une nombreuse «b»{ et enf 1 A Ci-dessous les résultats techniques : Combats pour amateurs, en 4 rounds d» -2 minutes : VAN DE MEERSCH (,55’ kilos, Excelslor B. Cl. Gand) et DE VILDER (57 kilos. Union B. Ol. Gand) font match nul. VERSTUYFT (67 kilos, Gand) vainqueur de Verdoodt (66 kilos, Bruxelles), par knock-out au premier round, à la suite d'un crocOaet au menton. Combats pour professionnels : En 8 rounds de 2 minutes: WErTEVRONGEL (58 kilos, Gand) vainqueur de Aüwcra (58 kilos, Bruxelles), par abandon au second round. En 6 rounds de 3 minutes; CORNELIS (60 k., Moerbekc) vainqueur aux points de Géo Clàeys (69 kilos, Gand). En 10 rounds de 2.mlnutes: THOMAS (65 k., Gand) vainqueur aux points de Vande Vondel (66 kilos, Mallnes). En 8 rounds de 3 minutes: PORTHAEL3 (62 kilos, Gand) et VANDERTAELBN (63 kilos. Bru. xeiks) font match nul. En 10 rounds de 3 minutes r FRANKY (65 klL, (66 ki'os, Gand) et LOUIS BAETENS (65 kilos, Mallnes) font match nu). NATATION LA COUPE DES FLANDRES Le tournoi annuel qu’organise l'Académie Gantoise de Billard et qui est rétervé aux joueurs de troisième catégorie, a débuté jeudi soir dans le local de la place d’Armes. ' Les premières parties ont donné les résultats suivants: * r - - '• De Sutter (Acad; Union Gand),< 200 points en 51 reprises (moyenne, 3.92: térle, 22), vainqueur de Morsaint "(Académie- Gantoise), 173 points en 51 reprises (moy., 3.39; série. 24). Ch. De Meuleneere (Académie Gantoise), 200 points en 54 reprises (moy., 3.70; série, .22), vainqueur de Van Acker (Gentsche B. Club),.182 points en 53 reprises (moy., 8-43; série, 28). Horaire des parties de la seconde journée, so^t samedi ; A 5 heures: Hermant (Académie Gand) contre Hardy (C. B. Bruges) ; Vermeersch (C. B. Bruges) contre Dè” Wilde (Gentsche B. CH.) : De Raeve (Académie" Gand) ' contre WHberts (C, B. Bruges)..'. : - -• A 7-heures: D»:Butter, contre-lc;gagnant du match De Racye-rWllberts ; vainqueur du- match Hermant-Hardy contre vainqueur dû match Ver- meersch-De Wilde, LA COUPE DE LEDEBERG Voici les résultats de la neuvième Journée: F. Verhaegen, 300 points en 34- remises (moy., 8.82; série, 49), vainqueur de Mestdagh, 299 points en-33 reprises (moy., 9 06: série, 38). De Rudder, 300 points en 27 reprises (moy., 11.11; série, 43), vainqueur de SelderUagh, 249 points en 27 reprises (moy-, 9.22; série,-28). . SPORTS MULTIPLES ! Fête de Schaerbeek LE CHAMPIONNAT DE BELGIQUE 4 FOIS 200 METRES LILLE-SCHAERBEEK ET CERCLE DE NATATION BRUXELLSS-ANTWERP Z. C. EN WATER-FOLO Demain dimanche, à 5 heures, aux Bains Communaux, 51, rue 'Kessels, aura Heu une belle réunion. Toutes les dispositions ont été prises par le cercle organisateur pour que les spectateurs de toutes les places puissent suivre les épreuves convenablement. En effet, des gradins seront placés de chaque côté de la piscine. Voici le programme complet de la réunion: LES LUTTES DE DIMANCHE A LA PELOTE Wasmes (Ballodrome du Parc commun»’) : 1 h. 1/2, lutte de 1'*'catégorie, entre Wasmes (Masse) et ChapelIe-à-WatUnes (Boudant). AU 2* REGIMENT DE LIGNE A l’occasion du .centième anniversaire de sa formation, le comité sportif du 2® de Ugne a organisé vite, fête, qui fut honorée de la présence du colonel Deprez, commandant le régiment; des colonels Noterman, Vertommen et d’un grand nombre d’officiers. Ci-dessous les résultats techniques ; I. - Gymnastique: 1. 3e et 8e compagnies (ex- æquo) ; 3. 3e compagnie de mitrailleurs. II. Escrime à la batonnstte: 1. 8e compagnie de mitrailleurs; 2. 2e batterie à pied ; 3. 2e compagnie; 4. Ile compagnie. HL Traction à la corde : 1. 3e compagnies ; 2. 3e compagnie de mitrailleurs; 3.. 5e et lie compagnies (exæquo). FOOTBALL A LA HULFE La,Hu’-tpe S. C. reçoit dimanche & son terrain, chaussée de Bruxelles, à La Hulpe, le team. d’H. O. Hoeyiaert. Kick-off à 2 h. 30. VAN SCHELLE ARTICLES FOOTBALL : maillots, ballons, bottines, 18, rue de Loxum, 18. Téiéph. 12.11-88. 506-5 TIR A LA FÉDÉRATION ROYALE DES SOCIÉTÉS DE TIR DE BELGIQUE Concours de Tir du Centenaire Voici les résultats de ce concours, organisé au Tir Communal *de Louvain, à la distance 300 mètres, par la Société royale « Les Carabiniers Réunis de Bruxelles » : Cible à volonté.-— Classement aux 10 meilleures séries : 1. Pauwels, Maurice, Schaerbeek, 284 points; 2. Verlinden, J., Bruxelles,' 283 pts; 3- Delgoffe, J., Huy, 279-267 pts; 4. Navarre, A., liège, 279-265 pts; 6- Bergeron, R., Etterbeek, 276 pts; 6. Pinart, Ch., Schaerbeek, 275 pts; 7. Bailly, G., Etterbeek, 272-257 p.; 8- de Paul Jean, Wo- luwe,-272-25Ô; 9. Rooms, A., Bruxelles, 271-255: 10. Richard, A., L'.ége, 271-161 p.; Il- Berger, L., Liège, 271.p.; 12. Doupagne, A., Schaerbeek, 269 p.; 13. Lejuste, J., Id„ 267 p.; 14. Pire, A., BruxeUes, 266-249-pts; 15. Mme Verlinden, BruxeUes, 266-244 p.; 16. Arnould, Ch.. Etterbeek, 262; 17. Hermans, J., Nair.ur, 261 p.; 18. Pire, M-, Molenbeek, 259 p.; 19. Daupley, R., Schaerbeek, 258-238 Pts; 20. Degroodt, G., Woluwe, 258- 231 p.; 21. Van Lier, P., St-Josse, 257 p.: 22. Robert, V„ Schaerbeek, 255-234 p.; 23. Mourant, C-, Bruxelles, 255-231; 24. Andrée, A., Naraur, 255 p.; 25. znies, F.,' Bruxelles, 25 4p.; 26. Fes- traets, F., ld., 253-232 p.; 27. Depaye, A., Huy, 253-223 pts; 28. Nachtegaele, J.,'Etterbeek, 252 pts; 29. Doupagne, L., Koekelberg, 251 pts; 30. Duruisseau, M., Namur, 250 pts. Classement aux 5 meilleures séries : 31. Long- beek, 129 p.: 33. Berghmans, F-, Molenbeek, 128 pts; .34. Walcklers, A., Schaerbeek, 127-119 P-; 35. Ducat V., Wolùwe, 127-118 p.; 36. Debon- tridder, C., Namur, 127-117 pts: 37. Vanden Noe- telaére, Koekelberg, 127-116 p.; 38. Hubert, L., Ixelïes, 127-115 p.; 39. Corbler, C., Huy, 126 p.; 40. Franquln; J., BruxeUes, 125-118 p.;- '41. Servals,. L., Sch’aerbeek, 125-115-109; '42-' "Van Ele- wyck. G., Molenbeek, 125-115-106; 43. Ramakers, J., Meysse. 125-114; 44. Ghyssels, L., Uccle, 124: 45. Meulemans, J.. Jette, 123; 46. Lagae, K, ld., 122rll8: 47. de Paul, Ed., Woluwe, 122-110: 48. Berghmans, H., Bruxelles, 121-112; 49. Recoqull- lon, J.-B., id., 121-104; 50. Van Rymenam, J., Molenbeek, 121-103; 51. Godfrln, J., Huy, 121-98; 52- Ducat, A., Woluwe, 120-113; 53. Deward, H., Schaerbeek. 120-100: 54. Van Molle, J., Molenbeek, 120-98; 55. Mlnne. B., Ixelïes, 119; 56. Ver- faillie, A., Jette. 117-106; 57. Luyckx, À., Louvain, 117-105; 58. Brassart, L., Auderghem, 116-. 109; 59. Fassin, F.. Bruxelles, 116-97; 60- Huet,* P„ Saint-Gilles. 115; 61. Deussen, C., Etterbeek, 114: 62. Henry, J., Ixelïes, 113-99: 63. Daupley, M., Schaerbeek, 113^98; 64. Vande Meersche, H., Schaerbeek, 112-105: 65. Overloop,:H., St-Josse, 112-89; 66. Berghmans, F-, Molenbartc, :112-53: 67. Bailly, J., Cortenberg, 112-53; 08. De Boel- paepe. A., Forest, 110-95; 69. Baré, A., Saint- Gilles, 110-87; 70. Vèrhoeven,. H., Anvers) 110; 71. Dupire, E., Molenbeek, 109: 72. Mme.Ducat, Woluwe, 107; 73. Tlteriokx;- Ch.,- Molenbeek, 106; 74. Cia es, F., Teralphene, 104-97; 75. Daupley, R., Schaerbeek, 104-89; 76. Van Herteryck, J., ld., 104-88; 77- Lambert. Ch., Bruxelles, 104-81: 78. Overloop, J., Saint-Josse', 101-78: 79. Mary, J., Etterbeek, 101-47; 80. Raets, L., BruxeUes, 98-93; 81. Vanderstlchelen, .SaLnt-Josse,>98-45; 82. Châtel, A., Etterbeek, 97: 83. Van Duhhegem, J.-B., Bruxelles. : 95: 84. Van Parys, R., Schaer- beek, 94; 85. Niclaes, L., Louvain, 94; 86< Van- derstraeten. R., Anderlecht, 93: 87. Cardyn, H., St-GlUes, 88; 88. Aerts, L., Molenbeek, 81. AUX «CARABINIERS» DE LOUVAIN Le concours organisé par la société royale Les Carabiniers, à l’occasion du centenaire do l’In- cépendance, continue à remporter un remarquable succès. La lutte pour les premières ; places devient de semaine en semaine plus Intéressante. A la catégorie volonté, M. J. Vander :V»ken se maintient -en tète. A la fixe-centenaire,. MM. L. Vandendries et A. Meulemans ont réussi chacun à amener la jolie série de 39 points sur 40. Du 'côté des cadets, 11 a' Heu de noter lit performance de M. Roger Vandendries, qui est parvenu à décrocher trois fois 28 sur 30 à la volonté. Voici les classements à ce Jour' : Catégorie volonté (maximum 30 points) : 1. J. Vander Veken, 29-28/9: 2- L. Vandendries, 29-28/4; 3- Fr. Meulemans, 29-24; 4. L. - Vau Llnt, 23-27/3: 5. R.' Peters, 28 i 27/2-26: 6. Louis Huget, 28-27/2-25; 7. A. Pardon, 28-26/5; 8. Jos. Wolfs, 28-24; 9. Léon Huget, 27/4; 10. A. Meulemans, 27/3, etc. Catégorie cadets (16 à 20 ans) : 1. Roger Vandendries,. 28/3; 2. Jos. Delcon, 27/3;<' 8. H. Vandenbosch, 27-26/2; 4. M. Plot, -27-26; 5. J. Cuypers, 27-23; 6. Vankeerberghen, 26; 7- Chysens Em., 23-21; 8. Ch. Vàndeput, 33-20; 9. Van Goethem, 22;. 10. Lemmçrlln'g, 21.-etc. A L’AMICALE DES OFFICIERS DE LA CAMPAGNE 1914-18 (Section de Gand) ; L'équipe de l’Amicale des Officiers de la fcam- pagne 1914-18 -s’est classé^ deuxième au grand concours national,- qui eut lieu entre les représentants des différentes sections. E'.le s’est classée deuxième, suivant à' 12 points la foitè équipe 'bruxelloise qui triompha pour la troisième fois. Le Roi avait doté ce-concours de deux prix: deux montres de l’Yser, montres fabriquées avec l’acier d’un canon ayant participé à la bataille de l’Yser. L’une devait être décernée à l’offlcler de l’active clasié premier, l’autre à l’offlcler de réserve ou pensionné qui se classerait en tête. Ce ’ sont ' deux tireurs d» la section de tir de l’A. O. C. Gand qui enlevèrent ces deux trophées; l’un est le capitaine Laforët, des chars de com bat; loutre le Ueutenant-médecln de réserve Sylva. Le capitaine Laforét ayant obtenu le plus fort total, remporta, en outre, la coupe réservée au meiUeur. tireur, . ; LE CONCOURS NATIONAL MILITAIRE Dimanche, l’Union royale des sociétés de tie de Belgique organise, sous le patronage du ministère de.'.a Défense nationale, le concours-national militaire de tir aux armes de guerre. . Cette compétition comprend deux catégories': 1» Un concours lnterréglmentalre. entre délégations de six tireurs de chacun des régiments du pays ; 2° Un championnat Individuel, auquel prennent part les membres des équipes régimentaires, ainsi que les officiers et officiers de réserve.  A la première épreuve sont attrlbué«x€ne coupe-challenge de l'Union royale des /sociétés de. tir de Belgique, une coupe offerte par le colonel Cambler, directeur du Tir National, ainsi que des plaquettes offertes parle ministre de la Défc-me nationale. Au championnat Individuel sont attribués de nombreux prix offerts par l’Union royale, ainsi que la coupe challenge Paul Van Asbroek. Le concours national mlHtalre aura lieu au Tir National de Bruxelles, de 9 heures à midi et de 2 à 4 heures. La distribution des prix se fera à 5 heures. BOISSON IDÉALE DES SPORTIFS En dégustation * YpCHOURT dans les princi- STEPHAHOF^ t paux cafés -1Y83WES j 158. «v. Sept Bonniers.BRUXELLES.T4l. {{.39.Î7 Une Courbature ? Ne souffrez plus. Ce médicament tue le mal. Un soulagement et une sensation de bien-être se manifestent bien vite après l’emploi du Liniment Sloan. Appliqué tout superficiellement, le liniment pénètre de lui-même et soulage les muscles endoloris; on a le plaisir de se sentir comme allégé, au fur et à mesure que la douleur s'évanouit. Lorsque l’on a travaillé toute la journée ou qu’on a été expœé aux intempéries, le Liniment Sloan est un véritable tonique pour les muscles endoloris, et pour les articulations raidies. Gardez-en un flacon à portée de la main. Le Liniment Sloan s’emploie dans le monde entier dans les cas de Rhumatismes, Lumbago, Sciatique, Entorses, Courbature, et toutes douleurs musculaires. En vente dans toutes les pharmacies.. • Fr. 14.00. ANEANTIT TOUTE DOULEUN
