P ANNE# JXHASE QUOTIDIEN ,600 EXEMPLAIRES distribués gr&taStaœs&t Osas tanta l’aèglonjératioa ltxiaWXûifl» et les principaux étabiixMUMnts en province» . personnes habitant les étages on b province recevront le journal centra gr |Lge pîr trimestre, fr. 3-60 par semestre et fr. T-SO par an. Or peut *’abonnir A ton* te* èurtaus 4t poste et eux facuurt tti fournit. . ^ïgercréai Sëptera&re 1890 ~‘édition JOURNAL GRATUIT des T^ # £46 OBSERVATOIRE RÔYAL zttinbfè S fleurît matin S® âelkvlftî» 44*5 k J3i' 4t«î Ülins à taidi Tempêfalutë 43*6 Bàromètrê 163* < 'S IIuinîiHiè (lOO^humidité absolue) 72 Vent dominant t NY Soleil, lever, 3 h. 46. — Coucher, 4S b. 41 Lune, lever, 20 h.33. — Coucher, 9 h. 41 Le Therm.de ring. Opt. Fiscn-MfeulelrianS' 70, rue de la Madeleine, marquait imrtirtiü- de la nuit °l 1 degrés; à midi 20*0 degrés Su dessus de zéro' Les annonces, réclames, faits-divers et nécrologies* «ont exclusivement reçus à 1*AGEN CE B.OSSEL, 44, eue de la. Màdeleinb et dans sa succursale* 2, bue de l’Ensbignejœnt. ADMINISTRA TI ON: iSi rue d’Isabelle * RÉDACTION: 73, rue d’Isabelle =*s= l LES MANUSCRITS NON INSÉRÉS NE SERONT PAS RENDUS PRIX BES INSERTIONS Annonces, la petite ligne. Faits divers corps, la ligne Faits divers fin » fr. 0.40 . 4.00 . 3.Ô0 Réclames avant les théâtres, te, i.50 Réparations judiciaires, ht figh». 2.00 Nécrologies, la ligne .... 2.0Ô UN LI¥BÊ VIVANT il s’agit de la physionomie humaine. Mais. prenez le mot dans son sens le plus large, qui comprend le geste, l’allure, l’écriture, le son de voix, le l’ire, la chevelure. Observez cela attentivement, étudiëz-le patiemment,faites des comparaisons nombreuses, des analyses délicates, dès recherches curieuses: ne vous lassez jamais de rassembler et dé classer des faits — puis tirez vos déductions, et le tour est joué : vous êtes physionomiste. You3 n’aurez plus besoin de renseignements sur vos domestiques, vos employés, vos futurs associés, vos liaisons diverses. Eux-mêmes vous, diront tout ce que vous avez besoin do savoir — et ils vous le diront avec la dernière franchise, Gela est parfois très utile à une époquo où les caissiei’s ont le pied si léger, où les notaires courent comme des chevaux de race, où les servantes appliquent la théorie du partage social avec une désinvolture tout anarchiste, et où-les épouses s’envolent du toit conjugal avec la joyeuse insouciance des moineaux dé gouttière.- Se connaître en « hommes », en «natures», en « caractères », quelle utile science ! Et a tort de la négliger pour le comme on sport. Gomment peut-on s’en passer dans le perpétuel roulis de là vie'contemporaine, où les gens et les choses, les ministres elles systèmes restent si peu en place ? . Je n’ai fait que passer — ils n’étaient déjà, plus ! * ~ * La physionomie do l'Homme.est, malgré lui, un livre ouvert, où peut lire qui sait y lire. L’hypocrite le plus consommé ne peut rien à cela. ' . . Sa dissimulation ajoutera un trait mystérieux à sa physionomie, voilà tout. Pour lire l’âme;sur le visage, il ns faut pas .toujours sé fier ~àùx traits, :çar leür--signifîéa- j tion primitive peut avoir été modifiée par là vie morale de l’individu. ! C’est le regard et l’expression générale du j visage qui décideront do cela. ' P L’expression vraie du visage humain est ce je ne sais quoi d’intime, de compliqué, de fugace et de profond qui est produit par les jeux de physionomie, les mouvements de la bouche, la lumière ou l’opacité du regard, la dilatation ou la contraction de la pupille, le sourire, le son de la voix, le port de la tête. C’est cet ensemble qu’il faut attentivement observer en toutes circonstances pour composer un portrait moral. Des traits disproportionnés sont ordinaire- ment un mauvais indice : de très petits yeux sous un front énorme, un nez interminable sous un front étroit, une bouche qui. fait le tour do la tète et un petit nez insignifiant ne permettent pas d’attendre grand’chose de 1’uh telligenco et du caractère. Un seul trait fortement exagéré est presque ^■BaMnBMsonwawgaaBCkMkauMWBaeaMiMMHMHiMtti Feuilleton du SOIR dp 3 septembre 1890 JEAN MO R N AS Le paralytique ne pouvait ni voir ni entendre Lucie dérangeant les livres. Il ne s’apercevrait de la disparition de ses valeurs que plu3 tard, en supposant qu’il vécût encore quelque temps. Mais alors, qui accuser ? Lui, Jean ? Quelle folie! Et d’ailleurs,M. do la Berthière, même en soupçonnant le jeune homme, se tairait,fût-ce par égoïsme, par prudence, puisque Jean travaillait avec lui à crocheter la renommée littéraire. Est-ce Lucie qu’on accuserait ? Mais M. de la Berthière ne la connaissait pas, ne saurait point son nom, et Jean Mornas, si le vieillard lui en parlait, répondrait d’elle comme de lui- même. Oui, certainement, mathématiquement, le projet .allait réussir! Oui, Jean Mornas serait riche ! Oui, lo mandarin allait céder une part de sa fortune à cet aventurier qui s'imposait par b droit de la hardiesse, comme le pirate malais par le droit du kriss et du couteau. Oui, la vie de Jean allait changer et celle de Lucie. Et le bonheur était là, avec la jeunesse et f amour ! Jeunesse pauvre, amour étouffé )U3qu’alor8.Mais quelle revanche aussi,demain. Vivre ! Enfin, il allait vivre ! Et Mornas aspirait déjà le fùmet de la table °ffcrte à ses dents longues et à son âpre appétit d’affamè et de mangeur I VII «en avant l’heure où Lucie devait prendre train de Versailles Mornas était wsl» dan* un sûr indice de l’idiotie ou de la faiblesse mentale. Il n’y a pas à se tromper sur ce point-là : l’individu est défiguré, et, en outre, le regard achève de donner la valeur morale de ces physionomies.  Lo sourire perpétuel dénote une pauvre intelligence; un rire saccadé, nerveux, fréquent, puéril, également. Faites bien attention aux ridesl du front, si vous voulez étudier la valeur intellectuelle d’un individu. Si le front présente deux ou trois bel* les rides droites, parallèles, égales, vous aurez affaire à une intelligence do premier ordre. Telles étaient les rides frontales de Victor Hugo et de Littré. Si les rides forment accent circonflexe avec la pointe en bas, signe de légèreté, de frivolité, d’entêtement. Si les ridés s’entrecroisent, forment des hâchures et des zébrures, il s’agit d’un esprit grossier, borné, stupide. • ' Plus la tête est ronde et d’un contour pur, plus le caractère sera noble, aimable. Jeunes filles à marier, assurez-vous, ce qui est très facile, que le crâne de votre prétendu n’est pas aplati et droit, derrière la tête. Vous ne seriez jamais aimées. Car c’est un signe certain d’égoïsme et de sécheresse de sentiments. Refusez aussi, refusez obstinément un prétendant dont le liez s’abaisso fortement vers la terre. C’est là un signe physiognomonique des plus détestables. Ces hommes sont tracassiers, pointilleux, méticuleux, chicaniers ; ils ont des goûts grossiers, aiment avant tout le bien-être matériel et sont sujets à faire des scènes violentes pour une lampe qu’on aurait oublié de préparer, ou pour un potage qui ne serait pas de leur goût. Qu’on se méfie des femmes qui ont les dents plantées de travers en des bouches aux lèvres minces : ce sont des médisantes, des créatures perverses et fausses. Le degré de leur perversité sè mesurera au regard, auquel il faut ramener chaque trait du visage avant de luf donner Éà signification. J’ai connu deux femmes qui avaient ces traits-là. : -, " ; : L’une avait d’assez beaux yeux noirs,un peu troubles : sa médisance n’excédait pas certaines limites, quoiqu’elle dit du mal de tout le monde, Mais l’autre avait des yeux d’un bleu incertain, des yeux en vrille dont le regard vous causait une sensation vraiment désagréable. Sa fausseté était sans bornes. Envieuse, mesquine et vaniteuse, elle avait un. vrai besoin de déchiqueter les gens. Mauvais caractères encore ceux qui ont l’habitude, de pincer leur bouche : égoïsme,dureté, sottise, méchanceté. Préférez les bouches qui font la moue : ce sont les natures naïves, rondes et franches. Si une fillette pince sa bouche, je plains celui qui plus tard fera d’elle sa femme. Un front très droit est une marque d’obstination et d’entêtement. Des sourcils en brosse très rapprochés sous un front droit, cela ne vaut rien absolument pour la vie commune. la salle de la gare St-Lazare sur un des bancs qui font face au guichet où l’on distribue les billets. Il regardait machinalement devant lui ces rares arrivants dont les pas retentissaient sur l’asphalte de la salle d’attente et qui, dans la lumière grise tombant d’en haut, par les verrières, s'acheminaient vers les barrières vides. Toute cette salle si bruyante et si gaie aux jours d’été, à pareille heure, avait, dans l’atmosphère humide, sentant la neige fondue,une tristesse morne. Les toits des maisons apparaissaient au loin, par les grandes fenêtres, comme un lugubre décor gris, relevé de blanc. Des affiches des derniers mois montràient ironiquement leurs noms de plages à la mode, lugubres comme des feux d’artifice éteints. Auprès de Jean Mornas, des espèces do rôdeurs, aux pantalons boueux, sommeillaient à demi dans l'air relativement chaud delà grande salle. « Plus pauvres encore que lui, ces misérables héros ! » Et, — un frisson intérieur semblait lui courir dans les veines, —plus honnêtes, peut-être ! « Ils ne songeaient pas à dépouiller le mandarin, ces pauvres diables ! Ils trouvaient là un abri contre le froid, le dénument ; ils cuvaient leur misère ! » jean le3 examinait. Pas un n’avait une figure do révolté. On pouvait donc se résigner à vivre ainsi ? — Bah ! c'cst l’abrutissement du besoin ! Et puis, moi, j’ai d’autres appétits parce que j’ai d’autres facultés. A chacun selon se3 désirs ! C’est bien le moins !... Et il se mit à penser à Lucie. Elle ne venait pas. Jean regardait le cadran del’horloge. Une heure moins trois minutes. Les aiguilles avançaient sans doute mais enfin, maintenant... J’ai observé attentivement un grand nombre d’enfants au front étroit, presque triangulaire, envahi très avant par la chevelure. Éh bien, ceux-là on peut tranquillement les écarter des hautes études et des carrières libérales. Ces frbnts d’une laideur repoussante sont des brevets d’incapacité. Le front de l’homme de génie est penché en arrière. C'est le front dos poètes, des peintres, des orateurs dé talent. Mais s’il est trop penché,. cette intelligence tremble sur le bord de l’abîme de la folie. Une figure ronde aux yeux pétillants indique la bonhomie, la gaieté, l'humeur joyeuse. Une figure allongée, la mélancolie. Des traits qui se relèvent aux coins de la bouche et des yeux accusent une nature joviale, parfois rusée. Des traits qui s’abaissent aux commissures des lèvres, et à l’angle, extérieur des yeux,, avec le pli qui descend des narines fortement indiqué, trahissent une nature mélancolique, méfiante, triste. J’ai connu une malheureuse créature qui avait à un degré extraordinaire cette physionomie. C’était une désespérée et une mystique. A vingt-huit ans elle en paraissait quarante. Elle no parlait que d’une voix trempée de larmes et c'était alors pour se répandre en malédictions contre Ip sort, en menaces et en injures contre son entourage. C’était la personnification vivante de la désespérance. Une observation que j’ai, faite très souvent, c’est qu’un* organe nasillarde trahit une mauvaise nature, comme une voix flûtée, aiguë, trahit une nature versatile, capricieuse, pleine de mensonges. Il y a beaucoup de colère et de-malice basse et perverse ciiezles'femmes qui parlent du nez. Ne vous y fiez jamais. De quelque hypocrisie qu’elles voilent leur âme, tôt ou tard vous serez leur dupe. Hargneuses, dures et froides, elles ne s’échauffent que pour exercer quelque vengeance, pour satisfaire leur coloré. qui-retombe en injures, et en iiu;uiiic3. sur célui qùi a : ydéçu leur cupidité ou bl|ssê ii-iir ampuf-propfè. poi de généreux, rien de franc chez les individus, hommes ou femmes, «Jui parlent du nez. C’est un des traits physiognomoniques dont il faut se méfier le plus. Tout le monde sait que « parler du nez » se dit d’une voix qui ne retentit pas dans les cavité nasales. Les sourds, à qui l’on apprend à parler suivant les récentes méthodes, ont souvent ce défaut. Mais il va sans dire que chez eux il n’y a pas de conséquence morale à en tirer. Les signes physiognomoniques varient à l’infini. Cette étude n’est pas très facile : aucune étude faite d’après nature ne ‘l’est. Il y faut beaucoup d’expérience, d’attention, de patience et de réflexion. Mais est-il un livre plus intéressant que le vjsagé humain, vivant, qui s’offre partout à nos observations, et dont l’étude a des résultats si grands ? : — Elle devrait être ici ! Si elle ne venait pas ? Si la révolte intime, la tempête de la conscience, avait été plus forte que la suggestion ? Si le libre arbitre avait chassé l’obsession comme un mauvais rêve? Si... Mais Jean Mornas, qui doutait, devenu subitement anxieux, ne douta plus et laissa un cri monter à ses lèvres lorsque, au bout des marches qui mènent au dehors, il aperçut, raide, marchant comme une statue, très droite et hagarde, Lucie qui, sans hésiter, s’avançait vera le guichet où, en lettres blanches, sur un tableau bleu, se lisait le nom de Versailles. — Elle est venue ! se dit Mornas. qu’une émotion singulière saisissait maintenant à la gorge. Il eût presque souhaité, en ce moment,qu'elle eût résisté. Il entrevit brusquement quelque catastrophe. Une crainte maintenant l’étreignait, et pendant que Lucie s’approchait du guichet et demandait son ticket, — il la voyait de dos et elle gardait une raideur automatique, — il se demandait s’il n’allait pû3 l’arrêter au passage, l’empêcher d’accomplir ce qu’il lui avait ordonné...  Puis il eut honte do sa terreur. Etait-ce donc pour reculer qu’il avait posé ce problème à la destinée ?... Au moment où il pouvait gagner la partie, allait-il repousser l'échiquier ?... Non. Le sort en était jeté !... Et tant pis pour le mandarin qui se trouverait sur son passage !... Lucie s’était retournée. Elle glissait froidement lo petit morceau de carton entre son gant et la paume de sa main gauche,et do ce même pas quasi mécanique do tout à l’heure, elle s’avançait ver3 la porte de la salle d’attente. Elle pouvait apercevoir Mornas, puisqu’elle se dirigeait de son côté, sans le savoir là. Alors il s’éloigna de quelques pas, mais la précaution Nous la continuerons, si vous le voulez bien, à une prochaine occasion.- René Gange. Lire plus loin notre Chronique parisienne par ftt. PAtJL FOUCHEB. PETITE SâZITTE La visite nu Roi aux expositions locales de Scliaerbeek. et de Saint-Gilles se fera jeiidi.et non aujourd’hui mardi, comme on nous l’avait fait annoncer. Le Roi descendra au Midi, venant d’Ostende parle train de 9 heures du matin. * ** Au Molière. — La direction d’été vient de faire uuejnfidélité— sur le tard — au genre qu’elle avait exploité jusqu’ici avec Succès, et elle a passé, hier, du drame héroïque et à spectacle, au drame bourgeois et intime, des Quatre Henri aux Crochets du Père Martin.Qui ne connaît, sinon de visu, du moins par ouï-dire, ces Crochets du Père Martin, cette brave et bonne comédie dramatique de Cormon et Grangé, cette mise à la scène moderne — de 1858 — do Y Enfant Prodigue, que, justement, le théâtre des Bouffes, à Paris, donne en pantomime fin de siècle et chauvine? Les Crochets du Père Martin constituent une ' pièce attachante, qui, malgré ses côtésjun peu rococo, intéresse et intéressera toujours, parce qu’elle expose naïvement, simplement, bonnement, des sentiments et des personnages naïfs, simples et bons, et, avec gaîté, des mœurs et des êtres qui sont et seront, hélas! toujours d’actualité. Les mamans, voire les papas, les grandes sœurs, y pleurent toujours à cœur joie ; et les jeunes gens y peuvent toujours se moraliser. Ce qu’on a mouillé de mouchoirs, hier soir, au Molière ! Et voilà comment, le père Martin, avec ses crochets, a fait oublier pendant un instant, et fera oublier de même, pendant quelques soirées, Henri IV et ses galantes et héroïques aventures. La pièce est bien jouée par MM.,Mary, Kep- peiis, .Munié, Pascal èt Venkens et . Mmes Rosé Desnoyer, Bourgeois Àt Hélène Emma, toujours "Çbarraanfe:". y:..: .-y; -édé "ÈéPfàocftëts‘dirPérèMàfliü "sont'précédés■ de Un crâne sous une tempête.Dite par Madame Desnoyer et M. Mary, l’aimable saynète de Dreyfus est elle-même est précédée du joyeux vaudeville de Moineaux, Les Deux Sourds, aliertement interprété par MM. Cbamerlat, Kep- pens et Pascal et Mlle Derviiie. Une bonne soirée à passer en famille. * * x. Le Waux-Hall est enfin sorti vainqueur — mais, hélas ! à la veille même de sa mort — de la lutte qu’il avait engagée avec lés éléments. La dernière bataille a été livrée dimanche. H avait plu toute la journée. Mais cela n’a pas rebuté le courageux orchestre qui, malgré tout, a tenu bon et joué quand même, assisté de la non moins courageuse cantatrice de ce jourlà, Mlle Corroy. fi Certes, il gelait encore ferme, sous les arbres frileux ; mais le ciel était étoilé. Elles soixante- huit héros qui, formant le public, battaient la semelle sur la terre humide, n’ont pas regretté leur témérité ; ils en ont été récompensés par ic plaisir que leur a procuré Mlle Corroy, en chan était inutile. La jeune fille semblait ne rien voir, marchant comme poussée par une idée invincible, les yeux fixes, le pas alourdi. Elle s’arrêta un moment sur le seuil de la porte de la salle, puis elle y entra. Jean s’approcha, collant son visage aux vitres pour la revoir encore. Il avait le temps de l’appeler,de l’arrêter sur cette voie du crime qu’ello suivait inconsciente. « Non, non, se disait-il,ce serait niais, etmain- tenant ce serait lâche ! » Il distinguait, dans la pénombre de la salle, une ombre se détachant sur le fond blafard de la gare où les grandes couches de neige et les fumées blanches des locomotives se confondaient sur l’horizon du ciel gris. Cotait Lucie, toujours debout, immobile et comme raidie. La porte de la gare.pousséeparun employé, gliâsa sur ses gonds. Les rares voyageurs passèrent de la salle sombre sur le quai où la vapeur chauffuit. Mornas voyait encore Lucie; puis, cachée par les wagons, il ne la vit plus. — Tout est dit, pensa-t-il. Et tant mieux ! Songeur, mais sans inquiétude à présent, confiant, presque fier, il redescendit les marches, passa sous les arcades de la gare; et, en apercevant à la devanture du libraire un journal judiciaire illustré où quelque crime féroce était représenté dans tout son réalisme sanglant : «— Imbéciles! se dit Mornas, comme s'il y avait besoin de tragédie pour réussir et pour vaincre I Il ressentait, avec des .jouissances de dilettante, un contentement aigu de soi-même. Il lui semblait qu’il était l'inventeur de quelque œuvre d’art curieuse et parfaite. Son ironie de réfractaire lui faisait regarder comme une création habile cette application tant d’une façon charmante la valse du Pardon de Piocrmei, la mélodie de Massenet Si tu veux. Mignonne et la Sérénade de Pierné, qui avait été redemandée et qu’on a rebissée. Cette dernière bataille contre le temps était décisive.. Voici le soleil, et le calme qui renaît dans la belle nature. Hier soir, si l’on gelait toujours, il n’V avait déjà plus d’inquiétude à avoir au sujet ifu» déluge possible; et le concert consacré aux œuvres de l’Union des Jeunes Compositeurs a eu lieu sans encombre. Concert un peu gris dans son ensemble, mais intéressant. Il y avait, dans le programme, des choses nouvelles et des choses anciennes, vocales et instrumentales. Parmi ces dernières,une vigoureuse Marche triomphale et une ouverture pour le drame de Jane Gray, très travaillée et très développée, par M. Ed. Lapon; l’ouverturê du Panache blanc dé M. Plon, qui est restée chai’-, mante, comme la très délicate introduction dé là cantate Daphné, doM. Léon Soubré; une gracieuse Romance pour violoncelle, de M. Emile Agniez, exécutée par M. Bouserèz, et deux œuvres symphoniques — les pages les plus importantes du programme — de M. Arthur De Gréef, Suite flamande, — et de M. Léon Dubois, des fragments d’un hallet inédit, Esbah. La Suite flamande de M. Degreéf est une seconde et très heureuse tentative de musique vraiment nationale, inspirée de chants popu* ' laires. On sait le succès obtenu naguère par les P aviations sur un thème flamand, jouées au ’ Conservatoire. La Suite présente n’est pas moins originale; la deuxième partie notammenteëï . d’une allure vraiment caractéristique, plcini d’entrain.- Los fragments du ballet Esbah de M. Léot - Dubois dénotent, avec un caractère .moins pré* cis A une main singulièrement habile, plus habile déjà que celle de M.De Greef. C’est d’une richesse d’orchestration, d’une adresse de facture et, - avec cela, d’une abondance mélodique, très remarquables. Nous espérons vivement entendre et voir bientôt l’œuvre tout entière sur la scène. Elle en vaut assurément la peine. On a entendu enfin—chantées parMmeMarcy ayeç-une jolie voix et peu d’autorité t- les très •jolies, mélodies,, connues déjà,, .de, M. Emile ■ Agn îézy Berceuse' c^amôur ë^D Léon Soubre, Chanson. et la-brillante valse de M. Van Cromphout, Chant de mai.. » * * Pas d’encouragement! — On sait que l'administration des chemins de fer avait promis une gratification aux agents de police qui parviendraient à surprendre les voyous qui s’amusent à jeter des pieires après les trains en marche;. On était déjà parvenu à dresser decerchef'.uii certain nombre de procès-verbaux et les agents allaient être récompensés. Mais M. Buis a défendu à ses agents d'accepter les dites gratifications, sous peine de destitution. —Il faut vous contenter de vos appointements, leur a-t-il dit; vous n’avez fait que votre devoir# Est-ce que je ne m’en contente pas, moi, de me appointements? Et les agents s’en sont allés, tout penauds. C’est beau, la grandeur d’âme et l'autorité. * * * En chasse, M. Pypenbüyk ! — Nous, trouvons chez un de nos confrères divers conseils aux chasseurs, qui prouvent chez leur auteur de la science à la satisfaction de ses appétits. Il y avait en lui de l'expérimentateur que l’expérience intéressait comme une gageure, et du joueur qui jetait sa vie sur le tagi4v£i& Mais, cette fois, lo joueur ne' risquait cfbs de devenir riche. Il était impossible que Lucie fût surprise.Il ôtait impossible également que le nom et la retraite de la jeune:fiUo fussent jamais connus en supposant-, encore un coup, que M. de la Berthière eût l’idée même, plus tard, que ce fût elle qui avait commis le vol. Le paralytique aveugle serait emporté sans doute parla maladie avant même qu’il soupçonnât la disparition de l’atlas. Non vraiment, le hasard faisait beau jeu à Jean Mornas. Le jour où une recommandation lui avait ouvert les portes du petit hôtel de la rue Saint-Médéric, c'était la fortune qu’on lui offrait tout simplement.  La fortune!... Jean savait bien |que ce qtia pouvait trouver Lucie ne suffirait pas à lui assu-» rcr ce qu’on appelle « une fortune »; mais entre son dénuement présent et le rêve qu'il caressait, —- députation ou affaires financières; et les deux à la lois peut-être, la politique servant à tripoter. — la somme dont il pourrait désormais se servir était, quelle qu’elle fut. le moyen d’arriver vraiment à la fortune. Kt alors, tout en marchant par le3 rues, il faisait des projets, combinait, traçait des plans, cherchait par quelle trouvaille nouvelle il pourrait décupler, centupler cette somme qu’il n’avait pas, — mais qu’il allait avoir, — et, traitant la vie comme une partie de baccarat, il se demandait s’il ne jetterait pas, dès demain, celle somme quelconque dans- le tripot de la Bourse. Non.IJ valait mieux garder cet argentcomm* une provision de guerre. Il verrait, il attendrait. Il pouvait patienter maintenant. (A continuer.) Jules Curetés,
