825* AWN®E ABONNEMENTS Provisoirement i fr. par mois pour Bruxelles et la province, soit 8 fr. pour la pôriodt l** déocmbre 1918-31 mars 1919. Nous espérons que ia baisse des matières premières nous permettra d’appliquer bientôt de nouveaux tarifs mieux en conc* 'dance avec le passé. Les Allemands .mus ont spécialement pillés ; ils ne nous ont laissé qu’une ■- leille. machine. Nous paraissons actuellement dans des conditions de lcrtuno, et en format réduit. Nous avons cominai lé un matériel complet en Amérique. EDITION À B" Le'numéro provisoirement : 1Ô centime». Sf* demandes d’empiôut (tarir reauit). . s petite* lignes. 1.00 .i--.• Toute Ugn* en’plcs. 040 Toutes autres rubrique* ou annonces commerciale*. . la ligne, O.SO Faits Plvera (i« partie).. ..... — *.oo — (2 ra * partie) . .. . . — (.00 — (8“« partie) — 4.00 Sport et Réparations Judiciaires . . .. . — s,oo Nécrologies ........ — XJO Réclames avant les annonces..... — loo TbCAires et Spectacles ...... — a.00 Télépb. : Annonces : A 691 — Admlnlst, : A 4738 — Réd. : A 198 et A 8948 Rédaction et Administration : 23, Place de Louvain, Bruxelles. Beux édition* i AB à ÎJ h. et B à 6 h. A nos abonnés de province L'administration des pos» s ne peut actuelle- ment rétablir les abonnements Qu'elle servait ]en 1914, scs registres ayant en grande partie 'd’sparu, beaucoup de bâtimc-its administratifs ayant été pillés ou détruits pur les Allemands. Nous recevrons en attendant laréorganisation nostale les abonnements duus >os bureaux Cl ies servirons directement. Par suite du coût élevé des matières premières, le prix a été fixé provisoirement û 8 fr. pour la période l tl décembre ipis-xl mars UI9. Nos lecteurs sont pries de joindrt le montant à leur demande d'inse.ilplion. Nos abonnés de imi veurmt dèd> ire de ces g francs : soixante-dix centimes par mois non servi en iOli, s ,it e jr 8j pour muu.,do Ulabon- .nement expirait fin décembre 14, cl fr. .70 po~r ceux dont il finissait ûn septembre 191 J. Annonces Les annonces urgm’es ‘demandes et affres d’emplois, etc.) sont insérées le lour même ; les autres suivant ia place disponible, duus lo die ^Afln*préserver la place nécessaire à la partie rédactionnelle, nous nous trouvons dans .l'obligation de refuser provisoirement les 'grandes annonces commerciales, hos clients les remplaceront avantageusement par Quelques lignes de réclame dans le corps du journal. Au cours de ia déclaration ministérielle, le président du conseil a prononcé jeudi les paroles suivantes : Les Belges. dans leur ensemble, ont attesté qu’ils avaient la conscience de leur dignité. Us ont ainsi conquis le droit à un traitement égalitaire. , Le problème ne se résoudra pas 6ans que des difficultés constitutionnelles doivent être vain- 'cues, et nous avons tous le respect de la Constitution; mais un accord unanime et patriotique pourra nous aider à atteindre le but et à écarter les difficultés. Le problème dont il est question est le problème électoral. Tout le monde considérerait comme chose injuste que i on lit les prochaines élections avec le système plural. D’autre part, il serait peu élégant au lendemain de la plus grande victoire que le Droit ait connue de donner un accroc à la légalité. Mais n’est-ii pas do3 accommodements avec le ciel môme ? JLe gouvernement ne me pas les diifi- culté» constitutionnelles auxquelles on so heurte, mais il laisse entendre qu'on les vaincra. Souhaitons-Io dans l’intérêt du pays — et aidons-le à vaincre. Que chacun y mette du sien. N’abordons pas les problèmes nés de la ,,-w.ro avec l'esprit de routine et do ohic&ne d’avant 1914. .La monde a besoin, d’être réorganisé sans retard, il ne peut l’ètre que par ceux qui ont gagné la guerre. La voix de ceux qui n’ont rlea fait peur la victoire est de mince importance. La vie nouvelle doit être organisée - par oeux qui devront la vivre, par les jeunes, et non par les représentants des temps révolus.  Enfla, n’oublions pas que les déclarations de M. Delacroix no font que paraphraser un passage du discours du Trône, et qu’un vieux proverbe conseille aux rigoristes de ne pa» se-montrer plus royalistes que le roi. « « Des difficultés allumes on so heurte à l' 1 ’critique ressort, très net, un enseignement ; l’erreur grossière dans laquelle sont tombés jusqu’ici tous ies législateurs en compliquant à plaisir la procédure de la révision des constitutions. Notez bien que cela n’a sauvé de la ruine aucune d’elles. L’erreur de# législateurs antiques s explique. Ils jCroyaient à la stabilité, alors que la loi universelle n’est que mouvement, - changement, iérolution. Si bien que pour avoir imité nos : ancêtre#, nous nous trouvons au lendemain du plus grand événement que l liistoire connaisse devant un problème quasiment insu- lubij, ay.„,. i© cnuix entre 1 iniquité ia plus révoltante et une illégalité qu’il est difficile .de nier. Mais l’Histoire nous enseigne qu’aucun itratagème n’a pu sauver ies constitution* ne répondant plus aux besoins nés do situations nouvelles. Un des plu3 grands législateurs grecs, ayant doté son pays do loi* qu’il croyait propres à lui assurer le bonheur éternel, fit annoncer qu’il désirait faire un voyage; mais, avant de se mettre en route, il fit jurer à ses concitoyens de respecter scrupuleu3emcnt-son code jusqu’à, son retour. Et notre homme, on le devine, partit sans esprit de retour. Sacrifice certain à sa patrie, mais sacrifice vain. Ses lois eurent le sort de3 roses. Dans la Grande-Grèce, à Ca- tané, le législateur Cliarondas, avait imaginé ceci : lorsque quelqu’un demandait une modification des lois, tous les citoyens se réunissaient sur la place publiquo, porteurs d’un gros'caillou. Si la proposition de révision était rejetée, on lapidait son auteur. Il y avait do quoi faire hésiter le plus intrépide révisionniste, et cependant qui se souvient de Charonda# et de ses lois? Peut-être ferait-on sagement à l'avenir do déclarer que la révision de la Constitution ( * -te plein droit tous les trois ou quatre ans, quitte à n’y point touchor si le besoin ne s'en fait pas sentir. On éviterait ainsi les difficultés auxquelles on so heurte aujourd'hui. Mais comme chacun reconnaît qu'il est do l’intérêt suprême du pays de les surmonter, c n r- ; espérer qu’on lès vaincra. Nos élus n’ont qu’à se souvenir du dicton anglais : «Le Parlement pout tout, sauf faire un homme d’une femme. » * * * On a parlé da coup d’Etat, de révolution. Grands mots, mais simples mots d’ailleurs, dont V n aurait tort de s'effrayer . Le «Peuple» lui-même nous a fait cette semaine un cours do « conception révolutionnaire», “essentiellement organique.»Ecou- tons-ie : La révolution n’est ni un mot terrible, ni une éventualité redoutable — au contraire I Elle doit être dans le vœu de tous ceux qui veulent la fin de la misère humaine et des antagonismes économique* et sociaux. Mais,, nou* y insistons, pour se pénétrer de cette vérité-là, c« qu’il faut, en haut comme en bas, s’eat se rendre exactement compte de la valeur d’un pareil terme et du caractère d’un tel phénomène. Révolution n’eat pas fatalement synonyme d’émeute ni de bouleversement. Si ion veut et peut faire disparaitre la misère humaine et les antagonismes économiques et sociauxsans émeute ou bouleversement, il n'est personne, pensons-nous, qui repousse cette Révolution. Seulement, un peu plu* loin, notre confrère ajoute, dan# une phrase qui ne compte pas moins de vingt-huit lignes, que le prolétariat no renonce pas au droit d'insurrection «le jour eù le signal en serait reconnu nécessaire». A titre d’hypothèse, il n’est rien que l’on ne puisse discuter. Va donc pour l’hypothèse qui estime que la Révolution n’est qu’un terme de l’Evolution. Seulement les partisans de cette hypothèse seraient mal venus de so plaindrè-là jour où d’autres, son^oraiont. à user <lea même» moyens. Ne dêsoapôroiw pas. La tolérance aidant, la violence sera un jour bannie. La Société dis Nations délivrera le mondé de cette chose honteuse ; la guerre. La So- oiôté de# Nation* noua aidera à poursuivre notre chemin, sur la route du meilleur devenir, san# soubresaut# sanglants. -A A A L’effondremoat russe sera peut-être aux, luttes de class«« ce que la catastrophe de 1914 a été pour la guerre. Et ce n’est pas l'admiration d« quelques groupes socialistes pour le# maximalistes qui rehaussera la Révolution rus*# dan* l’esprit général. La plupart dos marxistes qui défendent ies bolcheviks - e sont quo dos pro-Boches, et c'est la complicité desBoches qui a permis aux maximaliste# de ruin*r la Russie — espérant du même coup tuer les dériiocraties occiden- talea. Durant toute la guerre, maximalistes, zimmorwaldiens, kinthaliens et lateifistea- défaiti*te» ont travaillé pour la paix allemande, pour ie triomphe de la conception allemande du «sonde, ainsi résumée par Gobi ...u, 1* prophète du Dieu dont le ” ’ ” avait fait son allié : Personne n* peut refuser son approbation à un corps social ainsi organisé qu'il est gouverné par la raison tl servi pur l'inintelligence. Le hobereau prussien c'était ia raison qui devait être servie par l’inintelligence de la social-démocratie. Et c’est pour le triomphe du gobinism* que les socialistes allemands se faisaient tuer—que les socialistes allemands tuaient les travailleurs de l’Entente. Voilà les faits. M. Camille I-Iuysmans annonce qu’il va- convoquer une conférence de l’Internationale. C’ost son affaire. Mais nous croyons devoir rappeler ici ce que nous avons écrit - dans «La Victoire ou l’Esclavage» : Lo 20 février 1918, A Londres, eh prenant la: présidence de la Conférence socialiste interalliée, M. Vandervekle a prononcé ces paroles; « En m’appelant A.l’honneur de présider cette séance, vous avez voulu rendre hommage au prolétariat beige, à la Belgique, symbole défia lutte pour le Droit et de la résistance A l’oppression. Peut-être, aussi, vous êtes-vous souvenus qu’il fut un temps où je présidais le bureau socialiste international ? Je m’en souviens,, en tout cas, et c'est avec la ferme espérance de le voir, un jour, se réunir à nouveau dans notre Maison du Peuple de Uruxcllcs, que je vous apporte le salut et l'adhésion du parti , ouvrier de la Belgique occupée. » Les vœux du président de B. S. I. s’accompli-' ront, mate en partie seulement. Le soleil de la paix fera renaître une internationale-ouvrière, point.de doute, et l'hospitalière Belgique restera le centre de l’Internationale nouvelle. De l'Internationale nouvelle qui’ne renfermera cependant ni les majoritaires allemand, ni les immerwaldiens, ni les bolchewiks. Jamais ceux qui ont vu déporter Max, Tlteodor, les magistrats, les femmes, jamais ceux qui ont vu éventrer et pendre les prisonniers belges, jamais les. héros de Liège et de l’Yser ne tolère-, raient la présence à Bruxelles des Scheideman, des Légion, des Greulich, des Griuun, des Laz- • zari, des Morgan des Trotzky, des Lenine ef tutti Quanti, socialistes du kaiser, qui n’ont, eu que sarcasmes ou indifférence pour le supplice da l'innocente Belgique. Que M. Camille Huysmans convoque donc sa conférence, mais pas ici — ou pas avec” ceux-là, avec ceux qui ont fait Caporetto, avre ceux qui voulaient nous conduire au piège de Berne, pas avec ceux dont les manœuvres tendaient à mener l’Entente à Ërest- Liiowsk, — et à faire -de la Belgique une Courlandc ou une Lithuanie. iï» ’ ft * On obectera que la Révolution allemande a complètement changé la vieille Europe. On nous jettera peut-être Wilson à ia tète. Nous avons le plus grand respect pour, le président de la République étoilée et nous sommes certain que lorsqu'il aura visité le Vieux-Monde et vu de près l’œuvre des barbares, il partagera nos appréhensions.-Non, i i proclamation de la république en Allemagne n’a pas changé les Allemands. On ne change pus à volonté du soir au matin. Le camouflage allemand a été prévu oar- un homme ai avait étudié l’Allemagno sous toutes ses faces et pendant de nombreuses années : Edgàrd Quinet, Voici ce qu’il écrivait en 1807 : ... Prenez garde à ceci : le moment décisif n’est pas encore venu. C’est celui où le despotisme aurait besoin de se déguiser, de changer de nom, da langage, de‘prendre le masque de la liberté et de la démocratie. A ce moment, tout menace de se fausser, de se dénaturer. Ou* feront alors les Allemands ? Ce sera l’heure dC3 embûches. Veulent-ils y tomber? Quand lo despotisme ee.masquera de démocratie, la .démocratie toujours càmplaisunle, épousera-t-elle le despotisme pour sc donner un soutien? Si jamais pareilles épousailles se font, dites pour toujours adieu à ce que vous avez connu da la vie allemande... ■ Combien de fois la France ne se réveillera- t-ell* pa# en sursaut, croyant entendre le pas da son gigantesque voisin? Ou bien si elle s’endort sans précaution, ce sera le signe d'une mortelle apathie... et quelle tentation pour le mondu allemand d’en profiter I Ainsi, dans tous le* cas, le péril est toujours ie même pour nous... Aussi cst-cc toujours contre la France qu’ils s'arment et se mettent en'défense, même quand ils n'en ont aucun sujet. Cette observation est capitale pour nous. Il no nous est pas permis do nous abuser un instant sur ce point. Toute idée fausse a cet égard nous est, non pas nuisible, mais mortelle. Le despotisme allemand vient de prendre li masqu-e de-la liberté et de la démocratie. N’oublions donc pas les conclusions ci Ed- gor l Quinet. Elles sont encore plus vraies y>our la Belgique que pour la France. Toute idée fausse à cet égard nous est, non pas n- - -"’ mais mortelle ! PICCOLO. Le Roi à Liège Le roi Albert, accompagné delà Roine et du prince Léopold, a été reçu samedi -par la population liégooiso au milieu d’un enthousiasme débordant.  Le Roi est arrivé à 10*heures, au faubourg Ste- Margucrito, où il est monté a cheval et Test mis A la tôto do la 3o division d’arinéo. A sa droite était le général i.oman; à sa gaucho la Rome. Dans la suito royale les généraux français Desgouttos ot Ruuquorollo, lo géiu ral anglais Jacob, les généraux Gillain, Michel, Rucquoy, Jungbluth le capitaine américain Cresson, eto. Le Roi a été salué par lo gouverneur do la province, M.Dolvaux do Fonlfo.ot par M.K.eyor,bourgmestre. Puis ie cortège-s’est mis on marche.par la rite Ste-,Marguerite, la place St-Lambort, les rues de {'Université et do la Cathédrale, lo boulevard d’Avroy ot l'avenue Rogior, a travors une foule immense. , Lé Roi s’ost placé entro les terrasses. Lo général Jacquo a presonté les troupes En tôto venait le liP do ligno, avec lo prince Léopold ou simple soldât, soldat du 1 er peloton do ia l ro compagnie du 1 er bataillon. Ou acclame longuement lé jeun* prince. Lès six régimonts d’infanterie, l’artillerie légère, l'artillerie leur do (i53 et mortier de 225), la cavalerie divisionnaire et les cyclistes sont applaudis successivement. Les drapeaux, sur lesquels on lit les nomade Liigo, Ysor, Merckem, Stailonberg, Oost-Nieuw- kerke, sont salués avec émotion. Un incident , caractéristique so produit : la reine Elisabeth reçoit des tieurs lui envoyées par des cames de Maastricht, Ruremonde et üitiârt, au nom du Limbourg. Après là revue, le Roi s’ost rendu au Palais provincial, où îogouvornour lui a présenté les autorités constituées, Ja cour ü’appoi, Mgr Rutteu, etc., et où a ou liou le d jeûner. A 3 heures, le Roi so rendait A l'Hôtol de ville. Un groupo do mutilés ainsi qu’une délégation do l'association dos condamnés politiques se tenaient à l’entrée de i’cdillce. Lo bourgmestre, M. lileyer, s.i'.uo le Roi au nom do la Ville, et rappelle les journées do 191-1, ainsi que ios principaux faits de l'occupation. Lo Roi fait l’éloge do la ville do Liège, dont le renom sera plus.grand encore quo par le passé et dont le nom est iiovonu lo symbolo de la résistance. La situation de ia vilie, près de la frontière, lu destinait a un rôio tout de sacrifice. Lo 3 août, la garnison aidée do la population, mettait la place ou otac do défense, L’ennemi fut mémo obligé de rocuior. U lui fallut deux semaines pour avoir ie iibro passage. Lo général Lomau prouva, par son éuorgie, queie cho; doit partager lo danger et- doit, s'il io faut, donner sa vie. Lo Roi termine eu disant que lo peuple liégeois, si radiant pendant la guerre, aura a cœur de participer, grandement aux œuvres de ia paix pour la reconstitution du .patrimoine national. Le Roi a paru ensuite au balcon do l’IIôtel do vilie, avec ia Rcitio et io prince L-.opold. Enfin, a -i n. i/2, il s’os: rendu a la cathédrale où R a été roçu par Mgr Kutton. L’évéquo a magnifié Injustice et la bo.ué du Tout-Puissant qui éprouve les peuples et ies récompense. Un Te Doum a clé ensuite chant*. Dans la soirée,la Famille royale a repris,en anto, la route do BruxoUe*. s..» &&•! ci ia VLüisso à A > i*î-«s. Lo - programme do la réception soiennotle du Roi oi. Ja Reine, qu'accompagneront ios jeunes Princes, a Paris, a éw .arrête comme suit : ■ 5 décembre, — 14 heures : arrivée a la gare du Bois üe Poalogne. Les tiouveraius se rendront au ministère des anairc* étrangères, où des appartement» leur sont aménagés. Visite a l'Eiybce, ver* lé heures. Le reste de îa journée sera consacré A la réception do la colonie belge et à un dîner à i’Llysée, ou des toasts seront échangés outre le président Poincaré et lo roi Aiberï. 0 décembre. — Déjeuiior aux Affaires étrangère». A 15 ii, du, les Souverains se renuront avec Je Président a l'Hôtel de V illo. Lu soir, départ par la gare du Nord ou la gare des Invalides. ° ll)»sj le corps diplomatique. La Suisso aura désormais un .ministre à Bruxelles. U est M. Duinn.t, ministre.a Pans, qui vient d’être ùv-sigiio eu oelio qualité. •J (Suite et fin, \ On connaît asuez raal les détails de l'exét tion de Miss caveii e. uo i,auu|. - Un récit fait, à la demande du Minisi d Amérique en Belgique, par ic ciiujjoiuni a glais À Bruxelles, Rev. Ualian, de son entreti '*vec Miss Cavell dans la nuit de son exécutt .contient entre autres les passages suivants , « J’ai trouvé Mlle .Cavell calme et rèsignt mais cela ne supprima rien à la tendresse A l’intimité des sentiments exprimés penüa ,cet entretien au cours duquel elle me dit cm autres: «La visage tourné vers Dieu et l'ût nité, je me «ends compte que le patriotisi seul ne suffit, pas ; je ne dois avoir de hai ni de ressentiment contre personne. » Un cl polain militaire allemand est resté près d’e Jusqu'à la fin et lui a donné une sépultt chrétienne ; il m’a dit : « Elle a été couragei et résignée jusqu’à la fin. * ,^fi® a confirmé sa croyance chrétienne ei déclarait qu’elle mourait avec joie pdûr s pays. Elle est morte en héroïne. ) Une seeondo lettre du Ministre américain Bruxelles au baron von der Lancken, chef département politique dans la Belgique ocî Pee, demandant la remise du corps de M Laven à l’Ecole d’infirmières, dont elle ét ; 'Pmi« lce ’ assuran I que la direction de ce danl vaJ*^- ge ™ H de faire enterrer le coi SStrait 4 >I î d,s , sement de Bruxelles, et se sc les conditions qu’imposer i nî ! lndc ' disait : * Je conva mnnHo ” ^ aur a aucune objection A cette < ÏÏfniimsi Mii rpf usera pas A rétablis: Îk™*- auc,ueI ^ lle c avell a consacré si philt «trop quement une partie de sa vie l’autorh ,Tion do remplir ce devoir pieux. Je recommc ïence. n » requfite . de 1,Ecole > * Votre Exc autre lettre encore du Ministre amé cetfn rA^ r A« Xel i CS ’ dans la( I uelle « est dit q •suivan^ Uê v -f-U ^ reJetée ’ contient le Passa suivant. » Von der Lancken rendit visite Ministre d’Amérique et lui déclara de vive voix, que le corps était enterré près de la prison, et qu’il était Impossible de l’exhumer sans autorisation du ministère do la guerre à Berlin ; lui-méme (von der Lancken) n’avait pas qualité pour demander cette autorisation, mais il demanderait au Gouverneur Général, aussitôt son retour, de s’en occuper. Aucune suite n* fut donnée à cette légitime demande. ’ ije >}c Pourquoi ont-ils fusillé Miss Cavell ? C’e3t un des mystères de leur politique de guerre. J’incline à croire que le Gouverneur de Bruxelles, d'accord avec l’auditeur militaire, était décidé dès le début à jeter en pâture à la haine allemande, une victime anglaise. Cos deux hommes ont devant l’histoire la responsabilité de ce meurtre. Ils-portent aussi colle du meurtre du Belge Baucq, que l’on sacrifia pour que la préméditation en ce qui concerne l'Anglaise ne parût pas trop évidente. Rien n’explique pourquoi Mlle Thulicr, la comtesse de Bellevillo et M. Sévcrin, qui étaient les complices de Miss Cavell, et avaient par conséquent à subir la même peine, n’ont pas partagé son sort. Les documents publiés par le Press-Bureau mentionnent en détail les efforts faits par M. I-Iugh Gibson, un secrétaire de la Légation américaine (le ministre lui-même étant malade) et par le ministre d’Espagne pour faire rapporter la condamnation à mort lorsqu’ils l’eurent apprise de source non-officielle. Le baron von der Lanckon semblait ne pas encore connaître le soir, là sentence qui avait été rendue A midi. Lorsqu’enfln, devant l’insistance des diplomates américain et espagnol, ü consentit à s’informer de la sentence et apprit qu’Edith Cavell avait été ■ effectivement condamnée à mort, il promit de. prendre immédiatement des “'mesures pour suspendre l’exécution. Le Gouverneur-général n’étant pas autorisé à intervenir, von.der Laneken .recourut au. Gouverneur militaire von Sauberzwcig qui avait le droit de suspendre l’exécution, mais qui lui assura que la sentence avait été confir mée par lui après mûre réflexion et ne pouvait pas être modifiée. Von der Lamuien annonçant cette décision aux diplomates, ajouta que dans ce sens, l’Empereur lui-méme ne pouvait pas intervenir. ün m’a dit que Ja discussion commença entre neuf et dix heures du soir, qu’elle dura jusqu’à deux Heures du matin : rien ne put émouvoir von Sauberzweig, son triste nom passera à la postérité comme celui d’un bourreau do femmes. (1) D après la loi allemande, lo Gouverneur militaire a Je droit, par lo seul fait qu’il a ordonné la réunion du conseil de guerre, d’exécuter sur le champ une condamnation à mort,, sans consulter le Gouverneur Général, ni l’Empereur.  L’affaire Cavoll est cette conséquence que le Gouvorneur Général reçut désormais lo droit do grâce. On ne fusilla plus personne dans la suite, sans avoir pris son avis. Pour ce qui concerne spécialement les femmes, il fut décidé que l’avis de l’Empereur lui-même devait toujours être demandé. * + Lo très obligeant et si aimable baron Léon Lambert, m’a ménagé un long entretien avec le marquis de Villaiobar, quelque temps après 10 procès.de Miss Cavell .: je tions de ce diplomate, qu’il conseilla nu baron von der Lancken de téléphoner au Kaiser, avant d’exécuter les condamnés. Von der Lnncken répondit: « Ce n’est pas possible, je n’osnrals pas le faire ; je ne suis pas comme vous, un ami personnel de mon Souverain. » Plus tard, quand 11 fut connu à Bruxelles que le Kaiser avait manifesté, à la nouvelle de l’exécution, un vif mécontentement do ce qu’on ne lui eût pas demandé son avis, von der Lancken dit au Marquis: « Combien je regrette de.n’avoir pas suivi votre bon conseil I » et le Marquis de lui répondre avec finesse : « Je. comprends ça ; (1) M. Hugh Gibaon a publié à New-York, en 1S17. un livre .-fort intéresant intitulé : « A journal - from oui- Légation in Bolgiuru », dans lequel il rolato en détail les efforts surhumains qu’il fit avec lo ministre d'Esoa<Mio pour sauver lu vio de Miss Cavoll, vous avez laissé passer une belle occasion de devenir l’ami de. votre souverain. » *A Plus d’une fois les journaux allemands ont argué de ce fait que les Français aussi ont exécuté des femmes allemandes pour espionnage, et le cas de Mata-Hari, la danseuse indo- néerlandaise, fit sensation outre-Uliin. Il n'y a aucune comparaison possible: oui, des femmes ont été fusiiiéès en France, mais elles avaient fait do l’espionnage, elles élaiont étrangères et avaiont, pour de l’argent, trahi un pays hospitalier, tandis que Miss Cavell n’a pas lait d’espionnage, elle a fait du recrutement, ce qui est tout autre chose ; elle n’a trahi personne, elle n’a tiré de scs agissements aucun avantage pécuniaire. C’est injurier encore a la mémoire de Miss Cavell, que de comparer cette -héroïne à de vulgaires espionnes, femmes aux gages d’une puissance ennemie I a. * x. On a écrit avec urui légcroté finpardonnnmlo, qu’aprôs avoir défendu mon infortunée et héroïque cliente, j’aurais disparu... Et pourqoui aurais-je disparu V Pour me soustraire à toute interpefiation. du délégué belge du Ministre d Amérique, et pour ne pas remettre un rapport sur celle cause. Faut-il dire qu’il n'en est rien? Je ne me sens ni le besoin, ni le désir de l'affirmer.•. certaines allégations sont par elles-mênies si absurdes qu’on perd son sérieux ù les re'eve:. Mais il-ne sera peut-être pas inutile d’expliquer comment et pourquoi une phrase malencontreuse du rapport du délégué américain A son ministre a pu faire croire à certaines per- • sonnes que Je m’étais...- réfugié dans l’abstention. Voici les faits : 11 est exact que je n’étais pas à mon domicile de Bruxelles lé 9,octobre 1915, quand ce délégué est verni ,ÿ sonner : Je me trouvais dans la villa que’j'occupais aux . Quatre-Bras, à une 1/2 heure de tvamwav de ma maison dé Bruxelles. Cette villa, sur la route de Tervueren, était occupée en 1914, précisément par le Ministre d’Amérique, elle n’était donc pas difficile è découvrir. J’ai dit fà’os députes aux armées. Lo Roi vient de conférer la croix do chovalier do l’Ordre de Léopold avoo la croix do guerre au capitaine en second de réserve Brifaut, député de Pliilippovillo, avec l’ordro du jour suivant : « A donné un bol exemple de patriotisme en s’engageant dé» ie début des iiostiiitcs, bien qu’âgé de près do 40 ans, marié et père do 3 enfants ; détaché à l’aviation française on qualité d’observateur, se distinguo par une beilo ardeur en sollicitant comme une faveur l’attribution des missions les plus péril- louses; sa vaillance, hautement appréciée, Jui a valu deux citations avec croix do guerre française. » R - os internés en Elollande. Le» ministres Masson et Louis Franck iront, domain lundi, A la rencontre dos premiers convois de militaires belges revenant des camps d’internement hollandais. ïJnç (iiblice égaie partout C’est celle quo l’on sollicite do M, Vandervelde, notro nouveau ministre de la justice. A -Bruxelles, io parquet, sous l’intelligente et énorgiquo impulsion do M. le procureur du Roi Holvooi, ot de M. io president JJenoidt, a agi avec diligence et formetô. il u’on est pas do même partout; ça été le cas A Liège notammont, où le public, on présence de l’inertie du parquet, a voulu commencer A faire justice lui-même. G’est Io cas â Charleroi où lo procureur du Roi no bougo pas, et où parait, depuis lo départ dos Allemands, un journal nouveau, La ..tijvrte, dont i’editour u’esi autre quo celui du journal embochô La Région, qui a paru avec lo concours dos Boches pendant toute la guerre. Souhaitons uiie circulaire prochaine do M. Van- dorveldo. Un coup do balai complet 6’imposo partout.  fëos rues Le Collège échovinal d’Ixellcs viont de décider queia rue do Trêves prendra lo nom do « rue des Etats-Unis », la rue do Berlin celui de « rue Alsace- Lorraino », la rue de'Vienne ce.ui do « rue de. l’Ysor ». A Saint-Gilles, la rue do Prusse devient la « rue Georges Ciemenceau ». A Kookoiberg, ia rue Edolman s’appellera « rue de l’Armistice », l’impasse de l’Empereur devient « impasso des Combattants ». Sfo&aoM.'* nolro ox* a la Kanqua R'alionaie. Malgré les oiïies alléchantes d'un bénéfice cnor- mo, malgré les peines otfroyablos commmôes par les Boches, ils soiif . nombreux les Beiges qui ont gardé leur or, qui, pour rien au inonde, ne l’eussent donné à l'ennemi. Ces Beiges sont désireux aujourd’hui do l'offrir à leur pays. Le gouvernement français avait pris, dès 1915, l’excellente initiative de faire imprimer un diplôme de « Reconnaissance nationale » a tous ceux qui remettaient leur or à la Patrie. Si relatif qué fut i’iniport, ce diplômo était décerné à tout déposant, ot il n'est pas une famille do.Franco — de ces Français admirables qui ont donné tant des leu; s a la nation — qui no possède pareil diplôme. * ■ • 11 en sera de mémo chez nous sans aucun doute. Tous ceux qui auront conservé quelque vague pièce au fond de. quelque vieux bas do laine, la donneront avec joio ot seront fiers do posséder le diplômsdoia » Reconnaissance nationale ». &Jnc idée. Un de nos amis nous écrit : Vous annoncez que des « Koinmandantur » alliées vont être établies en Allemagne occupée.  Pour que ce « juste retour (les choses d’icl- bas » soit aussi adéquat que possible, je me permets do recommander par votre important organe aux fonctionnaires qui vont exercer là-bas le pouvoir souverain, une formule législative d'une grande simplicité. il lour suffira a’édicter que les arrêtés du Gouverneur général en Belgique, (von Bissiug ou von Faikenliausen), en dato du et du sont applicables en Allemagne occupée. Cette procédure aurait l’avantage de fournir aux populations occupées une législation conforme à leur interprétation du droit des gens ot dos Conventions de La Haye, avantage dont mous avons èiü privés pendant les quatre années d'occupation allemande. L'idée est à creuser. Nous La signalons à M. Camille Jacquart, chargé par le ministre de l'inteneu-r de ra direction ue l Administration civile à Aix-la-Unameile, et qui s'y trouvera aujourd nui meme, en compagnie du iicuiajvu.i ^ciivicil Gillain. que l’affaire Cavell avait pris deux journeés entières, et l’eifort que j'avais donné au cours ue ces interminables audiences, m'avait obligé à prendre quelques heures d'un repos que j’ose dire, bien gagné, d’autant plus que surcharge ue procès devant les tribunaux do campugne, j’avais à présenter la sumuinc suivante lu défense de nombreux clients. Le 8 étant un vendredi, je restais A la campagne lo 9 et le 10. Si lo délégué avait voulu me rencontrer, il fui eût stilil do demander au concierge do inu maison do Bruxelles, où j’étais : il m’eût rejoint trente minutes après. Ceitc idée fort simple ne lui vint pas. Il s’adressa à mou confrère M» Dora, qui lui fournit nous les renseignements qu’il désirait. il consigna ces renseignements dans son rapport, mais s’abstint d’y marquer qu’il ne jugea pas utile de venir me trouver IA où j’étais. Ajoutons que môme si le délégué était venu me voir et aurait eu de moi les renseignements espérés, encore cela n’aurait-il pas sauve l’infortunée Miss Cavell. Que l’on n'oublie pas que j’étais à mille lieues de croire le 9 que le jugement accorderait A l’auditeur militaire, la condamnation à mort qu’il avait requise, et bien moins encore quo cette condamnation étant prononcée ce jour-là, l'exécution aurait lieu dans la nuit I Mes confrères pensaient comme moi que le jugement serait rendu lo lundi 11, et que nous aurions largement-le temps de rédiger, en cas de condamnation à mort, un recours en grâce. La malheureuse fut-exécutée dans la nuit du :il au 12 octobre 1915. Supposé que je fusse reste A Bruxelles, je n'en aurais pas su plus, que mon confrère Doriï qui. privé do toutes nouvelles, ne put faire aucune démarche pour la malheureux Baucq. Le jugement, je l’ai dit, fut - lu aux condamnés le 11 seulement. A la prison de Saint-Gilles ; ia première information qui gagna le dehors fut apportée par une communication des gardiens de la prison "aux élèves de Miss Cavell, qui rôdaient éplorées autour des bâtiments. ; L’élève qui apprif la terrible nouvelle eut la bonne inspiration de courir à la Légation La Place do Bruxelles. Lo ministre de la guerre vient de désigner en qualité de commandant de la Place do Bruxelles un do nos officiers les plus populaires et les plus sympathiques, le colonel Tiéchon, de6 carabiniers. Le colonel Tiéchon défendait encore la position do la Nèthe A la veille de la retraite d’Anvers, à la tôto do son régiment lorsqu’il fut fait prisonnier. Après trois ans de captivité, il passa en Suisse et vient do nous revenir en parfaite santé et plus jeune que jamais. JL'officc des chemins de fer belges t» Paris, M. Libouton (M.-F.-O.), chef de division, diri géant l’agence commerciale à Paris, e.t nommé <ii- recteur do l’office dos chemins do for ot do la marine do l’Etat belgo à Paris. IL’» as des as » belles* L'Aéro-Club do Belgique vient de décerner un9 plaquette on or à M. Willy Coppens, 1’» as des as » belges. On sait que M. Coppens a remporté trente-sis victoires officiellement homolegvées. Le passage des Irotipes françaises Le publie bruxellois a pu à nouveau manife»- tor, ce matin, ses sentiments de reconnaissance à l’armée française. Ainsi quo nous l’avions annoncé hior, une division irançaiso a traversé la ville sous lo clair soleil do cette bollo matinée automnale.  Il était à peine 9 heures que déjà la tête de I* colonne débouchait porte do Ninove, et d’un pu rapide, ce pas alerte de l’armée française, remontait le boulevard du Midi, musiqve en tête. La foule qui faisait haio sur eon passage est enthousiaste comme aux premiers jours de l’entrée d# nos libérateurs. Lilo acclame » les poilus » français, elle agite dos mouchoirs, ies hommes escortent les soldats pour lour offrir des cigarettes. Et ainsi, tout lo long du puroeurs, les vaillantos troupes sont saluées ares otktbeuiasrao par nos compatriotes, > L’infanterie a passé, l'artilierio suit. Ce sont d'abord les canons de 75, tiré* par six chevaux, Je* caissons do munitions, et l'artillerie lourde qui termine .e dé filé. Les pièces de 155, habilement ca- moutlees. sont ia, ot la foule aeei&me toujours. Sut les boucliers olio lit leur histoire : » Momdidior ! Fiandre!» Tous noms qui nou* rappellent le* heures pendant lesquelles, anxieux, nous suivions sur la carte la wareite on avant de* armées françaises victorieuses venant à notre b&> cours. Elles ont toutes leur aen* et s'appellent t San» Souci, la Futmu, la Finaude, Susctte, Henriette. < Mais tandis quo les troupes françaises défiical d’un côté du boulevard da Midi, do l’autre apparaissent des pièces d'artillerie ssegiaiso. Elles soai déc jrées aux couleurs beige*, française» et anglaises.  La ioula court de droite à g*«ohe, elle n’a pa* assoz d yeux pour regarder, ‘do nuins pour applaudir. ' - C’ost toujours l'enthousiasme, la joie délirant», comme aux premiers jours. La SÉt-loias des SésMrités Elle sera célébrée le 25 décembre Voici près da cinq ans gu* ne* petits déshérités nont plus guère connu la Saim-Xicoia3, et quo maints d'entre eux ignerout la moindre douceur, le plus modeste j#«et. Messieurs les Allemands n«ss est quittés un peu tard pour qu’on puisse organiser A sa data traditionnelle cette bienheureuse Saint- Nicolas, si. chère à nos petit*. D’autre part, Jouets et bonbons sont encore bien rares chez nous. Nous allons donc donner an grand saint le temps nécessaire. Il neue prie de fixer à la Noël prochaine la célébration de sa fête. C’est donc le 25 décembre «ue noos elôturerons lu liste de souscription que uu ouvrons aujourd'hui, et en tête do laquelle nous avons ia joie de trouver notre cher et aimé bourgmestre Max, qui a été le premier A songer aux petit# déshérités de sa bonne ville. Ci notre première liste de souscription:. Lo Soir, Fr. 500.0J M. Adolphe Max, bourgmestre de Bruxolle», 500-00 M. Max Hallet, échevin, 25.00 M. lo baron Lambert, 50.00 M. Charles Chariier, 25.00 Total de la 1" list# Fr. 1,100.00 d'Amérique, où sans perdre une minute, U. Gibson se mit en campagne au nom de M. Brund Whltlock, avec un dévoûment et une énergie qui n'eurent, hélas 1 d’égale que l'inu- îiîité de ses efforts. Le délégué de la légation d'Amérique prétend avoir attendu un rapport de moi sur l’affaire de Miss Cavell. Je n'ai pas été chargé da la défense de ma cliente par la légation d'Amérique. Je no lui ai pas promis de rapport et Je n'avais pas A lui en envoyer un dans une affaire Jugée A huis-clos. Pour le surplus voir dans l'appondico qui paraîtra dans le volume, ma réponse au Nieutve Rotteriamsche Courant. * Tandis que Miss Cavell entrait dans l’Histoire avec l'auréole de# martyrs, tandis que Londres élevait un monument à sa mémoire, que le Canada baptisait du nom de Cavell une de ses montagnes, l’auditeur militaire Stœber confiait à son entourage que peut-être il ne sortirait pas vivant de Belgique, et, affectant cette aisance désinvolte, qui trop souvent n’est quo le manque de la peur, exhibait les lettre*, do menace qu’il recevait tou# les jours. ' •k 'h ^ L’universel retentissement du cas de Miss Cavell a détourné l'attention'de Baucq, qui fut pourtant son frère en héroïsme, et paya de sa vie sa patriotique conduite. Il montra Jusqu’à la fin le plus admirable courage. Il consola avec une grandeur d’âme antique, sa femme et scs enfants, qui furent admis à le voir quelques heures avant qu’on le tuât. C’était un croyant: il passa la nuit A prier, et marcha fièrement à la mort, après avoir embrassé l'au-- mônier. Le service funèbre qui. fut célébré A sa mémoire, fut l’occasion d’une de ces ardentes cérémonies patriotiques, où la foule siiencieuca et crispée avive avec de sourdes larmes «a lmine de l'envahisseur. Baucq a laissé des mémoires qui furent remis à sa femme. ' i Combien il est regrettable que le délégué ïe la Légation d’Amérique, un Belge, ait oublié dans 8.es démarches, son compatriote Bauon. SAD.I..KIRSCHEÛL-J
