52 m * ANNEE. — N° 25 J. • • •’ •• 16 Pages - 35 C mea Grand-Duché t 40 centimes. t Franco i 60 centime* • • • • ABONNEMENTS Vil!» ou j Province ( j pour la province on ’ s'abonne à la Poste (Trois mois < Six mois ( Un an 28.00 50.00 94.00 Conaa Baiera ............ $ Un an 160.00 / Six mois 80.00 LE SOIR JEUDI g SEPTEMBRE 1938. Edit. -kir — f * * * % è U fa. M 5 ÉDITIONS h r iït'S- • • Edit, do Nuit • Dernière Edit, de Nuit REDACTION i Jl, PLACE DE LOUVAIN, 21 VENTE ET ABONNEM. i PLACE DE LOUVAIN. 23 ANNONCES l AGENCE ROSSEL, R. ROYALE, 122 □ CHAQUE JOUR DE 12 à 24 PAGES SALLE DE DÉPÊCHES) RUE ROYALE, 124, BRUXELLES BUREAUX ET FILS SPECIAUX t — — — — Q PARIS l 10, RUE DE LA BOURSE, 10 LONDRES t 69. FLEET STREET, E, C. « Quelle que soit l’heure à laquelle vous achetiez « LE SOIR^», demandez au vendeur la dernière édition parue. Etranger i Pris suivant conventions Agglomération bruxelloise I On peut s'abonne) par mots i I tr. TÉLÉPHONÉS \ 17.74.1 ? ( TELEPHONE BERLIN, GENEVE, PRAGUE, AMSTERDAM. ROME. ETC... - T. S. F. CONGO 1.80 on 17.77.50 (20 Ugnos) Compte Chèques postaux N* 5675 Los manuscrits non Insérés ne sont pat rendus TRIBUNE LIBRE Du blocus continental à l'autarcie Comme tous les génies politiques, Napoléon a précédé son siècle. On lui a élevé, l’autre jour, un monument à Ajaccio. On fit bien, car il est le plus actuel des grands hommes du passé. On l’y a représenté avec le chapeau noir à trois cornes et la redingote grise. Que ne le vêtit-on plutôt comme il l’était, à Notre-Dame, le jour du sacre : en toge à la romaine, le laurier d’or au front! Car ce sont ses idées politiques qui prévalent en Europe : l’idée du pouvoir absolu tempéré par le plébiscite périodique, c’est-à-dire par l’acclamation populaire. L’idée des nationalités, groupant des peuples homogènes. L’idée du blocus continental, punition de ses ennemis.  Napoléon et le blocus continental. Mais voilà! Des esprits germaniques sont passés par là et ont défiguré les claires idées de ce génie latin en leur donnant d’étranges contours. Ce qui n’était que pierre tendre est devenu métal dur. Ainsi que Clausewitz mit en formule la stratégie de Bonaparte et en fit des recettes pour l’armée prussienne, qui, grâce à elles, triompha en 1864, 1866 et 1870, Hegel, Fichte et Nietzsche s’emparèrent d’idées napoléoniennes et en firent une sorte de magie noire où la dictature à base raci- que a trouvé ses formules. Nietzsche, dans tout son délire, n’imagina jamais un tel triomphe pour sa morale des maîtres et sa morale des esclaves. Quand Napoléon conçut un châtiment exemplaire pour sa mortelle ennemie, l’Angleterre, il n’imagina pas mieux que le Blocus continental. D’où son fameux Décret de Berlin. Il interdisait, désormais, à quiconque en Europe, de commercer avec les Anglais sous peine de guerre. Les campagnes de Portugal, d’Espagne, puis de Russie procédèrent de là. Or, qu’était-ce que le Blocus continental, sinon l’autarcie imposée à l’Angleterre à titre de punition capitale. Il devait, dans le dessein de Napoléon, mettre l’Angleterre à ses pieds. On ne sait que trop qu’il n’en fut rien, car jamais, malgré toute sa puissance, tou tes ses guerres et tout son tonnerre, Napoléon ne fut obéi. Pas plus que, lors de la guerre d’Ethiopie, Genève ne lut obéie lors du décrètement des sanctions contre l’Italie. Ce sont des choses qu’on dit, mais qu’on ne fait pas. Genève nîalla pas plus jusqu’au bout que Napoléon lui-même. H est permis de regretter qu’à Genève, lors des sanctions, quelqu’un ne se soit pas avisé de rappeler le Blocus continental. Cependant, l’histoire n’est-elle point faite pour éclairer la politique? C’est Cicéron qui en fournit cette belle définition : « Historia lux vitae ». On ignore à Genève l’histoire, comme on avait ignoré à Versailles la géographie. Une conception germanique. La conception d’une autarcie systématique et intégrale est un fruit de la pensée romantique allemande, désireuse de s’affranchir de tout joug, de faire de la nation allemande le peuple élu et de le dispenser de tout recours à autrui. Dans une étude récente : « La Raison contre l’Autarcie », M. le professeur Gaston Leduc, de la Faculté de Droit de Caen, en a fait la lumineuse démonstration. Le premier exposé apologétique de cette conception allemande se découvre dans le célèbre mémoire de Fichte sur l’Etat commercial fermé: «Der geschlos sene Handelstaat ». Fichte ne s’est pas borné à adresser, à ses compatriotes, en 1808, son fameux appel politique « Discours à la Nation allemande » - vrai coup de trompette à l’archange; il lui a encore prescrit une loi économique Les conclusions de ce mémoire furent reprises par Adam Muller et par von Baader, puis traduites en langage théorique par von Thünen dans son Etat isolé : « Der isolierte Staat ». Frédéric List ne suivit pas aveuglément ces au- tarcistes. Sa conception fut différente Cependant, pour l’époque, il alla fort loin dans son système de protection douanière, se rapprochant ainsi des vieux auteurs mercantilistes, dont s’était inspiré déjà, en France, Colbert, et qui entendaient raréfier à l’extrême les achats du pays à l’étranger, s’imaginant ainsi élever le plus possible le niveau de ses exportations. Comme si tout le XIX n ’* siècle ne devait pas péremptoirement démontrer, comme le XX m * siè cle du reste, qu’on ne vend qu’à celui à qui l’on achète et qu’à la nation qui travaille, le meilleur baromètre de son exportation est encore celui de son importation.  L'Europe et le Marxisme. LES FÊTES D’AMSTERDAM L’autarcie est donc en soi un châtiment. C’est l’économie obsidionale, celle subie par une ville assiégée, portée volontairement à l’échelle d’un Etat tout entier. On souffre dans une ville assiégée. On y mange des chats de gouttière et des rats. Francisque Sarcey a minutieusement noté les étranges menus des Parisiens pendant l’Année Terrible. Mais l’autarcie obsidionale, si elle rend frugal, rend aussi ingénieux. Elle enfante l’« ersatz». Déjà, on s’en était aperçu pendant le Blocus continental, mais non pas en Angleterre, qu’il était censé punir, mais en Belgique, qu’il était censé protéger. N’ayant plus de café, le Belge torréfia la chicorée : il en garda le goût et la dilection, même lorsque revint, librement, chez lui, le café parfumé des lies et de l’Arabie. N’ayant plus de sucre de canne, le Belge cultiva en grand la betterave sucrière et en fit la matière première d’une puissante industrie. A quelque chose malheur est parfois bon. Etrange retournement des choses : l’autarcie - châtiment du Blocus continental de Napoléon est devenue l’autar- cie-bienfait sous le climat d’Outre-Rhin. Ce climat nous a réservé tant do surprises depuis un siècle, depuis que Napoléon, par ses victoires, eût fouetté l’ardeur vindicative du Prussien vaincu. L’Europe sauvera son économie en redevenant une terre de liberté. Néfastes sont les résultats matériels et mo raux d’une économie dictatoriale. Un grand pays peut encore, pour des rai' sons impérialistes, supporter cette épreU' ve. Un petit pays, comme la Belgique, vivant avant tout de façonnage industriel, y laisserait la vie. Quant à l’économie dirigée, sur le plan matériel, elle est probablement le plus mauvais des systèmes, car elle constitue un compromis malsain entre la liberté et la corn trginte. Le Marxisme est d’inspiration directement germanique. Son fondateur était allemand. Ses principaux chefs l’étaient aussi. Les autres ont été s’abreuver à leurs sources. Chacun sait que M. De Man, père du plan qui porte son nom, a longtemps professé en Allemagne. Il ne faut donc point marquer trop de surprise à la vue de tant de redoutables affinités entre les systèmes autarciques et la pensée marxiste. Dès que les marxistes ont la parole, on n’entend dans leur bouche que propos dangereux : contrôle des changes, monopole du commerce extérieur, économie dirigée, secteur public et secteur privé, en attendant pis. Qui ne sait tout ce que contiennent de redoutable ces formules abstraites ? Aux Etats-Unis, sur trente-six Etats qui ont appliqué le contrôle des changes, trente-quatre sont soumis à des régimes dictatoriaux. Et c’est un ministre socialiste, M. Spinasse, qui, voyant clair parmi les aveugles de son parti, n’a pas craint de formuler cette loi décisive dans sa sobriété (M. Marlio la cite à propos dans son livre récent ; « Le Sort du Capitalisme») : « Le contrôle des changes ne se conçoit pas sans le monopole du commerce extérieur. Le monopole du commerce extérieur entraîne la dictature économique. La dictature économique ne va pas sans la dictature politique. » Ce qu’il fallait démontrer. Paul CROKAERT. Voir en notre salle de Dépêches, rue Royale, une abondante documentation photographique sar les événements da jour. La reine Wilhelmine, sa fille et le prince Bemhard, se rendent du Palais royal à la nouvelle église, pour assister à la messe d’actions de grâces. PETITE GAZETTE LES VOIX DU MONDE Les salons du Hcysel apportent, au citadin revenu dans sa ville, un résumé de l'automne : des fleurs, des fruits et la musique en boîte de la radio. Il a sulil que la saison change de nuance pour qu'aussitôt nous nous mettions à songer au logis hier encore abandonné, et à le meubler de corolles, de pétales vifs et de cette présence permanente : la T, S. F. qui nous délègue les voix du monde. Les techniciens nous disent qu'il suffira désormais de pousser sur un boulon pour obtenir le poste do nos' rêves, les glapissements de Nuremberg ou les tziganes de Budapest, les chansons wallonnes de Fl, N. R. ou les fameux lazz londoniens, La petite boîte de Jadis est devenue un meuble luxueux, paré de lumières mystérieuses, une créature vivante gui cligne de l'œil et soupire. C'est charmant, une musique en sourdine dans un salon capitonné que l'on appelle aujourd'hui un studio. Il est vrai que la radio n'est pas toujours un instrument de torture. Dans quelques jours, la main un peu tremblante, nous prendrons au vol la voix tranchante de M, Hitler. Ce lour-Ià, nous co» prendrons quel hôte inquiétant nous avons accueilli chez nous, et que ce meuble d'acajou ou de noyer peut nous apporter la paix ou la guerre, le bonheur ou la détresse du monde soudain exprimée en quelques mois, entre deux ondes, entre deux sanglots de violon. Et ça alors, ce n'est plus drôle du tout, Puck. L’AMBASSADE D’ALLEMAGNE Le III m * Reich s’est porté acquéreur d’un terrain de plus de 7,000 mètres carrés, situé à front de l’avenue des Nations, à Bruxelles, un peu au delà de 'avenue du Brésil. Sur ce terrain, propriété de la ville de Bruxelles, le Reich se propose d’édifier le nouvel hôtel de son ambassade. Celui- ci aurait 100 mètres de façade sur l’avenue des Nations. AUX GALERIES TERVUEREN L’OFFICE COMMERCIAL L’Office commercial de l'Etat, qui fonctionne depuis une cinquantaine d’années, était rattaché jusqu’à présent au département des Affaires étrangères et du Commerce extérieur II existe cependant, depuis qu’on parle de réforme administrative, un projet de transférer les services de l’Office au département des Affaires économiques. Le personnel do l’Office s’en est ému. Et il vient de transmettra à M. Came, commissaire royal ppur la réforme administrative. le voeu -dë-contlnuer. comme par le passé, à fa ire-partie du personnel des Affaires étrangères Il fait valoir notamment, à ce sujet, la nécessité absolue du contact direct avec les agents du service extérieur de ce département. GERMAINE FROFÈTE présente actuellement sa collection d’hiver de couture et fourrure tous les après- midi, à 3 h., 10, av. Louise. Les chapeaux sont de M m " Delly Poelmans & C‘°. 27273 PLUS LEGERES QUE L’AIR LA LAINE A LA MODE Le bel éléphant du sculpteur Alberic Colin, qui ornait l’entrée dû Pavillon du Congo, à l’Exposition de Bruxelles en 1935, Vient d’être mis à la place qui lui était réservée dans un des plus beaux coins du parc de Tervueren, La charmante Gaby Morluy sera l’étoile du spectacle de réouverture du théâtre des Galeries. La première du « Messager », d’Henry Bernstein, aura lieu le joudi 8 septembre. AU THEATRE ROYAL do In MONNAIE Les carnets do dix coupons font réa llsor une économie do 10 tr, par place. 147 CARAVANE EN PANNE On a signalé qu’une caravane do Belges so rondant pur la routo au Congo se trouve en panne dans lo Sud Algérien par suito de l’arrostatlon do son chef, Au Ministère dos Colonies, on déclare quo l’Offlco do Colonisation, créé pour aldor lus candidats colons dans leurs projets d’établissement au Congo, n’a pas connaissance do cotte affalro et n’a pas été averti du départ de cotte caravane, L’on ajoute quo si les organisateurs do eulle-cl avaient demandé los autorisations nécessaires, ollos auraient été refusées. Co n’est, en effot, pas la première fols quo do malheureux compatriotes sont ainsi abandonnés à leur sort, loin du pays, par uno organisation dont le chef, ainsi que nous lo disons plus haut, a été urrôté. Lo Ministère des Colonies rappelle à cotte occasion qu’à do nombreuses reprises, par dos communiqués à la prosso et par des nppols radiodiffusés, 11 a mis lo publio en garde contre les dangers do pareilles expéditions. PREMIERS FRISSONS Bientôt te froid! C’est le moment d’aohe- ter votre radiateur au gaz Promotheus. Dooumont., 35, rue Fosaé-aux-Loups, 856- Ces deux charmante baigneuses, prenant leurs ébats à la piscine en plein air de Croydon, ont trouvé ce moyen gracieux de ralentir leur descente dans l’eau. POUR L’AUTOMNE... Do plus en plus en vogue, les manteaux Destrooper’s en poil de chameau et lama. Modèles et coloris nouveaux. 136- L’EQUILIBRE BUDGETAIRE Mercredi matin, M. Max-Léo Gérard a conféré avec les hauts fonctionnaires do son département, en vue de mettre au point les mesures envisagées par le Conseil pour assurer l’équilibre du budget ordinaire do 1939. On précise, à co sujet, au ministère dos Finances, que ces mesures no pourront entrer definitivement on compte dans les prévisions budgétaires, tant en recettes qu’en dépenses, qu’aprôs que leurs effets auront été exactement chiffrés par les services compétonts. « LE LAMBETH WALK » enregistré sur disquo « DECCA » n° 6741 par le célèbre comique EDDIE CANTOR, accompagné par lo fameux Orchestre d’A.^BROSE, fait sensation partout où l’on danse,,. 306 ECONOMIES Voilà donc uno partie de la tâche budgétaire achevée : oello du budget ordinaire do 1939. Les administrations vont mottro au point les décisions prises. Et co ne sera pas, sans doute, la partie la moins ardue du programme. Mais pour los ministres, la bosogno — besogne énorme, on s’en doute, — est terminée.  Et Von va passer à l’extraordinaire, une fols oncoro, le boau rêve do doter notre pays d'un réseau routier adapté aux nécessités do la circulation va s'éloigner, sinon s'évanouir, En môme tomps quo l'on ajournera certains grands travaux, on ralentira lo rythme d’exécution do cortuins autres. Et l'on remettra à des jours meilleurs l'achèvement dos au- tostrades pour se borner à terminer quelques tronçons qui rejoindront les grandes routea, TAXE SUR LA RADIO L'aménagement do cnrtaineg taxes est prévu, on le sait, dans les mesures qui, indépendamment des compressions et économies diverses, doivent permettre d’équilibrer lo budget. C'est uinsl qu'on a oxamlnô, en Conseil, une proposition d'augmontor la taxo sur les appareils racUophoniquos, Celle-ci serait portée à 80 francs, ce qui, étant donné le nombre d'amateurs t eane-flllstes » rapporterait un joli denier à l'Etat et — cela va aune dire — ferait un certain nombre de mécontenta, BILLET POLITIQUE La dernière chance Paris, 7 septembre. Jusqu’Ici, aucune parole n’a été prononcée à Nuremberg qui projette quelquè clarté sur les véritables intentions du chancelier Hitler en ce qui concerne le règlement de la question des Sudètes, mais comme on connaît maintenant les grandes lignes du projet définitif approuvé par le Conseil des ministres tchécoslovaques, on ne tardera pas, sans doute, à connaître les réactions que ce projet provoque à Berlin. D'ailleurs, M. Konrad Henlein s’étant rendu à Nuremberg pour y représenter l’élément sudète dans la communauté allemande, il va de soi qu'il aura avec le chancelier Hitler et les dirigeants du Reich des entretiens en conclusion desquels l’attitude de son parti sera définitivement arrêtée. Du moins est-on fixé sur la formule que le gouvernement tchécoslovaque considère comme réalisable dans, le cadre de la République telle qu’elle a été créée, formule qui marque évidemment une limite aux concessions qu'il serait difficile de franchir sans compromettre l'existence même de la Tchécoslovaquie comme Etat indépendant. Il s’agit bien, comme on pouvait le supposer dès hier, d’une modification radicale de la structure administrative de la Tchécoslovaquie dans le sens de l’autonomie de tous les éléments ethniques qui composent la nation. L’égalité des droits de toutes les nationalités — il ne s'agit plus de minorités, nationales — sera réalisée sur le principe de l’auto-administration en introduisant éventuellement la division du pays en c joupas », dans le cadre desquelles les populations, par leurs représentants librement élus, régleront à leur gré leurs propres affaires. Leurs droits seront garantis par une série dé lois spéciales et un cadastre dit nationalitaire sera établi; les différentes nationalités seront représentées proportionnellement à leur force numérique dans toutes les administrations de l’Etat et les fonctionnaires exerceront leurs fonctions sur les territoires de leur nationalité; le droit linguistique sera établi sur la base de l’égalité, les dommages que les différentes nationalités ont pu subir au cours des années passées en ce qui concerne leur représentation dans les fonctions de toutes catégories seront compensés et des mesures Importantes seront prises enfin pour favoriser l’activité économique dans, les régions allemandes particulièrement touchées par la crise. Telles sont les dispositions essentielles du projet établi par le gouvernement de Prague, lequel vise une organisation rappelant le système de l'autonomie cantonale suisse. Par ce système, trois grands districts seront entièrement allemands. Dans quelle mesure ce régime perjnet-il de sauvegarder l’unité politique dé l’Etat? Seule, l’expérience permettra de s’en rendre compte. En fait, l’autonomie administrative serait complète pour toutes les régions, seuls les services de la défense nationale et de la politique étrangère restant réservés entièrement au pouvoir central. On doit reconnaître que ce projet tient compte, dans la plus large mesure, des huit points du programme exposé par M. Konrad Henlein au Congrès de Karlovy-Vary,-programme présenté ensuite par les représentants du parti allemand des Sudètes comme 1 une base de discussion au cours des négociations avec le cabinet Hodza. Les Sudètes reçoivent satisfaction pour toutes leurs revendications, excepté pour la huitième* celle qui vise la faculté pour eux do se conformer, dans la limite de leur région* aux conceptions du national-socialisme allemand, exigence qui se heurte à une impossibilité absolue, car il n'est pas concevable qu’il puisse y avoir dans un même pays, quelle que soit l'autonomie régionale, deux régimes aussi différents, aussi opposés que lo sont le régime démocratique et le régime totalitaire à la mar. nière du national-socialisme allemand. Si lord Runciman, Informé des résultats de l’entrevue Hitler-Henlein, a vivement encouragé M. Benès et le gouvernement de Prague à aller aussi loin dans la vole des concessions et à admettre une formule s’inspirant aussi largement du programme du parti allemand des Sudètes, c'est évidemment qu’il a. estimé que l’accord pouvait se faire sur cette base. L'opinion internationale ne comprendrait pas que M. Henlein et son parti puissent refuser de se prêter à toute négociation utile dans ces conditions, mais on sait bien qu'ils ne feront que.ee que Berlin leur dira de faire, et tout se ramènera donc, en fin de compte, au point de savoir ce que veut réellement l'Allemagne hitlérienne. Si le chancelier Hitler désire sincèrement . un règlement amiable, comme il l’a fait entendre à plusieurs reprises, et s’il n'a en vue que les droits des Allemands des Sudètes, le projet définitif du gouvernement de Prague doit rencontrer son approbation de principe, même s’il s’agit, au cours des pourparlers, de mettre au point certaines modalités d'exécution. SI, au delà des intérêts proprement dits des Sudètes, l’Allemagne poursuit l'absorption des populations allemandes de Tchécoslovaquie et la destruction systématique de la République tchécoslovaque afin de supprimer le dernier bastion qui l’oppose à l’hégémonie germanique en Europe centrale et au « Drang nach Osten », il n’y a pas d’entente possible et chacun devra prendre ses responsabilités dans une crise mettant en péril la paix de l'Europe. Roland DE MARES. . Afin d'accroître l'emploi des lainages dans la modo féminine, de nouveaux modèles pour cet hiver ont été lancés à Londres et à Paris par l'Association Internationale de la Laine. NUITS CLAIRES La durée du jour qui décroît rapidement donnera plus d'importance aux nuits de clarté lunaire favorables aux grandes randonnées aériennes, aux raids nocturnes et, cette année, au grand « event spdrtlf » qu'est la coupe Gordon- Bennett Elles auront lieu au coure de la période du 5 au 13 septembre La Lune atteindra son plein le 9, à 21 h. 8 de notre heure légale d'été, et culminera au zénith des lieux situés sur le parallèle de l’équateur. La hauteur de l’astre au-dessus de nos horizons croîtra ensuite progressivement, Le 11 septembre, la Lune se lèvera à 19 h. 24 ni., passera au méridien dans la nuit du 11 au 12, à 2 h. 11 m., à uno hauteur de 47 degrés environ au-dessus de l’horizon, et se couchera à 9 h, 11 m. Elle se trouvera au zénith des lieux situés sur lo S 1 "* parallèle nord. Le 12 septembre, la Lune se lèvera à 19 h. 50, passera au méridien le 13, à 3 heures, et se couchera à 10 h. 22 m Sa hauteur au méridien sera de 52 degrés. Notre satellite atteindra le zénith des lieux do latitude boréale de 13 degrés. Le 13 septembre, la Lune se lèvera à 20 h. 21 m, Ello pnssera le 14, à 3 h. 51 m,, au méridien, à une hauteur de 55 degrés; son coucher aura lieu à 11 h. 33 m. Les Houx de latitude boréale de 16 degrés auront la Lune au zénith. La prochaine période des nuits claires aura lieu du 5 au 13 octobre. LE « NAVIRE » DE D’ANNUNZIO Malgré la protestation élevée par le cardinal Adeadato Plazza, patriarche de Venise, rappelant que toutes les œuvres do d’Annunzlo sont à l'index, la première représentation du « Navire » — pièce écrite il y a tronto ans — a eu Heu à Venise, en présenco do 4,000 spectateurs, dont le duo et la duchesse do Gênes, le duo de Pistoîa et le duc de Bergamo. Dans cette pièce dite « la tragédie adriatiquo », d'AnnunzIo exalte les vertus maritimes de lTtalie ancienne et annonce l’expansion maritime do lTtalie moderne. La représentation a été donnée en plein air, dans l’ilo do San Piotro do Castello, à l’entrée du Lldo. Il y avait 500 artistes sur la scène. Au cours do la pièce, on assiste notamment au lancement du na- vlro « Totus Mundus » dans les eaux do l’Adriatique, POUR NE RIEN REGRETTER, N'achetoz pas votre loden avant d'avoir vu la production du cco, rue Neuve, lo spécialiste des vêtements de pluie, 66 HUMOUR ANGLAIS Robinson ontralt sur lo nouveau chan- tlor pour y chorchor du travail, lorsqu’il rencontra son camarade Green, chômeur comme lui, qui quittait lo buroau du chof. — Tu cherches do l’ouvrage? question- no Grcon. — Bion sûr, répondit Robinson. — Pas do chance, mon vloux, jo viens moi-même d'ossayor et le chef no vout plus embaucher personne. Mais Robinson a plus d'un tour dans son suc et s’eu va tout do môme trouver lo chef du chuntior. — Vous donner do l'ouvrage? dit celul- ol. Je vlous de refuser un eollôgue. — Jo sais, répond Robinson, Il m'a mémo dit qu'il croyait quo vous n'avloz pas qualité pour embaucher. Le chef do chantier s'emporte ; — Il a osé dire ça? Eh mon, pour lui prouver le contraire, Je voua embauche, mol, il verra bien al Je ne sula pas qualifié,  Le potentiel de guerre de l’aviation italienne par Virginio GAYDA, directeur de II Giornale d'Italia Nos lecteurs savent que M. Virginia Gayda est le_ porte-parole habituel de la pensée officieuse du gouvernement italien. En publiant ici des idées qui ne sont certainement pas nôtres, nous poursuivons avant, tout un but d’information objective. L’article de M. Gayda montrera au public comment l’Italie du Duce comprend le rôle d’intimidation internationale qu’elle so charge de jouer aux- côtés du Reich hitlérien. Dans, le cadre des grands armements européens — destinés non seulement à la défense des diverses nations, mais à l’équilibre de leurs forces et à la détermination de leurs rangs respectifs — l’aviation italienne occupe une place importante et particulière. Quelle force aérienne lTtalie peut-elle jeter dans la guerre? Nous ne pouvons donner aucun chiffre global précis. Ce chiffre appartient au secret de la défense et de la surprise. Nous pouvons seulement indiquer un ordre de grandeur. L’encadrement des forces aériennes Italiennes a été compris de telle sorte qu'une Importance prépondérante est donnée à la masse. L’Italie, la première, a créé des unités homogènes supérieures à l'escadrille (stormo). Elle a créé la « division aérienne »; et, tout récemment, « l’escadre aérienne », composéo d'un certain nombre de divisions de bombardement et de combat — une masse de 400 appareils pouvant chacun transporter plus de 1,000 kilos d'explosifs sur un parcours de plus de 2,000 kilomètres à une vitesse dépassant 400 kilomètres à l’heure. Ces chiffres, chaque mois augmentés, prouvent que l’aviation italienne se propose d’opérer surtout par la masse et que cette masse remplit désormais toutes les conditions requises pour exercer une action complètement autonome sur tous les objectifs utiles. Aujourd'hui, en effet, les escadres aériennes peuvent atteindre, par- vol direct, un point quelconque de la Méditerranée et de l'Europe jusqu'à Londres, y décharger leurs bombes et revenir à leurs bases nationales do ravitaillement. Cette organisation répond à la doctrine de guerre typique do l'Italie fasciste. Mussolini a défini cotte doctrine dans son discours du 30 mars dernier -au Sénat « Nous tendons à préparer des homme et du matériel en vue d'une guerre rap de. On ne saurait jamais trop Burallmer ter l’attaque par des réserves inépuise blés afin de transformer le succès tact que en succès stratégique, ce demie étant le but de la bataille. » Cette règle de la guerre résolue, vie lente et irrésistible, vaut pour toutes le armes. Pour l’aviation, qui est appelée avoir dans les guerres de l’avenir un importance de plus en plus vitale, l’ai plication de cette règle comporte de bombardements vertigineux de masse: l'implacable pllonnement destructif d tous les objectifs, immobiles ou en mou vement, ayant un lien quelconque ave la conduite de la guerre, depuis ceux di front jusqu’à ceux de l'arriere,. objectif civils et militaires constitués par le mouvements de . troupes, les dépôts d'aï mes et d’essence, les usines, les centrale électriques, les voies ferrées, les .route et les ponts. Une telle guerre peut sembler cruelle Mais elle est certainement plus humaine Guerre signifie toujours sang et destruc tlon. L’expérience nous avertit qu'un guerre nouvelle, si elle doit éclater, seri mondiale et n’opposera pas seulement d grandes masses armées, mais des peuple entiers. Et la méthode de l'action brus que et violente tend à réduire la duréi de la guerre et, par conséquent, la tragl que usure non seulement des armée combattantes, mais des collectivités na tlonales. C'est précisément à cette conception d< la guerre que s’adaptent l'esprit et li systèmo de l'aviation italienne. Les divl slons et les escadres aériennes italienne sont de grands systèmes do masses, en LA DÉFENSE DE LONDRES S* r . Kinsley Wood, ministre de l'Air do Grande-Bretagne, a assiste aux exercices des barrages de ballons captifs, destinés « la defenae de la capitale anglaise, en cas d’attaque aérienne.
