10 LE SOIR JEU DE BALLE La liquidation est entamée, mais les grandes épreuves se poursuivent SI la lutta pour le titre en < Nationale » ne se terminera effectivement qu'au début de septembre, les grandes classiques continuent â susciter ''Intérêt de la masse des spectateurs. Du programme de samedi, nous détachons deux réunions qui seront suivies avec attention et mobiliseront certainement des légions de supporters. A NIVELLES, le Championnat du lira bant wallon se disputera entre Bols-du- Luc et Châtellneau. Ces deux équipes, que l'on sait capables de fournir du jeu spectaculaire, lutteront pour le Challenge du « Soir > et nul n'oserait prévoir si le trophée prendra le chemin du Pays Noir ou celui du Centre, A BRAINE-LE-COMTE, les 3 < grands » qui occupent les premières places au critérium feront aux prises. Ce Grand Prix du Usinant entre Châtelet, Bralne et Gosseltes réunira évidemment une foule considérable sur le vieux ballodrome bralnols. Le renom des trois phalanges en lice est fameux et les superbes perror- mances de leurs éléments constituent toujours un attrait considérable que tous les amateurs seront avides d'applaudir à nouveau. Autre lutte qui aura son Importance, Grammont-Lesstnes pourra-t-elle permettre aux Lessinols de poursuivre leur remonte 7 Enfin, n'oublions pas que si ce n'est pas une lutte de < Nationale >, le quart de finale du Tournoi du « Soir » en Promotion, à Saint-Gilles, place Van Mecnen aura un attrait aussi grand. Les trois t Provinciales » qui y figurent sont de celles qui font montre d’une belle combativité et qui possèdent des éléments sachant produire du beau sport Tublze a une occasion unique de prouver qu’elle n'a pas usurpé le titre de championne du Brabant mais Genval et surtout Etterbeek Trait d'Unlon essaieront de prendre une éclatante revanche. Dimanche, è côté des rencontres de critérium on trouve, au calendrier, la première éliminatoire du Championnat des Carrières, à LESSINES. Cette journée réunira l'équipe locale, Châtelineau et Zandbergen. Quoique ces deux dernières possèdent de sérieuses chances, il n'est pas douteux que les Caïotteux mettront tout en œuvre pour se qualifier. Et au vu des récents succès qu’ils ont remportés, on ne s'étonnerait pas de les voir réussir ce nouvel exploit. Rayon critérium. — La tête d’affiche, incontestablement, c’est Braine-Châtelet. Après la rencontre de mercredi, les rôles sont Intervertis et les Châteletains ont sérieusement augmentés leurs chances. S'ils parviennent à confirmer leur premier silceès, le titre leur est presque certainement acquis. Quant aux Brainois qui partaient mercredi avec une avance théorique de 4 points, les voici actuellement distancés — toujours théoriquement — de 5 jeux. En admettant que tout aille pour le mieux; c'est-à-dire que la lutte de retard qu’ils ont sur Châtelet soit gagnée, tls doivent, at home, dimanche ne pas concéder plus de 10 jeux. Mais après cette explication, U y aura encore, pour chacune des deux rivales, 4 rencontres à gagner. Et cela, c’est un autre problème I D’autre part, le succès a cimenté l’union chez les Châteletains tandis que chez les Brainois, pour le moment, il semble que la cohésion et la bonne entente ne sont pas les caractéristiques dominantes. De toute façon, les amateurs auront, dimanche, le ballodrome de Brai- ne-le-Comte comme point de mire. RESULTATS DES LUTTES DE JEUDI NATIONALE Auvelals : Grand Prix Auvelals, finale ! Bols-du-Luc-Ctâtellneau i 15-4. PROVINCIALE Ettcrbcek (pl. Jourdan), Finale : Bau- let-Hebalx : 810: Ettcrbcek T. U.-Rcbaix ! 8-2: Ettcrbeck T. U.-Baulet : 8-4. — An. dcrlccht (place de la Résistance), demi, finale : Gcnval-Pamcl : 8—2. Ixelles 8-2. Cela n'empéchc qu'un Brugelette-Gos selles ou un Etterbeek-Gllly ou encore un Chapelle-Namur n'auront pas leur Importance. Il faut notamment que les Sucriers enlèvent le maximum s'ils ne veulent pas aggraver leur situation qui est loin d'être brillante. Mais, avec des visiteurs tels que les Casseroles, on doute fort qu'ils réussissent. Pour les deux autres rencontres les chances semblent très égaler et si les visités parviennent â l’emporter, ce ne sera pas sans difficultés. Enfin, Bols-du-Luc ira — pour être d'accord avec la logique —* battre Gram- mont. Au tableau de lundi, on relève une réunion d’une Importance et d’un Intérêt qui dépassent de loin la moyenne. Il s’agit de la finale du Championnat Matton Huart, à PATURAGES. A Gosse- Iles, qualifiée d’office par sa victoire en 1955, sont venues se joindre Bralne et Zandbergen gagnantes des éliminatoires. Voilà trois équipes qui doivent logiquement fournir du sport de grande classe. Actuellement, un tout léger avantage semble être accordé aux Casseroles. A moins que‘les Brainois ne retrouvent leur cohésion où que tes Flandriens ne don- toute façon, le Challenge du « Soir > sera l’objet de rudes empoignades. Mardi, à GILLV, le Grand Prix Dcvlllcz se disputera entre les deux sympathiques équipes de Gilly et de Châtelet. Cette dernière qui est considérée comme Ja| DIV 1 SIO N S 1,11 ET I n ( j _ phalange du moment est certainement la Forest (Rue du Charroi) . Demi finale, favorite. Sehacrbeek (Rue F. Séverin) Mce T. | finale. REGIONALE Ixelles (place de la Tulipe) Wallons-Molonbeck Courtral Sp. DIVISIONS I, U, ni Gosscllcs i Grand Prix Nachez, 2e éliminatoire : Gosselles-GUly Sp. : 15-8. — Evere (rue de Picardie), demi-finale Solvay-Sablon : 8-4. Au profit des victimes de la catastrophe de Marcinelle Les dirigeants du T. U. d'Etterbeek se sont mis d’accords avec Gilly Centre pour décider que 1a recette Intégrale du Critérium de dimanche sera versée aux victimes de la catastrophe de Marcinelle. Luttes de vendredi Trazcgnlcs (Hôtel de ville) : Championnat des prisonniers, 2* éliminatoire : Châtelet - Gosselies. PROVINCIALE Molenbeek (Pl. Comm.) : Etterbeek T. U. - Vllvorde. Demi- En provinciale brabançonne TUBIZE ENLEVE LE TITRE Bien qu’il reste encore deux ou trois luttes remises à jouer, le critérium provincial du Brabant est virtuellement terminé. Et c’est la toute bonne formation de Tubize qui s’est parée des lauriers du vainqueur. Par la même occasion, les hommes du dynamique De Bruyne — qui fit une saison de toute beauté — ont conquis le droit de disputer le tour final de la division provinciale, qui les mettra aux prises avec les vainqueurs des séries flandrienne, hennuyère et namuroise. Au moment où nous écrivions ces lignes, Saint-Servaisr invaincu dans le Namurois, et Rebaix, chef de file du Hal- naut, sont d’ores et déjà assurés de leur participation à l’épreuve nationale. Quant au représentant des Flandres, son nom sera connu dimanche prochain. Pour l’instant, c’est Hamme Zogge qui tient la corde, Mais Alost, qui le serre de très près, n’a pas perdu tout espoir de se qualifier « in extremis >. Mais revenons-en à la compétition bra bançonne, dont la récente « dominicale » fut marquée par une surprise de dimension : l’écrasement de Rixensart par le Trait d’Unlon (6-15) Celui-ci a décidément fait preuve de versatilité au cours de ce championnat, qui le vit s’incliner devant les deux derniers du classement. Vllvorde d’abord, Ganshoren ensuite, avant de dominer de magistrale façon le « would be champion >, Rixensart. Dimanche, sur le beau ballodrome de là place Jourdan, les représentants de l'Entente de la Dyle ne firent guère honneur à leur réputa- Dans le Namurois Saint-Servals va-t-U enfin atteindre l’objectif qu’il vise en vain depuis plusieurs saisons : évoluer en Nationale 7 Maîtres incontestés de la province, Albert Charlier et ses partenaires n’ont subi aucune défaite au cours du championnat. En battant Franière pour la seconde fols l'autre dimanche. Us avalent virtuellement conquis le titre. C’est chose faite à présent, la phalange de la place Chapelle ayant d’abord Vaincu Leuze lors d'une lutte qui avait été remise, avant d’aller gagner dimanche à Jambes, par 15—10. Les Jambois ont fait bonne figure et U apparaît qu’Us ont bel et bien abandonné définitivement la « lanterne rouge > à Floreffe-Centre. Néanmoins, Gembloux-Abattoir, qui ne compte que deux points de retard avec une lutte de moins que les Jambois, assurera vraisemblablement son maintien au détriment de Jambes. Tandis que les Charlier, Ramolslaux, Viroux et consorts enlevaient leur vlngt-et-unième victoire, Franière a connu sa quatrième défaite. Cela n’empêchera par l’équipe d'Adelin Denis de conserver finalement la seconde place. Denis n'a pas joué dimanche et Houx en a profité pour battre les « Glaciers >, par 15—12. Les Mosans étalent également privés de Dumont un atout de première force. Menant au repos pas 8—7, Ils laissèrent ensuite l'Initiative aux visiteurs, mais Ils terminèrent en force alors que le tableau indiquait fl—10 en faveur de Franière. Floreffe, avec son équipe à peu près complète, a mis un moment les Gem- bloutois du Progrès â contribution. De 5—8 au repos, le score atteignit 10—15. SI Barrus, qui remplaçait Guisset dans l’équipe visitée avait eu un peu de réussite dans les quinzes décisifs, Beullens et ses coéquipiers auraient eu difficile de s'imposer. Recevant Flawinne, les Bouvlgnols ne furent ' jamais en .difficulté. Bien que A l'Entente du Tournaisis Le rideau est tombé sur les championnats officiels pour le Tournaisis : plus aucune équipe de l'Entente ne reste en course pour un titre. Le bilan n'est donc guère réjouissant Le seul motif de satisfaction, de consolation plutôt devralt-on dire, se trouve à Chapelle-à-Wattines dont l'équipe de provinciale, composée du vétéran Detez et de quatre jeunes éléments, a tenu pendant près de la moitié de la saison la tête du classement et termine avec 10 victoires et 10 défaites le critérium. N’enpéche, 11 est grand temps que les dirigeants régionaux trouvent les remèdes qui s'imposent pour améliorer la situation qui, si elle empire encore, risque d'amener la disparition du jeu de balle dans le Tournaisis. D'un bref regard sur ce dernier dimanche ne retenons comme événement marquant de la Journée que la célébration du 25e anniversaire de la fondation des Amis de la Balle de Froyennes, cercle qui évolue en division I. Ce jubilé coïncide avec les noces d'argent ballantes de leur Joueur fondateur et actuellement secrétaire Roger Dumoulin auquel fut offerte la plaquette sportive du « Soir >. A L’ENTENTE DE DINANT Les deux équipes dinantaises de < Provinciale », en activité dimanche, ont remporté des succès satisfaisants. Houx, avec Marion et Rondeaux transcendants, a stoppé Franière, second classé de ta série, par 15-12, tandis que Bouvlgnes, plus puissant au rechas, ne laissait que sept unités â Flawinne. Les demi-finales provinciales ont soulevé un intérêt considérable, En division II, â Evrehailles, les locaux ont échoué par 13-15 devant Vode- cée, championne de l'E. Fhlllppevllle. Les visiteurs se montrèrent, dans l’ensemble, plus cohérents et axèrent leur jeu sur des frappeurs (Champion et Dekimpe), puissants et réguliers Evrehailles avait très mal débuté, notamment Mohtmont, dans un * off day » caractérisé, Menés 0-4, les balltis remontèrent â 6-8, mais cédèrent ensuite 7-13. Un réveil des Bous- aifet, Dumont et F, Haulot ramona 13-14, mais, â 30-2, Vodccée gagna la lutte sur livrées de Léonard. Ln division III d'Evrehallles fut plus heureuse, cor elle émergea par 0-15 à Mnrlembourg. Les champions do l'E. R. Dînant redoutaient le déplacement dans les Fagnes, mnls leurs craintes ne se Justifièrent pas. Us eurent toujours le dessus, par leura livrées plus profondes et par la régularité de Jordant et Villa, au rectangle. Le score passa à 1-4, 5-8 et 0-14. Evrehailles pourrait s'adjuger les écussons provinciaux. En cadets, à Anseremme, Crupct battit Frotdchapello (11-3). mais n'exlsta guère devant Jemelle 12-8). Lo critérium connaît son épilogue en division III. Une belle lutte, en série A, o permis à Letgnon do gagner par 15-11 (au repos 8-7) à Durnnl, malgré.la bonne défense de Willem, Wlnrt et Lnloux Hnmois, avec Baursott, Marion et Petit, n’a laissé que trois leux â Spontln, et Purnode, animé par Brlsfer, Belot et Focant, fit de même avec Dorlnne (15-3, repos 8-0). En série B, Hauyet, sans Siskeuvo, mats où l'on cite Constant, Rochotte et Dnve, a écrasé Tavlet 110-5, repos 8-2) Les positions sont prises... Enfin, un joli tour nol à Tavlot (ut gagné par Dorlnne (animé par Warnant), qui disposa de Tavlet par 8-5 et de Gendron (renforcé par Jamotton et Mathot) par 8-8. jouant sans Moreau, Ils avancèrent à 8—2 pour se retirer avec 8 jeux d’avance. A Bothey, on avait fait appel è des remplaçants et Leuze, nettement supérieur dans tous les secteurs, alla au repas avec 6 jeux d'avance et l'emporta par 15—5. Entente de Philippeville Si Surlce n’a guère réagi et s’est Incliné face à Stave, U n’en fut guère de même pour Vodecée, qui causa la surprise en allant vaincre Evrehailles, dans son fief. Les Vodecéens peuvent très certainement aller très loin et n’ont pas dit leur dernier mot dans la compétition. Us partent favoris pour dimanche à Haut-le-Wastia. A Gourdinne, les visités furent menés par 11-3, puis modifièrent leur équipe, Bumy passant aux cordes, et Coquelet emmena son équipe à la victoire, ne cédant plus qu’un seul jeu. Contre Sou- moy, Florennes S. R. dut s’incliner également par trois jeux d’écart, après une partie fort égale et bien disputée; à 12-12, les visités accumulèrent les erreurs au tamis et durent s’incliner. Les réserves de Vodecée et de Neuville s’expliquèrent à Vodecée, et les visiteurs l’emportèrent par 15-9. Il en fut de même pour Clermont, face à Senzeilles (15-10). Villers-le-Gambon étrilla ensuite Florennes J. S. par 15-2, et Vodecée II, lundi, contre Surlce, ne prit que quatre points. Notons encore que Jemelle et Crupet, face â Froidchapelle, s’imposèrent assez nettement, mais que les premiers nommés alignaient des éléments non qualifiés. ENTENTE DE ROCHEFORT La grande foule a vécu, à Jemelle, la demi-finale provinciale de division II. Comme prévu, Lompret (Ent. Fagnes) ne fut qu'un comparse battu 8-2 et 8-0. La décision opposa Sommlère (E. R. Moli- gnée) et les visités. Jemelle remplaçait Poncin, malade, par Copplne, de Roche- fort, tandis que le jeune Jacquemin était aligné à cordes. Les cheminots eurent un bon début, puisqu’ils s'accrochèrent à leurs adversaires jusqu’à 4-5, grâce spécialement a J. Mullens, Verplaetse et Gralde. Les livrées plus pesantes de Sommlère firent la décision à 4-8. C'est la première fois, depuis trois ans, que Jemelle n'accède pas â la finale provinciale,  La déception est également sensible en division III, car la lauréate régionale, Hautfays, a été proprement Inexistante à Fosse, les Leyder, Huin, Thlry et Georges ne ramenant que quatre pauvres jeux du pays des < chlnels >. En juniors, Jemelle s'est désistée pour le tour final, mais avec Henqulnet et Cuvelier comme chefs de file, a gagné la finale provinciale des cadets, en surclassant Froidchapelle (8-0) et Crupet (8-2). Le critérium est < soldé » et tombe dans l'Indifférence, les luttes prévues, ce dimanche, à Rochefort et Eprave se terminant par les forfaits des visiteurs. ENTENTE DE LA DYLE tion, et ce n’est que par Intermittences qu’ils donnèrent un aperçu de leurs talents, qui sont réels. L'importance de l'enjeu, d'une part, un début laborieux, d’autre part, semblaient avoir agi sur leurs nerfs. Et les Etterbee- kois, qui jouaient comme en leurs plus beaux jours — ce fut surtout VTal pour Cocquyt — eurent constamment l’Initiative des opérations. Nonobstant une bonne résistance de la part du valeureux Ista, les Rixensartois furent défaits par un écart de 9 Jeux, ce qui signifia leur renoncement au titre. Celui-ci revient donc à Tubize, qui fut également battu, Il y a peu, par ce même Trait d'Unlon. Mais son échec fut moins catastrophique que celui encouru par Rixensart. Depuis, Tubize s’est joliment repris et, après avoir écrasé Genval, 11 y a huit jours à peine a terminé le critérium par un succès prévu sur Schaer- beek-Helmet (15-9) Jusqu'au repos, les Sehaerbeekois s'accrochèrent avec une ténacité de bon aloi. Toutefois, lorsque les hommes de frappe tubiziens, De Bruyne et Mercells, se déchaînèrent en seconde période: Us furent Irrémédiablement lâchés. Tout auréolé â la suite du récent succès remporté sur Etterbeek, le « cinq » de Ganshoren s’étalt rendu à Genval. en nourrissant certains espoirs. Mats Genval. qui avait à effacer certain désastre de son palmarès, ne laissa rien au hasard et, au terme d’une lutte spectaculaire, enleva une victoire aussi jolie que méritée (15-8) Enfin, Vilvorde. en dictant sa loi à Otti- gnies (15-13). a quasi assuré son maintien, tout en précipitant la chute de Ganshoren. Sauf rebondissement, toujours possible, les anciens pensionnaires de 1’ « Excellence » éprouveront du mal à éviter la relégation en promotion régionale.  Le Trait d’Union enlève le Grand Prix d’Etterbeek v# IttlIIIMS ,, s8l£psi|i Le Trait d’Unlon s’imposa avec une grande {acillté dans la lutte qui l’opposa à Rebaix. On voit ici André Roger (T.U.) arrêter avec beaucoup de calme la balle sous l’œil impuissant de Petiaux et Vivier. Dans le lond, on reconnaît Drossart, Coquyt et Demoi. Le jeu de balle est bien vivant, et, le nombreux public qui garnissait le ballo- drome de la place Jourdan en est la preuve tangible. S’il fut un peu déçu par la facilité avec laquelle le Trait d’Unlon s’imposa à ses adversaires, 11 vécut quand même quelques belles tranches de sport, car 11 faut bien le dire, les trois équipes finalistes y allèrent de tout cœur et, si Etterbeek s’employa tout spécialement à vaincre, avec énormément de panache, Baulet, dans la dernière lutte tint à succomber avec honneur, et tout cela nous donna quand même une finale emballante.  PREMIERE LUTTE Baulet — Rebaix : 8—6 Rebaix a bien du mal à trouver la bonne carburation, et Baulet qui lui s’est emboîté Immédiatement en profite pour s’adjuger les deux premiers jeux, en ne concédant que trois quinzes à son adver saire. Au jeu suivant, pourtant, Rebaix qui a fait permuter Vivier et Delaunois, se reprend ,et. par Jeu blanc s’approprie le point et marque 2-1. Baulet, se ressaisit et aidé par des rechas fautifs de Livémont inscrit -3-1. Rebaix repart et c’est au tour de Baulet de connaître quelques moments difficiles et le score passe à 3-4. Baulet procède à quelques permutaions et joue l’égalité à 4-4, mais doit abandonner le point suivant (4-5). Rebaix, où les joueurs de fond rechas sent régulièrement au tanis arrache un nouveau point après des échanges spectaculaires, qui arrachent les applaudissements du public. Cela fait 4-6. Baulet s’accroche et Boitleux du fond renvoie Inlassablement vers le fond du trapèze les balles que les livreurs rebai- slens s’obstinent à lui envoyer. Le résultat ne se fait guère attendre. Baulet enlève les deux jeux suivants et égalise à nouveau 6-6). Cette remonte spectaculaire semble avoir coupé bras et jambes à Rebaix qui commet faute sur faute tandis que dans l’autre camp Boitleux joue tine fin de partie formidable et gagne a lui seul, pourrait-on dire, les deux derniers points. DEUXIEME LUTTE FOOTBALL Le White Star saisira-t-il enfin sa chance ? SI le nombre de luttes disputées en Brabant Wallon au cours du dernier week-end n’a guère été élevé, Il n’empêche que la journée a été d’importance puisque, dans les diverses catégories Inférieures. nous avons vécu la dernière journée du « tour final ». En promotion régionale, l’équipe championne de la Dyle a succombé à deux reprises au tournoi national de promotion. En effet, le « cinq > de La Hulpe- Sports n’a pu faire mieux que se défendre devant Molenbeek-Centra et face â la Paume Bralnolse. Autres verdicts de la journée : Cortll conserve la totalité des points contre Cor- til et Nivelles s’incline devant la phalange locale à Dampremy. En division I, le titre de la Dyle revient â Snrt-Dames-Avellnes. Les champions ont terminé en beauté en battant Nethen et Genval, cette dernière formation s’inclinant aussi au terme de la confrontation l’opposant â Nethen. En dlvlslan II, c’est l’équipe de Gas- tuchc qui défendra les couleurs de notre Entente régionale à l’occasion du prochain championnat du Brabant. Vleux-Genappe s’est défendu avec un maximum de courage et Le Buston n’a nullement démérité. Un fait un certain : dans cette division 11, les trois cercles précités étalent de valeur sensiblement égnle. A Genappe, deuxième éliminatoire de la coupe du « Soir >. Loupolgne a triomphé â deux reprises, respectivement contre Waterloo et face à Joli-Bols, ce dernier < cinq > prennnt également le meilleur sur Waterloo. Enlln, en division 111, Rixensart a battu pour la seconde fols Wavre-Snblon, remportant ainsi te titre de la Dyle sans avoir subi une seule défaite tout au long du championnat. Au rayon dus luttes amicales, citons les victoires de Beaumont contra Fran- quenles à l’occasion de la première éliminatoire du < Grand Prix du Président », organisé à Rixensart, et celle de La Hulpe-Sports contre La Hulpe-Cen- traie. R. J. « Le White Star ne désire pas remonter en division 11 ». Combien de fois n’avons-nous pas entendu répéter cette phrase dans les milieux plus ou moins avertis des choses du ballon rond 7 Phrase absurde, bien sûr, car toujours le White défendit ses chances le plus honnêtement du monde. Cette année encore, d’ailleurs, il mettra tout en œuvre pour rejoindre l’élite. Y parviendra-t-il ? Ceel est une autre question que les dirigeants étoilés ont bien-voulu nous exposer, mardi soir, au cours d’une conférence de presse qui s’est tenue dans la plus grande cordialité au chalet du stade. M. Deltenre, membre du conseil d’administration et président du comité sportif, prit tout d’abord la parole. B nous rappela que, chaque saison, on retrouvait le White Star fort bien classé. Jamais, hélas I aux deux premières places. Que se passait-il 7 Avalt-on commis de grosses erreurs 7 Non, chacun avait fait son devoir. Des joueurs aux dirigeants, en passant par l’entraîneur, personne n'avait rien à se reprocher, mais... ce qui manquait surtout, c'était la flamme d’enthousiasme, Indispensable pour créer le climat d’une équipe victorieuse. — Nous avons essayé de remédier à cela, nous dit à son tour M. Lotz, président du comité de direction et membre du conseil d’administration. Il fallait avant tout opérer une réorganisation rationnelle du elub. Nous avons donc rajeuni sensiblement nos cadres administratifs, nous avons engagé Jean Flevez comme entraîneur « fuU tlme » et nous avons enfin tenté d’insuffler à tous nos membres, joueurs aussi bien que supporters, le moral nécessaire. Pas question de gros transferts, les joueurs de renom ne se vendent pas, ou alors à des prix ébouriffants. Or, te Whl- te est un club qui ne roule pas sur l'or. Nous avons cependant fait l’acqulsttlon de deux jeunes avants, âgés de 20 ans et qui viennent de division I provinciale : Bas (Humbeek) et Van Cappellen iMerchtem). Us seront au préalable essayés en réserve, et s'ils donnent satisfaction, tls auront leur chance en première. Peu de départs aussi. Seul. Steurs s’en Ira è Boussu-Bois à titre définitif, tandis que Roeykens et Berdoux Joueront un an, l'un au C. S. Bruges et l’autre au Crossing de Ganshoren. Quant aux jeunes, quelques-uns ont fait montre de réelles qualités, mats nous hésitons à les lancer dans cette formidable bagarre qu’est le championnat de division L Kopa n'est pas au Real Madrid De retour de Paris, M. Saporta, trésorier du « Real Madrid > a démenti l'information selon laquelle Tinternational français Kopa aurait été engagé par le club madrilène. « Il est exact que nous désirons engager Kopa, mais nous ne pouvons le faire actuellement, les règlements en vigueur en Espagne nous l’interdisant formellement >, a déclaré M. Saporta. WATER-POLO C’est donc une équipe sans grand changement que nous alignerons- cette année. Basant son jeu sur l’attaque où brûlera un Straetmans, entièrement rétabli, le White Star vendra chèrement sa peau I C’est sur cette affirmation que M. Lotz termina son exposé, tout en nous demandant de rendre un grand service à son club : ne pas le citer parmi les favoris de la lutte pour la montée. Programme d’avant-saison 15 août i 14 h. 30 : White Star-Union (réserves); 16 b, : White Star - Union (équipes I). . . 18 août s 17 h. s White Star - Ander- lecht. 26 août s Mons - White Star (équ. I); Crossing - White Star (réserves). D’un stade à Vautre • Une sélection d’internationaux brésiliens a battu, mercredi soir, à Sâo-Paulo, une sélection tchécoslovaque par 4 à 1. • Selon Radio-Jérusalem, l’équipe d’Israël a été officiellement invitée à participer au tournoi de football des Jeux olympiques de Melbourne. L'Invitation de cette équipe, deux fois battue par l’U. R. S. S. au cours des matches éliminatoires (5 à’0 à Moscou et 2 à 1 à Tel-Aviv), s’explique par le souci du comité olympique International de remplacer un des pays ayant déclaré forfait. On sait, en effet, que ta poule finale devra être disputée par seize équipes. Mercredi 6otr, à Essen, l’équipe de Rot- Weiss Essen a battu le R. C. Strasbourg par 4-0. NATATION Trait d’Union — Baulet : 8—4 La nette perte de vitesse, depuis la fin de la première partie de Rebaix qui, en plus, ne joue plus avec la même conviction, doit concéder les trois premiers Jeux à Trait d’Unlon. Le quatrième point monte à quarante partout et Coquyt qui a permuté avec Demoi renvoie hors-jeu et Rebaix compte son premier point (3—1). Les Etterbeekois dont le quintette s’avère plus puissant tant en livrée qu'au rechas, repart à l'offensive et marque deux nouveaux jeux (5—1). Le point suivant est Infiniment plus disputé et Coquyt lo perd en renvoyant loin hors des limites (5—2). Il se rachète du reste, de magnifique façon, gagnant par de victorieux rechas deux chasses et le jeu. Cela nous mène à 6—2. Rebaix n’y est réellement plus et abandonne sans grande lutte le point suivant (7—2). Dans un dernier sursant, Rebaix revient à quarante à deux dans le jeu décisif, mais Theus, dans un bien mauvais jour, renvoie largemet hors jeu, entérinant une bien lourde défaite. TROISIEME LUTTE Trait d’Union — Rebaix : 8—2 Le Trait d'Unlon connaît uni période faste I Déjà dans la lutte qui l'opposait à Rebaix, elle avait dominé les débats de la tête et des épaules, et la façon dont elle débute dans cette lutte décisive en est une preuve supplémentaire. Avant que Baulet ait compris ce qui lui arrivait, Etterbeek menait par 5—0 en n’ayant concédé que sept quinzes. Du tout grand Trait d’Unlon I avec Coquyt et Demoi qui renvoyaient avec une régularité de métronome toutes les balles qui leur parvenaient.  Il y eut, malheureusement, Dedecker qui perdit son jeu au tamis, en livrant troid balles * mauvaises ». Cela faisait : 5—1. La réaction fut immédiate et André Roger, par jeu blanc fit 6—1. Le Trait d’Unlon donne à fond et monte à 7—1. Delmotte par des balles coupées à la livrée arrachp un deuxième jeu (7—2). Le point suivant monte à quarante à deux, le public monlfeste bruyamment sa joie. Une chasse dans le rectangle est disputée avec une ardeur peu commune et c’est Baulet qui empoche le jeu marquant 7—3. Etterbeek s’énerve et commet plusieurs fautes. Baulet qui a repris confiance joue maintenant avec enthousiasme et après un quarante à deux crispant revient à 7—4. ,,11 ne pourra cependant résister au finish de Trait d’Union qui par Demoi et Coquyt mettra un terme, â la remonte hennuyère et enlèvera la partie par 8 jeux à 4. LES EQUIPES Rebaix : Pettiaux et Vivier (Moulbalx) ; Delaunois, Theus et Llvemont (Lessines). Baulet : Mathys et Druart; Lardinois, Delmotte (Marcinelle) et Boitleux. Etterbeek Trait d’Union : Dedecker et André Roger; Drossart, Coquyt et Demoi. L. L. Le Grand Prix d’Auvelais LA WN - TENNIS VENDREDI 10 AOUT 1956 - LA REVUE DE LA Coupe Davis, Coupe de Galéa et tournois de la côte La saison de tennis bat son plein à simple comme en double. Et quelle travers le monde. A Ryo (New York)» les Etats-Unis ont gagné facilement la finale de la sono américaine. A Hambourg, Hoad, qui se réserve pour les grandes occasions, a gagné le championnat d'Allemagne, qui avait réuni une belle participation. A Vichy, l'Espagne a enlevé la Coupo de Galéa, en battant l’Italie. Plus près de nous, sur notre beau littoral, et malgré les intempéries, d'innombrables tournois se chevauchent et s'enchevêtrent pour la plus grande Joie des goulus du tennis. En un mot, lo sport do la raquette est plus prospère que Jamais, tant par le nombre do pratiquants, qui ne fait que croître, que par l'attrait qu'il exerce sur le publie, qui ne se limite plus À une élite. ETATS-UNIS OU ITALIE ? Dans la plus prestigieuse de toutes les épreuves Internationales, la Coupe Davis, l'on approche tout doucement des phases ultimes. La vlotolre des Etats-Unis sur le Mexique, en finale de la zone américaine, était prévue. L'on s'étonnera cependant que le team cher à Talbert a triomphé par 4 à 1 et non pas par 5 à 0. C'est que Talbert est obligé de se livrer à des expériences pour trouver une équipe do double. Sclxas et Richardson sont parfaits en simple, mais sont moins brillants en double (l'on se rappelle leur écheo face à Sirola-Pletran- gell à Wimblcdon) et, de plus, Richardson, souffrant toujours do diabète, ne peut pas « tenir » trois jours de suite dans des matches aussi épuisants que ceux de la Coupe Davis. De là, l'essai, peu concluant, de Glammalva-Mackay, que l'on ne reverra probablement plus dans les rencontres à venir. Ceci m'amène à dire que la première finale Intcrzoncs entre les Etats-Unis et l’Italie, gagnante de la zone européenne s'annonce plus ouverte qu’on ne le pensait à première vue. On sait que ce match se jouera, en septembre, à Forest Hills (Etats-Unis), au Heu de décembre, àPcrth (Australie), les Italiens ayant fort justement fait remarquer que c'était un dépla< cernent fort onéreux et fort lointain pour l'équipe qui serait éliminée. Est-ce à dire que les Italiens n'ont pas grand espoir de vaincre les Américains ? Cela m’étonnerait. Ils ont fait grande impression en battant sèchement les Suédois, chez eux, dans la finale européenne. PletrangcU-Sirola se sont couverts de gloire encore en atteignant la finale du double messieurs à Wimblcdon. Tout récemment, Sirola a démontré scs capacités en simple en ne s'inclinant que devant Hoad, en finale, à Hambourg. L'équipe italienne de Coupe Davis est en pleine accession. Il faut s'en méfier, même sur l'herbe de Forest Hills. Car si Mcrlo n'y sera d'aucune utilité, parce qu'il est essentiellement joueur de terre battue, Sirola et Pietrangeli, par contre, y seront aussi redoutables et brillants que sur le gazon de Wimblcdon. Quel que soit le gagnant de la première finale interzones, et je crois que malgré tout ce seront les Etats-Unis, II sera assuré de disputer le « Challenge Round », car l'Inde, malgré les progrès du jeune Krlshnan, le tombeur de Drobny à Wimblcdon, ne peut espérer enlever la seconde finale interzoncs, qui, elle, se disputera en Australie. L'Inde bénéficie d'ailleurs de la relative faiblesse de la zone asiatique qu'elle dispute, et o'est là une des anomalies de la Coupe Davis, où il y a de telles disproportions entre les différentes zones, l'européenne étant de très loin la plus forte en quantité comme en qualité. Tout cela ne changera évidemment rien au résultat final de la Coupe Davis, qui restera la propriété de l'Australie, Hoad richesse de talents après ees deux Jeunes leaders ! Caopcr, Fraser, Rose, Candy, Anderson, Emerson, etc. Même l'Amérique commence à faire pauvro figure à côté de cela. Car, à trente-deux ans, Sclxas reste le meilleur, Flam, Patty et Larsen ayant dépassé leur apogée et aucun jeune, approchant de leur classe, ne s'étant révélé. L'ESPAGNE ENLEVE LA COUPE DE GALEA Les manœuvres astucieuses des Italiens dans l'éliminatoire belge de Nleuport n'auront servi & rien. Les Espagnols étaient réellement les plus forts, et après avoir vaincu les Français, renforcés par Grlnda, en demi-finale, vinrent aisément à bout des Italiens par 4 points & 1, en finale. J'ai eu l’oocasion de voir jouer les jeunes Espagnols à Barcelone en marge du matoh de Coupe Davis Espagne-Belgique. Ils m’ont fait grande impression par leur classe, leur agressivité, leur vigueur. Gimcno, Santana, Arilla et son frère cadet, qui promet énormément, pourraient, je crois, rendre au tennis espagnol sa grandeur passée, car n’oublions pas que les frères Alonso, Flaquer, Maïer et Masip comptèrent parmi les meilleurs Joueurs d'Europe. Les dirigeants espagnols n'ont pas voulu lancer leurs espoirs dans la Coupe Davis trop tôt, quoique Gimeno, notamment, soit déjà plus fort que les actuels titulaires. C'est une politique sage, d'autant plus que la Coupe de Galéa, quoi qu'on en dise, est une excellente étape, un utile aguerrissement en vue des matches de la Coupe Davis ,i nHt I épousé la formule d'ailleurs! || SARABANDE DE tourno SI Juillet a vu ne ûl»putcrâ7~;—- certains tournois do plage, don» i 4e.|ll du «Soir», à Wcstcndc, gagnée n«?., Coil l * Junior chlmacien Valentin, j. B,rl »4f( grande saison du littoral a nrl. . v,,le «il définitif à l'occasion do l’lmp 0 rû'L lI<|l) «l nol d’Ostende, qui so disputa nr» '"“'-l parallèle aveo celui, non moln. i ' ( »l tant, dn Zoute, aveo lequel n "’Pii.I d’ailleurs ses vedettes. Celles-ci , t ’, ar,J te| breuses et de ebolx, «c qu I „?.*>■! d'étonnant, puisque les syndicat."A "'a tlvc disposent de fonds que n'ont l,lll «-L clubs, même les plus grands r» 1,J ’ «oi| « globe-trotters » du tennis coêu.„, e lii] loment très cher (llx exigent ,a '"'I.L ment des dollars) en frais de dA„i et de séjour, l’on devine lo buiW ! ? tnl l auquel doivent faire face des lions comme Ostcndo et Lo Zoute** cola sert à la fols la propagand^'S' ,, «ltl nls et celle do nos plages, et c’c'.i . I,n son pour laquelle il faut se rélni.i- ? r *l Initiatives hardies et coûteuses ulr eei| Sur uno note plus modeste *. être plus sympathique, à cause a une foule de tournois mineurs 0 i "N ont août P'o.l «ml onré et procureront jusqu’à f| n Joyeuse sarabande do compétition?^ tennismen de tons âges et de tout * H ces. Wcnduyne, Coxyde, n.it-u ,tr< L Wcstcndc, Nleuport (Coupe a, .*"1,1 Middelkorkc, Sl-Idcsbald, Hcyst t 0l,( »),| payent un généreux tribut au dl» Coi l| nls, qnl est vraiment chez lui t lllN l long de notre Inégalable littoral. """ '"I 2' lviCr “^VTUE, Le tournoi du Zoute RESULTATS DE MERCREDI SIMPLE MESSIEURS — Série B 1er tour : Van Damme bat Dierckx 6-1, 7-5; Tayon bat Guveller 6-3, 7-5: Dumont bat Hanssen 6-2, 8-6; Cussac bat Beviaire 2-6, 6-3, 6-3; Bayot bat Van Tlchelen 2-6, 6-2, 6-3; Van der Rest bat Goossens 6-2, 6-3; Andries bat De Spa 6-2, 4-6, 6-3; Georges bat Walters 6-2, 6-2; Van den Bussche bat Haulot 3-6, 6-1, 7-5; Bodart bat Dierckx J., 7-5, 6-4; Van Renynghe bat de Selliers 6-3, 6-2; Janssens bat Closson 6-2, 6-0: Bruloot bat Cuypers 6-2, 10-8; Roersch bat Ver- zele 6-4, 6-1; Boone bat De Spa 6-2, 4-6, 6-2; Beernaert bat Andersen 6-0, 6-3; Van Hoof bat Taste 6-3, 6-2; Leblzay bat Vachter 6-2, 6-4; Dubois bat Wannin 6-0, 6-1. Deuxième tour : Mallentjer bat Bayot 6-2, 6-2; De Jonghe bat Hlmschoot 6-4, 6-3; Van Renynghe bat Janssens 3-6, 6-4, 6-0; Van Haute bat Boone 6-3. 6-1; Van Hoof bat Vercautere 6-1, 6-1; Leblzay bat Dubois 6-1, 6-1, 6-1. SIMPLE DAMES — Série B Premier tour : Mmes et Mlles Fréson bat Rochez 6-1, 6-3; Valkenborn bat Van der Meerschen 6-3, 6-2; Spiertz bat Du mont 7-5, 7-5; Massens bat Wauthier 4-6, 6-0, 6-1; Waterkeyn bat Imberechts 6-4, 3-6, 6-3; Debacker bat Ttteca 6-1, 6-0. Renard bat Maes 4-6, 6-4, 7-5; Deceuster bat De Meulemeester 6-4, 6-4; Maréchal bat Bellens 6-4, 6-4; Saey bat Lefever 6-3, 7-5; Bronfort bat Plaideau 9-7, 7-5, Deuxième tour : Spiertz bat Maskens 3-6, 6-0, 6-1. SIMPLE MESSIEURS — Série C Deuxième tour : Destexhe bat Lenaerts 12 a 6^2, 7^5; Thomas bat Mantia M. ^ I 6-0: De Borghrave bat Hamoir G-' ■3, 6*l;l 6-1, 6-0; De Gronckel bat Peerier 7-5 - . . 6-8, 14-12; Van Vaerenbergh bat Van, et Rosewall restant quasi Invincibles en derkelen 6-1, 6-1; Kunzlt bat Geurts 10' A OSTENDE L'Australien Arkinstall bat sèchement en deux sets le Suédois Davidson Le simple dames pour M 11 * Mercelis (De notre envoyé spécial.) DIVISION HONNEUR Ghent S.C. — Gentse Z.V. : 5—4 Dès le début du la partie, on note quelques beaux arrêts du Keeper Vanderhey- den. La G.Z.V attaque avec plus de technique et de puissance que son vis-â-vis. Cependant, c’est Vlerick qui parvient à ouvrir la marque ; 1-0. Le jeu du G.S.C. s'améliore, mais énormément de fautes sont commises de part et d'autre et sont sanctionnées par l'arbitre,  La Gcntso Z. V, égalise mais, avant le repos, Vlerick donne â nouveau l'avance à 6on équipe, Dès la roprlso, la G.Z.V, met tout A l'attaque, toutefois, le G.S.C. profite de deux schappées et augmente son avance • 4-1. Par la suite, il faiblit et son adversaire en profite pour diminuer l'écart ; 4-2. Vlerick s'échappe et marque à nouveau : 5-2. Les dernières minutes sont marquées par un goal de Flerens et un autre de Rasschaert. Fait notoire. Vlerick a marqué les S buts pour te G.S.C. et les « Gentse . a rraté deux penaltles. Par suite de cette défaite, la Gentse perd tout espoir de disputer un test match contre l'Antwerpse Z.C, LES EQUIPES Cl en tue 8, O. t Van der fleydeni Ver- nimmen, Van Bever. Dubruyne, Van Mal* leghem, Rogiers, Vlerick. aenso Z.V. t Bauwens, Daelo, Flerens, Rasschaert, Depauw, Dewlldo et Vanden- steen, Un grand « chrono » d’Oyakawa Au cours de la réunion de sélection de Détroit, le champion olympique Yoshi Oyakawa a enlevé le 100 mètres dos des éliminatoires olympiques en réalisant le temps remarquable de 1.04.7. Oyakawa a eu affaire à forte partie en la personne du' Jeune Franck Mr Kinney (17 ans), qui a terminé très près de lui en 1.05.4, Al Wlggins, 1.06.7, Charles Krepp et John Smith. 1,07.4, Fred Nauth et Larry Heim, 1.09.4. Le meilleur temps, en bassin olympl que est détenu depuis le mois de juin dernier par l’Australien Davis Thil, en 1 m 04 s. Aux « Spartakiades » de Moscou Au cours des « Spartakiades de MoS‘ cou », une grosse surprise a été enregistrée avec la défaite du recordman d’U.R.S.S. aux 200 mètres papillon, Strou- Janov, qui a dû s’incliner devant Rou- batchev, ce dernier couvrant la distance en 2 m 33 s 7/10 contre 2 m 35 s 2/10 â son adversaire. Roubatchez a réussi ainsi la meilleure performance soviétique en bassin de 50 mètres, Dans le 100 mètres nage libre dames, l’Estonienne Oulvi Voog prit la première place avec 1 m 07 s 1/10, battant A. Pavlova (1 m 08 s 7/10). EQUITATION Le concours hippique de Westende On sait qu’un grand concours hippique international aura lieu à Coxyde, du 11 au 13 août Ce concours est assuré de la participation des meilleurs cavaliers belges, auxquels viendront s'ajouter des concurrents français et hollandais. Pour faire une transition entre ce concours et celui d'Ostende, le Cercle hippique de l'Etrier a décide d'organiser une Journée équestre, sur son terrain de Wcs- iende, le 15 août Programme l A 11 h, ; gymkhana; A 15 h. i épreuves d'obstacles pour seniors et juniors, débutants et licenetés. AVIS A NOS LECTEURS Nutre service de vente se tient à la dlspiisitlun de tuut lecteui éprouvant quelque difficulté é se procurer • L t S O I K • eu • LE SUIK ILLUSTRE . Téléphonés t 17.74,80 • 17,77-fiO Bois-du-Luc — Châtelineau : 15—4 Bois-du-Luc, après avoir maté Châtelet et Gosselies, vient d’infliger une cuisante défaite à Châtelineau. René Carller fut le grand bonhomme de la journée. Au fond, il remit toutes ses balles au tamis et assura le contre- rechas d’une façon impeccable. Son frère agile aux arrêts, fit sensation et ses cinq envols « outre » furent applaudis comme c’était mérité, Bois-du-Luc a profité du départ laborieux de Châtelineau pour mener â 5—1. De longs renvois de Samonattl et Decock rapportèrent à Châtellneau deux jeux blancs : 5—3. Au jeu suivant, G. Carller et Delplan- che réussirent des renvois outres de belle facture et reprirent l'avance. Au repos c’était : 8—3. Samonattl était dans un mauvais jour et les Centraux accentuèrent l’écart 10—3. Un éclair de Châtellneau leur valut un dernier point, mais les permutations Incessantes restèrent sans résultats, Bols-du-Luc remporta les cinq jeux manquants sur une équipe sans réaction, où seuls Bassan et Léglise échappèrent à la critique. LES EQUIPES Bois-du-Luo : Carller, G. et Delplan- che, Van der Meeren, Quintin et Car- 11er, R. Châtelineau : Dumont et Léglise; Decock, Samonattl et Bassan. MOTOCYCLISME Le moto-cross des Nations Le 27 août à la citadelle de Namur (De notre envoyé apéoial.) Namur, 9 août. Il aura fallu cinq ans — la dernière édition belge remonte à 1951 — pour que la Belgique obtienne â nouveau son tour d’organisation du moto-cross des Nattons. Celle-ci, qui en sera à sa troisième édition, se déroulera le dimanche 27 août â la Citadelle de Namur et réunira l'élite des pilotes européess. Créé en 1948 — et disputée à Spa pour la première fols — le moto-cross des Nations est l'œuvre de M, Lenfranc, vice- président de la F.M.B. (Fédération motocycliste belge) et président de la Commission sportive de moto-cross de la F.l. M. (Fédération Internationale), dont la persévérance a trouvé sa juste récompense. C'est à lui qu'incombe, une fols de plus, l'organisation en Belgique du moto-cross des Nations. Il a trouve, d'ailleurs, auprès de l'édlllté namuroise et des dirigeants de l'A.M.C. Namur, le concours le plus complet pour la réussite de cette grande manifestation du sport motocycliste pratiqué en tous terrains, C'est ce qu'a souligné M, Nlcus, président de la F.M.B,, au cours du déjeuner de presse, offert Jeudi à Namur, en présence de MM, Dussart, échevln des Finances et des Sports de la ville, Dis- pa et Phlllppart, représentant l'administration communale, Van Eekelen, présl- rent de l'A.U.B.J.S., Van Hees, Limage et Goffln, dirigeants namurois du sport motocycliste, etc. ' Maints détails techniques furent également communiqués aux représentants de la presse par les organisateurs, tandis que M. Dussart se faisait l'Interprète de l'édlllté namuroise. Avec eux, on se convelncra que lo prochain mato-cross des Nations connaîtra, 6 la Citadelle de Namur, un succès digne des grandes manifestations qui s'y sont déroulées dans le passé, A. Hb, Les Grands Prix de l’Ulster Résultats des épreuves disputées jeudi : Cat. 250 oo, : 1, TAVERD1 (Suisse) sur . M.V Auguste », à la moyenne de 138 km. 048; 2. Miller (Ang.) sur « N.S.U. »; 3, Wheeler (Ang.) sur « Guzzt >; 4. Coleman lAng.) sur « N.S.U. >; 5. Mad- drlck (Ang) sur « Guzzi »; e, Bula (Suisse) sur « Guzzi » L'Italien Ubbialdl menait la course quand, eu cours du dernier tour, des ennuis mécaniques l'obligèrent a abandonner.  Ôstende, 9 août. Temps splendide et assistance relativement nombreuse aux ravissantes installations de. l’Ostend Tennis Club dont les joutes internationales se terminent dans les délais voulus malgré les nombreuses épreuves et le tableau fort fourni. Les deux finales des simples de série A ne donnèrent malheureusement pas ce que l’on espérait. L'on savait bien sûr que Mme Van Cutsem ne pouvait inquiéter la championne de Belgique Mlle Mercelis, mais l'on espérait quand même une meilleure résistance de l’ex-championne de Belgique qui avait manifesté un joli retour en forme et un goût renouvelé pour les simples en bottant l'Australienne Miss O'Donnel, Mlle Mercells ne prit que 32 minutes pour vaincre sa rivale, la débordait constamment par la rapidité de son coup droit et par l'assurance de ses volées fort sèches Mme Van Cutsem tenta de ralentir la cadence en utilisant, de temps à autre, d'adroits « drop-shots », mais Mlle Mercells n’eut aucune peine à les atteindre et à terminer ie point à son avantage. La finale du simple messieurs procura une grosse déception au public, car le champion suédois Davidson, grand fa- Le match juniors Allemagne - Belgique Cette rencontre de juniors aura lieu les 25 et 26 août dans une ville allemande à désigner. Voici la composition de l'équipe belge ; JEUNES GENS Moins de 18 ans : M, de Gronckel, Leclercq. Moins do 16 ans : Drossart, Destexhe (réserve) Logé. JEUNES FILLES Moins de 18 ans : Mlles De Coster, Van Gils. Moins de 16 ans ; Mlles Splers, Rua quoy (réserve) Mlle Sllepen. VOLLEY-BALL vori de l’épreuve, ne fut que l’ombre de lui-même et se trouva battu sèchement en quarante minutes à peine par l'Australien Arkinstall. Il faut dire que si ce dernier ne figure pas parmi les dix meilleurs joueurs australiens, 11 s’est cependant montré l’égal des meilleurs au cours de sa carrière de véritable « globe- trotter » du tennis. Contre Davidson, Arkinstall joua fort intelligemment variant constamment sa cadence et faisant preuve même d’une grande délicatesse de touche dans l’exé cution des < drop-shots ». De plus, lors' que Davidson tenta sa chance au filet où il excelle généralement, l'Australien le mit chaque fois en difficulté par des c passing-shots » bien placés où des re tours gênants dans les pieds. UN BEAU TRIPLE D'ARKINSTALL Le match Belgique - Hollande Samedi soir, à Coxyde Le' match Belgique - Hollande aura lieu à Coxyde, ce samedi 11, à 20 heures. La Hollande, dont leB progrès sont considérables, partira favorite, mais nos représentants auront â cœur de forcer un bon résultat, une surprise étant même du domaine des possibilités. En lever de rideau, une sélection Paris. Nord, donnera la réplique à l'équipe Belgique B, Les équipes belges ; Equipe A ; Demarsln, Servals, Verhoe- ven, Vandooren, Tanghe, Vanhlel, Le- charnler et Mol. Equipe B ; Dbulgne, Batlleul, Pelsmae- kers, Wuyts Coosemans, Dlguenaht, Ceu- lemans et Tack. Arbitres belges : MM, Fabre et Bebeve. HALTEROPHILIE Record du monde du développé battu Selon l'Agence Tass, l'haltérophile soviétique Fedor Bogdanovskl a établi, au cours de le < Spartaklade » de l'U.R.S.S., un nouveau record du monde du développé (poids moyen), en soulevant 134 kilos. L'ancien record appartenait à ('Américain Ford Konno, avec 133 kg. 500, AUTOMOBILISME Nouveaux records du monde Plusieurs nouveaux records du monde ont été établis par une voiture spéciale « Abarth », de 1,100 cmo., qui tourne depuis plus do 24 heures sur le circuit de Monza, Ces records sont les suivants ; Mille milles, en 0 h 32 m 31 s (moyenne 168 km. 8501; 2,000 km., en 11 h 44 m 47 s 1/5 (moyenne 170 km. 204;‘12 heures avec 2,044 km. 924 (moyenne 170.010 3.000 km., en 17 h 51 m 22 s 4/5 (moyenne 168,077 km.); 2,000 milles, en 10 h 13 m CO s 2/5 (moyenne 187,350 km.); 4.000 en 23 h 05 m 17 e 1/5 (moyenne 167,681 km.); 24 heures aveo 4,025 km. 333 (moyenne 16,72 km.). Vainqueur du simple messieurs, l’Aus. trallen Arkinstall devait encore se dis. tinguer en enlevant deux victoires en double, devenant ainsi la grande vedette du tournoi d'Ostende. Sa victoire avec Mezzl en finale du double messieurs fut une surprise car, l’on s'accordait à considérer comme vainqueur certain, la forte paire constituée par le champion de Belgique et le champion de Suède. Mais, il faut bien le dire, Davidson, souffrant du dos, ne Joua pas mieux qu'en simple et Brichant devant l'inutilité de ses efforts, finit également par baisser les bras. Le premier set fut cependant acharné puisqu’il se prolongea pendant 22 jeux mais, cette manchc-là perdue, la paire belgo-suédoise s’éteignit totalement, alors que Arklnstall-Mezzi, au contraire, fournissaient une excellente partie, Arkinstall se montrant adroit tacticien, tandis que Mezzl brillait comme toujours à la volée prenant même fréquemment le dessus sur ses réputés adversaires dans ce domaine, Le troisième succès d'Arkinstall fut obtenu en double mixte. Là aussi, 11 mena le combat en stratège, bien appuyé d'ailleurs par Mme Van Cutsem qui connaît le double â fond, Le jeune Anglais Plckard cogna à tour de bras, parfois avec bonheur, parfois avec maladresse et Mlle Mercelis se contenta de faire une partie honnête, La championne de Bel gique devait cependant enlever son deu xlème succès do la journée, tout comme Mme Van Cutsem d’ailleurs. Car, alliant leurs forces comme aux championnats de Belgique, les deux partenaires dominèrent nettement en vitesse et en placement leurs jeunes adversaires, la gracieuse Australienne miss O'Donnell associée Mlle Fouchaln. O. DELVILLE, Résultats techniques SIMPLE MESSIEURS — SERIE A Finale ARKINSTALL (Aust.) bat Davidson Suède), 6-3, 6-2 SIMFLE DAMES — SERIE A Finale Mlle MERCELIS bat Mme Van Cutsem, 6-1, 6-0. SIMFLE DAMES — SERIE C Finale Mme MEYNS bat Mme De Beerdelaar, 9-7, 9-7. Double messieurs série A : Arkinstall Mezzl (Austr.-B.) battent Davldson-Bri chant iSuède-B.) 12-10, 6-2. Double mixte série A s Mme Van Cut- sem-Arklnstall (B.-Austr.) battent Mlle Mercclis-Brlchant (B.) 6-4, 9-7, Double dames série A t Mlle Mercelis- Mme Van Cutsem (B.) battent Miss O'Donnell-Mlle Pouchaln (G.-B.-B.) 6-3, 8-2. Double messieurs série B ; Coessens- Do Conlnck battent Goffart-Sterno 4-6, 0-3, 7-5. Double mixte i Mme Massart-Massart battent Mme De Gryse-Coessens, 1-0, 6- 4, 6-3. Derniers résultats de mercredi DOUBLE MESSIEURS. — SERIE A Quart de finale O'Brlen • Moyer lAust.) battent Nya • Lemyze (F.), 8-6, 6-4. Demi-finale Arkinstall • Mezzl (Aust.-Bolg.) battent Dujardin - Valentin (Fr.), 6-1, 7-5; Davidson (S.) • Brichant battent O'Brlen • Meyer (Aust,) 7-5, 4-6, 6-2. DOUBLE MIXTE. - SERIE A Quarts de finale Mme Van Cutsem • Arkinstall (Aust.) battent Mlle Pouchaln - Froment, 6-3. 8-2; Mlle Crowet - Mezzl battent Mme De Meulemeester • De Meulemeester, 6-2. 7- 5; Mlle Mercells • Plekard (G.-B.) battent Mlle Fosslon • Meyer (Aust.). 6-1, 8-3; Miss O'DonneU • Lemyze battent Mme Delhalle • Jamar, 6-0, 6-4, Bosspert bat De Merckx 4-B T’Klnt bat Pouchaln 6-2, 6-2:’ sirîmM bat Hanssen 6-0, 13-11; Van de bat Fagnart 7-5, 5-7. 6-1; Van de ûSl bat. Delaunoy 6-3, 4-6, 6-2; Atlas bat ? I man 6-1, 6-0: Grégoire bat Durleu Bil 6-3; Dubois bat Vigneron 6-3, 6-3’ wi.l meut bat Grégoire 6-2, 6-3: Sozoniff hui De Somer 6-0, 6-3; Storme bat Van a! I kere 7-5, 6-8, 14-12; Ph. De Somer b 1 Verbeke 6-3. 6-2. bat | Troisième tour : Steverlynck bat n,-1 texhe 6-1; Lauweriks bat Leteuno c , I 8-6; De Smedt bat Deom 6-3, 6-p Bm» F fort bat Chenut 6-3, 6-2: Verbeka l-~.\ Melot 6-1, 6-2; Maréchal bat Van 3 Elst 8-6, 3-6, 7-5; Lammers bat BellpnJ 4-6, 6-3, 6-1; Plantiga bat Funck 6-2 M- Barbier bat Legrand 3-6, 6-4, 6-2- nj Jonghe bat Biernaux 6-1, 6-4; Cambvl bat Van Outryve 7-5, 7-5; De Gronkel bat Dryepondt 6-3. 6-4; Bronfort bat Van Vaerenbergh 6-4, 6-0; De Vlcq bat Dt Wltte 6-1, 9-7; Coppleters bat Malsin 6-3 6-0; Van Lier bat Peterbroeck 4-6, 6-2l 6-2; Bossaert bat De Borghraeve 6-1 m’ 6- 0: T’Klnt bat Stroobant 6-2, 6-1;' Vni de Marckt bat Van de Walle 6-3, 2-6 7- 5; Atlas bat Wlbe 6-2, 6-3; Grégoire bat Hens J., 6-2, 7-5; Dubois bat tVit-l meur 6-4, 6-3; Van den Dale bat Soie- noff 6-3, 3-6, 6-4; Lefever bat Storme 6-1, 6-3; De Somer bat Declercq 6-3, 7-â; Langeraet bat Denhove 6-4, 11-9; Ven der Stuyft bat Minet 4-6, 6-1, 6-3; Denis bat Leblzay 6-2, 6-1; Danckaert bat Lié.! vin 6-1, 7-5. i i Quatrième tour : Desmet bat Bronfort 3-6, 6-2, 6-1; Verbeke bat Maréchal 6-1, 6-2; Van der Stuyft bat Langeraet 6-4, 10-8; Danckaert bat Denis 7-5, 6-3. SIMPLE DAMES — Série C Troisième tour : Mmes et Mlles Ee-j mulder bat Pensens 6-3, 6-3; Dewels-1 hauwers bat Andries 6-4, 6-3; Buyn schaert bat Moreau 2-6, 6-3, 6-4; Drye- pondt bat Limage 4-6, 6-4, 6-3; De! Borghraeve bat Van Hal 7-5, 6-4; De- launoy bat Van Cutsen 6-0, 6-2; Van Branteghem bat Kaisin 6-2, 6-3: Ver- donck bat Piret 6-2, 6-1; Holvoet bat Blot 6-4, 6-1; Schoepp bat Fâche 6-1,! 6-2; Berthet bat Nuyens 6-4, 6-3; Ver-I donck bat Dierckx 6-1, 6-1; Holvoet bat Waterkeyn 6-2. 6-0;’ Lombaert bat Fel-' senaért 6-2, 6-3; Fosslon bat Ide 6-4, 9-1; Stroobants bat De Wandeleer 6-8, 6-3, 6-5; Geelhand bat Bombeeck 7-5, 6-3; Van Ackere bat Lahaut 6-3, 7-3, 6-3, 5-7/ 6-3: Buysschaert bat Donck 6-4, 6-0;! Hondt bat Dierckx 6-4, 9-7: Raemdoncki bat Van der Steicht 6-1, 2-6, 6-2. Résultats de jeudi SIMPLE MESSIEURS - SERIE B Deuxième tour Van Damme bat Tahon 6-1, 7-5; Le-I grand bat Delaunoit 6-4, 6-2; Dumont bâti Cussac 6-1, 6-1; Georges bat Van déni Bussche 6-8, 6-1. 6-4; Roersch bat BruT loot 0-8, 6-4, 6-3; Mahy bat Dwelsheu-| wers 6-1, 4-6, 6-3. Troisième tour De Jonghe bat Andries 11-9, 7-5; D«-J bols bat Van Hove 7-5, 6-3. SIMPLE MESSIEURS - SERIE C Seizièmes de finale Lauwenkx bat Steverlinck 6-2, 4-6, 6-l!J Plandiga bat Lammens 6-3, 6-1; De Jon-| ghe bat Cariez 6-0, 7-5; Dreypondt bail Bronfort 6-3, 6-4; Coppleters bat va»| Lier 6-1, 6-4; T’Kint bat Bossartt 7-a.i 6-2; Van de Markt bat Atlas 6-3, 7-5,1 Grégoire bat Dubois 6-4, 6-4; Delevtf bat Van den Daele 6-4, 6-3; De Somer eai| Joes 6-1, 6-0. Huitièmes de finale Dankaerts bat' Vanderstuyft 7-5, o-J. SIMFLE DAMES - SERIE B Huitièmes de finale Mme Bouvy bat Mme de Sloovere o- , 6- 3; Mlle Freson bat Mlle Valçkenboro 7- 5, 6-3; Mlle Waterkeyn bat ** Backer 7-5, 6-4; Mlle Deceuster bat uu C. Renard 6-3, 6-4; Mlle Maréchal » Mlle F. Renard 6-2, 6-1; Mlle Bronfort] bat Mlle Saey 6-3, 6-3. „ SIMPLE DAMES - SERIE C Seizièmes de finale Buysschaert bat Dwelshauwers 6-2. Rothlnberger bat Stroobants 6-4. oj, Kemp bat Raemdonck 3-6. 6-3, h-* Huitièmes de finale Boulaert bat De Borghraeve 6-5. SIMPLE MESSIEURS, — SERIE » Troisième tour nu-] De Jonghe bat Andries, 11-9, l' 3 ' bois bat Van Hove, 7-5, 6-3. l/16e de finale 4 . e ,, Leuwerickx bat Steverlinck, o > pJ 6-1: Plandiga bat Lemmens, 6-3. Jonghe bat Carly, 6-0, 7-5, Dry P bat Bronfort, 6-3, 6-4; C° p ~ er L„t 7-5.1 Lier, 6-1, 6^4; Tklnt bat Bo saer. ■ 6-2: Van de Markts bat Atlas._ »A êvte Grégoire bat Dubois, 6-4, 6-4. g(jmet bat Van den Daele, 6-4, 6-3, u bat Joes, 6-1, 6-0. , L l/8e de finale , 6 . 3 ,| Dankaerts bat Van der Stuyi , • | SIMPLE DAMES. - SERIE u l/8e do «““je 6 .o,| Mme Bouvy bat Mm ® f? es ^vnlkenborn.l 6- 3; Mlle Freson bat Mlle VaU™ De | 7- 5, 6-3; Mlle Waterkeyn bat » bail Backer, 7-5, 6-4; Mlle De Cf u « «fortl Mlle C. Renard. 6-3, 6-4; Mue ■ bat Mlle Saey, 6-3. 6-3. SERIE C I/16o de finale „ 7-5;| Ruysschaert bat Dwelshouwer , g.j, Rothenberger bat stroobants, 1/8e de finale , j.jl Boulaeét bat De Barghraeve, 613. | LE TOURNOI DE COXYDE Les résulta 'jjgggiEuïte ' Quatrième tour on W'I De 6yl bat Bettens, 6-1. B ' u ' Hancart, 3-6, 6-3, 7-5. . Quart de final® ueW u ! De Byl Bat Neuville, 6-2, 8j3jW'I che bat Faucon, 6-1. 8-4. " , jiartunS* Huon, 8-3, 4-6. 8-4; Bretsloft 8 ' 1, ^ DAMES Quart de fin»* 0 ... Moe>] ! Knorsch bat Le d? U y ,f’p k eat bats Bettens, 6-3. 6-4, Van V<"1 tors, 4-6, 6-1. 7-5. Demi-H»» 1 ' 6 . 3; Knossch bat Schyns. Dyck bat Moens. E 6-4. e 7- siEUBS Premier «tl Lhost-Doyen batteiR f “" e „iie b &’| 0-1, 0-4; Brousçhmlche-D«d“ Bober ,.Ee;« I Martens-Goethaïs, 7-5, 7 6-3: t fAde.l battent Stuyck-Bettens, 6 1.^, Devr»f e „,l Vandendries battentciouOe ba | 6-3, 6-li Martens An- «4, RousenbergerjVerbe^. ■ Mnsure^Kretschnr /'• Duquenne, 6-4, 8-4i Hosu ^3. D o battent Robort-Eenen. # ^ et “"ujii- Brelstoff battent Marten^ batt^ L.. 6-1; Huon-Van ° ,!
