j 5 e ANNEE» Mercredi 5 Juin £901 ♦-••Edition aimm 1 S| Âs&r No 156 ABONNEMENT pour toute la Belgique î )tnois, tr.3.26; 6 mois. (r. 4.60; 1 «Q.fr.fe Le SOIR est distribué dans toute l'agglomération bruxelloise contre 80 centimes par mois, montant dee frais d'envoi. Hollande et Grand-Duché 46 tr. par an. Pays de l’Union postale H fr, par an. O» peut s abonna' a tous les bureattM 4# poste et auar facteurs en tourné*. TIRAGE:! 25,000 EXÉN1PL. TÉLÉPHONES 196 et 3649 » m PLüsrütms gotvt&upana par semainb Administration: place de Louvain, 23-25 | Rédaction: rue d’Isabelle, 46 DBOX ÉDrriôNS PAR JOUR ^mi i Magmas BEBSB INSERTIONS Petites annonces (1 à 3 lignes. fr. | .00 La petite ligne...... Faiis-diver* corps, la ligne. . Faits-divers tin Réparations judiciaires, la ligne Sport, carnet de la mode, etc. Nécrologies, la ligne. . . . Réclamas avant les spectacles . . , S'adresser à l'AGENCE ROSS EL. 42, rue de la Madeleine, rue de l'Ea* saignement, 2. &t dans tous ses dépôts de Bruxelles et de province. Le« annoncesremises avant 11 h. paraissent à i h* TELEPHONE 691 *+ + * Umv 4.00: 3.00'. t .OO «50 8.00 160 tf. rapport tlo la section centrale sur lo budget nùnistére do la justice pour l’oxorcico 1901 isiate que celui-ci s’élève à la sopxnio sug- -tivedet'/tt^-ste millions cinq cent quarante ,mille et neuf cent francs- n v a sur lo budget précédent une augmenta- ‘ tic six cent quatre-vingt-quatorze mille trois { c t treize francs. (vite augmentation de dépenses est considé- "e mais il en est ainsi pour chaque exercice ’s longtemps déjà et, en moins de dix ans, jget de la justice s’est augmenté de près do millions de francs. Uicun budget des autres départements n’a vi pareille marche progressive et bientôt la damnation et l'entretien de quelques milliers vagabonds, de voleurs et tutti quanti coûte- t boaucoup plus cher que l'instruction à lier aux sept cent mille enfants, en âge d’écolo, toute la population. Si encore nous en avions pour notre argent, •■à-dire si la criminalité diminuait grâce à ces nues dépenses, on pourrait se résigner, mais t tout le contraire, la criminalité grandit, îmento sans cosse chaque année et prend des “portions dé plus en plus enrayantes. C'est à tel point qu’il est question depuis «temps de créer trois nouvelles prisons cèl- aires à Nivelles, à Turnhout et à Bruxelles. A ce propos, il est intéressant do savoir ce ’a coûté la .construction des prisons cellulaires tuellcment existantes et. sur le système des- elles on avait fondé de si légitimes espérances. Exactement fr. 22,034,317.91. Dans ce chiffre,la prison cellulaire centrale de uvain figure pour fr. 1,909,539.SS.et la prison Saint-Gilles pour fr. 5,557jG61,S6. Pourquoi cette colossale différence entre le t de la première et celui de l’autre, les deux timenls occupant le . même espace do terrain, ant les mêmes dépendances et le même nombre cellules 1B est môme à remarquer que ces der- 'èi'es sont un peu plus nombreuses à Louvain, .cause delà défectuosité du‘terrain choisi à t-Gilles. Avant de bâtir, on avait .Tout sim- ment oublié là chose principale: faire exami- et sonder le terrain. De là, un surcroît de nses de fr. 3,648,122.28. C’est colossalement yant. ians le but sans doute d’éviter pareil mé- pte à l’aVenir, une question a été posée par îcction centrale au gouvernement : « A com- n évaluez-vous là dépense à faire pour;les /vaux de-construction de la nouvelle prison Maire de Bruxelles ? » * A deux mjllions, répondre gouvernement, 3 démarches ‘pour = l’acquisition dès lérrains essaires sont suffisamment avancées pour rmettre de fixer à l’année prochaine, avec nde probabilité, le moment où les travaux de nstruction pourront commencer. » A deux millions, très bien, pourvu que cette aluation, faite sans sourciller le moins du nde, ne so' chiffre pas par une dépense néces- ! et de surprise peu agréable pour les co'ntri- ables, de plus de trois millions six cent mille ncs comme pour St-Gilles et de quelques d za:- de millions comme pour le Palais de Justice Bruxelles. En ajoutant ce qui reste à dépenser pour la cons- ction des trois prisons cellulaires désignées ci- us, au chiffre précédent dé plus de vingt-deux lions on peut évaluer, au bas mot, à trente ions de francs la dépense pour loger eonve- tlenient escrocs, voleurs, assassins et maifai- rs de toutes les catégories. M X Ici nous entendons plusieurs de nos lecteurs former: «Combien de millions le gouverne- t a-t-il dépensés pour léger convenablement braves et honnêtes ouvriers? » Hélas! trois fois liélas! nous cherchons en vain millions-là sans en trouver de trace, car c’est initiative privée et aux administrations combles que le gouvernement laisse le soin de “ des habitations ouvrières saines et com- ;;'c-s ; en revanche', pourvu que" ses prisons plissent ces deux conditions, cela \ui suffît. A ce propos, ouvrons ici une parenthèse, ba Ilousing Comilty (le jCoraité de logement h Cité do Londres, d’accord avec le Conseil - munal, vient de décider de bâtir sur un ter- rflfliTfffi. iP Feuilleton du Sûld du 5 juin 1901 ' 16 - ENDRE FOLIE Çélaït celui-là, le train de quatre heures , fil-cinq. II venait de s’arrêter à l’église de jrrehorade.et si Romain était venu par ce n, il n’allait, pas tarder à paraître sur la .Je, sur cette même route que- suivait la turc. - . ' ^ celte réflexion, Aure sentit un déchirc- Wdans sa poitrine. Oh ! le revoir, mainte- J ! Si elle allait le rencontrer ? C| je eut peur. La mort lui semblait moins Mc que cela.Pourvu que la voiture tra- *<t la voie ferrée avant l’arrivée des voya- Brs ! J ^cependant — tant il est vrai qu’il y a en “^plusieurs êtres qui agissent à part, cornas ennemis aux mouvements contraires la main droite de Mlle d’Eylièrcs s’était le- v P°ur presser la poire de caouthcouc. coupé s’arrêta aussitôt. Le valet de pied rendit. T Attendez un peu là, Jean ! dit Aure d’une «.craintive. T 1 ® n’avait pas pu résister à la tentation, t même à présent, elle aurait bien voulu Y lp t Romain... Oh ! naturellement, s’il ve- •|> ?’il passait sur celte roule, elle ne lui di- •fien, elle resterait cachée dans sa voiture, ^contenterait de le regarder quelques se- a f 3 «sans qu’il s’en doutât } a l’ivresse de la douleur comme celle du , e t l’une excite à s’endolorir davantage, . me l’autre à boire encore. “J® sentait bien que la vue de l’infidèle ne J® 1 , 1 , qu’accroître son désespoir ; mais elle l 'Jdil tout de même. Ses yeux regardèrent / n ®vec une dilatation d’angoisse, les rain de neuf cents hectares, divisé en doux parties, au nord de Londres, des maisons ouvrières à bon marché sous formo do cottages avec jardinets, en pleine campagne, pour y loger quarante mille porsonnos. L'ouvrier, avec femme et enfants, aura là une habitation agréable et salubre. Il pourra on devenir lo .propriétaire, au bout de quelques années, on versant- une modeste cotisation annûello. Un embranchement spécial do voio ferrée permettra aux occupants de ces habitations ouvrières de se rendre rapidement et à prix réduit à leurs travaux dans la .Cité. Le capital nécessaire à cotte gigantesque construction est de cinquante millions do francs. On l’a trouvé très facilement, car il no court aucun risquo ; quel que minime quo soit lo prix des loyers, l’intérêt do ce capital sera assuré. A côté d’une bonne œuvre, c’est encore un bon placement d’argent. Le gouvernement bejge peut-il en dire autant ? Son capital Opiacé en prisons cellulaires est un capital à fondâ perdus, et ne profite qu’aux malfaiteurs et non à ceux qui travaillent à faire prospérer le pays. Une cellule coûte plus cher qu’une jolie maison ouvrière,' parfois plus qu’une maison do rentier. Cela paraît assez extraordinaire, cependant rien îx’est plus vrai. En voici la preuve et nous la trouvons à proximité do nous. La prison cellulaire do Saint-Gilles contient 600 cellules; sa construction, comino on l’a vu, a coûté fi\ 5.557,661.86. Chaque .cellule revient donc à 9,262 francs; nous disons : neuf mille deux cent et soixante-deux francs. ' Mais si nous cherchons le prix d’une cellule en prenant pour base ce que toutes les cellules actuellement' existantes dans nos prisons ont coûté, nous trouvons uno moyenne dé quatre à cinq mille francs par cellule.' Où est là maison ouvrière qui coûte autant? Evidemment c’est beaucoup, trop même lorsqu’on considère les résultats négatifs quo le régime cellulaire a donnés par rapport ala criminalité. Mais qu’on ne s’y trompe pas, nous n’àvons nullement l’intention , de critiquer çe^régime, au contraire, nous l’approuvons. Ce que nous critiquons et blâmons, c’est quo ces cellules si ; coûteuses servent de domicile à . d’incorrigibles récidivistes vingt ou trente fois condamnés. Ceux-là s’y habituent, n’y souffrent ni moralement ni'physiquement,car ils ÿ reviennent sans cesse; jamais ils n’en portent amendés,parcé qu’ils sont profondément vicieui etrparesseux. Ces individus-là, lâches et pervers, représentent d'après les statistiques .officielles, les trois quarts des hôtes de nos prisons. Continuer à les vêtir, les nourrir et les loger si commodémen t aux frais des contribuables est une folie. «l iî.récr’dJviste incorrigible doitê£relogé ailleurs; il faut le Déporter dans Lune ou l’autre partie du Congo ; lui faire.travailler la terre comme le font les goin èrnemonts anglais et français avec les condamnés de cette espèce. Là-bas, ils peuvent être de quelque utilité, chez nous ils. né sont que nuisibles et coûtent ce que certainement ils ne valent pas! Où les vaillants officiers de notre armée et d’autres courageux jeunes gens vont et l’etournent parfois plusieurs fois pour travailler à l’avenir et à la prospérité de la Belgique, les misérables en question peuvent - bien aller expier le mal qu’ils ont fait à la société. Ils n’y souffriraient guère, car ils n’ont dans leurs cœurs ni affection pour la famille ni amour pour lapatiie. • Comment! nous ne pouvons obtenir de notre gouvernement’ni s de nos Chambres législatives une modeste pension de trois cent sbixanté-cinq francs par an pour nos honnêtes et braves ouvriers, lorsqu’ils sont brisés par le travail et' qu’ils ont usé leur vie dans des taudis infects, et nous continuons à .payer pour chaque récidiviste fainéant, à l’abri dés-soucis du lendemain, à l’âbri des intempéries des saisons, sept cents francs,par an, déduction faite de ce que son misérable travail peut valoir! N’est-ce pasinsensé? Dans ces conditions, est-il étonnant que dans son dernier numéro le Journal des Tribunaux, rédigé par des hommes de bonne compétence, raconté une histoire qui a fait le tour de la presse? Lors de sa récente visite à la prison de Char- leroi, dit notre spirituel confrère,'le ministre de la justice passa là revue des hôtes y incarcérés, et tous, dans un bèau mouvement d’enthou- doigts de ses mains se crispèrent sur le rebord, dé la glace. Un uniforme parut : un soldat qui arrivait avec deux femmes ; ce n’était pas Romain, mais c’était un. soldat dix train de Bayonne. Puis ce furent dès paysans qui passèrent. Aurej penchée à la portière, continua de re- f àrder. Elle aperçut uri.autre soldat. Celui^îi tait seul. II arrivait à grands pas, au milieu de la route. Etait-ce Romain? Peut-être. Il n’avail aucun galon, c’était un simple soldat, d’aspect décidé, brun, fort/Ce devait être Romain.  Les regards d’Aurc s’aiguisèrent, ses doigts pressèrent éperdûment le rebord de la voiture, comme si el!e avait eu peur de tomber. — Oh ! mon Dieu ! soupira-t-elle en pâlissant. : C’était bien lui ; elle reconnaissait les moustaches, les yeux, la fossette aussi, que la cousine allait baiser tantôt, de ses lèvres heureuses.  Des larmes brouillèrent les yeux de Mile d’Eylièrcs. — Monsieur Romain ? appela-t-elle faiblement.  Ces deux mots étaient partis tout seuls de ses lèvres, ct son visage s était penché un peu plus vérs l’ami d’autrefois. Romain la reconnut. “ — Ah ! c’est vous, -mademoiselle ? s’excla- ma-t-il en rougissant un peu. Aure le vit qui s’approchait, d’un air embarrassé.  Alors clic.cacha son visage avec ses mains et sanglota, sans rien dire, dans le coin de sa voilure ; elle sanglota pour toute sa misèr'e, sans trop savoir si Romain la voyait, s’il lui parlait, si le coupé roulait ou non. Elle eut seulement conscience, d’un vertige, d’une sorte de tourbillon qui se produisait dans sa tête, puis de. vagues pressions de mains prenant les siennes, de vacruës murmures de voix ■ Vivo siasrno, agitant leux* cagoules, s’écrièrent : lo régime cellulaire ! » • Les lecteurs auront compi'is quo cotte scène originale n’a ôté inventée par les l'édacteui’s du Journal des Tribunaux quo pour so moquor de l’efficacité du système en vigueur, si agréable aux récidivistes qui occupent la quasi-totalité' des cellules do nos prisons.Celles-ci sontdovonues* pour eux une douce villégiature, en hivciî surtout.  Rien d’ôtonnant à ce qu’ils aiment tant à y revenu*. ARISTIDE. PETITE GAZETTE Le retour du Roi. — Le Roi a pris hier l’cx- E ress de Paris pour le Havre, où il s’est em- arqué à' bord de VAlberta qui. voyageant, de nuit, l’a amené ce matin Vers o heures à Aü- vers. Le Roi a pris aussitôt l’express pour Bruxelles : à 9 h. 1/2, il était au Palais, recevait divers personnages qt, à 10 h. 1/2, présidait un conseil des ministres. ^ L'annexion du Congo. — La Fédéi'alion des chambres de commerce de Belgique, réunie hier, a voté à l’unanimité de ses membres un ordre du jour ainsi conçu : ^ « Considérant que l’administration du Roi- Souvei*ain a donné les résultats les^-plus^.heu- reux au point de vue du développemeîit do l’Etat indépendant ; » Corisidei’ant qu’il y a le plus grand intérêt pour le Congo, comme pour la Belgique, à maintenir ce régime longtemps encore, le droit d’option étant conservé intégralement à la Belgique ; » La Fédération émet le vœu de voir : 1° le maintien de l’administration du Congo aux mains de S. M: le roi Léopold II, souverain de l’Etat indépendant du Congo ; 2“-liélaborâtiôn à bref délai du projet de loi organique requise et cela en vue de toute éventualité. » La Fédération a ensuite réélu comme président pour l’année 1901 M. Corty et M. De Jardin a été nommé secrétaire. ét * Au Cercle .africain. —• Une réception sera faRe en l’hoiineur du colonel Wahis', gouverneur général dcT’État indépendant du Congo, domàm mercredi, à 5 h. 1/2 de relevée. x * # Dans la garde çiuique. — Les gardes Vcrvié- tois veulent damer le pion à leurs confrères . anversois, bruxellois et brugeois. . A la suite d’une prisé d’armes récentïî, ils ont tenu un meeting et décidé la création d’un .groupe de. gardes mécontents et • d’un journal, protestataire. ‘ L'Organe des Gardes civiques récalcitrants ! -Un vrai poème l , ^ - .* * * Ils vonl bien les gardes civiques 1 — Après les gardes d’Anvers et de Bruxelles, ce sont ceux dé Bruges qui y sont allés de leur manifestation. . Voici ce que nous écrit à ce sujet notre correspondant de.Bruges : • a Samedi soir, la compagnie d’instruction s’exerçait au tir à la cible. Un officier de l’état- major, accompagné de deux autres du même grade, tous .trois en pélçin, fit à un certain moment une obsex*vâtion à un .des gardes. Ce- lui-ci/riposla : « Je. ne vous, connais pas Lu L’officier menaça le garde d ? exercices supplémentaires ; d’autres gardes protestèrent contré.ces paroles du supérieur. Cet incident èri resta là. . » L’exercice de tir étant terminé, la compagnie dut manœuvrer, devant, le bâtiment du tir; il pleuvait dru, d’où protestations des gardes. Tout à coup, cinq bleus, quittant les rangs, s’enfuirent en prenant le chemin de la ville, suivis immédiatement après par toute la compagnie. i> Un peu plus tard, quand les officiers rentrèrent en ville; ils furent accueillis par une bordée de cris, de sifflets, d’injures, poussés par les gardes qui s’étaient massés à l’entrée de la ville et qui suivirent ensuite leurs gradés au chant de la Marseillaise. » » Ces incidents ont provoqué une vive émotion dans toute la ville. » Une enquête est ouverte. # * * ★ A propos de l'hôpilal de Molenbeek. —■ Le bourgmestre de Koekelberg, en réponse aux protestations de la commission des hospices s’élevant autour d’qlle, pressions de plus en plus indistinctes, voix de moins eh moins entendues, qüi S’éloignaient, qui se perdaient, peu à peu, dans l’anéantissement de toutes choses... Mlle d’Eylières s’était évanouie. XIII Romain Pradieu n’avait pas revu Mlle Aqre sans émotion. II Tarait reconnue tout de suite, dans ce coupé arrêté sur. la route, et il s’élail expliqué facilement pourquoi elle pleurait. Aussitôt, un peu de honte avait coloré ses joues. Il s’était approché en saluant respectueusement, le képi à la main, et il avait murmuré, avec un malaise visible, les banales paroles de toute rencontre inattendue. — Comment allez-vous, mademoiselle? Je suis bien heureux de vous revoir. J’avais l’intention d’aller vous faire une visite ces jours- ci... Mais Romain s’était vite aperçu que Mlle d’Eylières ne l’entendait pas, qu’elle se trouvait dans un état d’énervement extrême ; et, la,voyant sangloter, devinant la crise toute proche, il n’avait pas hésité à ouvrir la por- tièr6« En même temps, le valet de pied était descendu, attiré par le bruit des sanglots. Romain, apitoyé, prit les mains de la jeune fille. — Qu’avez-vous donc, mademoiselle ? demanda-t-il, pour sauver les apparences devant les domestiques. Vous souffrez? Comme vos mains tremblent !... Mon ami, aiputa-tril à demi-voix en se tournant vers le valet de pied, vous feriez peut-être bien d’aller chercher un docteur. Je crains que mademoiselle ne perde connaissance. - Le cocher était descendu aussi pour voir ce qui sc Dassait. et du corps médical de Thôpital de Molenbeek, nous écrit ccci î « Le 15 mai dernier aucun meeting n’a été tenù à Koekelberg, ni ailleurs, où j’aurais critiqué l'administration communale de Molenbeek, en général, et encore moins où j’aurais, en particulier, qualifié Thôpital de Molenbeek d’abattoir. Il est absolument faux que j’aurais dit n’importe où que cet établissement aurait été construit en dépit de toutes règles ou lois de l’hygiène, et co dans un but spéculatif. Quant à l’admission des malades dans un hôpital ou établissement quelconque, vous n’ignorez pas, sans doute, que c’est la commission des hospices et non le bourgmestre d’une commune qui, de par la loi, est chargée du choix des établissements hospitaliers (sic). Quant à la suite de l’article, je me réserve d’y répondre dans la suite. » Les pensions ouvrières. — Le comité de patronage des habitations ouvrières de la ville de Bruxelles vient de faire parvenir aux sociétés mutuellisles une circulaire contenant le texte d’une lettre émanant de M. le ministre de l’industrie et du travail, de laquelle il résulte que les personnes assurées a la Caisse générale de Retraite par l’intermédiaire d’une mütualité reconnue sont admises au bénéfice des primes d’encouyagëment, quelles que soient leur condition sociale et leur situation réelle de fortune. Toutefois, le montant des versements effectués au moyen de leux*s deniers et par l’intermédiaire de leur société né peut pas dépasser 60 francs pour Tannée entière.  Les instituteurs communaux ne sont pas atteints par l’exclusion établie à i’article 2, paragraphe 3, de la loi du 10 mai 1900 sur les pensions do vieillesse. Ils peuvent donc bénéficier des primes de l’Etat accordées par 1^ loi précitée et sous les conditions qu’elle détermine. Il en est de même des agents de l’Etat qui n’ont pas droit à une pension de i*etraite en> vertu des lois et règlemenst qui les régissent, mais dont les pensions éventuelles sont fournies par de§ caisses spéciales alimentées au moyen de retenues sur les salaires. D’autre part, les agents auxquels l’Etat accordé une pension sans qu’ils aient à fournir -aucune contribution pour la- constituer ne pourront plus prétendre à l’avenir aux primes d’encouragement. Ils peuvent néanmoins’con- tinùer à verser à la Caisse de Retraité, et leurs versements, s’ils sont effectués par l’intermédiaire d’une'société mutuelliste reconnue, seront pris en considération pour l’allocation ; de la subvention annuelle de 2 francs prévue à l’article 12 de ladite loi. Les femmes et les enfants des agents cle l’Etat ne sont pas exclus des primes de l’Etat, à raison dé la fonetLoh exercée par le chef de famille. ■ ' ' '***; ' ■ . L’enseignement de l'analyse infinitésimale à l'Ecole militaire.— Dans sa brochure : Exposé de mon dissenlimenl avec M. le général-major Cousebanl, le général de Tilly prenait à partie M. G. Léman, lieutenant-colonel du génie, directeur des études à l’Ecole militaire. Le général de Tilly accusait le lieutenant-colonel Léman de vouloir supprimer a la notion de la différentielle, et celle de Tinfxniment petit dans l’enseignement du calcul différentiel s. M.-Leman répondit alors qu’il n’avait certainement jamais rien dit de pareil; que le généra! de Tilly s’égarait, n’avait pas compris. Cependant, en janvier 1901, à la Chambre des représentants, on lut une lettre de M.Mansion, professeur d’analyse mathématique à l’Université de Gand, prenant parti pour le général de Tilly contre M. Léman. Dès qu’il eût connaissance des débats de la Chambre, M. Léman écrivit quelques lignes s’engageant à prouver là faiblesse, des arguments invoqués par M. Mansion. Le directeur des études à l’Ecole militaire vient de remplir sa promesse par la publication d’un mémoire documenté sur l'Enseignc- merÜ de l'Analyse infinitésimale. Ceux: à qui les hautes mathématiques sont familières pourront juger maintenant en con? naissance de cause. A * * Les Irailés de commerce. — Une feuille bruxelloise a rapporté récemment que M. Strauss aurait présenté au conseil supérieur du commerce et de l’industrie un exposé sur la question de nos traités de commerce. A la vérité, M. Strauss n’a fait que résumer Il connaissait parfaitement M. Pradieu et il savait qu’un mariage avait été projeté entre lui et mademoiselle. Il n’insista donc pas sur les causes de cette crise. Le valet de pied sem-. blait renseigné du reste. Après quelques secondes d’hésitation, le cocher prit le parti de conduire immédiate- ■mènt mademoiselle à la Cazc ; on pouvait y être en dix minutes si Ton pressait un peu les. chevaux* Pendant ce .temps-là, le valet de pied irait chercher le docteur Mothes à Peyreho- ràde. Il y avait plusieurs années que ce cocher était au service dé Mlle d’Eylières ; il savait que les crises de cetle nature n’élaient pas rares, surtout autrefois, quand mademoiselle demeurait à Paris, et il ne leur attribuait aucune gravité. — Est-ce que monsieur monte ? demanda- t-il à Romain. Si monsieur avait le temps, il nous rendrait service en accompagnant mademoiselle. Je craindrais de la laisser seule dans la voiture. Romain monta. Il sc rappela les soins dévoués qu’Aure lui avait prodigués naguère, et il n’hésita pas à rester auprès d’elle, ce soir ; il sentait bien d’ailleurs qu’il n’était pas tout à fait étranger à celte indisposition subite, et une respectueuse pitié envahissait son cœur. Les chevaux se lancèrent vers le pavillon. Aure ne parutpas recouvrer ses sens pendant ce trajet. Elle remuait de temps à autre, faisait des gestes fébriles, prononçait quelques paroles brèves, oxivrait les .yeux, mais ne semblait pas reconnaître Romain. Les chevaux montèrent la côte au galop. Le coupé fut à la Cazc en quelques minutes. On conduisit Aure à sa chambre. Mme Eli la dégrafa, lui fit respirer des sels. Romain, uapeu gêné, se tenait loin de scs regards. Il craignait qu’Aure ne le reconnût dans un moment <Je lucidité. Si elle le reconnaissait, son agitation risquait fort de s’accroître les résultats de l’enquête générale ouverte dans le pays et s’est chargé de x'édiger le rapport qui sera présenté à l’assemblée plénière du conseil, qui aura lieu le 12 juin prochain seulement. _ * * * La vitesse des automobiles. — Puisqu’on parle de réviser la police du roulage en ee qui concerne la vitesse permise aux automobiles, nous ne saurions assez inviter M.Qui-de-Droit à s’inspirer des l'ôglemenls en vigueur ù l’étranger.  En France, la vitesse maxima est de 20 kilomètres ; mais à la descente des pentes, dans les courbes, à proximité des centres de ville ou de village, au croisement des chemins, sur les ponts, ou le long des habitations attenant immédiatement aux routes, la vilesse ne peul jamais dépasser huit kilomètres à l'heure. Au Danemark, les automobiles ne peuvent jamais aller plus vite qu’une voiture ordinaire conduite au trot ; — a l’approche d’une voiture ordinaire dont le cheval s’effraye, l’automobiliste est tenu do s’arrêter jusqu’à ce que l’autre véhicule soit dépassé. Pour devancer un attelage quelconque ou un cavalier, .la voiture automobile doit prendi*e les précautions suffisantes pour éviter un accident possible dû à l’effroi des chevaux, et elle doit s’approcher lentement. En Espagne, la vitesse maxima est de 23 kilomètres, et encore en terrain plat et en dehors dos agglomérations. Défis celles-ci, elle doit être genéialement ràm'enée, à 12 kilomètres avec réduction plus, grande aux endroits difficiles. En Russie, le conducteur .doit passer un examen. La vitesse ne peut jamais y être supérieure à 12 verstes à l’nèure, c’est-à-dire à peu près 13 kilomètres. * * * Le service d'été aux chemins de fer. — Des employés du contrôle dés recettes, installé aux étages de la gare du‘Nôrd, étant devenus malades par suite de la chaleur, l'administration a établi depuis.hier le sei'vice d’été, de 7 lieüx’es dû malin à Theure de relevée. A ^ A Une bonne mesure. —'Le collège échevinal de Bruxelles vient de décider qu’à l’occasion du Longchamp-fleuri, toutes les écoles.de ; la ville indistinctement seront fermées lundi 10 juin après midi. Souhaitons de voir cet exemple suivi par les édiles des faubourgs. A ^ A - • Le Concours de Rome. —Jamais concours ne souleva tant d’orages que celui de cette année, et qui vient à peine ae s'ouvrir! Et le fait est que jamais il në justifia autant, par les surprises qu’il a déjà provoquées, les plaintes et les critiques dts intéressés. N Voici une nouvelle lettre, que nous adresse un-des çoncurrëntv élrsünés à l’épreùve pré- pai-atoire, M. B.astien, un concurrent qui, par son talent reconnu, a vraiment assez d’au- ■toi’ité pour que sa voix soit écoutée. Nous la publions, à titre de renseignement et de document utiles dans la discussion que la question de l’existence même du Concoùrs de Rome vâ inévitàblemenl/soulevei*, et à laquelle nous prendrons part plus à loisir. L’organisation des concours de Rome est défectueuse, cela est certain. Mais les supprimer complètement, comme je souhaite noti*o correspondant, serait imprudent, - préjudiciable aux intérêts de l’art et, des contribuables mêmes. . Pourquoi ? c’est ce que nous dirons, prochainement. En attendant, voici la lettre de M. Bastién : Monsieur le Directeur, Quelques ai'tistes m’attribuent la trop anodine protestation publiée contre le récent concours de Rome, dans votre estimé journal; et quoi- qufil paraisse piteux de maudire ses juges quand avec une naïve bonne foi l’on est allé au-devant, de leurs arrêts, je suis au regret de ne pouvoir accepter avec résignation la farce qui nous est faite régulièrement à Anvers, et un peu dans tous les jurys en général. Il y a six ans, je fus battu, je viens d’être battu, je serai battu dans trois ans. C’est le sort de pi;esque tous les artistes belges qui ne rampent pas à genoux* devant la congrégation d’An- vei*s. Il nous ôtait dit d’avance, et par les concurrents eux-mêmes, qui serait premier... Une occulte main, a conduit les juges et là prophétie s’accomplit. Comme il y a trois ans, de vrais talents se sont vu écartés par ces machiavéli- Le médecin arriva un quart d’heure plus tard. Alors Romain partit, discrètement, après avoir annoncé à Mme Eli qu’il reviendrait le -lendemain pour prendi’e des nouvelles. Aure fut malade toute la nuit. Le docteur avait mis fin à l’attaque au moyeu de quelques' pressions sur tes zones hystérogènes ; mais, malgré les calmants les plus recommandés en de tels cas : le bromure de camphre et le sul- fonal, l’agitation dè la jeune fille ne cessa point. Celle-ci ne reprit complètement conscience de ses actes qu’au bout de quai’antc- Iiuit heures. Alors, les véritables souffrances commencèrent. Aure ne put s’empêcher une minute de • songer à Romain, à Romain qui l’avait oubliée, elle, qui s’élait marié, qu’il fallait bannir dorénavant de son cœur et de sa mémoire. Celle perspective lui parut effrayante. Où trouver le courage de vivre? Quelle consolation pouvait-elle espérer? Il n’y avait pas do consolation. Elle s’élait toute donnée à cet homme pour l’avenir : impossible de se reprendre ; elle était sa prisonnière ; elle mourrait peut-être en l’adorant encore* Malgré sa crise, elle s’élait aperçue de bien des choses, l’autre soir; elle avait compris que Romain était venu l’accompagner, qu’il était resté quelques minutes dans sa chambre; Mme Eli lui avait dit, le lendemain, qu’il était revenu à la Cazc, pour prendre des nouvelles, ct Aure craignait de le revoir à présent. Que ferait-elle s’il revenait? Comment supporter une entrevue, une explication avec lui ? Celle idée lui donnait le frisson. Elle n’osa plus quitter sa chambre. Le docteur Larrèdc se représenta une après- midi, dans son uniforme de médecin major. Elle ne le reçut point. Elle avait cependant une belle envie de lui crier sa haine à .celui-là ; car c’était lui qui avait tout fait. Sans lui, sans la désastreuse influence qu’il avait exercée ques éprouves : Smeers. Pinot, Menet. Cran,. Cosyns, Madyol, Stevcns, Bosiers; et le juryi composé de MM. Meunier, de Lalaing, Coux'tens,: Claus, Mellery, Frédéric, Leyten. Motte et Abry.i s’est laissé prendre aux roueries dos concurrents « champions » que nous devons au génie" de M. Van Brec ! — Par malheui*, le jury semble,’ avoir hérité de co vieux monsieur la haine de. la vraie peinture. Puisque ces jeunes maîtres acceptent de rendre des jugements toujours « conformes •, puis* : qu’il est impossible de démolir de fond en com-’ ble ce concours aniidiluvien, je demande cette charité : 11 serait loyal de nous avertir, les proscrits, de la part de celui qui commande ou. permet ces périodiques escamotages, et de ne plus nous laisser jouer les comparses dans une’ comédie où, cette fois, le jury lui-même semble roulé. Ces fantaisies coûtent, avec la cultui*e ixxten sive des « champions », une quai'antaïne de mille francs à chaque concours. Si la place s’en trouvait dans vos colonnes. Monsieur le Directeur, je vous remercierai do tout cœur de consentir à ce quo le public soit averti de l’emploi de ses précieux deniei's, et afin qu’il garde un peu d’indulgente estime poux; les nombreux artistes que cette tovture des concours, généralisée jusqu’aux lanternes et aux timbres-poste, nous oblige d’affronter pour vivre dans notre patrie bien-aimée. ' Alfred BASTIEN. ♦ En l'honneur de M. Anthcunis. — Les juges de paix de l’arrondissement de Bruxelles ont eu à cœur de témoigner à leur ancien collègue, M. Antheunis, qui a présidé leur groupe l'égional depuis sa ci’éalioii, lés sincères re J grels que leur cause la îœtraite qu’il s’ost prématurément imposée et à lui exprimer à collet occasion toute l’estime et toute la sympathie qu’il a su leur inspirer. A cet effet, ils se sont rendus en corps ù la demeure de leur ancien président. Des seize - juges que comprend, l’arrondissement, deux seulement étaient absents et s’élaient excusés, étant retenus par des empêchements de-forco majeure. M. Titeca, juge de paix du canton d’ixelles, appelé à la présidence du groupe régional, a, én un speech fort bien tourne, exprimé au héros do la manifestation les sentiments qui étaient dans le cœur de tous. Il lui a ensfutb remis, à titre de souvenir, Y Œuvre d'Antoine' Van Dgck, par Guifïrey, un magnifique volume, dont la reliüre artistique sort des aic,- liers d’un màîlre ès-ai-ts et qui contient la r& production des principaux tableaux du célèbre peintre. M. Ànlheunis, visiblement touché de cetto démarche et de ces démonstrations, auxquelles sa modestie lui avait fait espéi’êr qu’il aurait pu se soustraire, a remercié ses' collègues de leur témoignage d’estime en quelques mots pleins de celle'.cordialité dont;il a . le seci’ét, et les a assurés qui! leur conservé' dans sa reli’aite tout son affectueux dévouement.  A ^ A « Chérubin ! » — C’est, comme on sait, le Vj tre de la comédie de notre compatriote M Francis de Croisset,’ reçue avec enthousiasme à la Comédie-Française et dont la première représentation devait avoir lieu hier soir. Celle <c première » faisait, d’avance, événement dans le monde littéraire parisien ; par malheur, après la répétition générale, la prifi 1 *. cipale interprète étant tombée malade,, un ajournement a été décidé. - Grand érnoi. Toute la presse potine à ce ■ propos. Et voici ce qu’imprime le Temps : Ce n’est pas seulement parce que M n ° Lara a été souffrante,que la première représenlatiot de Chérubin est retardée à la Comédie-Fran çaise. Il s’agit de permettre à Fauteur — qui t annoncé lui-même celte nouvelle, ee qui ntiu autorise à la reproduire — de faire dans soi œuvre des remaniements jug'és nécessaire après la répétition générale. En effet, la répétition générale avait donné exactement les impressions suivantes : après un premier acte coquet et assez pimpant, quoique s’attardant sur des détails inutiles, les deux autres actes avaient paru se traîner sur une donnée très peu consistante. Le charme des décors, l’agrément ou la singularité des costumes ne suffirent pas à maintenir l’intérêt. En parti- culiei’. Chérubin fit l’effet d’un gamin hystérique et insupportable qui, cherchant des coup» d'épée, aurait mérité le fouet, et cela en dehqr, de toute question d’interprétation. K3E3B. sur la famille, le mariage aurait élé conclu.. «Depuis six ou huit mois, Romain serait son mari et non celui de la co.us.ine. Ah! s’il y avait une justice quelque part, ce. docteur serait châtié ! En attendant, il ferait fortune sans doute et serait de l’Institut : voilà le châtiment des arrivistes comme lui. Aure s’exaspérait dans son pavillon.Le pays lui devenait odieux ; elle ne pouvait pas s’empêcher de pleurer à la vue des montagnes. Elle voulut sortir, un samedi soir, pour aller respirer au bord du ruisseau l’odeur d’iierbe coupée qu’elle aimait tant naguère. It y avait là quelques meules de regain à moitié sec, que Tincerlitudc du temps avait empêché d’étendre sur la prairie ; et l’arome de cettt herbe, apporté par le vent, semblait mettre ui peu de paix dans son cerveau. Mais elle s’arrêta en chemin ; elle voyait arriver un soldat à travers le bois. Cette découvcrlc lui paralysa les jambe*. Elle s’imagina d’abord que ce soldat était le docteur Larrèdc ; mais elle n’eut pas besoin de regarder longtemps pour reconnaître Romain Pradieu. . ' Un flot, de sang envahit scs joues. Oui, cè- tait bien Romain. Il venait redemander de ses nouvelles sans doute. Aure ne sut quelle contenance prendre. Il n’élai.t plus possible de l’éviter. 11 l’avait vue ct déjà il tournait le long du ruisseau pour la rejoindre. D’ailleurs, désirait-elle réellement l’éviter ? Aure sentit courir un frisson glacial sur ses doigts. Elle baissa la tête cl fit quelques pas mécaniques enlre les meules odorantes. Romain arrivait. It paraissait fort troublé lui aussi. Sa belle assurance d’autrefois l’avait quitté. Il se découvrit et prononça quelques pa rôles sourdes avec une évidente confusion ; A continuer. Jean Rameau.
