« • . ifcoiitude absolue. Si loin que s’étende le regard, . fjnea,que la mer et le ciel. L’oppression de ce. (double infini n’est supportable que pour de (vieux professionnels. Aussi a-t-on toujours soin - ide choisir pour gardien-chef un homme d’âge • 'et d’expérience. » Il y a trois ans ce gardien-chef était un certain Quéré, vieux garçon misogyne, mais très ‘ bienveillant avec ses collègues, et qui ’ avait ‘.fini par trouver à son existence de reclus un î charme si profond qu’il fallait lui faire vio- ; lence pour l’obliger â quitter le phare quand . c’était son tour de descendre à terre. L’autre : gardien Talabardon, était, au contraire, un homme de vingt-six ans, gai, vif, bien découplé, qui sortait du service et qui venait de se marier. Talabardon et Quéré avient fait jusque là très bon ménage. Le vétéran initiait le novice à la manœuvre des lampes et des bidons, l’occupait, le distrayait, le réconfortait • aux minutes de découragement. Jamais Quéré ne s’était plaint de Talabardon, ni Talabardon de Quéré. - » Nous eûmes, vers la fin de mais, toute une série de gros temps, avec neigé et houle de norois, qui empêchèrent de faire la relève du phare au jour fixé. Mais nous n’étions pas inquiets sur le sort de Quéré et de Talabardon, qui avaient des vivres pour un mois. La tempête finit par se calmer;’la mer redevint maniable, et le baliseur mit le cap sur les îtoches- ^Douvres."- ' ‘ .‘-V' "^T' : a D’habitude les gardiens nous attendent sur la plafè-forme du phare, pour nous aider à accoster. Mais ce jour-là, par exception, aucun d’eux n’était dehors. Je sautai vivement à terre, suivi du gaTdien de relève-Postic. J’appréhendais un malheur. Pourtant le phare n’avait . pas mis son pavillon en berne... La porte était entre-bàillée. J’appelai, sitôt entré, pensant que les gardiens étaient dans la cage dé la lanterne. Ne recevant aucune réponse, j’escaladai l’escalier. Personne ! Je redescendis ; je visitai toutes les pièces du rez-de-chaussée, la chambre des gardiens, la chambre de l’ingénieur, la cambuse. De Talabardon et de Quéré il n’y avait trace nulle part. ‘ » Qu’est-ce qui avait bien pu se passer? Le phare, la veille encore, avait marché normalement. Il ne s’était pas allumé tout seul. Donc, la veille encore, Talabardon et Quéré étaient vivants. Alors?... Alors il restait que l’accident, car il ne pouvait s’agir que d’un accident, s’é- ,tait produit le matin même::'l’un- des deux ‘hommes avait peut-être été enlevé par une lame, et l’autre s’était noyé en essayant de lui v ; . porter secours... : » J’en étais là de mes réflexions quand Pos- 7 tic, qui explorait.le platier, me cria : » — Par ici. Monsieur le conducteur ! Ah l tPouê, ils ontffait exprès de s’exterminer,!; T' ‘ Ils ont leurs doigts noués autour du cou com- ' ' * - me pour s’étrangler. » C’était vrai. Dans üne petite crique, au ras de l’eau, sous une charge de fucus qui les - avait dissimulés à mes regards, les deux gar- . diens étaient affalés l’un sur l’autre. Une atroce 'expression de haine crispait encore leurs traits. ' Ils .avaient dû tomber à la mer en se colletant- ' sur la plate-forme du phare, et, au lieu d’essayer de se sauver, avaient continué sous l’eau leur sauvage corps à corps ; l’asphyxie même n’avait pas relâché leur étreinte. » — Ils sont presque verts, observa Postic... ' Quéré a les yeux mangés par les crabes... La mort, certainement, doit remonter à dimanche ou lundi... » Et nous étions au jeudi! Mais qui donc, en - ce cas, jusqu’à ce matin 6 avril avait allumé le phare à leur place ? L’énigme; passablement compliquée déjà, s’embrouillait de plus en plus. _ » — Hèle le baliseur, dis-je à Postic. Il faut "A p . qu’il aillé tout . de suite, chercher un second gardien et prévenir la justice. . * *, "• — Et les corps ? demanda Postic. ■» — Tu les porteras dans la baleinière. » — Mais le baliseur ne sera pas de retoür ■ viaux Roches-Douvres ayant demain ? » — Ce qui veut dire que tu as peur de res ter seul. C’est, bon. Je passerai la; nuit avec ; . toi. À . » Au vrai, si j’avais pris cette détermination, ■' / c’était moins pour obliger Postic que dans l’es- ■ ‘ j poir de trouver un indice, quelconque qui me /permît de voir clair enfin dans ce tragique ■■r , ’iînbroglio. La mer crée d’étroites solidarités;en- ■.;r;tre’.les hommes qui vivent dans son intimité redoutable : les gardiens sont un peu nos en- fants, et il y a, dans l’affection que nous leur ‘portons, quelque chose de plus que l’intérêt ; ‘ supérieur pour ses subordonnés. La mort de ' Talabardon et de Quéré m’avait frappé com- - me un malheur personnel, j’y flairais une ' vague odeur de crime et n’étais pas disposé à \ lâcher le criminel si j’arrivais à le dépister. ‘.Mais comment y parvenir ? Je pensai soudain • (èt il était extraordinaire que je n’y eusse pas songé plustôt) au registre que tiennent les gardiens et où ils consignent heure par heure les menus incidents de leurs factions nocturnes. Si la clef du mystère se trouvait quelque ■ : part c’était dans ce registre. .Pourvu qu’il n’eût pas disparu !... Je rentrai précipitament dans ‘ le phjçie : le registre était sur la table. Je l’ou- A vris avec un battement de cœur. Ma signature, : au folio 34, me donnait la date dcerna dernière visite. Les folios suivants ne contenaient que - -'es indications sans intérêt, relèvement de . feux, températures, vents. Et, tout à coup, une lacune : huit folios, à la file, avaient été arra- m -Ar. v •'*• :v chés, déchirés... Le reste du registre était vierge. Le mystère, au. lieu de s’éolaircir, s’épaississait. » III — Evidemment, dit Archibald, quelqu’un s’était introduit dans le phare. — Quelqu’un, appuyai-je, dont le nom était porté sur ce registre et qui avait intérêt à ne pas se faire connaître... M. Lemale secoua la tête. •— C’est d’abord ce que je me suis dit... Un naufragé, en somme, un pêcheur, un marin du commerce avait pu être recueilli par les gardiens au cours de cette tempête de nord- ouest qui couvrit d’épaves toute la côte de la Manche. Mais comment expliquer qu’il les eût poussés à s’entre-tuer ? — L’inconnu avait peut-être sur lui une fortune. La convoitise a pu s’éveiller chez les deux gardiens... — Cette hypothèse a aussi été envisagée, dit le conducteur. Mais, ni dans le phare, ni sur le platier, ni dans les poches de Quéré et de Talabardon, on n’a trouvé la moindre somme d’argent. D’ailleurs, ajouta-t-il, une découverte singulière que je fis le soir même en me mettant au lit, me montra l’inanité des pistes que j’avais suivies jusque-là. Vous savez que dans tous les phares, il existe une chambre spéciale destinée aux hôtes de passage. C’est dans cette ; chambre que je couchai. Postic* était en train de changer les draps, quand je le vis qui écar- quillait les yeux. » — Eh bien ! qu’est-ce, Postic ? » — Oh ! Monsieur le conducteur, dit Postic, la Voix défaite, regardez... Un cheveu... » — Un cheveu?.,. » — Si long, si fin, si doré !... » — Montre!... Mais oui, c’est vrai, un cheveu blond... un cheveu de femme... » — Dé femme ? dit Postic en hochant la tête. Je le voudrais bien. Mais il n’y a pas de femme qui ait des cheveux comme ce cheveu-là.- » — Pas même la femme de Talabardon ? demandai-je. • » — La femme de Talabardon est brune, dit Postic, et son chignon tiendrait dans le creux de ma main. » — D’où tu conclus ?... » — Ah ! Monsieur le conducteur, dit Postic à voix plus basse et comme s’il eût craint qu’on l’entendit, est-ce que tout n’est pas clair comme de l’eau de roche, maintenant ? C’est une mor- gane donc, une sirène, si vous préférez, que Talabardon et Quéré ont recueillie dans le phare et qu’ils ont enfermée dans cette chambre... Alors, comme il arrive toujours, les deux hommes sont tombés amoureux fous de la morgane et ils se sont tués pour ses beaux yeux... Voi- là !... t ' , J’^i»#^' :, JpaVfii^ais‘bnji'ëîi-' ;i 'iavec :; ties'iiîoi^àh'ê'âît , î J ’ô i ét l ' 1 tic, dis-je sévèrement. Comment un homme sensé peut-il croire à de pareilles sornettes?... » — Mais enfin, Monsieur le conducteur, dit Postic, si c’était à une femme qu’il appartenait, ce cheveu de malheur, la femme serait encore ici. Nous l’aurions trouvée ou son cadavre tout au moins... Tandis que la morgane... Ah! c’est autre chose, la morgane! Elle connaît 1© chemin de la mer, la morgane, vu que c’est son élément,- à cette diablesse... Et elle n’a pas dû mettre longtemps 'à faire le plongeon, une fois débarrassée de ses amoureux... a .9 FeuiUclon du août du il Août 1906 26 X — Bien entendu,- dis-je, Zezi-a n’entrera jamais dans la maison de ce mari-là. N’empêche :• que ce mariage est conforme au rite et aux usages de ce pays, et si le caïd se mettait en • tête de faire produire à son contrat ses consé- •- quences légales, cela pourrait être très, très sérieux, beaucoup plus sérieux que vous ne , pensez, bonne maman... R assurez-vous. Le caïd ne nous disputera pas notre enfant. Ce n’est pas un amoureux, vous pensez bien, ce vieux Lakhdar, c’est tout simplement un misérable ambitieux qui s’est imaginé, sur la foi de son intermédiaire, mériter par ce mariage : : le caïdat de la banlieue de Tunis, — voyez- - vous le machiavélisme de cette femme! Demain Fabien Le détrompera, et lui demanl <; dera de défaire par une sage prudence ce qu’il a fait par on sot calcul. Il répudiera Zezia, et se jettera aux pieds de Fabien, je suis bien tranquille à cet égard. — Trouvez-vous tout cela si habile de la , part de cette perfide ? dit maman Florentine. Disposer ainsi brutalement de Zezia, à l’insu de M. Fabien, dont elle connaît l’attachement pour cette enfant, c’était risquer de s’aliéner l’-homme dont elle veut, c’est évident, faire le mari de sa fille ? — Hé,l hé! bonne maman, pas si grossières que vous pensez les ficelles de cette intrigue et pas si bête la psychologie qui l’inventa! Madame de Lavremière croyait, Fabien épris de Lucienne, hésitant cependant à se déclarer et à demander, sa main. Cette hésitation, elle l'attribuait à la présence de Zezia... à cet attachement..., à cos Ifens..., qu’elle ne voyait pas avec la pureté de nos yeux, bonne maman et qu’elle supposait ne plus tenir à son cœur à lui que par les fibres de la pitié ou les nœuds — Je vous ai cité toute cette conversation, poursuivit le conducteur, moins pour vous édifier sur la mentalité singulière de certains gardiens de phare en l’an de grâce 1903 qu’afin de vous montrer qu’aucune hypothèse, si folle, si invraisemblable soit-élle, n’a été laissée de.côté par nous et par les magistrats qui continuèrent après nous l’enquête. De cette enquêté, d’ailleurs, et malgré tous nos efforts, rien de net, de précis n’est résulté. Outre Talabardon et Quéré, le phare, très probablement et pendant plusieurs jours, a recélé un troisième hôte dont le cheveu trouvé par Postic indique suf- fisàfti'mént lÔ sèxe. Mais il'eût fallu plus qu’un cheveu pour nous sortir de çe labyrinthe. Il eût fallu surtout qu’on connût quelque- part sur la côte une femme qui eût des cheveux analogues à ce cheveu, je veux dire aussi fins, aussi longs, aussi dorés que lui. Or, cette femme, après trois ans de recherches, j’avais fini par acquérier la conviction qu’elle n’existait pas. Restait donc l’hypothèse de Postic... ■ La mermaid ? interrogea Màud, en accompagnant sa question de cet indéfinissable sourire de ses lèvres minces qui faisait un contraste si-déconcertant avec l’expression de froide et virginale limpidité que gardaient en tout temps ses grands yeux verts d’océanide. ■ — Oui, la mermaid, la morgane, la sirène ou tout ce que vous voudrez, dit nerveusement M. Lemale: — Et vous avez renoncé à la mermaid? dit à son tour Archibald. — J’y ai renoncé sans y renoncer : toutes /les mermaids ne finissent pas en queue de poisson. Il s’en glisse aussi quelquefois sous les jupes des femmes... — M. Lemale est Normand, expliquai-je à sir Archibald. — Je ne comprends pas très bien, dit Axclii- bald. Mais avez-vous toujours ce cheveu extraordinaire. cher Monsieur Lemale ? — Je ne m’en suis jamais séparé, dit le conducteur, en faisant jouer le ressort d’un petit de 1 habitude, un peu- comme dans ces vieilles liaisons avec lesquelles l’homme, excédé cependant, n’en finirait jamais, si des amis ou des parents n’intervenaient pas, ne jetaient pas à la porte la compagne illégitime et misérable!... Eh! oui! bonne maman, cette excellente madame de Lavremière a pensé faire comme ses parents providentiels, et elle comptait, n’en doutez pas, qu’une fois le fil tranché, la solution trouvée, la maison débarrassée, Fabien ne penserait plus à Zezia, n’entendrait pas ses pleurs et se détournerait d’elle en se laissant persuader qu’il a fait-vis-à-vis d’elle tout son devoir, plus que son devoir!... Et puis, à la vérité, elle espérait cacher son jeu et amener Fabien à consentir à ce mariage, sans qu’elle eût à y mettre son paraphe, Mais,, du premier coup, je l’ai démasquée et elle a dû jouer cartes sur table !... Ah ! ah ! bonne maman, nous la tenons maintenant 1 Fabien la chassera d’ici... et son cœur éclairé désormais chassera du même coup le caprice insensé... — AhI monsieur Dayol, en êtes-vous bien sûr 1 J’éclate de rire, je serre les mains de maman Florentine, je lui répète à satiété : — J’en suis mille fois sûr, bonne maman ! Où est monsieur Fabien, en ce moment? — Je l’ai laissé avec Lucienne... Ne craignez donc rien ! Ils doivent s’expliquer, et la « Grande Mademoiselle »... laissez-moi rire doit passer un assez mauvais quart d’heure. ■Maman Florentine hoche la tête : — Et le père de Zezia?... Que va-t-on faire de ce fanatique? — On va lui acheter sa fille. On n’entendra plus jamais parler de lui. Mais comprenez donc bien que Zezia est sauvée, que rien au monde, rien ne l’arrachera de cette maison de vos bras, des bras de son père adoptif’ qu’une invulnérable égide la couvre, qu’un ange tout-puissant veille sur elle, qu’il ne faut craindre ni l’astuce d’une intrigante, ni la médaillon de vieil argent qu’il portait à sa -chaîne de montre et qu’il nous présenta tout ouvert. Le voici... II me sembla bien qu’à ce moment les yeux de Mrs. Macleod perdaient quelque peu de leur sérénité. Une ombre en gâtait le limpide orient. Quant à sir Archibald, il n’eut pas plutôt jeté les siens sur l’intérieur du médaillon, qu’il s’écria : — On dirait un cheveu de Maud... Ohl c’est tout fait étrange ! Ne pourriez-vous pas me prêter un moment le médaillon? Je serais très heureux de faire la comparaison de plus près. — Volontiers, dit M. Lemale, qui détacha la breloque et là tendit à Archibald. Par malheur, Mrs. Macleod eut =à ce moment précis la déplorable idée de s’accrocher au bras de son époux, et ce geste involontaire ou calculé (mais il est vrai que le roulis était assez fort) eut pour résultat de faire lâcher prise à sir Archibald : le médaillon que lui tendais ■M. Lemale tomba dans la mer, où, à 500 brasses de profondeur, il était plus que téméraire de l’aller jamais repêcher. Je regardai le conducteur. Il était deveriu très pâle : l’abîme venait d’engloutir sous ses yeux l’unique pièce à conviction qui pouvait témoigner contre le fauteur de la mort des deux gardiens. Maud, au contraire, avait repris tout son aplomb et, dans ses excuses mêmes, il y avait comme un ton de défi : — Oh ! quel malheur J;. ; i,Lîniàsk'jdHi i>iioûA- Archi, il faudra indemniser M. Lemale... En vérité, je suis inexcusable de ma maladresse... — Les Roches-Douvres ! A deux milles sous le vent ! lança par derrière nous, formidable comme un tonnerre, le pavillon d’un porte- voix. C’était le capitaine Pasquiou, vieux loup de mer, roux et trapu comme un triton, qui, du haut de la passerelle, nous prévenait à sa façon de l’approche du sinistre écueil. Nos yeux, malgré nous, se portèrent vers le point signalé : droite, grise, métallique, la tour du phare se profilait sur l’horizon avec la rigidité d’un de ces grands chandeliers mortuaires qu’on plante autour des catafalques. De fait, sa vue n’évoquait en nous que des idées de meurtre et de deuil. — Moi, dit Mrs. Macleod à M. Lemale, voici comment j’éxpliquerais les choses. J© ne crois pas aux mermaids. Je suis trop pratical pour cela. Je n’ai besoin que d’une femme jeune, séduisante, un peu coquette — comme moi, si vous voulez — échappée d’un naüfrage ou tombée à la mer et recueillie par vos gardiens dont elle partage la vie pendent toute une semaine. . Est-ce sa faute, à cette femme, si ces hommes rudes et grossiers, qui n’ont jamais frayé qu’avec des maritornes, s’affolent d’elle tous les deux ; si le plus vieux devint férocement. ja-, 1 ib’ux 5 du"ifiûs%ünïë f pSÜr 1 ^ïïi • fificbnûW’geiriibl'ê':' marquer quelque sympathie; si tous les deux, un soir, engagent sous ses yeux une lutte sauvage, sans merci; s’ils meurent enfin tragiquement tous les deux?... Est-ce que ces histoires-là n’arrivent pas tous les jours ? La femme reste seule dans le phare après la mort des frardions... Le soir elle allume la lampe de la lanterne, comme elle l’a vu faire à ses compagnons... Elle ne veut pas que des vaisseaux périssent par sa faute... Elle attend sans crainte l’arrivée du baliseur et l’enquête des magistrats français. Pourtant, elle préférerait n’être point, mêlée à un drame judiciaire : il en rejaillit toujours, sur la réputation dés gens, quelques éclaboussures et, une occasion se présentant pour elle de quitter le phare sans, tapage, elle la saisit avec empressement, non sans avoir pris la précaution d’arracher les feuillets du registre qui trahiraient son incognito... C’est un pêcheur, je suppose, qui Ta vue et qui a répondu! ses signaux... Elle a encore, dans sa bourse, une poignée de dollars 1 . Elle les lui ■ promet s’il sait se taire et s’il là débarque dans un port voisin d’où elle câblera pour se faire rapatrier... Il se trouve que le pêcheur est discret, que le câble est libre et que le rapatriement s’opère dans les conditions, souhaitées... Et voilà. Monsieur Lemale, comment, sans intervention de la .mythologie. squs-jmarine,. j.’ar- : rive à expliquer parfaitement cé qué vous appelez le Mystère des Roches-Douvres... Oh ! c’est un titre bon pour les romanciers. Le Mystère des Roches-Douvres, pour Wells ou pour Conan Doyle... Mais vous n’êtes pas romancier, Monsieur Lemale; vous êtes conducteur des ponts et chaussées, ce qui est plus pratical... Il faut être pratical dans la vie. Monsieur'Lemale... , : Le conducteur s’inclina sans répondre, peu désireux sans doute de prolonger un débat superflu. Mrs. Macleod, d’ailleurs, avait déjà passé à un autre sujet de conversation et s’en- quérait auprès d’Archibald si l’on avait mis au frais les huîtres et le sauterne que nous avions apportés de Lézardrieux. Oui, elle était pratical, elle, la blanche, la virginale Maud ! Et comme quelques instants plus tard, tandis qu’on descendait la baleinière, je retrouvais M. Lemale appuyé à l’écart sur la lisse de bâbord : — Vous pensez toujours à la mermaid (les Roches-Douvres? lui dis-je en souriant. Il me regarda d’un air de reproche. ! — Alors, quoi ! Vous êtes fâché contre Mrs. Macleod? Ce n’est pas gentil I II y avait un cheveu dans votre existence : elle vous l’a enlevé.  — Je songe, dit un peu emphatiquement M. Lemale, à cette force étrange qui pousse tous les criminels, mermaids ou simples humains, coquetterie d’une effrontée, ni même les droits d’un père!... Vous ne me .comprenez pas, bonne maman ? Quelle est cette égide? Et quel est oet an.ge tout-puissant ? Je lui jette un regard radieux, et, tout bas, car le mystère est adorable : •— C’est l’amour, bonne maman! Fabien aime Zezia! Il l’adore! Bonne maman porte son mouchoir à se« yeux, et pleure, pleure. Je l’entends qui de mande : — De cela aussi, êtes-vous bien sûr, , monsieur Dayol ?... * — Ah! bonne maman... Vous ne l’avez pas vu sangloter... Si vous l’aviez vu, et si vous aviez entendu sa voix!... Nous restons un moment, les mains dans les mains, plongés dans la communion de notre joie et de notre espoir..: Je lui dis enfin — Allez rassurer Zezia, bonne maman .. à venir rôder autour des lieux où ils ont laissé du sang. Charles LE QOFFÏC. LTBOULEMENT D’UCCLE Souscription pour les familles NEUVIEME LISTE r \ , m Report : fr. 240.00 La loge « Le Tra- . .Prmaréussito.Jean, 0.50 vail » de Verriers 50.00 Pour mon bonheur, Que mes clous s en Lydia, 0.50 v aillent, 1.00 Jef a mal joué, 1.50 Un groupe déclua, . Pour mon bonheur pontonn. pour le . avec M., 1.00 repos dominical, 30.00 Après une soirée b“ Que l.éop. don.5 fr. 5.00 passée à la « Vue Suzanne et S uzette, 10.00 de la Brasserie *>, 10.00 Heureux on mén., 0,25 Réussitè Mathilde, 2.00 Prompte amélior., 0.50 Jacques V., 2.00 Avenir heureux, 0.50 Que je réussisso, 0.50 Nos vœux s’exauc. 0.25 lin souvenir de mon Mon désirseréalise 0.25 frère Désiré, 5.00 Prospér.mes affair. 0.23 François Picie, 5.00 Pour le bonheurde André et Géo, 2.00 noire Lucienne, 0.70 Que ma demande Pour réuss. mes fils 1.00 soit exaucée, 0.80 Bonheur de Louis, ,0.10 Que tout réussisse à Mes vœux, O.iü notre petit Léon, 1.00 Que not. fille Paula Pour Ta prompte marche bientôt, 0.50 guérison d’Emma, 0.15 Pour sortir ennuis, 0.50 En souvenir de Bou- Pour le bonheurde vignes, 0.50 Marg. et Jus., 1.00 Bonheur de Loranz De part de E.D.M., 50.00 et A. B., • 0.25 mm? de bon ; ; Parents, ,. ouCOïuiî.'iBcuges.f.ui T.C0 Pour Fa voir; beàp»::> *»>yr A. et II. P., 1,00 coup d’ouvrage, 0.15 Quecelaarr.av.hiv. 5.00 Que M. D. soit,etc., 0.20 Qtio je trouve ce Que M.D. et M. B.B., 0.25 qu’il me faut, 0.50 Queies malheureux Que Caers s* nom.. 1.00 comme moi, ' 0.10 Pourbonh.Georg 1 ®, U.50 Quelafennned’Henri 0.25 Qu’Ernest et Phina ' Que Lybaert accepte 0.25 reviennent, 0.50 Qu’llenri retrouve Que nos 32derniers ses 20 francs, 0.25 jourss’accomplîs. Pour 1 heureux re- sans incident, la tour de mou Emile 1.00 classe des lélégr. Que mon Adhémar du génie, 10.00 me pardonne, 1.00 G. et R. d’Anvers, 1.0 ) Pr lo pauvre Henri 0.25 Envoi de G. L., 2,00 Qu’il ne se fâche Que Juliet.m’aime, 1.00 plus, 0.25 Pour guér. jambe, 0.50 Guéris.peiit Marcol 0.50 Que Dieu me favor. 0.50 Nouvelles gilet bleu 0.50 Eugène B. ne me St-Anloinem’exau- roulera pas, 0.25 ce toujours, 1.0J Pourvaincr. düTic. Que la demoiselle elsuiv.mavocat., 2.00 travaille, 0.50 En souvenir de not. Que Charles et Al- fils Albert. 5.50, berl disent la vér. 0.50 Pour.le bonheur de Conserves •> Le Ré- Maurice, 1.00 gai », 0.25 Anonyme B. N., 2.10 Encaustique Abeille 0.25 A l’occas 0 du XXV» Que Pierre ne perde anniversaire, i.Oû plus de clients, 0.25 Qu'ii ail emploi, 1.00 MarietteduFémina L’obole de Jenny, 0.50 Club, 1.00 Sa maman, 2.00 Que Dieu protégé Fête de Louis, 1.ÜU noire vieille ami- P r la santé d’Arthur, 1.00 _ lié, 2.00. qt Juliette, . 5.0J Après une discussion. 2.00 Jules et - _, _ ‘Paul? MàrlheY WRIÿ/ü'ôO-; QtfiT'safnt »’Jô’éégiP*?*’ ‘ 0.10 2.00 Pour le bonheur de mes parents. Anonyme, Pour trouver un bas de maison, . 0.25 Une réussite, 1.00 Que l’opération de , notre petit Waller réussisse, 2.00 Que ma petite José- de 0.70 1.00 m exauce. Pour la santé mes enfants, Pour la guérison de mon frère, 0.25 Un g oupe d’employés de banque 8.50 Que Jules et CJaslon seconduisoatbien ' 5.00 De la part de deux, 5.00 phinesoitvileguér., 1.00 Qu’Octave se cou- Cercle du Valet de duïse mieux, 2.00 Cœur, _ 10.00 Pour réussir. Rito, 0.25 Pour avoir du beau Pour l’ouvrage, ' 1.00 temps, 25.00 Pr la santé ne Cari, 0.50 Pour la guérison ELse et Victor, 0.25 d‘un doigt, 0.25 Pour notre bonli., 1.00 Que mon eniant soit Que la police d’Uc- bion, 0.25 cle. surveille la - Pour une heureuse rue de la Station, 0.50 délivrance A. S., 1.50 Alfred Lameere, 20.00 P r la santé d’Yvonne, 0.5Ô ——— Que Cyrille ne tombe Total de la 9 e liste : 336.10 plus des escaliers. 0.50 Total des listes Qu’Oscarse porte bien, 0.50 précédentes: 6,323.72 Pour-la guérison de — — Joseph et Jeanne, . 0.50 Total à ce jour : 6,659.82 ‘ A reporter fr. 240.00 : - ■. dangereux, ayant subi plusieurs condamnations pour violences. Théophile avait, notamment, été condamné à un an de prison pour avoir éborgné son père. Le tribunal a condamné les prévenus chacun à cinq années de prison du chef de coups et blessures ayant entraîné la mort avec intention de la donner. Ce qu’il en coûte de plaider en « Si les infortunés, qui ont reoours à la jue- ticç/.sàviüent ce qui les attend, le nom/bre des homiiies dè loi dimiaiuérait do moitié », a dit un sceptique. «Mieux vaut un (mauvais arrangement qu’un bon pixx>ès », ajoute un deuxième sceptique, et la faible éternellement vraie de l'Huître et les Plaideurs semble le prouver surabondamment. L’apologue du. bon La Fontaine n’a rien d’exagéré, surtout en Angleterre ; au contraire, dans ce pays la justice ne se contente pas seulement de gober l’huître : elle dévœe souvent les plaideurs eux- mêmes. Quelques exemples récents démontrent' la vérité du fait. ■ Dernièrement, devant , les assises de Liver- pool, les administrateurs d’une certaine compagnie étaient poursuivis en dommages-intérêts par des actionnaires qui prétendaient que les propectus de ladite compagnie les avaient induits*-ren* 1 ërrëttr.^ Lés'’îdèui' ÿrMcipaùx d&* tenseurs étaient M. Asquith et sir Edward Clarke. Leurs honoraires sè montaient, pour chacun d’eux, à 500 .guinées (fr. 13,125) de fixe et 100 guinées. (fr. 2,625) par jour comme « re- freshers » (rafraîchissements). A eux seuls, îee deux « lumières du barreau » encaissèrent 63,000 francs. Une douzaine d’avocats en sous- ordre (junior counsels) reçurent entre eux tous une somme presque équivalente, et... le procès fut gagné pan les actionnaires. . Gagné! Ironie des mots! ils eurent, de leur côté, d’autres avocats illustres, qui palpèrent environ 100,000 francs, et ohtirent 23,750 francs de dommages pour leurs clients, lesquels pendaient plus de deux millions. Une affaire jugée récemment par la cour d’appel du Middlesex dura exactement 5 minutes. Les frais s’élevèrent à 2,625 francs, soit 525 francs apr minuté. El s’agissait d’une caisse de fro-mages avariés ! Le fameux divorce Hantcpp, • le scandale mondain de 1905, coûta 250,000 francs, et l’on calcula que chaque mot prononcé par les avocats coûtait fr. 1.25. Mais lé maximum fut atteint dans le procès de lord Russell, au cours duquel les homme© de loi seuls touchèrent 750,000 francs. Le cas le plus amusant, pour les spectateurs ubien;tentend : u,<..arrive.^direçtemepat de Belfast;, CrtS tint ’OrtnflAvmn'n » «ï'‘ ’l ^ 1 av. NOUVELLES JUDICIAIRES Tribunal correctionuel de Gaud La chambre des mises en accusation de Gand ‘àÿàÜt'-c'ôrr'éctiôiffiàilsë''Iës'' i 'pt)ürèüiteS , - i 'di-fiféèè' : contre Séraphin et Edouard Malot, d’Oostacxer, accusés d’avoir tué leur frère Théophile, le 28 juin dernier, les prévenus ont comparu devant le tribunal correctionnel de Gànd. Théophile, qui avait été condamné à trois mois de prison pour vol, avait reconquis sa libellé le 28 juin, quelques heures avant le mariage d’une de ses sœurs. - Le soir, vers dix heures, il était pris de boisson. 11 obligea alors une sœur, qui était couchée avec sa mère, à se lever, et comme elle lui reprochait sa conduite, il lui chercha querelle. Il la menaça d’un couteau de cuisine dont il s’était emparé. A ce moment intervinrent Séraphin et Edouard, qui voulurent protéger leur sœur.; Cette ecène se passait dans 1a principale .pièce de la maisonnette. Les hommes sortirent du logis pour vider leur querelle. A peine furent- ils dehors qu’une luttte s’engagea contre Théophile, qui fut bientôt désarmé, et . qui prit aloi'6 la fuite. Mais à jpeine avait-il fait quelques pas qu’il fut rejoint par ses frère©, qui lui portèrent seize coups de couteau qui ne lui causèrent pas des blessures mortelles. Séraphin et Edouard le jetèrent ensuiie dans le fossé qui borde la route, et lui maintinrent la tête sous l’eau ju|qu’à ce que la mort vint. Puis ils allèrent se recoucher. Devant le tribunal les deux prévenus ont fait valoir que la victime était un être violent Fabien s’est fait attendre pour Je dîner attendre très longtemps. La nuit était presque tombée quand, de ma chambre, où, depuis une heure, mon allégresse s’impatientait j’ai enfin reconnu sa silhouette. 11 arrivait par l’allée des lilas,, au pas de son cheval, lentement. Je suis descendu à la bâte. Zezia et bonne maman étaient assises dans la salle à manger. Je leur, ai jeté un sourire d’Intelligençe. Zezia m’a donné sa main en souriant aussi, mais toute pâle, sî craintive et si mélancolique que j’ai failli la gronder La voix de Fabien jetant du vestibule un ordre à Ahmed, nous est parvenue : — Va dire à Salem de relâcher cet homme! Puis il est entré. II m’a dit : — Comment vas-tu? Tl n’a pas entendu ma réponse, n’a regardé personne, — Zezia, seulement, d’un regard rapide et dérobé, — ef s’est mis à table avec un visage tendu et fermé. Ahmed a servi très vite. T .es plats ont passé Il s est fait un bruit discret et prompt d’ar genterie et de vaisselle, dans le silence de tous. Zezia avait rapproché sa chaise de celle de sa rnaman. Elles, n’ont touché à rien. Elles étudiaient ce visage sombre. Quand les bonbons (lu dessert sont arrivés, la petite, sans les voir, doucement s’est levée, elle est sortie, et maman Florentine l’a suivie. — Tu as mis Abd.-el-Aziz en. liberté ? • — Oui ! ...Il le faut bien. — Mais tu l’as fait prévenir que tu l’attendais ici, ce soir même? — Non,!... pourquoi ? — Pour traiter et le payer... Fabien jette brusquement sa serviette, se lève, fait quelques pas mal assurés, et alors, douloureux et me prenant la main : — J’ai besoin, dit-il,' de beaucoup réfléchir, mon ami... Adieu ! à demain.!. Demain nous causerons. , Aies nuits, depuis quelque temps, sont atroces. Celle-ci a été pire... Heures noires et méchantes, avec leurs songes hâves, leurs fantômes, la peur lâche de ce qui est pourtant inéluctable, de ce qui serait pourtant le repos... Heures de fièvre, moments affreux où la toux horrible m’arrache à l'oreiller baigné de sueur, et me courbe et me brise... Tout cela n’est rien... Mais ce « demain nous causerons », et ce visage qu’il avait!... A quoi pense-t-il donc? Commettrait-il ce crime? Se parjurerait-il ?... Mille fois, frissonnant, j’ai demandé cela aux murailles muettes, aux grimaces des reflets tremblants de la veilleuse, — et, sôudain, échappant à mes draps brûlants, — aux myriades d’étoiles, aux voies lactées du ciel... La nuit était immobile, chaude, pleine de lourds parfums, — pleine dé Dieu, du Mystère vague et manifeste, et de néant humain... J’ai prié. Ce fut un besoin absolu. J’ai pleuré,^ en joignant les mains comme un enfant. Si la destinée n’est pas un torrent inconscient,, cou- I où un‘gentleman, ayant eu 7a malencotntreuse idée de ne pas vouloir (payer son ticket de tramway, valeur un penny, fut, après une courte lutte, remis ipar le conducteur de la voiture entre les mains d’un constable. Le voyageur récalcitrant attaqua la compagnie dés tramway© pour arrestation arbitraire, et perdit ©a cause.- Cela lui coûta 100 livres, soit exactement 24,000 fois le prix, du 'billet. Et, pour comble de malheur, il fut condamné à une demi-couronne d’amende pour avoir voyagé sans billet. ■Les deux causes les plus coûteuse© des temps modernes furent l’affaire de l’empoisonneur Roland Molyneux, .à New-York, laquelle coûta 2,450,000 franc©, et l’affaire Traversa, de . Milan. Traversa était un riche négociant qui, n’ayant pas d’héritiers direct©, m-ourut. intestat, laissant une fortune de 15,000,000 de francs. Quarante et un héritiers surgirent, pa- penassèrent et eurent recours au talent oratoire de 105 avocats. Ceux-ci mangèrent ,10,000,000.1 . . ... ; Arts. Sciencas efe Ij3fc$pèi Conservatoire, r■ yal de Bruxelles. — La rentrée /lu cours est fixée au lundi 3 septembre. Les inscriptions des nouveaux élèves seront reçues au Secrétariat à partir du lundi 27 août, de 10 à 2 heures. Les demandes aoivent’ëtreac'cdmpaghéeî /lu carnet de mariage dés paienls, ou, à son défaut, d’un extrait de l’acte de naissance de l’aspirant. Un de nos confrères demande avec raison, à ce sujet, si la vertu imposée aux jeunes filles qui suivent les cours du Conservatoire serait également exigée de leurs mères... - Ecole, de musique (VEtterbeeh (école communale, rue Félis). — La rentrée des classes est fixée au dimanche 16 septembre. Inscriptions au secrétariat, à l’école, îï partir du 10 septembre. Classes de solfège, 11 *1 nm <111, A iIaaIa VY1 a I S AM Alwml ,1 .. aI ? - 1 _ . il _ harmonie, déclamation, chant individuel, violon, alto, violoncelle et piano. NOTARIAT RÉSUME D’ADJUDICATIONS Maison defentier, chaussée de Forest, 101, contenant .7.9 centiares 20 milliâi es. Vendue 13,600 fr. Notaire Barbé. -—.Maison, 41, rue Saint-François, contenant 86 c., louée 600 fr. l’an. Vendue 7,660 fr. Notaire Dfelporte. — Trois maisons de commerce,à usage d’escaminet, rue du Rempart-des-Moines, 104, 106 et 108-110,contenant respectivemem 62 centiares, 27 centiares et 47 centiares. Vendues eu masse 38,200 fr. 14,600, 9,900 et 11,400 fr.‘Louées : la première, 1,000 francs l’an ; la deuxième, 720 fr. et la troisième, 750 francs. Notaire Van Boneden. ADJUDICATIONS DEFINITIVES Le mardi 28 août 1906, à la chambre des notaires : -2 h. — Une propriété étant l'établissement bien achalandé enseigné : » Hôtel-restaurant de la Belle- Vue », aveu cour, jardin bien arboré, grande terrasse. lant, sans bords, en un ravage aveugle, ma ferveur l’aurâ maîtrisée, elle épargnera- le cœur de cét enfant, et sauvera lè cdsur de cet ami... Ne peut-elle pas enfin entendre la voix de ce malheureux qui a tant souffert, qui a bu à tous les calfcés toutes les lies, et qui mendie maintenant-pour; qu’on lui jette un peu de joie avant d’en'finir ?... Je ne sais plus l’heure où le chloral m’en- dorinit. H me semble avoir vu, à l’horizon, vers le mont Gprra, l’aube se dessiner d’un trait pâle. Puis, certainement, j’ai perdu la conscience des choses... — ... Jean... Fabien est là, assis à mon cnevex, guettant mon réveil. Je tressaille et lui tends la main. • — Bonjour, cher ami. '• Un banal échange de mensonges sur cette nuit passée. Je m’accoude dans mon oreiller et le regarde : : . — Eh bien ! dis-je, et cette enfant ? As-tu vu son père? /. - Ses yeux se troublent, se dérobent* et'se fixent dans le vague : — Pas encore... — Pas encore !... Qu’attends-tu ? Il est dix heures. U faut être fixé au plus tôt sur les intentions de ce misérable. — Je voulais t’entretenir, te demander conseil, auparavant... — Un conseil ? Moi ?... Mais je n’en ai qu’un à te donner, celui que t’inspirait hier ton affection pour la petite : acheter son émancipation, amener le caïd à une répudiation... Allez trouver Lakhdar à Djebba, aujourd’hui même... Et s’ils ne veulent pas, ni le père ni l’autre, eh bien ! attendre qu’on essaye d’arracher Zezia de cette maison ! Car tu m*as dis : « Il faudra qu’on en démolisse les murailles pierre à pierre, et qu'on me tue!... Moi vivant, 1 la petite ne sortira pas d’ici! »... Fabien, qu’y a-t-il de changé dans ton cœur A •— Rien. ; vers les étangs et grande salle de fêtes; et une haM- tacioh avec cour, jardin et serre, le tout très favora* blement situé à Watermael-Boitsfort, chaussée de La Hulpe, 145 et 147, contenant 10 ares 24 ceatiares»! ïiîvîsAs en deux lots. Portés aux prix'dô : l eï loi»' divisés 41,000 fr.: et 2* lot, 4,600 fr. 2 h. 10. — La nue-propriété d’ün capital de 15,000-- francs inscrit au Grand-Livre de la Dette publique) do Belgique, 2 1/2 p. c. L’usufruitière est née le 28 septembre 1833. A paumer. Notaire Dupont. 2 h. 20.—Deux villas meublées, sises à Ostende* Extension, rue do Ravosyde, 21, "et Digue de Mer. A paumer 13,000 et 20,000 fr. Notaire Hon'noré. 2 h. 35. — Uuo maison d’habitation, avec dépendances, contenant 40 ares 5 centiares. A paumer. Une terre contenant 22 ares 80 cent. A paumer, ; Une terre contenant 22 ares 20 cent. A paumer . Une terre avec 9 serres, contenant 93 ares 40 centiares. Portée à 14,600 fr. Notaires Pierret et Bte» venart. Néoroloafïe On nous prio d’annoncer la mort do Mme Maurice Nias, née Alberli, décédée à Hombourg. L’enterrement aura lieu à Uccle, lundi 27 courant, à 3 heures. . Réunion à la maison mortuaire, 16, rue de l’Indu»* trie, à Bruxelles, à 21/2 heures. Les amis et connaissances qui, par oubli, Sauraient pas reçu de lettre de faire-part sont priés d- considérer le présent avis comme en- tenant lieu. A on Des|p||l|rnDCC M oa Melohlor.rae r t I" U.N t D fl C O. Parchémin,6.T,99L Marohés Alost, 25 août. — Houblon 1905, t™ marque, par >0 dL fr. 105.— à —; dito 4906, ld.,110.—( -autres marqué* —— à *—.—; froment,les 133 litres 50 ceutll.,—.—à — jnétell,ld., —à —.—-, seigle, i<L, —.—à —; orge, 1<L —à —.—; avoine,—.— à —; pommes de terra, les 400 kil., 8.— à 9.—;bourre,les 3 kil., 9. —à 9.60: ' «ucr® crème,le kilo,—.—à—.—; œufs, les35,2.50 à 2.60 lia, les 3 kü„ 0.— A 0.—î cochons de lait, la pièce 35.—à 4L—; oignons. 5-— à 6.—. Bruges, 25 août— Froment, les 100 kllogr., fr. 13.25, seigle, 16.—; sarrasin, —; avoine, 2J.50; orge, —; pommes de terre, 6.0U; fèves, 20.50; beurre, le kilo, 3.90, fin, 4.43; escourgeon, Uerio, 25 août. — Froment, les 100 kil.,46.—; seigle, 44.—; sarrasin, 18.—; avoine, 48.50; pommes de terra, le* 400kll.,5.—; beurre, le kil., 2.96; œufs, le3 28, 3.23à 2.50. Ulnlinc-s, 25 août. — Céréales et au.re3 produits. — prix hors marché. Prix dans le marché : Pommes de terre, - ; bèurre,la kilo,5.—; œufs, la douzaine, l.iO.poulets, la couple, 5.50 à 7—pigeons, la couple, 1. —à 1.20. Canards, la couplé, de 3 50 à 4.50. Un. — Prix par 3 kil., fr. 0.—à 0.—. Exposé: — kil.: Je kilo : 0.—. To'les.—Plôcesexposées eu vente: 6 l/3,ilont01/2 grisa et i j/0 blanches, les premières sont vendues de fr.0.— il 1.05; et les secondes, fr. 1.—à 1.60 le mètre. Détail : Marché tenu hors ville,- le 22. —Ha été vendu 16 têtes de race indigène, de fr. 2604 540; 0 taureaux; dbfr. — à —; 13 génisses, id., do tr. 220 à 400; —14., indigènes, de — A —. Bétail: Marché tenu hors ville, le 24. —U a été vendu -28 têtes de races indigènes- Ue . fr, 340 à£09; . 72 de rac® . hollandaise; defr. 330 à 630.—— taureaux Indigènes, d* fr. —à —; 0 ld. hollandais, de fr. 0.—à 0.— le kilo. Vaches laitières: En vente 32, vendues 34, àu prixda 410 à 650 fr.; génisses, ld. 48, ld. 21, id. de 340 à 540 fr. Marché aux porcs. — Catégorie de la Hesbaya: 325 eu vente; vendus l I0,de 24.— à 45. —;ld. des Flandres: 150eu vente, vendus 90, de 32.— à 36.—. a'aiuur,25 ao 't. — Froment, les 400 kll.,fr. 4 5.75; roé- teil, ~.—;epautre, 43.75; seigle, 13.75; avoine, 15.50; orge, 45.50; féveroles,22.—; pommes de terra, 7.50; paille, 4.—; fcln. î.—; houblon,—. Niivellc.s, 25 août. — Froment, les 100 kil-, fr. 16.— I seigle, 13:80à —;avoine, 46.25à —.-;orge, 43.50 à—,—; escourgeon, —.—. fiai ut-Trou il, 23 août. — Froment de culture, par 400 kil., fr. 46.—à —.—;id. commercial, 46.— à —, seigle, 15. — à —; avoine, IG.— à —; orge, 16.—à —.—; farine ire de froment, 0.—à 0.—: son gros de froment, 45.— à —. ... Huile de colza, par hectol., —.— à —;id. êpuree, —.— à ; huile de lin. —.—à —; tourteaux de colza par.400 kil., —à —.—;id. deün, —.— 4—.—; pommes de terré blanches, 6. — Â 0.—.'' Paille, 4.50 à 0.—; foin, 5.50 à 0.—; beurre, le kilo, 2.56 à 0.—;, œufs, les 26, 2.25 à 0.—; genièvre, l'hect., —.— 4 —.—; esprit, 0.—à 0.—. , ~ Toiirnui. 25 août. — Froment biazé, l’hectolitre, . fr. ——à —.—; froment, —à — ; méteu, —.— Jrt —.—; seigle, —à —; avoine, —à féve»^ rôles, —.— à —.—; beurre,' le kilo,' 3.— à 3.20; osufs, les î>fi Q nft A 9.îïfl 26, 2.50 à 2.60. Wucrcsiicm, 25 août.—Beurre, le 4/2 kil.,1.50 à 1-35; œufs, les 26, 2. i0 à 2.50; lin, Jes 100 kilos, 95.—à 455.—; étoupes, les 400 kil., 30.— à 53.—; pommes de terre, le* 400 ail.. G.— à 8.—; jeune porc, la pièce, 30.— à 45.—: lapin,-2.23 à 3.50rpoulet,-2.50 ù 3.50.'î v‘23 aoàt.— Froment, les 100 kil., fr. 18.— à 19.—; seigle, 14.50 a 15.50; avoine, 46.— à 15.50; pois; —.— à —.—; féyeroles, —.— à —.—; pommes de terre, 6— à 6.50; beurre, le kilo, 2.80 à 3.20; œufs, le quarte* ron, 2.40 à 2.50. rtvnnl Après LEPILIGENE spécialiste n. DAX spécialiste Provoque pousse rapide des cheveux, sourcils et MOUSTACHES même à 76 ans, régénérateur merveilleux de la Chevelure.(Inutile d’es ayer à 60 ans), te flacon 3.60. Franco contre mandat-postal.Adressez l6ttrePharmade Générale. 210. RUE OE MER0DE. BruxellM. il G, rue /l’Argent | BruxclIOH Guérison des Sang, vio, Ferments renouvelés. PHTISIE Tumeur* Diabète Mauxchroniq. Nerfs. Goutte SPECTACLES DU 27AOUT Lljj Alhambra, 8 h. 1/4: -r- La Mioche Dorée. - MoJièi‘e,îi h. 1/4 La Dame aux Camélias. Comédie Mondaine. — .8 h. 1/2, La Vieillesse d’ui Don Juan. 9 h. i/4. Le petit Ludovic. Scala.—8 h 1/2, concert. 9 li.. Coco Barmaid. Cirque St-Sébastien, boul. Jamar, 8 h. 4/2.—Spectacle équestre. Attractions variées. Olympia. A partir de 2h.,Bariiùm Excel3ior.(Gtnô.a f ). Palais u’Ete, 8 h. 1/4. — Spectacle varié. Waux Hali. — Tous les soirs, concert. Théâtre du Cinématographe, iiJ.ooulayard du Narl Tous les jours, de 2 heures à minuit. Palais.d'Hiver, — Concert de famille. Variétés. un Il fait un geste ardent et dit : — Je te le jure ! Et il reprend, après une pause, avec grand effort et dans une grande pâleur : — Seulement il est bon que tu saches une chose : Lakhdar n’a pas agi, comme je le présumais hier, par hostilité à mon égard. C’était impossible, tu l’avais deviné... Je suis aujourd’hui parfaitement renseigné... Il paraît qu’il aime réellement Zezia. Il l’a entrevue lors de notre visite à Sidi-bou-Saïd ; madame Alala lui a fait d’elle ensuite un tel portrait qu’il est maintenant follement épris... S’il s’est hâté d’arrêter avec Abd-el-Aziz les conditions de son mariage, je sais qu’il ne l’a fait q'u’à titrè éventuel, sous réserve de mon consentement, et'pour en finir avec les surenchères • ét-les marchandages de cet individu... — Et puis, dis-je d’une voix cinglante, il était averti par madame de.Lavremière que tu consentirais, que tu avais consenti ! — .Madame de Lavremière, en effet, a été consultée sur mes intentions par madame Alala. Peut-être, avec la légèreté de langage que tu lui connais, a-Felle manifesté par une réponse un peu trop prompte et un peu trop précise son sentiment favorable à un mariage qu’il lui était permis, en somme, de trouver avantageux pour Zezia... • Je l’interromps : r — Comment! tu ne t’indignes pas et tu ne trouves pas cette conduite exécrable, inqualifiable, et tu n’en vois pas le mobile ? • — Tu as, je le sais, de l’antipathie pour madame de Lavremière... — Tu peux le dire I "Et j ? ai failli lui crier : — Non! j’ai de la haine! Mais j’ai tremblé pour nôtre amitié,4jf , mon dernier refuge; ma dernière joie, qu’un p & % 'P tfr in ai te le Bi r* mot, en un pareil moment,-pourrait tuer. (A.suivr Paul DUMAS. te ;F]
