îx som LUNDI 3 MARS 1952 mems d’émigration clans les deux hémisphères et placer uh peu de ce flot humain où l’Italie «étouffe n’a été plus vigoureux, plus heureux et plus fécond; sans être à la mesure du problème, peut-être, mais nul n'y arriverait Un cas, cependant, a donné corps à ces jugements négatifs sur le rôle de M, De Gasperi comme ministre des Affaires étrangères. Dans la répartition directe — faite par le président Truraan lui-même — des fonds votés par le Congrès pour l’aide à l’Europe, il a été fait une r rt à l’Angleterre et à la France, la Grèce et à la Turquie, à l’Allemagne et à la Yougoslavie; mais l’Italie n'a pas eu un dollar. 11 est permis d’espérer qu’en revanche elle aura une bonne tranche des commandes d’armement . pour compte américain; mais, si cela améliorera la balance des paiements, cela ne soulagera pas le Budget, dont le déficit prévu passe de 225 milliards à 401 dans le nouvel exercice. Dans ces conditions, quand on nous dit que M. De Gasperi a prolongé de 48 heures son séjour à Lisbonne principalement pour parler avec MM. Acheson et Eden de la question de Trieste et pour parer à quelque nouvelle manœuvre de diversion venue de Belgrade, il faut espérer que, de ce côté-là au moins, l’opinion italienne reçoive quelque apaisement. Faute de quoi, nous verrions l'amour-propre national verser dans l’amertume, comme après l’affaire de Fiume, qui fit tant pour développer le fascisme mussolinien; comme après les sanctions de 1935, etc. Et, aveo la sensation d'isolement, la tentation de rechercher l’appui de l’Allemagne. Déjà on voit avec surprise les correspondances que les meilleurs journaux se font adresser de Bonn et dans lesquelles il n’est jamais entrevu qu'après la « bonne foi » d’un Adenauer, on puisse revoir pointer des visages encore plus significatifs, dessinant le même cycle que de Streseman à Hitler ! AUDAX. A la Société royale de Numismatique La Société royale de Numismati- que*a tenu son; assemblée générale annuelle dimanche au Palais des Académies, sous la présidence de M. Marcel Hoc, et en présence du Jonkheer F. Beçlaerts von Blok- Iand, vice-président du Conseil d’Etat des Pays-Bas, membre honoraire.  Après la lecture de différents rapports, l’assemblée a procédé à la nomination du professeur J. Amo- ros, conservateur du cabinet numismatique de Barcelone, en qualité de membre honoraire, et à l’élection de deux membres effectifs : MM. Xavier Janne d’Othée, professeur à rUniversité de Liège, et Frans Van Heesvelde, conseiller aux musées de la ville d’Anvers. Le : bureau de la société a ensuite été réélu par acclamation. Puis MM. Jules Desneux, Jean- Col. Copin, Lucien Fourez et Paul N aster ont fait des communications. le Congrès national de l'Union des Diplômés en Sciences commerciales et économiques des Universités de Belgique L’Union nationale des diplômés en Sciences commerciales et économiques des Universités de Belgique, a tenu, samedi, son cinquième congrès à Bruxelles. Les participants se sont rendus, au début de l'après-midi, à l’Hôtel de ville, où ils ont été reçus par M. Catteau, échevin de l'Instruction publique. Les congressistes se sont réunis ensuite dans la grande salle de la Cité universitaire. _Au bureau avaient pris place aux côtés de M. Van Zanten, président, MM. Tavernier, président de l’Association des anciens étudiants en sciences économiques de l’Université de Gand (Voseko), Servais, secrétaire général de l’Union, le professeur Glansdorff, de l’Université libre de Bruxelles, MM. Lenaerts, directeur de la Banque Centrale du Congo belge, Cornet, président des anciens étudiants en sciences économiques d’expression française de l’Université de Louvain, Horn. Dans la salle, parmi l’assistance on reconnaissait MM. Dequae, ministre des Colonies, Coppé, ministre de la Reconstruction, les professeurs Vaes, Dumoulin, Lebrun, Laloire, M. Beauvois. président de la section de Bruxelles. M. Van Zanten après avoir salué les personnalités présentes, a annoncé que le professeur Lespes, dont le nom figurait au programme, étant tombé malade. le professeur Glansdorff ferait l’exposé prévu sous le titre < Technique et Culture générale ». Après lecture du rapport annuel par MM. Servais et Horn. le professeur Glansdorff a abordé le sujet de sa causerie en situant le problème de la technique. Celui-ci se traduit par une spécialisation de plus en plus poussée en face de la culture générale, dont le manque pose une question angoissante. Le conférencier a défini ensuite la technique comme un ensemble de procédés, mis en œuvre par les hommes pour agir dans leur milieu et sur leur milieu. Contrairement aux insectes, par exemple, l’homme n’est pas spécialisé corporellement. Il possède en revanche le pouvoir d’inventer et d’adapter l’espece humaine à des conditions nouvelles. Passant ensuite aux conditions où s’exerce la technique, le professeur Glansdorff affirme qu’il faut se défendre d’une formation exclusivement technique des élites. En conséquence il faut éveiller chez l’étudiant la capacité de penser. C’est le rôle de la culture générale, celle- ci devant se former dès l’adolescence.  Le conférencier termine en affirmant que l’esprit humain est un grand faiseur de miracles. « Ces miracles », conclut le professeur Glansdorff, « il ne faut pas les voir dans les œuvres, mais dans la source de ces œuvres, dans la pensée générale. » Après une interruption, la séance reprit en présence de M. Barzin, recteur de VU. L. B., qui prononça une allocution où il mit l’accent sur l’intérêt que porte l'Université aux études commerciales et économiques.  Le conférencier montre l’évolution de ces études qui n’ont été admises qu’assez tard dans l’enseignement universitaire. Cette évolution s’est traduite à Bruxelles par la création de la Faculté des Sciences sociales. M. Barzin termine son exposé en souhaitant aux congressistes des travaux heureux et féconds.  Un exposé est fait ensuite par M. François, administrateur de Voseko, qui parla de la réforme de l’enseignement des sciences sociales et économiques. Le conférencier fait le vœu qu’à l'instar des universités libres, les universités d'Etat instituent une faculté spéciale réservée aux sciences sociales et économiques. Cette faculté doit tendre à une formation universelle et humaniste.  M. François se prononce pour la dénomination de « Faculté des sciences sociales ». estimant que l’économique fait partie du social. Les sciences commerciales feraient suite en tant que spécialisation aux études générales qui seraient sanctionnées par les diplômes de licencié et de docteur. M. François insiste sur la nécessité d’écarter les sciences sociales de la déformation juridique et d’axer les études de base sur un enseignement où la statistique et les mathématiques seraient largement représentées. un débat a suivi cet exposé où M. Coppé notamment, a affirmé que le social, étant moins évolué que l’économique, présente un redoutable pôle d’attraction, de même manière que les sciences juridiques ont pesé longtemps sur l’économie. Le banquet Un banquet eut lieu, le soir, dans un restaurant de la Grand-Place. A la table d’honneur avaient pris place aux côtés de M. Van Zanten, MM. Barzin, Cornet, Van Gronsveld, ancien président de l’U. N. A., Servais De Ridder, Lenaerts. A l’heure des discours t M. Barzin, en une allocution dont l’énoncé plaisant couvrait l’érudition philosophique, traita des sciences sociales et de la notion du travail, vues d’après les deux grandes tendances, marxiste et libérale et suggéra l’idéé que c’est peut-être à la philosophie que revient le rôle de déterminer le choix entre les deux voies. On entendit encore des allocutions de M. De Ridder, qui énonça le vœu que les universités d’Etat instaurent bientôt une faculté de sciences sociales, de M. Cornet qui insista sur l’importance de la culture générale dans la conduite des grandes entreprises, et de M. Beauvois. Et c’est dans une ambiance très cordiale que la journée prit fin. L. V. I ATïïRTl? JLvr 1 H/tllJli COLONIALE Tirage da 1 er mars ET* TRANCHE 1952 Voici les résultats du tirage rage qui a eu lieu samedi soir à Ougrée. Les numéros se terminant par GAGNENT 8 0 — 200 51 —» 500 9111 — 2.500 9291 — 5.000 6701 — 5.000 5981 10.000 52661 _ 20.000 97511 — 20.000 53491 — 20.000 81011 — 40.000 03392 20.000 55462 20.000 297272 — 1.000.000 4333 2.500 2803 — 2.500 7323 5.000 00773 — 20.000 2454 2.500 9404 — 2.500 2324 — 5.000 28854 — 20.000 12784 — 20.000 83784 — 40.000 53034 — 100.000 575 1.000 4125 — 2.500 29325 — 20.000 39645 — 40.000 10465 — 100.000 258425 — 1.000.000 8326 5.000 2276 — 5.000 86706 — 20.000 95466 — 20.000 16646 — 40.000 08256 — 40.000 6907 _ 2.500 9207 » 5.000 1567 — 10.000 02647 _ 20.000 310977 — 2.500.000 578 1.000 5458 — 2.500 9138 5.000 20788 — 20.000 13768 — 100.000 90058 — 100.000 72449 - 20.000 38459 _ 20.000 57949 “ 100.000 BAI ■*$ ET SOIREES Soirée dansante du « Protectorat » Le « Protectorat » est l’œuvre de soutien des élèves et anciens élèves sourds-muets, aveugles ou amblyopes de l'Institut provincial du Brabant à Berchem - Sainte - Agathe. Maintes fois, nous avons pu rendre compte de sa généreuse activité et il nous est agréable de constater que cette activité se poursuit avec succès. La soirée dansante, organisée en la salle des fêtes de la commune de ■Berchem battit un record d’affluence de monde. L’atmosphère était assurée par l'orchestre des aveugles en grande formation dont les danseurs apprécièrent vivement le rythme et la virtuosité. En intermède se produisirent les émouvants * Gilles » de l'Institut, jeunes sourds- muets, qui menèrent leur rondeau avec un entrain digne de la tradition binchoise. Cet excellent numéro était dû à M"* Sandron et M. Rosseels qui en avaient assume la direction. Le public applaudit également les chanteurs Irène Goffaux et Henri Grenier et les « Rats de Saint-Ger- main-des-Prés » dans une exhibition de « Jitterbug ». Le comité du » Protectorat », composé de MM. Desmet, président. Van Goitsenhoven. Rosemeer, Noël et Van Rampelberg, accueillit MM. Percque, bourgmestre de Berchem, Van Ruyteghem, échevin, Nijs, La- loup, Guns, conseillers communaux, Bartier et Mallehanque, membres du conseil d’administration du « Protectorat ». Nombreux aussi étaient les anciens élèves de l’Institut.  La chorale « L’Aube » La chorale « L’Aube », créée, il y a un an au sein d’une société commerciale, a présenté au public sa première soirée artistique en la salle de l’U.F.A.C., rue de la Régence à Bruxelles. Outre les interprétations de la chorale, le programme comprenait également les prestations de l’Harmonie royale » Le Cercle Musical » de Braine-l’AUeud, présentée par son président, M. Oudenouter et dirigée par M. R. Gilbert, et le quatuor vocal « La Renaissance » de Lyon, composé de MM. Lenglet, Durand, Meunier et Dubost. Cette soirée artistique, vivement appréciée par un nombreux public, fut suivie d’un bal conduit par la formation renommée de Max Léo et Jo Magis qui ne laissa pas de répit aux danseurs. Dans la salle, on notait la présence de M. Duchâteau, bourgmestre de Wetteren et du baron de Broque- ville. Le comité de « L’Aube » avait à sa tête M"* Uytersprot, présidente d’honneur, MM. Hébrant, président et Bertrand, directeur artistique. La Chambre de Commerce Junior LA VIE DANS LE PAYS ANVERS A l’église norvégienne L’église norvégienne d’Anvers, vieille de 82 ans,.et qui 'vient d’être reconstruite, a été inaugurée dimanche.  A cette occasion, un service solennel y a été célébré par le Révérend Vilhelmsen, chef des missions pour marins, assisté des pasteurs norvégiens Tergesen et Stensoger, de Rotterdam, et d’un pasteur danois, suédois et finlandais, qui font partie de la section anversoise des missions pour marins. Parmi les nombreux membres de la colonie norvégienne ‘d’Anvers qui assistaient à l’office, on reconnaissait MM. JueÜ, consul général, Ja- cobsen, attaché, et Rossnes, secrétaire au consulat général de Norvège.  .... Les cérémonies d’inauguration se sont terminées par un concert donné dans l’église, auquel assistait la colonie norvégienne anversoire, forte d’environ 400 membres. ARLON Les Petits Chanteurs du Bonheur Les Petits Chanteurs du Bonheur, c'est ainsi que l’on pourrait intituler les gosses d’Arlon qui s’en vont, parcourant les rues tôt au matin le premier dimanche du carême. Us étaient environ trois cents dimanche, qui s'en furent en bande sous la conduite de pacifiques et souriants agents de ville, tenant en main la liste des quelque septante mariés de l’année, qui allaient être gratifiés de cette aubade très pittoresque. Président et directeur de la société philanthropique du quartier Saint-Donat escortaient la bande tonitruante, de même que des membres de la même société, et un orchestre de musiciens. Sous les fenêtres des nouveaux mariés, ils entonnaient des airs du temps jadis, terminés par la supplique: Il y a du bonheur en votre maison, jetez vers nous les fèves de carême (ceci en patois local). Ce n’est que vers 15 heures que les manifestants du Stiereck, échevelés, transpirants, et leurs vêtements marqués par la lutte pour les fèves regagnèrent la vieille ville, sacs, filets, taies d’oreiller et autres réceptacles remplis. BRUGES Chez les receveurs communaux La ligue des receveurs communaux de Bruges et des environs s’est réunie dimanche. M. Van Ackere, receveur communal, a a traité de la question des obligations de milice, tandis que M. Teirlinck a fait un exposé sur la Commission d’Assistance publique. Plusieurs bourgmestres, échevins et conseillers communaux assistaient à la réunion. CHARLEROI Au parti libéral M. René George, sénateur a été réélu président de l’Association libérale de l'arrondissement de Char- leroi pour un terme de deux ans, au cours de l’assemblée générale qui s’est tenue dimanche matin. GENAPPE GOZEE Le carnaval Dimanche s’est déroulé le carnaval. De nombreuses sociétés ont participé au cortège, conduit par « Le Courrier », personnage folklorique.  Le soir, un grand feu fut allumé au milieu d’une foule nombreuse. LA FETE DES CRAQUELINS A GRAMMONT En présence d’une foule immense la charmante cité grammontoise faisait revivre, samedi, la curieuse coutume ancestrale des craquelins, page exceptionnelle du folklore en Flandres, dont la signification et l'origine sont restées des plus confuses.  L’ambiance de fête régnait depuis le matin pour croître encore l’après- midi. Les sociétés locales se sont réunies à la Grand-Place pour accueillir les autorités et les paniers contenant les craquelins. C'est au sommet de l’Oudenberg, autour de la colonne de pierre bien connue, que les assistants burent du vin rouge dans une grande coupe en argent dans laquelle sautillent des petits poissons vivants. Les représentants de la cité sacrifièrent de bonne grâce à cette coutume au milieu de l’hilarité et les acclamations de la foule. Ensuite les 5.000 craquelins furent lancés dans l’assistance, provoquant de joyeuses bousculades. Le soir les autorités retournèrent sur la montagne pour y allumer le fameux tonneau enveloppé de paille et plein de poix. A ce signal, des flambées semblables répondirent des villages avoisinants. Extension Universitaire Dans la dernière conférence du cycle 1951-52 qui aura lieu le jeudi 13 mars, à 20 h., en la salle du Pavillon de la Régence, Grand-Place, le comité local a invité M. Léon Delsinne, professeur extraordinaire à la Faculté des Sciences politiques, sociales et économiques, qui a choisi un sujet très intéressant: « Grandeur et servitude de la Presse ». HASSELT Un Salon des humoristes Le Salon des humoristes flamands s’est ouvert, samedi après midi, au Provinciaal Begijnhof ». MM. Van Overstraeten, président de la Fédération flamande du Tourisme, et Roppe, gouverneur de la province, ont prononcé, à cette occasion, de brèves allocutions. Parmi les personnalités présentes, on notait MM. Bolien, bourgmestre, et Nartus, député permanent. KNOCKE LIEGE Le bal des Beaux-Arts Le bal des étudiants des Beaux- Arts, organisé par l’A.PJ.A.W. a connu un très gros succès. Selon la formule classique, il y eut un concours de travestis et l’on procéda à l’élection de la muse des Beaux- Arts. La chanteuse Tohama s’est fait entendre avec l’orchestre Paul Francis. L’entrain le plus vif, la gaîté la plus pittoresque n’ont cessé de régner durant cette soirée dévolue à la'jeunesse des arts. LOUVAIN Intéressante découverte Le professeur Antoine, du laboratoire forestier de l’Université de Louvain, vient de mettre au point, en collaboration avec le professeur Pietermaat, du laboratoire d’électrothermie, une lame de scie à ruban trempée à haute fréquence, dont la durée de service peut atteindre six fois celle d’une lame ordinaire. Les essais entrepris dans l’industrie ont donné les meilleurs résultats, notamment dans les bois abrasifs coloniaux. Des études sont poursuivies en vue d’approprier la qualité des aciers au nouveau procédé. NAMUR Aux Dommages de guerre Une manifestation de sympathie s’esh déroulée à la direction':provin- ciale dés Dommages de gCrerre, à Namur, en l’honneur du conseiller juridique démissionnaire, M. Augustin Lebrun, actuellement substitut du procureur du Roi, à Dinant. Au nom du personnel M. de Pailhe a exprime les regrets que cause le départ de M. Lebrun et a formé des vœux pour le plein succès dans ses nouvelles fonctions. SPA MONS Une exposition Louis Pasteur M. Cornez, gouverneur du Hai- naut, a procède, samedi après midi, à l’inauguration de l’exposition Louis Pasteur, organisée au musée des Beaux-Arts. MM. Vandenborre, directeur au ministère de l’Instruction publique, et Verschayen, directeur du musée d’Hygiène ont pronocé des brèves allocutions à ‘ette occasion. Hommage aux morts Une délégation du 3* de Ligne a fleuri, samedi après midi, le monument aux morts et aux Chasseurs à pied. Cette brève cérémonie s’est déroulée en présence des majors Colpin, chef de corps et Lheureux, et de M. Maistriau, ministre d’Etat. Le désensablement M. Bohogne, ministre des Travaux publics, accompagné de membres de son cabinet et de techniciens, a visité samedi les plages de l'est menacées de désensablement. MM. Lippens et De Gheldere, bourgmestres de la ville et de Heyst, ont accueilli la délégation. SAINT-TROND Un Salon du Cycle de la Radio et du Tourisme M. Henrotte, député permanent, a inauguré, samedi après midi, le Salon du cycle, de la radio, du sport et du tourisme, organisé au bénéfice de la section locale des Croix du feu. A LA MONNAIE Le gala anniversaire de TUnion des Artistes A l’occasion du XXV # anniver saire de sa fondation, l’Union des artistes dramatiques et. lyriques de Belgique, a organisé, samedi après midi, au Théâtre de la Monnaie, un gala artistique au bénéfice de la Caisse de secours de l’Union et de la Caisse-d'entraide du personnel de la Monnaie. Le programme de ce gala était varié et copieux, et il fut accueilli avec beaucoup de faveur. La troupe du Rideau de Bruxelles interpréta d’abord avec brio Les Précieuses ridicules, de Molière, s'adaptant fort bien au cadre de la très vaste scène de notre Opéra. Claude Etienne composa un excellent Mascarille, plein de verve et de savoureuse drôlerie lorsqu’il donne son impayable leçon de bel esprit aux deux précieuses Magdelon (Simone Bar- ry> et Cathos (Denyse Périez) en compagnie de Jodelet (Maurice Va- neau). André Berger, Gilbert Va- rin, Georges Mony, Denyse Berger, Jacques Danois, Marcel Romane et Ivan Dominique complétaient heureusement la distribution. M m * Giulia Bardi se désignait tout naturellement comme la grande vedette de ce gala. Aussi attendait-on avec impatience son apparition dans le deuxième acte de Mireille, de Gounod. Elle y fut étonnante de fraîcheur souriante, de grâce ten dre et de charme juvénile. Outre le brillant exceptionnel de son chant, elle fit encore admirer un talent très averti de comédienne et une peu banale intelligence de son personnage. Elle fut, comme on le pense bien, vivement applaudie ainsi que ses partenaires le séduisant Vincent (M Vemay), l’imposant Ourrias que campait avec une mâle M. Laffont, Taven et Vin vigueur , .... cenette (M m ** Ramakers et Danlée), Ramon (M. De Groote), Ambroise (M, Pestiaux) et le pâtre (M. Lits), ainsi que l’orchestre de la Monnaie dirigé par M. Maurice Bastin. Quelques comédiens français, actuellement à Bruxelles, avaient aimablement tenu à apporter leur concours à ce gala et ils furent présentés au public par M. J. Van Cot- tom. Il saglssait du sympathique Raymond Cordy, du jeune fantaisiste André Versini et du charmant couple que composent à la scène et à l’écran Georges Marchai et Dany Robin. Le spectacle sc termina par le ballet Fantaisie italienne (musique de Rossini, arrangement de Benjamin Britten et chorégraphie de Marthe Coeck) dansé avec grâce par le corps de ballet avec M** Simon et M. Le Préal. A, P. Au Syndicat d’initiative Le Conseil d’administration du Syndicat d’initiative et de Tourisme de la ville s’est réuni et a formé son nouveau bureau de la façon suivante : Président : M. Maurice de Bour- nonville; vice-président : M. Frank- H. Leyh; trésorier : M. Gaston Gof- fin. D’autre part, M. René Marchand, directeur des différents services, a été nommé à titre définitif. Il sera secondé au secrétariat par M. Georges Barzin et à la comptabilité par M. Charles Crehay. TAMINES Affaires communales En ouvrant la dernière séance du conseil communal, M. Bertinchamps, bourgmestre, après avoir prononcé l’éloge funèbre de M. Molet, conseiller décédé, et installé son successeur, M. Jules Steinier, consceiller provincial, procéda à une remise de distinctions honorifiques à quatre membres du personnel comptant plus de 25 années de service. Le conseil a ensuite homologué l’acte de vérification de la caisse communale, qui accuse un avoir de 3.332.597 fr. 01 et autorisé la superposition des corps dans les nouvelles concessions au cimetière. Après avoir réglé plusieurs questions administratives, le conseil autorise la S.N.C.B. à organiser un service d’autobus en circuit au départ de la localité et desservant Auvelais, Jemeppe, Moustier, Ham- sur-Sambre et Falisolle. Le ga|a de la police La police locale a organisé, sous le patronage de l’administration communale, une soirée de gala artistique qui a connu un beau succès. Les professeurs de divers cours de l’Académie et plusieurs artistes étrangers ont donné un récital d’œuvres de compositeurs célèbres et une comédie a été interprétée par le cercle dramatique « L’Aube ». Plusieurs personnalités du monde industriel qu'encadraient l’édilité communale et des délégations de la police de Namur, Charleroi, Auvelais, Andenne, Fleurus, Lodelinsart, assistaient à cette soirée artistique particulièrement réussie. THUIN La fête de l’Athénée Samedi soir, dans le grand salon de l’hôtel de ville, s'est déroulée, en présence de nombreuses personnalités, la traditionnelle fête organisée par l’Amicale royale des anciens élèves de l’Athénée. < Martine », pièce de J. Bernard, a été présentée, ainsi que de nombreux intermèdes. Parmi les personnalités on reconnaissait MM. Van- derweeken et Ruchard, inspecteurs de l’enseignement moyen, Duterme, sénateur, Painblanc. député permanent, Dubuis, conseiller provincial, etc. Le bal annuel de la Chambre de Commerce Junior de Bruxelles est devenu un tradition. Cette année, le troisième bal réunit une fois de plus un public nombreux et élégant, avenue Defré. Les « Cinq de l’Har- monica » surent assurer à la soirée une animation pleine de verve par leurs interprétations originales. Un show musical, présenté par l’orchestre, de nombreux jeux, une distribution de cotillons et la grande farandole des juniors eurent un grand succès. De nombreuses personnalités du monde industriel, commercial et financier assistaient au bal dont l’organisation avait été confiée à M. G. Brynaert, directeur général des fêtes. Le Cercle royal Symphonique ucclois Le Cercle symphonique ucclois a fêté son accession au titre de société royale, ses 25 années d’existence et son entrée en division « excellence». C’est dire que le programme avait été particulièrement soigné. ’ L’orchestre, placé sous la direction de M. Robert Ecrepont, interpréta une suite d’airs classiques et lyriques avec le concours du soprano Lucienne Delhaye et de la pianiste Yolande Uyttenhove. Vers la fin du programme, MM. A. Adriaens et L. Renotte, membres fondateurs du cercle, furent à l’honneur : M, Heerinx, bourgmestre d'Uccle, leur remit des distinctions en récompense de leur infatigable activité. La grande formation Gus Penny se chargea ensuite de mener, jus- quaux petites heures, le bal de nuit qui termina dans l’allégresse générale cette fête pleinement réussie. Plusieurs personnalités de la commune d’Uccle entouraient le bourgmestre : MM. Francken et De Boeck, échevins, M 11 ' Lados, MM. Aies et Goffin, conseillers communaux ainsi que M. Vrancken, premier président à la Cour des comptes. Le comité était présent au grand complet : MM. Delsaut, président d’honneur, Gryspeerdt, vice-président d’honneur, Sengier, président, Van Aver- moet. vice-président, Vandermeulen, secrétaire et Pardons, trésorier. L’Union des fanfares de Jette C’est dans une salle de la rue De- neck à Koekelberg, que s’est déroulé le grand concert artistique organisé, samedi soir, par l’Union des fanfares de Jette-Saint-Eierre, dont le comité comprend les noms de MM. Van Eyck, président d’honneur, De Mol et G. Gabriels, vice- présidents d’honneur, Vandercruys- sen, président. Swartenbroeck et Van Herrewegen, vice-présidents, Monteyne, secrétaire. Van Malder, trésorier et Dax, directeur artistique.  Cette fête, donnée au profit de l’école de musique de l’Union des fanfares, réunit un nombreux public parmi lequel on reconnaissait MM. Neybergh, bourgmestre de Jette, Verbeyst, échevin, Herraut et Vanderborght, conseillers communaux.  Le concert, dirigé par Esteran Dax, professeur au Conservatoire de Bruxelles, permit d’applaudir quelques œuvres de Willeput, Poot, Absil, Saint-Saëns, Gilson, Potier et Dax et les interprétations dç MM. René Lefèvre, trombone et Frans Berckmans, tuba. Après quoi,, l’orchestre Roger Rodgers fit danser avec entrain les jeunes et les moins jeunes qui tournoyèrent jusqu’au matin. Au Hockey Club de Bruxelles Des wagons de fabrication belge pour Israël ? Un journal bruxellois dit avoir appris de source autorisée que le gouvernement vient d’autoriser l’Office national du ducroire à donner sa garantie & une livraison de 225 wagons de chemins de fer, pour une valeur de 60 millions dé francs,- à l’Etat d'Israël. Dans les salons d’un hôtel de la place Rogier, le Hockey Club de Bruxelles donnait son bal traditionnel de l’année. Il avait fait appel au concours de la formation « Jump College » dont la réputation n’est plus à faire. La chanteuse Mary Kay et l'animateur Jacky Jun assurèrent par leur collaboration avec l'orchestre l'ambiance d'animation et de gaité indispensables. Le programme était heureusement complété par une exhibition de la jeune danseuse Nicole Thomé qui interpréta avec grâce ou avec humour divers numéros de son répertoire, notamment une danse 1900 et une valse à la czardas particulièrement remarquées. La réussite matérielle de la fête avait été assurée par le comité : le président De Clercq, le secrétaire Symons, les directeurs des fêtes Hen- rotay et Van Dijck, épaulés par MM. Coumont et Draps. Ils sont tous à féliciter chaleureusement. Royal Cercle sportif de Schserbeek l’avenue Voltaire n’ont pas désempli jusqu’aux petites heures du matin. La parfaite réussite du gala est due aux membres du comité organisateur : MM. P. Wolff. président ; V. Demol, secrétaire ; F. Huwaert. trésorier ; Ch. Mertens, R. Riva et M. Courtoy, délégués. Au programme figuraient des attractions de choix : les Ronaldo’s. danseurs fantaisistes ; Dick Avan, le maladroit en permanence ; Frans- ki. du * Drap d’Or » de Paris et l'illusionniste Fria Ned. C’était la grande formation Bob Beelaerts qui scandait les danses : le public ne quitta qu'à regret la piste. Noté parmi les personnalités présentes : MM. F. Blurn, bourgmestre ; G. Williot et E. Xhignesse, echevins; Leclercq et P. Vanhamme, conseillers ; Theunis, Tack, Léonard, respectivement président, vice-président et secrétaire du R. C. S. ; le docteur et M m * Legros ; M. et M“* G. Carpentier. Le gala du Trèfle. Le cercle royal « Le Trèfle » a donné samedi soir son grand bal traditionnel de gala, dans les salons d'un grand hôtel du Centre, au profit des pauvres honteux de l’agglomération bruxelloise. La nombreuse assistance témoignait de la sympathie dont jouit cette phalange philanthropique qui, toujours alerte, a fêté l’an dernier son cinquantième anniversaire. Tout le conseil d’administration, et notamment MM. Ernest Callier, président, Olligschlae- ger et le Dr Navarre, vice-présidents, Robert Olligschlaeger, président du comité des fêtes, Richard Beauthier, secrétaire général, René Postiaux, secrétaire, Pierre du Croix, trésorier général, MM. de Bontridder, Fauconnier, Pringiers, Roelans, Rogister, Simons, Verhey- den, administrateurs, entouraient MM, Demets, gouverneur honoraire du Brabant, président d’honneur, Machtens, bourgmestre de Molen- beek et Ch. Janssens, sénateur suppléant. vice-présidents d’honneur du « Trèfle ». Un programme éclectique a ravi l’auditoire qui a témoigné sa vive satisfaction a Arian Erell, danseuse acrobatique, Jinder et Wando, couple de danseurs mondains, Paul Der- mont, fantaisiste-imitateur, ainsi qu’à Jean Laffont, premier baryton du Théâtre royal de la. Monnaie. A partir de 23 heures, l’excellent orchestre d’Emile Maetens a fait la joie des danseurs. Le bal de l’Alimentation. Le V* grand gala et bal de l’alimentation organisé par la Confédération nationale belge du Commerce indépendant de l’Alimentation (C. I. A.) a connu, samedi soir, à la Madeleine, une affluence considérable. Dès que les négociants de l’agglomération bruxelloise eurent baissé leurs volets, ils s’acheminèrent vers le grand .vaisseau de la rue Duques- noy qui'avait été décoré avec le goût le plus sur : immenses vélums de velours et de tulle blanc et bleu, draperies soyeuses, lampes multicolores et plafonds étoilés d’ampoules scintillantes. La C. I. A. fait bien les choses... Il faut en féliciter particulièrement les chevilles ouvrières: MM. Cattie, président, Berny, directeur, Togni, Devis, Wulleman, Ni- nauve. Van den Bossche et tous les autres membres du comité. Dès 9 heures, l’orchestre de Bobby Naret, en grande formation, attaquait les premières sambas et les premiers shows avec Martha Love, vedette de la chanson et Jean Wood- man, agréable chanteur, auxquels succédèrent * Les Nova », excellente troupe acrobatique et c The Mouth Organ Swingers », révélation désopilante de 1952. Ajoutons que — gage de succès dans le domaine du rire — c’est Armand’s, animateur, speaker et joyeux fantaisiste qui présenta le spectacle et notamment-les jeux de ballons et du tourbillon, ainsi que la « danse des oranges » qui consiste, pour les couples, à danser avec une orange maintenue entre les fronts. C'est follement drôle... Aussi, à 4 heures du matin, 1’ c Alimentation » était-elle toujours debout... Parmi les personnalités présentes, nous avons noté MM. Laeremans, président de la Fédération des détaillants en alimentation générale, Creyelman, président des négociants en gibiers et volailles, Braet, président de l’Union professionnelle des grossistes en fromages, Raeymaec- kers, secrétaire général de la Fédération générale des distributeurs grossistes en alimentation, etc. Un grand gala ! Entre-nous. « Entre-nous » est le cercle sympathique du personnel de l’Administration centrale de la Société nationale des chemins de fer vicinaux. C'est dire que la soirée que ce cercle a organisée samedi dans un grand hôtel du Centre, et à laquelle assista la grande foule, fut conduite... à fond de train ! Et jusqu’au matin, sousil’inlassable houlette des dynamiques musiciens de l’orchestre Joë Field ! 11 est juste d’ajouter que des attractions de choix ont agrémenté cette soirée fraternelle. II convient de citer les jeunes « Fouaches » dont les danses font merveille, la bonne chanteuse Vonny Claire, Wanda, la dame aux doigts de fée. ainsi que Raoul et Annie Elbo et leurs elèves, remarquables dans leurs exhibitions de danses modernes. MM. De vos, directeur général de la S. N. C. V., Van Hemeldonck. directeur du personnel et De Cock, directeur, furent accueillis par le dynamique comité des fêtes présidé par M. Dierinckx, secondé par MM. Vanden Eede, vice-président et M mo Van Belleghem. Rappelons que le but de la soirée concerne exclusivement l’entraide au personnel. Théâtre et redoute. La soirée organisée par le Royal Cercle sportif de Schacrbeek a connu un vrai et franc succès. Les salons de la salle de danse de Le cercle * Sports et Agréments » des Papeteries de Belgique et le cercle royal dramatique ■ Les Impayables de Bruxelles » se sont unis sous le signe de la plus franche amitié pour donner samedi, à Patria, leur fête annuelle au profit de leurs caisses d’entraide. Au programme figurait l'excellente comédie de Michel Durait : « Boléro », que « Les Impayables » ont interprétée avec un remarquable brio. La mise en scènç de Louis Lahaye et la régie de scène de Jean Servais ont largement contribué au succès de cette pièce. Après le spectacle, un orchestre inlassable conduisit le bal. agré menté de jeux et d’une belle tombola. Les comités des deux cercles ont été récompensés de leurs efforts et, si l’éloge de chacun doit être fait, nous ne citerons, pour éviter tout malentendu, que le président de « Sports et Agréments » et celui des • Impayables » : MM. Tombeur et Lahaye. A ce bal, un des plus réussis de la < saison » auderghemoise, nous avons reconnu, entre autres : MM. Lebon, bourgmestre ; De Boeck et Duchène, échevins, Delforge et Slosse, conseillers, Blairon, directeur de l’école moyenne de l’Etat ; Vijlders, commissaire de police en chef et de nombreux membres du personnel enseignant. La soirée de « Kesibelfrance » et des B. F. U. K. Les comités de < Resibelfrance » et de la fraternelle générale des Belgian Forces in United Kingdom ont offert à leurs membres et aux familles de ceux-ci une soirée récréative dans une salle du centre de la ville. Après le » Lac au Cygnes », lin beau documentaire accompagné de musique de Tcha'ikowsky fut projeté. « Le Cheval de bois », le film qui retrace l’évasion véridique de trois officiers aviateurs anglais, internés du . Stalag Luftwaffe III, Ce programme intéressa vivement les nombreux spectateurs qui avaient répondu à l’appel du major Denoël, président des B. F. in U. K. et de M. Defossez, secrétaire général de « Resibelfrance », assistés de MM. Absil et Mercier. Paré, masqué et travesti, à For est! L’annuel bal paré, masqué et travesti organisé, samedi, par la section forestoise de la Croix-Rouge de Belgique. en la salle des fêtes de la rue du Monténégro, a connu le plus franc succès : il se déroula à bureaux fermés. L’orchestre de F. Dubois et ses boys ne préluda donc pas longtemps pour créer l’ambiance propre aux gens qui aiment la joie, la danse et la... philanthropie, but essentiel poursuivi par le Dr Kaisin, président. et son dévoué état-major. MM. Devrie, G. Wittevrouw et Thill. Une tombola pour laquelle il y eut trop peu de billets, ajouta son apport au bénéfice de la soirée qui assurera une agréable Noël aux vieillards déshérités de la commune.  M. G. De Jong, animateur extraordinaire. se chargea gracieusement des intermèdes, se faisant tour à tour speaker, chanteur, diseur et imitateur et réussissant dans ces divers rôles avec un égal bonheur. Dans une authentique note de carnaval, eurent lieu des concours de travestis à nombreuse participation. M ,l • , Kahn (en Papoue) et Thonet (en Martiniquaise) remportèrent les premiers prix chez les dames; un souriant cannibale et un ricanant Méphistophélès furent désignés du côté masculin ; une nounou et un pioupiou vieux régime et des Sioux furent les couples les plus remarqués, tandis que quatre « blancs Moussis ». sortis du folklore stavelotaln, formèrent un groupe très curieux. Après une multicolore bataille de confetti et serpentins, les danses reprirent jusque tard, très tard... MM. Dulieu, bourgmestre, Bertel- son et Hénaux, échevins ; Arcoly et M 11 ' Dechène, conseillers; Duquesne, président de l’A. D. O., etc., assistèrent à la réunion, un véritable triomphe pour les organisateurs. Fête d’hommage et de philanthropie à la Régie des T. T. Les trenle-sept eercles d’agrémeH et sportifs groupant la majorité dj personnel de la Régie des T. T. ois donné, samedi après midi au Sû dium de Bruxelles, une grande fétl de variétés au profit de l’œuvre dc| vacances enfantines de la Régie (1 en hommage à l’inspecteur genérjl Alfred Verbaere, président de ü Fédération sportive de la R.T.T., qi; prend sa retraite. Une nombreuse assistance a for. apprécié l’excellent programme a-1 tistique présenté avec verve pii Jean Sello. On applaudit successil vernent Bobejaan Schoepen et J quintette Lou Logist, M. Robcri Vernay, de la Monnaie. accompagne au piano par M”“ François, la cari tatnee Odilia Warnier, la chanteuse Lia, accompagnée par M 0 ** loup, pianiste, l’accordéoniste vùj tuose Oscar Denayer et The Moutj| Organ Swingers. A l'issue de ce programme es lieu une touchante cérémonie d’hommage .à M. Verbaere. Des allocutions furent prononcéd par M. Délavai, en français, et pd M. Janssens, en flamand. Ils êvej quèrent la longue carrière (52 at de service) du héros de la fête, qui fut le promoteur du service socuj de la Régie, et particulièrement * 1’ « Œuvre des vacances enfantil nés ». Un souvenir collectif fut mis à M. Verbaere, au nom de tou les cercles, tandis que chaque cerl cle lui offrait un cadeau folkloriquq M. Verbaere remercia avec émotion-et c’est par une redoute an;| mée par l’orchestre de Jo Hark qu se poursuivit cette fête amicale i laquelle assistaient notamment MM] Hammevs, directeur général. Mot! nig. inspecteur général et de no ni breuses personnalités de la Régie, f Le Royal Chasteler fête son président Sous le signe de la Féerie Olympiqui Le bal du «Rat Mort (De notre correspondant.) Le bal de l’école moyenne de l'Etat Samedi soir, la Ligue des amis, anciens et anciennes élèves de l’éco le moyenne de l’Etat à Auderghem, associée à l'O. K., basket-ball club donnait son bal annuel dans le grand préau de l’école du centre. Le bénéfice de la soirée était réservé à l’œuvre du « Prêt du livre classique » et à la caisse de secours des joueurs de l’O. K. Au cours de cette soirée, animée par l’orchestre André Plasman et le dynamique René Picolo, se sont déroulés des numéros de music-hall choisis judicieusement parmi lesquels nous soulignerons les prestations des ballets Chamie-Lee et de Jules de Neumostier. x Ostende l* r mars. Le grand event mondain de la saison d’hiver d’Ostende, est certes le bal du « Rat Mort » qu’organise depuis plus de 50 ans le Royal Cercle Cœcilia. Chaque année, le comité, que préside avec compétence M. Quaghe- beur, choisit un thème déterminé sous le signe duquel le bal est placé. Cette année ce sont les jeux olympiques qui ont inspiré les organisateurs.  Une fois de plus, le < Rat Mort > a fait honneur à cette confrérie qui jadis organisa le premier bal de ce nom, où la bonne humeur et le burlesque font loi. Une foule aussi nombreuse qu’élégante venant de Gand, Bruxelles, Anvers, Liège, Namur, de Hollande, du Nord de la France et même de Paris, envahissait les sept salles aménagées dans les locaux du Théâtre Royal et du Casino provisoire, illuminée de mille feux donnant aux décors artistiques un relief tout particulier. Dès l’entrée on se sentait entraîné dans une atmosphère de joie communicative, d’émerveillement, créée tant par le burlesque des masques que par l’originalité et la richesse des décors, atmosphère qui allait régner jusqu’au matin. Dans la grande salle, les décorateurs avaient réussi à créer une ambiance des plus suggestive. L’orchestre des Skyliners avait pris place sur un procenium représentant un atrium antique, flanqué d’arcades et de vasques 'gigantesques où les anciens faisaient brûler l’encens. Au plafond, les cercles olympiques brillaient de leur mille lampes colorées, auréolant deux athlètes brandissant le traditionnel flambeau. Un décor de fond rappelant les temples antiques, conférait à l’ensemble une note grandiose. Plus de 2.000 entrées, des travestis chatoyants alternant avec de somptueuses toilettes de soirée que soulignait l’austérité des habits noirs. Une autre salle, dont la décoration mérite d’être citée, représentait un paddock où l’on pouvait voir un vieux cheval placé sur une bascule, dont le contrepoids était assuré par un rat. Les logos du Théâtre Royal, transformées en glo- riettos. étaient décorées de caricatures de nos grands turfistes et de nos plus fines cravaches. C’est dans une atmosphère surchauffée que les sept pistes furent envahies par des sportsmen de tou tes catégories, depuis des joueurs de football, joueuses de tennis naïades en bikini, en passant par des skieurs, patineurs, coureurs à pied, qui se trouvaient mélangés à une pacifique armée de représea tants de toutes les nations, allai de l’athlète romain au sévère g h diateur, jusqu’à la mystérieuse hit doue et le nègre musclé. Un coup! de vieux pêcheurs et quelques mas ques squelettiques, semblant èb sortis de quelque tableau d’Enso: menaient une sarabande endiablé avec une baigneuse 1900, dont l’at coutrement vestimentaire trancha: singulièrement sur les décolleté des toilettes du soir. L’aube blanchissait le ciel quao les derniers couples quittèrent k salles jonchées de serpentins et è confetti, pour se rafraîchir quêta peu sur la digue où quelques grot pes baroques contemplaient le « et-vient des vagues... Décidément, le < Rat Mort » es toujours vivant. R. B. Les conseils communaux AUDERGHEM Vendredi soir, le Conseil commu nal d'Auderghem s’est réuni sous la présidence de M. Lebon, bourgmestre.  Après avoir procédé à la remise de distinctions honorifiques, notamment de la Croix Civique de V* classe à M. Van Cauter, secrétaire communal, à l’occasion de ses 35 ans de services, et à sept brevets de Lauréat du Travail, le président remet â M. Lambert Parmentier Je Prix G.-E. Lebon en hommage au dévouement apporté dans sa contribution à la subsistance de sa famille. Le Conseil examine et approuve également les plans, devis, métré et cahier des charges relatifs à la construction d’égoûts avenues des Paradisiers et des Passereaux. La quote- part de la commune est de 347.730,33 francs, dont une fraction est couverte par l’emprunt approuvé le 14 novembre 1951 et une autre, par les subsides octroyés par les autorités supérieures. Enfin, le Conseil te réunit à huis clos après avoir approuvé les budgets communaux de 1952. EMPRUNT DE LA RECONSTRUCTIfll PREMIERE TRANCHE 222e tirage du 1er mars 1952 Le lot de 2 millions de francs < attribué à l’obligation Série 2858 n° 600 Le lot de 1 million de francs échu à l’obligation Série 2245 n° 397 Les autres obligations de ces ries sont remboursables à 1.000 Pour ceux qui y croientl A la fois intime et charmante fa la fête organisée par le Cercle Roy; Chasteler en l’honneur de son prij sident, M. A. Cranshoff. Le comte d’Urscl, présidée d’honneur, et M. Huisman, vice président, retracèrent la belle ca^ rière présidentielle du jubilaire il exerce ces fonctions depuis vingt! cinq ans — et se firent les interprèj tes de la nombreuse assistance ej le complimentant pour son dévoue ment et son amabilité. En souvenij de cette manifestation, un brom d’art, dû au talent de M. TerselecjJ lui fut offert ensuite. M. Cranshoff, en termes amicauj remercia les deux délégués et rejet tout le mérite de, sa présidence si ses collaborateurs. Enfin, il rappel les origines du glorieux régiment e se réjouit de la persistante vitalili du cercle qu’il a l’honneur de pré sider. Le général Van Buylaert, premfe vice-président, MM. Borzykowsld secrétaire, Crépin, trésorier, Kleic Joris, Maurer et Collignon, direc teur des fêtes, assistaient à la cé rémonie, de même que M mc Crans hoff, que l’on associa à l’hommag rendu à son mari. ec pi B gi se gt Bi gl si! n< d£ bc jo qi )•] di in ar Tri ni Di rir ch vc oci Li B: en pa sa B z iO] or fia n‘; pa au L’HOROSCOPE QUOTM LUNDI 3 MARS : Influences très mélangées, favori blés à l'agriculture, sauf en ce îj concerne la santé du bétail. On sn généralement porté é disperser efforts. Atmosphère tendue dans la privée. On ruminera des griefs i A ginaires les uns contre les oufl se do lai mi sa M: en br ré: jusqu’à ce que des scènes éclatf'\ Ce présage concerne surtout les î sonnes jeunes, les plus âgées serveront leur sang-froid. j La journée sera propice au.v P'j jets de remariage des veufs ou \ vorcés, ainsi qu’aux mariages w| di/s. LES ENFANTS NÉS CE JOt seront nerveux et agites, versafiif Après des éludes inégales ils se kj ceront étourdiment dans une i fession qui ne leur conviendra C. Il y a 50 ans.» On lisait dans Le Soir du 3 1902 : * On annonce la mort ds M. Chs Potvin. homms d* lstlrss, msrobr» 1 l'Académie royal» d» Belgique, ce valeur du Musé» Wierls ».
