30 AVRIL * • * m Nos facteurs trouveront { . ' L 1 ' - . " • *v : * ! «r page 4 ; Les dépêches ptirvtMes par nos fil£ spéciaux et les Dernière» Nouvelles; la Pétition des avocats belges au sujet du projet de loi sur l’emplfi des langues en justice; le compte rendu de l’Assemblée générale du Conseil National du Parti libéral ; en page 7 : Le compte rendu du Championnat de l’Année (cross-country). COURSES A GROENENDAEL B£raItaU li dimanche 29 avril. Fàr Lood, monté par Heapy et appartenant au baron Bragmann gagne la Grande Poule des Produits. , DES TOUTES, 10,000 fr., 1,800 m. — 1. Polyphaln 1/1 (Denalgre), à M. Klelnermann; 2. Flétrange »/2 (Heapy) ; 3. Kazak 9/2 .Bracke- 1 ®* r )-’— Non placés : Brlmfull 17/4 (E. Ellls): Evershap 20/1 (Palllassa). 4 long., encolure SV*, 9 ' 50 ’ 7 00; ^ ~ Pel0 ^ e: 80 °- — Flétrange s'en va bientôt, relancé par Evera- barp. Celui-cl disparaît bientôt, tandis que Poly- phaln se rapproche pour prendre le meilleur et se détacher complètement. * ■ PRIX DES LILAS t OtOOO fr.. Mû mities Cft, ^ ane <P*niaç6a), A Lorie ; 2- Orva5*Î7/2 (Brackeleer) ; 3. Sarapàt 6/4 (G. Kerchove) — Non placés ; Kodama 10/1 (P. Hopper); Relpa 2o/l (Denalgre); Mla* Belg. 7/2 (Bhlfner); Dédicace 4/1 (Merckx). _ Encolure, l long.' 1/2 — 29 00: 25.50. - Pelouse : «3.50, — Jusqu'au Parc aux Voitures, 8arapat, bien appuyé A la grille, apparut dominer la Situation. -Elle baissait ensuite pied et se voyait dépassée par Cabane et Orval aux prises Jusqu'au poteau. PHIX DE L'AKGEMINE (handicap), 10,000 francs, 1.600 n». _ 1. Apellation 9/2 (Brâcké- leer), 4 M. Van Brée; 2. Dolabelle 4/1 (Iforjau); 3. Ephod 7/1 (Haes). — Non placés : Sport Elevage 16/1 (Denalgre); Hamlet 5/1 (Shlfner); Faust 13/4 (KUlean); Buster Brown 10/1 (Dei- brasslne); Venue 13/1 (PrçUt). _ Courte enco-; lure( 3 long. 1/2. — Pesage : 29 00, S50; 9-00; 10 50. — Pelouse : 21.00, 9.00: 9-50; 12.00. — Après avoir dominée la situation durant presque tout le parcours. Appellation était sérieusement mUe à l'ouvrage par l’attaque finale de i)o- labelle. GRANDE POULE DES PRODUITS 80,000 francs, distance 2,000 mètres 1. Pair Lord 15/4 (Heapy), au baron Brugmann; 2. Séraphin 9/4 (E. Ellis); 3. Flablen 4/1 (Mor- lau); 4. Prince Royal 9/4 (Lyne). — Non placés: Athos 66/1 (Denalgre); Vas-Y 14/1 (Shlfner). Courte encolure, 2 long. 1/2. — Pesage : 27.50, 14.50; 9.50. — Pelouse : 30-50, 12-00: 8 50. — Séraphin s’est élancé devint Flablen, que Fair Lord, modestement parti, ne tardait pas à venir les accompagner. Jusqu’assez avant dans la ligne d’arrivée. Séraphin s'est maintenu bien détaché devant ses poursuivants, mais Falr Lord persévérant dnas son effort, arrivait à' l’attaqué et prenait courageusement le meilleur. PRIX DE LA PDTTERIE, 10,000 fr., 1,800 m. — 1. Joyeuse 40/55 (Morjau), 4 M. Van Stalle ; 2. Four Year 10/1 (Heapy) ; 3. Daphné 9/2 (Shif- ner). — Non placés : Four Steps 10/1 (Speér); Eva 5/1 (Denalgre). — 2 long. 1/2: 3 long. 1/2. — Pesage : 9.00. 7.00; 15.00. — Pelouse : 7.00, : 6-50 ; 25.00. — Four Year s'en va devant Eva et Joyeuse. Celle-ci trouve dans la ligne d'arrivée le passage 4 la corde et prend progressivement le meilleur sur Four Year. PRIX DE LA FUTAIE (wel ter-handicap). 10.000 fr., 2,000 m. — 1. Tibi 7/2 (Haeat), A M. Ad. de Neuter ; 2. Lupin 30/1 (Paillassà) ; 3. Al- catras 7/1 (Morjau). — Non placés : Lotus Doré 10/1 (F.Hopper); Fanfan ,1a Tulipe 13/10 (Speer);’ Ortholand 14/1 (Brackeleer) Jîaple 10/1 (Kll- lean); Calamus 25/1 (Carter , Faites vos Jeux’ 16/1 (Kerchove Jr). —3 long., 4 longueurs. — Pesage : 25.50. 12.00 : 24 00; 11.50. — Pelouse : 21 50, 10 50 ; 24.00: 10.50. — De bout en bout, précédant au début Lotus Doré et Maple et se mettant ensuite complètement hors d’atelnte. COURSES A L0NGCHAMP Résultats du dimanche 29 avril. PRIX DE CHAVILLE, 8.009 fr„ 1,000 m. — 1. Hel (C. Carratt),. 4 M. Henry Count ; 2. SlU. (R. Sancho); 3. Ambush (M. Lynck). — Non placés ; Impulsive, Zlnder, Rose Trém. III. Mous- mée, Katusha, Mlsurlua, Trac. Enc., 2 long.. encol. — Mutuel : 27 00. 9-00 ; 9-50 : 22-50. PRIX DE BOULOGNE, 15,000 fr., 1,830 «>». — 1. Bezlque (Duforez), 4 Laldy Granard ; 2. Patagon (E. Durand): 3. Rrbaoua (VAtard). — Non placés : Abdul, Prince*’Domlno, Fompldhor. Eplcururus. — 3 long., 3 long., tête. — Mutuel : 8 50, 7.00; 13 50. PAIX D’AKGEXTEUIL, 15,000 fr., 1,400 m. — 1. Cromos (Peverini), au vicomte M. de Rl- vaud ; 2.Bllbao IV (Torterolu); 3. Le Trac (Brldg- land). — Non placés : Gold End, Le Parpouneur, Evlan, Oh Boy. — 1/2 long., 2 long., encolure. — Mutuel : 35 , 16-50; 12.00. PRIX DABU (Poule des Produits), 40,000 fr-, 3,100 ni. — 1. Le Gosse (R. Brethès), 4 la princesse de F.-Lucin. ! 2. Duplex (Brldgland); 3. Lac d'Annecy (Maucau). — Non placés : Admirai Drake, Verset. — 1/2 long., 3 long., 3 long. — Mutuel ; 23 00. 6 50 ; 5.50. PRIX DE LA SEINE, 20.000 fr., 2,000 m. 1. L'Oriflamme (Slbbritt), 4 M. F. de Alz. Unzue; 2. Dusk (Vatard); 3. Massipée (J. Hart). — Non placés: Robin des Bois. — 1 long. 1/2, 2 long. 1/2. — Mutuel ; 20 00. 10.00; 12.50- PRIX DE L’ETOILE, 154)00 fr., 2,400 m. — 1. Juneus (Semblât), 4 M. Jean Jugé; 2. White- hall (Bouillon) ; Qu’en Dire (Crawlez). — Non placés : Cognac II, Gamarat, Royaume, Golder, Fruitier, Tangage,, Gardhla, Clltandre, Ulick. — Encore, 1 long 1/2. 2 long. 1/2. — Mutuel : 38-00, 13 50; 16.00 : 24.00. PRIX RIEUSSEC (hand.), 40.000 fr., 4.000 m. — 1. Metchoui (Maucau), 4 M. Rénier ; 2. Révérende II (Duforez); Vasistas (Rabbe). — Non placés : Voilà, Kraya, Sangulnolette, Klrmusln, Evohé II. Jaraac, Princve OU. Shampoing, Pompa- dour, Didoric, Khan, Ener Zidon. — 15 partants. HIPPISME UN « JACHTRITT » DANS LA FORÊT DE SOIGNES Dimanche, par un temps splendide s’est couru, dans la forêt de Soignes, le deuxième Jachtritt, organisé par la Société < Le Cheval Utile et Endurant » qui a pour but de remettre en honneur le sport hippique quelque peu négligé de nos Jours par les jeunes gens. La piste, excellemment tracée par le major Van Derton. partait de la bifurcation de la Drève de Lorraine et de l'avenue du Champ de courses de Boilsfort pour aboutir d»n« la prairie de Plnnebecq. 4 T en Renkén, Auderghem, soit une quinzaine de kilomètres! Le départ fut donné 4 10 heures. Le major Van Derton dirigeait la chasse. De nombreux cavaliers et de gracieuses amazones avalent répondu 4 l'appel. Citons le colonel Lacdraln, capitaine Van Derton, marquis de Villalobar, comte de Maraix de Salnte-Aldegonde, SL et Mme Del- porte; M. et Mme Barré; Mlles Kanter et Corde- mans; M- et Mme Lacroix, etc. Le major Van Derton a conduit la chasse avec son « allant et son perçant » habituels, tout en ménageant amazones, cavaliers ét chevaux. La chasse s’est déroulée sans accrocs; les montées et les descentes, dont certaines presqu'A pic ont été franchies avec allégresse. II était midi lorsque cette belle réunion sportive a pris fin. Réunion charmante et en tous points réussie. voici sur pied un match contra la Hongrie, les premiera réeoKata ttapto- — Màtejka JAutr,) 'bat 8traub (Hong;) par 3 acte à 0; Oabrovlts (Hongr.) bat' Metaxa (Xutr.) par » acte 4 0. DoaNe. — Kinzel-Metaxa (Alitr.), battent. 04- brovttt-Ferencjr (Hongr.), 6/2, .6/4, 6/4. Claseement '4 l'Issue de la deuxième Journée : Autriche, 2 victoires;' Hongrie, 1. CHRISTIAN BOUSSUS A REMPORTE LE TOURNOI DE CROYDON Londres, 28- avril. — La finale du simple Messieurs du tournoi de Croydon a été gagnée par Christian Bo.ussus, battant le Néo-Zéélandals Stedman par '6/3, 6/2. La finale du simple Dames est revenue 4 Miss Btammers battant Miss Bragier par 8/6, 6/3. TIR AU CERCLE SPORTIF DES POLICIERS DE SAINT-GILLES Voici le classement provisoire du concours de tir du C. S. Policiers de St-Gllles, qui se déroule au stand, 81, chaussée de Waterloo. CERCLES POLICIERS ]. C. S. Policiers de St-Gllles, 487 P. sur 500; 2. Le But, Jette, 481; 3. La Défense, Bruxelles, 477; 4. Police St-Josse, 471; 5. Police Etterbeek (Incomplet), 286; 6- La Riposte, Boltafort Une.), 183; 7. Policé de Schaerbeek (inc.), 95. HORS CONCOURS 1. Le But n, 475: 2. Police St-Gllles II, 409; 3. Police St-Gllles HI, 450; 4. Défense U, 351; 5. But IH, 275; 6. St-Josse II, 269 ; 7. St-Gllles JV, 171. . CERCLES CIVILS " 1. Le Pistolet, 495; 2. C. S. Le Soir, 489 ; 3. La Rose, 485; 4. Les Amis Réunis, 469; 5. Echo- Bourse, 464. HORS CONCOUR8 1. C. S. Le Soir H, 473: 2. Le Pistolet n, 464: 3. C. .8. Iæ Soir HI, 435 ; 4.La Rose H, 336; 5. Les Amis Réunis H, 292. CLASSEMENT PAR DIX HOMMES 1. C. B. Le Soir, 962 ; 2. Pistolet, 959 ; 3. Police SLGilles,. 956; 4. Le But, 954 ; 5. Les Amis Réunis, 850. Avis aux tireurs. — Dernière séance : lundi 30, de 18 4 23 heures. ' Toutefois, les séries inscrites avant la clôture (30/4) et non tirées, pourront l'être les mardi (lef/5) ' et mercredi (2/5), de 18 A 23 heures. YACHTING Les Régates nationales à la voile L'actif C. R. de la voile a fait disputer, dimanche, dans le bief d'Humbeek, les régates nationales 4 la voile, ouvertes 4 tous les clubs belges. Cétte première organisation de la saison a obtenu un Joli succès. En effet, le grand nombre d'engagements nécessita l'organisation d'éliminatoires dans certaines catégories. Dimanche, 'les coquettes installations du C. de la Voile ont arboré leurs grands pavois. Nous notons la présence dit comité organisateur : M|I. Colson, président; Kunne, vice-président; R. Deléplanque, secrétaire; Vanderschrick, trésorier, du C. de la Voile; ensuite, le Jury des courses : MM. Delevoy, du C.R.V., président; Blondelle, délégué du B.R.Y.C.; Denève, Hau- trive; Llbert. Le chimp de course comportait environ 1,500 mètres 4 couvrir deux fols; en plus un crochet pour manoeuvres. Voici lès résultats des différentes épreuves : Première couse : 5 m. série nationale. —- 1. « 'Armonlque », A J. Brugman (C.R.V.), en 1 h. 13' m. 26 s.; 2. « Monette », 4 L. Demol (C.R.V.), en 1 h. 16 m. 54 s.; 3. « Cenavo », 4 7t. Deleplapque (C.R.V.), en 1 h. 19 m. 22 s. Deuxième course : Dinghea douze pieds (senior**). — 1. « Nelly », A M. H. Denève (B.R. Y.C.), en 32 m. i s.; 2. « As de Cœur », piloté par M. R. Vandevelde (B.R.Y.C.), en 32 m. 46 s.; 3. « Moustique », piloté par M. Cb. Van Halteren (C.R.V.); en 33 m. 4 s! Troisième course : Dlnghes douze pieds (ju- nioreo). — Première éliminatoire : 1. « As de Cœur », piloté par M. Stacquêt (B.R.Y.C.), en 35 m. 6 s.; 2- « N 0Ust Ique », à M. Jacobs (B.R. Y.C.), en 35 m. 17 s.; 3. « Nelly », piloté par Mlle R. 'Hart, en 36 m. 40 s. Deuxième éliminatoire : 1. < As de Cœur », piloté par M. Hart (B.R.Y.C.), en 33 m. 59 s.; 2. * Nelly ». piloté par M. R. Deleplanque (C.R. V.), en 35 m. 5 s.; 3. « Moustique », piloté par M. Délateur (C.R.V.), en 36 m. 6 ». CYCLISME Les grandes épreuves cyclistes de la route LE XXVII é PARIS-TOURS (De notre envoyé spécial) Victoire de Danneels devant Romain Gyssels, F. Vervaecke et Demnysere. AU CONTROLE DE DEPART Le 27me Paris-Tours se dispute aujourd'hui. Paris-Tours est, avec Parls-Roubatx et Paris- Bruxelles, une des plus vieilles épreuves classiques du cyclisme sur route, et présente cette particularité de comporter un parcours très peu accidenté .et, pkr cela même, très rapide. L'an dernier, la bataille ayant commencé pour ainsi dire dés le départ, la moyenne ressortit A plus de 37 kll. 500, et l'on se plaît A penser qu’!< ne 1 sera certainement pas loin d'en être de même aujourd'hui, et ce d'autant ml.eux qu'après une semaine assez maussade et froide, le :emps semble définitivement s'être mis au beau. Et la foule est nombreuse ce matin aux abords de *Lüna Park», où se tlenr, comme d’habitude, le contrôle de départ; foule d'autant plus nombreuse que le départ de Parts-Tours est moins matinal que celui des autres courses. ■'est fractionné en plusieurs tronçons. ; en tête, un groupe comprend Btrty, Ch. Pélissier, Level, M. dot, Leducq, Rérvlel, Marcalllou, I^^Calvez. Speir cher, Oppèrmaiu, Terreau et Mary, et ce' groupe passe' 4 SAINT-CLOUD 4 10 h.~28,' avec environ 300' mètres d’avance sur un groupe comprenant Buttafochi, Kalmès, Mauclalr, Bernard, Godinat, Lapéble, A. Magne et J. Aerts. Un troisième peloton vient plus loin, comprenant notamment: Camus, Souchard, Cloarec,, Danneels, Demuysere, Barthélemy, Granier, Hamer- llnck, Bonduel, Van Vlokhoven, Louviot. Plus loin, Romain Gyssels, Van Rysselberghe, Petit, Horemans, Robache, Desmedt, précédant une vingtaine d’autres. Plus loin encore et très en retard déJA: Samyn, Hargues, Renaud, Le- grèves, Blsseron, Rodhighiero, Bicheron, Cornez, Lauck, Gaudlchon. UNE FUGUE DE MAUCLAIR En tète, les démarrages continuent, si bien qu’avant Ablis quatre hommes se détachent. Ce sont Mauclalr, Marcalllou, Spelcber et Lecalvez. Mais Marcalllou est lAché, Lecalvez également, et 11 ne reste plus en tète que Spelcher et Mauclalr. Cependant, Ch. Pélissier, Félicien Vervaecke et Kalmes se détachent du groupe des premiers poursuivants et rejoignent Spelcher et Mauclalr au gué de Longroy. Mais dans la cote qui suit, Mauclalr se sauve 4 nouveau, tandis que les quatre autres se font rejoindre par une dizaine, puis une autre dizaine, puis que quinzaine d’autres hommes. Poursuivant son effort, Mauclalr prend. 300 mètres d’avance, avec lesquels 11 passe 4 Chartres. 4 11 h. 23, précédant un groupe d’une quarantaine de coureurs qu’emmène Leducq. LE PELOTON SE REFORME A SOIXANTE UNITÉS Derrière le peloton emmené par Leducq. trois hommes passent 4 environ 1 min. 1/2. Ce sont Berty, Foucault et Marcaliiou, puis un gros peloton dans lequel se trouvent notamment Cornez, Romain Gyssels et Jean Aerts, qui sont distancés de 3 m. 20 s. sur Mauclair. Entre Chartres et Bonneval, le vent tourne et vient gêner les leaders, qui ralentissent, si bien que, peu 4 peu, les retardataires rappliquent et qu’A Bonneval, atteint un peu après midi, le peloton de tête s’est reformé A une soixantaine d’unités. Dè3 lors, c'est la course au train soutenu et sans A-coup. Le peloton perd sur crevaisons : Le Calvez, Max Bulla et Rinaldi, et aussi Hamerlynck, qui a'fait une chute. Cloyes est atteint à 12 h. 45. Le même peloton se présente A 13 b. 25 au ravitaillement de Vendôme. Parmi les hommes en retard A ce moment, citons : Petit, Moineau, le Suisse Egli, Noret et Max Bulla. Pas de changements notables n’interviendront jusqu'à ChA- teaurenault, où le peloton passe A 14 h. 21 m., suivi A 1 minute par Bonduel, et à 4 minutes par une dizaine de coureurs conduits par Op- perman. Hamerlynck, souffrant de sa chute, a abandonné.  LA FIN DE LA COURSE A la sortie de ChAteaurenault trois hommes se sauvent, mais sont rapidement rejoints. Aussitôt après, M. Bldot s’en va 4 son tour et cette fois c’est la dislocation complète. A Autrèche, M. Bldot a 100 mètres sur Ch. Pélissier, R. Gyssels et Le Calvez; tandis que Spelcher est en difficulté avec son dérailleur. Une fols de plus les fugitifs sont rejoints, mais, avant Amboise, Rigaux file 4 son tour, suivi 4 50 mètres par F. Vervaecke et 4 100 mètres par Louviot, Spelcber et Leducq. AmboLse est traversé en pleine chasse et de nombreux hommes sont en difficulté, comme Barthélemy, Moineau, Emile Joly, Mervtet. Avant- Bléré, Vervaecke, qui a magnifiquement poursuivi son effort, rejoint Rigaux et les deux hommes ont 4 ce moment 200 mètres d’avance sur une vingtaine de routiers qui se sont regroupés.  La chasse continue ardente. De nombreux hommes sont lâchés et derrière Rigaux et Vervaecke, II ne reste plus maintenant que Leducq, Louviot, Bernard, Spelcher, Gijssels, Decalmvé, Danneels, Cloarec et Demuysere. A Veretz, Spelcher crève justement au moment où son groupe rejoint les deux fuyards Deux kilomètres plus loin, Danneels se sauve 4 son tour et c’est une folle débandade Jusqu’au vélodrome, où Danneels pénètre bon premier, sans que Romain Gijssels, Vervaecke et Demuysere aient pu réussir 4 le rejoindre. LES ARRIVÉES I. Danneels Gustave» en 6 h. 20 ni. 10 s. ; 2. Gyssels, en 6 h. 20 m. 22 s.; 3. Vervaecke, Félicien, en 6 h. 20 ni. 22 s. ; 4. Demuysôre, en 6 h. 20 m. 27 s.; 5. Rigaux, en 6 h. 21 m. 22 s.; 6. Deducq; 7. Decoluwé; 8. Cloarec; 9. Louviot; 10* Le Calvez, môme temps que Rigaux. II. * A. Magne; 12. J. Bidot, en 6 h. 22 nt. 5 sec.; 13. Godinat, Butafocchi, M. Bldot, Op- perman, Camus, Horeman, Levé!, Van Ryssel- bergh, Egli, Vietto, J. Aerts, Kalmes, tous en 6 h. 22 m. 27 sec. Fernand GERMAIN. LA COURSE BRUXELLES-JUriLLE Le départ de cette épreuve qui se dispute, aujourd’hui, pour la troisième fois, et qui est réservée aux professionnels, a été donné à Woluwc. ' au milieu d’un grand concours de spectateurs vi- ! veinent intéressés. ‘ M. C&rmeau, délégué sportif, aidé par M. Jean Ro3sius, préside aux opérations préliminaires. Nononte-six hommes sur 124 inscrits ont retiré leur dossard. Parmi les partants nous notons : Jean Wauters, Van Slembroeck, Tommles, Billiet, Dlctus, Dyzers, Moerenhout. Corthout, Roosemont, Adam ainsi que des coureurs étrangers. Dictus, Van Slembroeck, Tommles, Billiet, Jean Wautern et Adam sont particulièrement entourés et harcelés de questions. Ils se laissent d'ailleurs Interviewer de bonne gr&cc par leurs admirateurs. Les coureurs quittent en cortège le contrôle (le départ et se rendent au pont de Wolmve où M. Jean Rosslus donne le signal de l’envolée, à 1 h. 1/4 précise. Le groupe multicolore s’enfuit h toute allure; 114. Fiéron F. C. et a bientôt disparu par l'avenue Madoux. LE SOIR FOOTBALL - -VA. >A*' 7E|(MO)§DE J5NlUEgSE : ' “Lès fêtes -organlsées à ToccWoii^àe 'la' 'montée de l’A. A. Termonde en Division I se sont déroulées dans un enthousiasme général. Samedi soir eut lieu une retraite aux flambeaux suivie, .par. une /ouïe énorme. Dimanche, "-toute la ville était pàvolsêe aux couleurs Mauve et Bleue. A 10 heures, eut lieu un grand -cortège auquel participait une nombreuse délégation de’ toutes les sociétés sportives locales et étrangères. A midi, les dirigeants et joueurs du club furent reçus et félicités par le Conseil communal. Cette réception fut suivie d’un concert douné dans une des sades de l’Hôte! de .viiZs. LES CHAMPIONNATS DE BELGIQUE Les résultats du dimanche 29 avril DIVISION l (Série AJ. C. S. .S. Schaerbeek — Uccle Sports 4—2 C. S. Saiut-Josse — C. S. Verviers 0—1 Classement.-général des équipes Goals J.i'G.P. N. p. c. Pu 1. Witte Star .. 26 19 4 3 86 41 41 2. R. C. Tirlemont . 26 19 Z 0 65 43 38 F. C. Bruges • 26 16 8 2 62 37 34 4. s. C. Anderlecht .... . 26 14 8 4 61 33 32 5. F. C. Renaix .....r..: • 26 11 11 4 56 61 26 6. S. V. Blankenberghe 26 12 12 2 54 56 26 7. C. S. Schaerbeek .... . 26 12 12 2 46 48 26 8. La Gantoise . 26 12 13 1 59 53 25 9. A. S. Ostende . 26 9 13 4 43 63 22 10. C. S. Verviers . 26 10 14 2 65 66 22 11. La Forestolae . 26 6 12 8 50 64 20 12. Uccle Sports . 26 10 16 0 47 68 20 13. Stade Louvaniste •26 8 17 1 48 94 17 14. C. S. St-Josse •26 5 16 5 36 54 15 DIVISION 1 (Série B). F. C. Liégeois — St. Waremme ... 2—4 Classement général des équipe* Goals J. G. P. N. p. c. P‘> 1. Berchem Sports ....... . 26 18 2 6 85 40 42 Les Grande Matches Internationaux Les Hollandais gagnent par 4 2. Tubantla 26 14 3- F. C. Turnhout 26 13' 4. Borgerhout 25 12 5- H. I. H. Turnhout ... 26 11 6. Boom F. Ç ••• 26 12 7. F. C. Seralng 26 14 11 8. Waremme -, 26 13 11 9. Cappellen F. C.’ ...... 25 S 10 10. Koboken 26 9 12 11. F. C. Liégeois 26 7 11 12. Patria Tongres 26 10 14 13. Union Hutolse 26 6 15 14. Wallonla Namur 26 3 21 PROMOTION A Wetteren — U. S. Tournai . Classement général des équipe* 3 72 50 31 4 62 49 30 5 72 62 29 7 53 53 29 5 47 48 19 1 56 44 29 2 83 62 28 7 48 45 23 5 51 59 23 8 52 60 22 2 60 69 22 5 47 71 17 2 30 106 8 R. 6—0 1. Termonde i. 26 G. 15 P. 7 Goala N. p. c. 1 4 62 43 2.Saint-NIcolas 26 14 8 4 79 37 3. R. C. Wetteren* »*-...■ •I... 26 12 8 6 59 46 4. Eendr. Alost 26 13 10 3 56 48 5. V. G. Ostende .... 28 11 9 6 61 55 6. Audenardo .... 26 ,9 8 9 41 47 7. R. C. Tournai .... 26 12 11 3 66 58 8. Courtra! Sp 26 11 11 4 49 50 9. Knocke F. C 23 11 12 3 63 57 10. St. Courtral 26 9 11 6 59 58 11. U. S.' Tournai .... 23 9 12 5 51 50 12. F. C. Heyst 23 10 13 3 43 77 13. Temsche S. K 26 9 15 2 48 69 14. Waereghem 26 6 16 4 55 97 Anvers, 29 avril. Tout a concouru au succès du 52me match hollando-belge, le clou de la saison de football- association. Depuis hier Anvers est en fête. La métropole n’a pas connu la crise pendant quelques heures. On ne pouvait plus trouver une place 4 l'hôtel hier au soir, tout était loué par les sujets hollandais. Ils sont 12 4 15 mille ' (chiffres officiels, car les cartes ont . été prises 4 l'avance) venus de la Hollande par les trains spéciaux ou en autocars de Rotterdam, Dordrecht, Breda, TUburg, Eindhoven, Flessingue, etc.; on lit tous ces noms sur de grandes voitures qui stationnent dans les rues adjacentes 4 l’avenue de Keyser. Les supporters, de l’équipe orange, sont d’ailleurs joyeux. Après le trop fameux 9—3, réussi contre les Belges, le 11 mars, 4 Amsterdam et le 5—2! contre l'Irlande, les Hollandais doivent logiquement l’emporter aujourd’hui par une marge importante. L’on sait que le match de tout 4 l'heure comptera pour la Coupe du Monde et qu'il suffit aux Belges de faire un meilleur résultat que l'Irlande, à Amsterdam (battue par 5 ù 2) pour se qualifier pour le tour final ' qui aura lieu 4 la fin du mois prochain en Italie. Aussi les Diables Rouges feront-ils l’impossible pour dépasser ce cap. Au quartier général, situé dans grand hôtel du centre de la ville où flottent les drapeaux hollandais et belges sont rassemblés les dirigeants et joueurs. — A quelle sauce allez vous manger les Belges, demandons-nous 4 M. Karel Lotsy, sélectionneur du team hollandais ? — Nous avons un sérieux espoir, répond-11 en souriant, mais un match international n’est jamais gagné 4 l'avance. D’autant plus que l'équipe belge semble plus forte que celle qui est venue 4 Amsterdam. Vers midi, c’est le déclenchement d'un cortège improvisé qui durera trois heures. Tout se passe en bon ordre, sous un beau soleil qui inonde la région depuis ce matin. AU STADE Aspect des grands jours au'Stade de Deurne. qui est abondamment décoré. Partout flottent les drapeaux aux couleurs néerlandaises et belges. Quoique tout soit loué depuis plusieurs semaines, le public s’amène rapidement, sage précaution pour éviter la cohue des dernières minutes.  Dès 1 heure, les bonnes places des pourtours sont occupées. Deux heures d'attente, heureusement compensée par une fort belle exhibition des junlores de l’école du Heysel et ceux de la province d’Anvers.  Cela n’a guère l’effet d’émouvoir le public, qui est venu pour vivre les grosses émotions du < derby ». LE LEVER DE RIDEAU Les équipes junlores sont composées comme PROMOTION C Rac. Montegnée —. Vilvorde F. C. Jeun. Athus — Entente’T;/mines.„. Classement général des équipes 3—1 Goals J. G. P. N. p. c. Pt* 1. R. C. Montegnée . 26 17 5 4 97 44 38 2. U. S. Auvelais .... 26 14 7 5 57 33 33 3. U. S. Gtlly 26 12 7 7 61 52 31 4. Marchlenne 26 13 8 5 56 41 31 5. Vilvorde F. C ...L..-2G 12 8 6 64 50 30 6. Namur Sport 23 10 9 7 4 ! 48 27 7. O. . C. Charlerol ... ....... 26 11 11 4 64 61 26 8. Charlerol S. C. .. 26 11 12 3 43 4S 25 9. Amay Sport 26 9 11 6 52 51 24 10. ChAtellneau 12 5 44 46 23 11. C. S. Andenne 26 9 12 5 42 62 23 12. J. S. Athus 26 10 14 2 43 69 22 13. Marcinelle 26 6 16 4 34 75 16 14. Ent. Tamlnes 26 6 17 3 72 66 15 PROMOTION D Jeunesse Eupen — Hasselt V. V. 3—1 Malmédy — R. C. Vôttem (forfait). 5—0 Classement général des équipes V . Goals J. G. P. N. p. c. P<« 1. A. S. Herstal ...., 23 15 7 4 69 38 34 2. R. C. Vottem , 26 13 7 3. Jeunesse Eupen 26 12 8 4. Waterschel 26 11 ' 8 5. H. O. Dlest 6. Hasselt V. .V 7. Jt-Trond? V. 8. Brcssoux F. C.' .... 9. Excelsior Hasselt 26 10. Milmort F. C 26 11. Malmédy 25 12. Dolhaln F. C 26 13. Traplust 26 26 ATHLETISME la saison débute bien AU JAPON La saison a débuté brillamment au Japon. Ryuns a battu le record des 10 km. en 31 min. 20 sec. 2/10. Yoshioka a gagné le 100 m. en 10 sec. 5/10. et le 200 m. en 21 s. 9/10- Adatl a franchi 1-91 m- en hauteur, et Harada 14-86 m. au triple saut. ESCRIME MARCEL HEIN REMPORTE UN TOURNOI A ABLON Arlon. 28 avril. Au cours d'une soirée organisée samedi soir par la Société des Echos de la Semais, lp Football Club Arlon 8t-Donat et l’Original Jazz, un tournoi d'épée a été tiré entre lès membres du Cercle Civil d’Escrime.’ La jeubé international Marcel Heim en sortit brillant vainqueur. " Voici les résultats : 1. HeisI. 8 vMoires, 3 touches; 2- Klein, .6 v., 12 L; 3- Mauquoy. 6 v., 15 L; 4- Fauconnier. 3 v., 2 nuis, 21 t.; 5. BUly Maquet, 3 v.. 20 t.; 6. Van Canwélaert. 3 v„ 21 t; T- Foncin. 2 v., 1 nul, 22 t-; 8- Frognlez, 2 v„ 30 L; 9. Goedert, 1 v., i nul, 23 L Un bel objet d'art fut remis à Heim en souvenir de aea brillants succès intentatlonaùx et une jolie coupe fut offerte 4 Klein. ’ Signalons que Heim vient d'être invité au gala qu’organisera, 4 Bruxelles, le samedi 5 maf. la Grande Harmonie. An cours dé cette soirée lé champion ' luxembourgeois ■ rencontrera, en nia match amical A’l'épée, le champion de Bâigiaué 1933 et 1934, toutes catégorise. Débet ur de Pixel- loise. ' LAWN-TENNIS L’AUTRICHE MENE CONTRE LA HONGRIE PAR t POINTS A 1 Budapest, 28 avril. — En vue de parfaire fçm entralpement pour le match qui doit lés opposer prochainement aux Français,' pour le' premier tour de là Coupe Devis, las Autrichiens cet aéla GUSTAVE DANNEELS Le contrôle ouvre 4 7 h. 45. mais ce n’est guère qu’4 partir de 8 h. 20 que les r as » font leur apparition, cependant qu’au dehors l’affluence grandit et que les autocars chargent des centaines de personnes pour les conduire au lieu du départ réel, et que plus de 40 voitures de journalistes, de photographes de cinémas et de constructeurs se préparent 4 suivre ’a course. Des routiers français. C. Pélissier, Lapeble, A. MAghe, Spelcher. Leducq sont, comme toujours, les plus entourés, mais on se montre aussi Noret, Louviot et Merviel, futurs concourrents du Bor- dcr.ux-Paris. Du côté belge, le succès de curiosité est pour Hardiquest, vainqueur du récent c Circuit du Morbihan », ' pour Romain Gyssels, Jean Aerts, Bonduel et Hàmerlinck. Et Ôpperman est aussi le point de mire de beaucoup. Mais 11 est un autre personnage que tous les spectateurs et coureurs se montrent : c’est Henri Desgrànges, directeur de 1’ « Auto », qui va suivre la course. Le < père » du Tour de France veut sans doute se documenter avant de compléter i’équip: de France pour la prochaine grande boucle, et ce ne sera pas le moment pour les candidats de faire montre de nonchalance ou de passivité.  1IC PARTANTS Cent dix-huit coureurs avaient fait poinçonner leurs vélos ; deux d’entre eux manquent 4 l’appel ce matin au moment où le contrôle est levé. Ce sont TbàUinger et Mattuizzi. Et les 116 autres s’en vont en groupe derrière le directeur de la course, Jacques Goddet. rédacteur en chef de I’ < Auto ». vers l’hippodrome de Saint- Cloud. devant lequel sera donné lé départ. On se souvient que. l’an dernier, ce départ, donné sur la roulé ' de Versailles, avant Ville i’Avray, avait été un modèle de désordre. Cette année, au contraire, l'organisation est parfaite, les'coureurs étant groupés dans une petite ru: d’où ils déboucheront, tout 4 l'heure, sur la route Nationale, au moment du dépaît. A 9 h. 10. Cazalls commence l’appel. A 9 h. 20. celul-cl est terminé. Tout le monde est 14. ’ Un contrôleur mal inspiré détache alors la ban- derolle qui retenait les routiers, et c'est ainsi, avec cinq minutes d'avance sur l'heure prévue, que les 116 concurrents du 27me Paris-Tours prennent le ûépak. PREMIERS INCIDENTS Le départ est naturellement très rapide. Van RyjSalberge, Godinat et Opperman se détachent mêiiie d'une cinquantaine de mètres, tandis que galazard. qui crève, Borrel, Intcegaray et Berna- dnnin sont lâchés : mais Intcegaray revient de héllè façon A l'entrée de Versailles, où l'on passe fc' 9 h. 35. p.M VersàlUes, BértelUn crève, tandis que Coc- queriaux a des démêlés avec son dérailleur, de même que Richtbourg. Renaud, qui avait été 14- c Aé a l'eptrée, revient a là sortie dé la ville, juste au mùnlént où P. Negne fait une chute. Godard. Gabard; Roux ét Vietto doivent s'srrê- tér de'par là faute de leur dérailleur, mais Vietto revient «e belle façon. U rpDDVOK SE DISLOQUE 1 ny. l'wcalade du plateau de Bue; le AU PARC DES PRINCES Paris, 29 avril. — Quinze mille spectateurs ont assisté, cet après-midi, au Parc des Princes, ù la réunion d'< Championnat de France, dont voici les résultats : DemLfond (première série), 100 km. —1. La- quebaye, 1 h. 16 m. 56 s. 4/5; 2. Brossy, 4 17 tour»; 3. Sausin. 17 tours et demi; 4. James Aubert, 4 18 tours; 5. Petx, à 19 tours; 6- Henri Gonon, 4 22 tours; 7. Maréchal, à 29.tours. Championnat de drmt-fond (2e série), 100 km. — 1 Grassln, 1 h. 21 m. 23 sec. 4/5: 2. G. W’ambst, 4 40 mètres; 3. Raynaud, à 420 mètres; 4. Vallée, à 5 tours; 5. Tonnelier, à 8 tours. — Non placés : Maronnler, Plednoir (abandonné). Championnat de France (Vitesse). — Les quarts de finale sont gagnés par Mlchard, Gérar- din et Faucheux. Le repêchage par Chapalain. Première deml.finale. — 1. Gérardln; 2. Faucheux, 4 3/4 long.. Deuxième demi-final*. — 1. Mlchard; 2. Cha- palaln, 4 1/2 long. LES PROFESSIONNELS A ATH-ESPLANADE Xi* S juin prochain, une course pour professionnels aura lieu à Ath-Esplanade avec la participation de Rcbry, Hardiquest. vainqueur du circuit des Flandres et De Caluwé, second de Paris- Bruxelles. CHEZ LES AMATEURS Les épreuves de Bruxelles Sportif. La première des trois épreuves organisées par Bruxelles Sportif s'est disputée dimanche matin sur le parcours Bruxelles-Gembloux-Namur-Lou- valn-Bruxelles, par un temps Idéal. Cinquante-deux coureurs prirent le départ au pont de Woluwe et bataillèrent ardemment sur les 130 kilomètres du parcours. Vande Vondel. de Bruxelles Sportif, après deux essais infructueux, parvint cependant 4 fausser compagnie 4 un peloton de six hommes qui était en tête 4 la sortie de Louvain, et gagna tout seul la grande première des purs cette année. L’ancien champion de Belgique Thomas, qui avait fait le déplacement de Liège pour cette épreuve, fit une très belle course, manquant un peu de souffle sur la fin. Voici les résultats : 1. VAN DE VONDEL (Bruxelles Sportif), en 3 h. 52 m.; 2. Van der Borght (Sporting), à 1 m. 20 s.; 3. ilinsart (B. S.), 4 1 m. 30 s. : 4. Houdé (S. C.). 4 2 m. 45 s.; 5. Lodewyck (S. C.), à 2 m. 46 s.; 6- Thomas (Liège), 4 3 m. ; 7. Van Genck (V. C. L.). 4 9 m. 30 »•: 8. Dekeyzer (S. C.). 4 9 m. 40 s.; 9. Poffé. 4 10 œ. 25 s.. Seçhers, Hayen. Koller, Debroux, Dubois, môme temps; 15. Lo- wagle, 4 11 m. 40 16. Etienne: 17. W. Paar: 18. Miesse; 19. Ryckaert; 20. D. Paar, 4 19 m. 50 »•; 21. Luypaert: 22. Bertrand; 23. Van Maele; 24. Lowagie junior; 25. Dupont, même temps. 6 65 49 32 6 60 52 SO 7 80 69 29 5 61 55 29 6 v_ 56 23 16 12 1Q . 4. Ç2 54 28 "'13 12 1 63 60 27 8 57 49 2S 8 58 04 24 6 50 64 24 5 47 71 21 7 46 63 17 3 43 82 13 26 12 9 23 11. 8 9 9 8 10 » 10 8 13 5 14 5 18 DIVISION I. — Série A C.S. SCHAERBEEK — UCCLE SPORTS 4 GOALS A 1 Les joueurs suivants répondent à l’appel de M. Voormanck : C. S. Schaerbeek : (G.) Pau! ; (B.) Lanckmans et Verheyden; (H.-B.) Verheyden, Devondel et Vanden Aheele; (Av. Lacour), Close, Van Hove, Ruys et Demeyer. Lccle-Sports: (G.) Springael ; (B.) De Bie et Calvaer; (H.-B.) Paternoster, D’Hond et Demes- maeker; (Av.) NeeLs, Vervoort, Desmedt, Struy- ven et Degroef. Premier Unie. — Le début est en faveur des visités. Les avants ucclols, bien servis pendant un moment, sont aisément maîtrisés. Vers la 20me minute, Close, bloquant la balle centrée de la gauche, dribble, court et envole de loin un shot imprévu, d’une rare précision : 1 à 0- Puis Van Hove détourne de la tête un centre violent de Lacour : 2 à. 0- Desmedt, alourdi et désabusé, ne parvient pas à animer l’attaque. Puis Struyven et Vervoort, A bonne portée de tir, ratent l’occasion. C’est Schaerbeek qui accentuera l’avance, Demeyer conver;issant un coup de punition ; 3 à 0. Notons, avant le repos, le manque de réussite des visiteurs. Paul se trouve sur la trajectoire d’un excellent envol de Struyven. Puis un shot oblique de Neeîs est renvoyé par le montant. A un premier assaut schaerbcekois, les visiteurs répliquent pendant un bon moment, mais sans succès. Desmedt, toujours aussi peu heureux dans son action, permute avec le demi d’aiîe gauche. La partie dégénère du fait de l’énervement des joueurs. Un envoi de Van Hoof, après échange de passes avec Demeyer, est mai bloqué par Springael ; 4 à 0. Les Ucclois, handicapés par l’exclusion de Debie et la sortie de Ca!vaert, touché, sort manevuvrés par un adversaire qui joue avec méthode. Toutefois, Degroef démarre, se rabat et marque un beau point : 4 à 1. Jusqu’à la fin. les Schaerbeekois se maintiennent à l’offensive sans que le résultat soit modifié. A GAND Vétérans R. C. Gand—D. C. Brux. 1—3 A L’ÉTRANGER EN FRANCE DIVISION NATIONALE Exceislor A. C. C. A. Paris ' 3 2 Antibes O. L. — S. C. Fives 7 0 S. O. Montpellier — F. C. Sète 4 1 O. Lil'ois — A. S. Cannes 3 | Racing Paris — O. G. C. Niee 4 3 O. Marseille — S. C. Nîmes 7 3 BASKET-BALL CHAMPIONNAT DE FRANCE FINALE O. Lillois — ' Foyer tie Mulhouse 51—28 Le match Schaerbeek-Uccle-Sports Le centre-avant schaerbeekois ouvre le score, en dépit de l’opposition très vive d’un arrière uccloU. suit Junlores de la province d’Anvers : (G.) Van Hove (Lyra); (B.) Kerssc (Berchem Sport) et Kennes (Boom); (H.-B.) De Kinder (Bcerschot), Ciaes (Boom) et Thysebaert (Lyra); (F.) Roe- lans (R. C. Mallnes), Decleyn (F. C. M.), Ceu- leers (B. A. C.), Van Orshaegen (L. S. K.) et De Meersman (B. A. C.). Ecole des junlores du Heysel : (G.) Traan (Daring); (B.) Peersman (Vigor Hamme) et Paverlck (Antwerp); (H.-B.) Levenberg (U. S. G.), Demets (F. C. Rcnalx) et Corbet (Antwerp); (F.) Henrlcourt (Léopold); Gievols (Brcssoux), Rau (D. C. Blankenberghe), De Dekcn (Antwerp) et Putmans (U. Hu.v). La rencontre est dirigée par M. Van Schoore. L'équipe du Heysel Joue avec l’avantage du vent. Le jeu e3t partagé; mais l’attaque anver- soise se montre très dangereuse. A la 20e minute, Decleyn ouvre la marque; mais, immédiatement après, dévots rétablit l’égalité.  Les Joueurs du Heysel prennent l’avantag: ù la 30e minute. Un bel effort de Glévols permet 4 De Deken de donner l'avar.ce aux junlores du Heysel. PlUs de changement jusqu'au repos. A la reprise, Anvers bénéficie du vent, Van Orshaegen, dès la 2e minute, ramène l'égalité Anvers domine et prend l’avantage par De Kinder. Les Junlores du Heysel s'y remettent, égalisent par Rau, et ce dernier joueur marquera le wlnnlng-goal 5 minutes avant la fin d’où 4 4 3 pour les junlores du Heysel. LA FOULE La foule maintenant a envahi les diverses enceintes qui, toutes, sont 4 peu près combles. Les Hollandais, optimistes et Joyeux, sont rapidement repérés. Armés de drapelets aux couleurs tricolores, iis sont coiffés de chapeaux ceints d'une bande orange, sur laquelle figure une Inscription faisant allusion au prochain voyage qu’effectuera l'équipe nationale en Italie. Narquois. Ils lancent 4 tous les vents des < Tien » ponctués, qui semblent être devenus leur çrl de ralliement depuis le ci.nglànt 9 4 3,' Infligé aux Belges, 4 Amsterdam. Les supporters bataves ont l’air d’avoir pris le stade d’assaut. Ils sont d’ailleurs une quinzaine de mille, sur les 40,000 spectateurs qui ont trouvé place. L’heure du match est proche. Les junlores ont abandonné la plaine, les photographes s’apprêtent 4 les remplacer. Les speakers, qui vont procéder 4 la radiodiffusion du match, se sont retranchés dans leurs cabines, tandis que, dans la foule, la rumeur grandit. Parmi les personnalités notons les ministres Van Isacker et Pleriot, Camille Huysmans, bourgmestre d’Anvers, le baron Holvoet, gouverneur de la province, le mlnbtre de Hollande en Bel- glques, les dirigeants des deux Fédérations en présence, etc. L’ENTREE DES EQUIPES Soudain, une clameur formidable éclate. C’est l’équipe hollandaise, conduite par son capitaine Van Heel, qui fait son entrée. Les premières mesures du < Wllhelmus Van Nassau > montent dans le stade. Quelques minutes d’attente, et voici l’équipe belge, emmenée par Pappaert, capitaine. Une vibrante < Brabançonne » accueille notre < onze ». Voici enfin d’arbitre britannique. M. Rousse, suivi des linesmen Francken (Belge) et Van Moorsel (Hollandais). Ou sait que le réputé arbitre est venu 4 Anvers par la vole des airs, après avoir arbitré samedi la finale de la Coupe d’Angleterre. LE TOSS Voici le moment du tosB: les deux capitaines se dirigent vers le centre du terrain. Cette formalité préliminaire revêt, cette fols, une grande Importance, le bénéficiaire profitant de l’avantage du vent et du soleil. C’est Van Heel qui gagne le toss. HOLLANDE (chemise orange, culotte blanche, bas orange) : (G.) G. P. Keizer (Ajax); (B.) B. M. Weber (A.D.O.), J. Van Run (H.-B.) H. Pe- llkaan (L.O.N.G.A.), \V. Anderlesen (Ajax) et G. Van Heel (Feyenoord); (F.) L. Vente (Nep- tunus, E. Bakhuys (Z.A.C.), J. Smit (Haarlem), Wels (Unitas) et C. Mijnders (D.F.C.). BELGIQUE (.Maillot rouge, culotte noire, bas noirs bordés de tricolore) : (G.) Vandewyer (Un. 8t-Gll!o!se); (B.) J. Pappaert (U.S.G.) et P. Smelllnckx (U.S.G.) ; (H.-B.) Peeraer (Antwerp), WeT.tenhuyzen (U.S.G.) et Claessens (U.S.G.); (F.) Voorboof (Liersche), Capelle (Standard), Grimmunprez (R.C. Gand), L. Versyp (F.C. Bru- geols) et R. Ledent (Standard C. L.). LA PREMIERE MI-TEMPS Il est 3 h. 03 exactement, lorsque les Belges startent. Voorhoof est arrêté par Van Heel, celui- ci passe 4 Smit, qui lance Mijnders, mais la balle »ort du Jeu. Voici Versyp en possession du ballon, Grim- mor.prcz s’en saisit, mais Anderlesen dégage. Coup franc pour la Belgique; Van Run met en corner, que Versyp botte trop en retrait. La Hollande obtient également un coup franc botté par Peiikaan. Nouveau coup franc pour la Belgique: Peeraer shote, mais Keiser sort pour Intercepter le ballon. Claessens commet hands; Peiikaan shote, mais SmeUinckx dégage. Sur une attaque amenée par Voorhoof, Grlmmonprez passe 4 Capelle, mais Van Run sauve. Les Belges reviennent par Versyp. mais Van Run Intercepte encore. Les nôtres se maintiennent dans le camp hollandais. Bakhuys entre en possession de la balle, mais Vandewyer parvient 4 s’en emparer, Welkenhuysen ayant bousculé le centre avant hollandais. Voorhoof se dé- pa.-.se tant et plus. Puis Capelle lance Ledent, mais Weber Intercepte la passe. Peiikaan fait une ouverture à Smit, mais Smelllnckx Intercepte. Versyp shote un coup franc, Grim- monprez manque ie ballon et celui-ci est dégagé. ' Mijnders file le long de sa ligne; son centre à ras de terre est dégagé par Pappaert. Voici aussi une belle attaque hollandaise, qui échoue sur Vandeweyer. Successivement, Smit et Vente, tentent de percer notre défense, mais les backs St-Giliois sont 4 la hauteur de leur tâche. Voorhoof lance Versyp qui centre. Capelle reprend de la tête, mais la balle passe 4 côté. A cette phase de jeu succède une chaude alerte devant le but belge : Bakhuys serré par Pappaert, passe 4 Vente. Ceîul-d, chargé par Welkenhuysen, met < out... ». Le centre-avant hollandais joue constamment sur nos tfecks. Ses déboulés sont fort dangereux. De l’autre côté, un sbot de Grlmmonprez échoue de peu. Près du but, Mynden est ceinturé par Peeraer. Le joueur lésé, botte lui même le coup franc. La balle est reprise de pré3 par Bakhuys, malt sort des limites. L’aile gauche hollandaise, se distingue tout particulièrement. Vente, notamment, se montre fort actif. Une passe fort opportune de Vente arrive vers Voorhoof qui est irrégulièrement chargé, mais la faute n’est pas slfflée. La balle reste devant les filets de Keyser. Grlmmonprez dribble trois joueurs et fait une courte passe. Vôorhoof. reprend, un arrière hollandais Intercepte faiblement, mais Capelle risquant sa chance, y va d’un bel headlng qui passe au-dessus : les Hollandais ont eu chaud■ ! Une belle passe de Grimmonprez est transmise par Voorhoof 4 Versyp, qui centre, mais Keyzer sort et cueille la balle au nez de Voorhoof. Une attaque hollandaise amorcée par Van Heel, est annihilée pour off-slde de Vente. Un centre de Ledent, est repris par Voorhoof, qui lance Capelle, mais Keizer est sorti et a'cueilli' la ban* dan* les pieds de notre centre-avant. Versyp, en position off-slde, annihile un effort de Capelle. Wels démarqué, reçoit une belle passe de Pell- kaan, et centre, Mynders reprend, mais shote nettement au-dessus. PAPPAERT, BLESSÉ, EST REMPLACÉ PAR VAN DESSEL Les Belges reviennent dans le camp hollandais, et forcent un coup de coin. Versyp le shote, mais c’est Van Heel qui l’intercepte. Luttant pour la balle, Bakhuys et Pappaert s'accrochent. Le back belge s'écroule; on se précipite. Notre sympathique capitaine essaie de tenir sa place, mais en vain. Serait-ce plus grave qu’on ne le pense. Après quelques efforts, il quitte le jeu, et Van Dessel du Lyra prend sa p'.ace. Les joueurs belges semblent consternés, l’unioniste ayant produit jusqu'alors la meilleure impression.  Bakhuys lance Wels qui centre, mais la balle est dégagée. Vente s’échappe, et dépasse les backs. D s'en va seul vers le goal, mais Van de Weyer sorti 4 sa rencontre, parvient 4 conjurer le danger. Nouvelle alerte devant le but belge, Claessens sauve. Voorhoof riposte, et lance Capelle qui passe entre les backs, mais Weber en le chargeant, lui fait perdre le contrôle de la balle. Le départ de Pappaert semble avoir malheureusement désorganisé notre défense. Les Hollandais attaquent de plus belle; un shot de biais de Bakhuys n'est sauvé qu’au prix d'un plongeon de Van de Weyer. Notre portier, heureusement, fait des prouesses. Sur un centre de Vente, la balle tombe devant le but, maïs, on ne sait comment. Van de Weyer se trouve encore sur la trajectoire. Les Belges descendent; Ledent reprend un centre de Voorhoof, mats la balle va mourir dans les filets latéraux. Les Bataves s’y mettent, et notre défense est mise 4 une sérieuse épreuve. Un shot de Bakhuys. rebondit sur la barre; un autre du même joueur, est. cueilli par Van de Weyer. .Les avants hollandais, habiles manœuvriers de la balle, se dérobent continuellement 4 l'étreinte de nos halves, cependant courageux 4 l’extrême. Bakhuys tente un long shot, mais dans une détente superbe, Van de Weyer détourne A ; nouveau l’envoi. Wels est parti une fols de plus. Van de Weyer sort pour Intercepter le centre, mais le goalkeeper belge tombe, 11 parvient cependant 4 s’emparer de la balle, qui est finalement dégagée. A la limite de la penalty aéra, Claessens commet une faute contre Vente. Bakhuys shote le coup franc, mais son envol passe de peu au- dessus. Les Hollandais sont maintenant incontestablement supérieurs. Bakhuys shote en puissance, mais Van dé Weyer sauve une fols de plus. Mynders reprend le ballon, mais Vande Weyer sort de son but et sauve encore. Notre keeper joue décidément une superbe partie! Les Hol.andals continuent leur pression et forcent un coup de coin, que Mynders botte. La balle est dégagée. Van Heel envoie au goal, Van de Weyer rate, Bakhuys se précipite, mais le Salnt-GIllois lui enlève la balle des pieds. Les Belges n'y sont plus; c’est sans répit que la ligne d’avants do l’équipe orange assaille nos filets. Heureusement Van de Weyer veille ét résiste 4 tous les assauts; et le repos est sifflé sans que 1a marque soit ouverte. UN TIME FOUR RIEN... Nous voici arrivé au repos, alors qu’il faut l’avouer nous avons assisté 4 un match nettement Inférieur au point de vue technique 4 celui disputé 11 y a quelques semaines 4 Amsterdam. . Le manque de cohésion est manifeste dans Tune et l’autre équipe. Il n’y eut, 4 vrai dire, au cours de ces quarante-cinq premières minutes ' que trois ou quatre phases vraiment Intéressantes. Le malheureux accident dont Pappaert fut victime semble avoir agi sur le moral de nos hommes, car, dès le départ du capitaine du team belge, les Hollandais s’imposèrent et dominèrent jusqu’au repos. STATISTIQUES Belgique ; corners 3, Interventions du keeper 17, off-slde 3, freo-klcks 8- Hollande : corner 1, Interventions du keeper 7, off-slde 3, free-klcks 6. LA SECONDE MI-TEMPS Le match reprend 4 4 h. 3, par une attaque hollandaise. Puis, Voorhoof passe 4 Capelle, qui feinte, Grlmonprez lui renvoie la balle, mais le shote de Capelle passe 4 côté du but. Bakhuys se faufile entre les backs. Von Dcssel le fauche, mais l’arbitre ne siffle pas. Les Belges repartent de l’avant. Grlmmonprez a l’occasion de shoter, mais 11 liêslte et Weber dégage. A l’extérieur gauche, R. Ledent est handicapé par sa taille et ne peut rien Contre le puissant Weber. LES BELGES MARQUENT Peeraer, en lutte avec Van Heel, a tenté un long shot. Capelle contrôle la balle, passe en avant. Grlmmonprez Interccpt et envole directement dans les filets de Keyzer. Ce succès belge est l’objet d’une ovation frénétique. On rejoue depuis 7 minutes. Les Hollandais, un moment décontenancés, reviennent. Bakhuys shote au but, mais Van de Weyer a plongé. Nouvelle offensive par Bakhuys,, qui cède la balle 4 Vente, mois l’intérieur se trouve en position off-slde. Peu après le brillant Intérieur hollandais contrôle le ballon de la tête, et s'avance entre nos deux arriéres, mais Vandewyer a surgi pour sauver magistralement une nouvelle fols. Smit lance Bakhuys, mais Van Dessel dégage en corner qui, livré par Mijnders est sauvé par Vandewyer. Toujours lui ! Volontaires, les Hollandais repartent 4 l’assaut, mais échouent sur nos backs. Pendant quelques Instants, la partie se déroule au milieu du terrain. Pas pour longtemps car les Hollandais descendent par Mijnders, et forcent un nouveau coup de coin. Il le botte lul-méme; Bakhuys reprend de la tète, mats envole 4 côté. LES HOLLANDAIS ÉGALISENT ET PRENNENT L’AVANCE . Le dégagement de Vandewyer est Intercepté par Wets qui centre, de la tête, Bakhuys passe 4 KÎnlt qui, Irrémédiablement bat ^Vandeweyer ’4 ln 15e minute. . Ce succès est accueilli par un tonnerre- d’applaudissements.  Les Hollandais obtiennent un coup franc qui est dégagé, mais une belle série de passes entre An- deriessen. Van Heel, Smit et Bakhuys, permet 4 ce dernier de tenter un shot formidable, et Vandewyer est battu pour la deuxième fois 4 lal6e minutes. Aux acclamations des supporters se Joignent 4 présent, les cris répétés de c Tien » ! UN TROISIEME BUT HOLLANDAIS Vente shote, la balle rebondit sur la barre et revient dans le jeu. Vente s’empare du ballon, et voilà acquis le troisième goal hollandais. La pression s’accentue. Les Belges se défendent de leur; mieux, et Vandewyer doit encore sauver des envols de Smit et Wels. Une attaque belge est .meHée par Ledent mais Weber dégage. Une belle série de dribbllngs de Grimmonprez, et vôilA Voorhoof "en possession de la balle, mais son shot, trop faible, est paré par Keyzer. UnSWoudroyante riposte du team batave, permet 4 Vente de reprendre la balle 4 quelques mètres du but, mais elle roule 4 côté du piquet, alors qu Van de Weyer semblait être battu. C’est en vain que les Belges-tentent de réagir par Ledent, que Weber et’-Peiikaan réduisent quasiment 4 l'immobilité. D'autre part, Versyp est peu servi. Enfin, voici use offensive par Voorhoof.. Le LIerrois passé 4 Capelle, qui feinté. Grlmmon- prez, surpris, n'a pas réagi, et c’est Weber qui dégage la balle, LES BELGES DIMINUENT LEUR RETARD Grimmonprez reçoit la balle de Claessens, passe 4 Capelle qui s'avance vers le but et shote. Keyzer repoussa la balle, mais Voorhoof, qui est survenu, contrôle adroitement le cuir et T expédie doucement dans les filets, 4 la 27e minute. D’où 2 buts 4 3. Grlmmonprez dés la remise en Jeu est 4 nouveau en possession de la balle, U centre, lance 4 Ledent, qui sprinte vainement. A présent, les Belges s’y mettent 4 leur tour. Dommage que nos halves Jouent tant en retrait. Mais nos intérieurs reviennent. Versyp s’en va, mais sa passe s'amortit sur la poitrine de Vau Run. De l’autre côté, Bakhuys s’est avancé jusqu’au but. Van de Weyer s'est précipité 4 sa rencontre, mais heureusement la balle roule doucement 4 côté du but. Les Belges insistent, Versyp obtient corner. Peeraer le botte, sans succès d’ailleurs. Sur le dégagement, Smelllnck se précipite, Bakhuys le touche durement, mais il n'y a heureusement pas de mal. Puis, c’est Versyp qui est victime d’une charge. Van de Weyer lut aussi, n'est pas 4 l’abri de la façon de Jouer des Hollandais. Vente notamment, se préciplto vers lui, lea pieds tendus en avant. „ Sur une pressante attaque néerlandaise, conduite par Mynders, Claessens concède corner. C’est Wels qui le livre. Smit reprend de la tête, mais la balle passe 4 côté. Un bonds de Versyp, arrête une offensive belge, tandis que de l’autre côté, R. Ledent ne réussit toujours pas mieux. Sur une descente, Capelle tente un shot, qui passe trop haut. Ledent échappe de nouveau 4 la vigilance de Peiikaan, et centre. Capelle bloque mal la balle et Van Heel dégage. Anderlessen transmet 4 Smit. Celul-cl passe 4 Bakhuys. 4 A 2 EN FAVEUR DES HOLLANDAIS Le brillant centre-avant dribble Peeraer, évité Smelllnckx, prend son temps et shote et voll4 le score amené 4 4 buts 4 2. Les < Tien » reprennent, et ce 4 la 39e minute. Ledent force un coup de coin qui est dégagé. Les arriéres hollandais s'avancent témérairement. Vente shote, mais Claessens a pu s’interposer. Puis Van de Weyer est forcé 4 sortir 4 nouveau pour intercepter un shot de Smit. Ledent s'échappe et centre, mais Van Heel a dégagé de la tête. C’est Bakhuys qui a la balle, et passe 4 Mynders, qui est off-slde. La fin approche, et les Hollandais ne cessent pas d’attaquer, Vun Heel passe 4 Wels qui tarde 4 shoter. Encore un arrêt, et c'est la fin du match, la Hollande l’einporte par 4 buts 4 2. mais.la Belgique se qualifie pour disputer la Coupe du Monde en Italie. Les supportera bataves entonnent ' 4 nouveau l'hymne hollandais. Joueurs et spectateurs s'immobilisent. Puis, c'est sous les acclamations la rentrée des Joueurs aux vestiaires. , STATISTIQUES Belgique : corner»' 3. off-slde 1, IntervenTTbns du keeper 12. free-klcks 5. . . Hollande : corners 5, off-slde 1, Interventions du keeper 2, free-klcks 5. UNE VICTOIRE MÉRITÉE U y a un monde entre le match du 11 mars 4 Amsterdam, et celui de dimanche 4 Deurne. Tandis que la première fois, l'équipe hollandaise s’avéra comme une des plus fortes du continent, elle vient 4 l'occasion de ce deuxième match contre la Belgique, do faire une exhibition plutôt faible, et ce malgré que sa victoire soit méritée. Après une première ml-temps absolument terne de part et d'autre, avec un dernier quart d'heure en faveur des Hollandais, le match prit ensuite plus d'allure grôce 4 la plus grande ardeur mise par les Joueurs, et aussi parce que des goals furent réussis. Deux des buts hollandais furent marqués par surprise, mais on ne peut contester leur régularité.  En aucun moment. Ton eut l’Impression même lorsque le? équipes étalent 4 égalité, que la victoire aurait pu Bourire uux Belges. Nous signalerons tout au plus, comme ayant moins mal joué que les autres du côté belge, Vandewyer, et Welkenhuysen, bien que son travail parût dans l’ensemble assez effacé. L’attaque combina fort mal, et devra faire de sérieux efforts pour mieux figurer en Italie. Les arrières eurent de bons et de mauvais moments. Vnn Dessel manqua surtout de calme. Dans le camp hollandais, l’arrière défense fut la meilleure ligne. Les demis jouèrent mieux au deuxième half-tlme qu’au premier, et l’attaque, 4 part les quatre buts, et deux ou trois bons essais, ne reproduisit pas — et 11 s’en fallait de beaucoup — son Jeu particulièrement brillant de mars 4 Amsterdam. Nous tirerons demain d'autres conclusions de cette partie. Adrien MI LC AN.- ff La visite des * Croix de Feu de France La Fédération des décorés au « Péril vie », dont le siège est à Paris et qui groupe des centaines de sections locales, avait décidé de rendre hommage au roi Albert et au Soldat Inconnu. Partis de Paris et de Lille en trains spéciaux, un gros millier de « Croix de Feu », la plupart accompagnés de leurs familles, débarquaient, dimanche matin, à Bruxelles. Des tramways spéciaux amenèrent l’important contingent à Laeken. AU L’HOMMAGE « FOILU INCONNU » A 9 h. 1/2, les drapeaux fédéraux de nos grandes associations d’anciens combattants F. N. I., F. N. C., Amicale des Anciens de l’Yser, viennent s’incliner devant la quarantaine de drapeaux français. Les dirigeants français et beiges se serrent cordialement la main. Le major Albert, des « Diables noirs », représente l’Union des Fraternelles de l’Armée de campagne 1914-1918. Tandis que l’Harmonie royale dès Invalides, dirigée par le lieutenant Spoel, joue la c Marseillaise » en sourdine, le comité fédéral des < Croix de Feu », escortant son drapeau, s’approche du mausolée où repose le Soldat français Inconnu, tombé sur notre sol. Une magnifique couronne est déposée. Les c Poilus » sont tête-nue, au « Gar- de-à-vouâ » pendant l’exécution de la * Brabançonne ». Puis, c’est l’impressionnant et émouvant défilé des héros français, où aveugles et mutilés sont nombreux. Tous arborent leurs distinctions honorifiques : la Légion d’Honneur et la Médaille Militaire voisinent avec des croix de guerre surchargées de palmes et des médailles coloniales. L’excellente Harmonie des Invalides scande l’allure aux accents de < Sambre- et-Meuse ». Le défilé terminé, le duc Pozzo di Borgo, au nom des « Croix de Feu », remercie M. Christians, « as des tranchées », président de l’Harmonie. Une délégation française se rend à la crypte royale, où des fleurs sont déposées devant le tombeau du roi Albert. AU SOLDAT INCONNU Par trams spéciaux, les «Croix de Feu» se rendent Porte de Namur, où l’important contingent se regroupe. Par les boulevards et la rue du Congrès, salués sympathiquement parle public, les braves soldats de France arrivent par quatre, dans un ordre parfait, former un cercle impressionnant place du Congrès. La dalle sacrée est encadrée de3 drapeaux français et belges. Une couronne de fleurs est déposée, tandis qu'un silence religieux plane. La « Brabançonne » succède à la « Marseillaise » et c’est ensuite un nouveau défilé aussi émouvant que celui de Laeken. Le général Pontus serre la main du capitaine-aviateur Vigny, à la poitrine constellée de décorations et... aux yeux éternellement clos ! Les « Croix de Feu » de France se dispersent pour effectuer plus tard le « Tour » traditionnel en auto-car, et partir vers 19 heures. T. Le duc Pozzo di Borgo vient de déposer une couronne av nom da. la Fédération, au pied du mausolée au Poilu Inconnu, à Laeken. Au centre, le drapeau des « Croix de Feu Â-c-vïæ
