LE SOIR LUNDI 1er SEPTEMBRE 1941 NOTRE CHRONKNJF PHILATELIQUE Le* dernière* séries belges Noua n’svons pas lieu de noue plaindre de* récente* production* de nos ateliers de MSlinee. Le* dernière* séries émises en Belgique «ont Tort Joliés-et peuvent! flvnJisen»<vee celle* de plusieurs autres pays réputés pour la beauté de leurs timbres. La variété das vignettes, le caractère documentaire ■ èt-Instructif * dés Illustrations «t la beauté des coloris contribuent certainement au succès de nos émissions. La toute récente série de nos « Princes » est très belle. Il en fut de même de la dernière Orval, “dont le succès s'avère énorme, aussi bien en Belgique qu’à l'étranger. La précédente Orval, aussi bien quo la série Rubens et surtout la série « Beffrois » fait également honneur A notre atelier du timbre.  SI nous aimons bien les timbres bèliogra- véa de ce* dernières années, nous voudrions cependant qu’on en revienne do temps en temps au timbre gravé. Nos artistes qui ont exécuté les premiers Orval de 1928, les timbres du Centenaire avèc nos trois rois, les merveilleuses grosses valeurs de. la série Cardinal Mercier, les timbres Infanterie, les quatre beffrois et le*. tlpjbres actuels à . l'efflgle royale, ne pourrâient-ilB nous doter de quelques belles productions en taille 'douce ? La Belgique, qui a émis les « épaulettes t, cou- eldeféè'comme les plus beaux timbres du inonde, doit maintenir sa réputation I Pour en revenir aux dernières séries émisas, on aura pu constater que la série des « Princes » a été adaptée au nouveau tarif postal. La série « Orval », émise un mois plus tôt, no, l’a pas été..Puisque ses timbres sont valables pour la correspondance pendant' un an, nous nous demandons pourquoi on. n’a pas encore songé A compléter la série par l'apposition de quelques surcharges appropriées, comme on l'a fait du reste pour l'émission de la série Koekelberg. A notre avis, il y aurait lieu d'émettre avec surcharges : le 30 4- 30 c„ mué en 35 + 30 c'.; le 75 c. -f- 1 fr„ mué en 60 c. + 1 fr.; le 2 fr. 4- 3 fr. 60, mué en 2 fr. 25 + 3 fr. 60 et le 3 fr. + 5 fr„ mué en 3 fr. 25 + 6 fr„ soit les nouveaux tarifs de 35 et 60 c. et 3 fr. 25 et 3 fr. 26. Vu l'engouement dont a bénéficié la série Orval, 11 est certain que ces valeurs complémentaires seront certainement achetées par la grande masse des collectionneurs. Le marché philatélique Ainsi que nous le disions dans notre dernier article, la Baison philatélique s'ouvre dès le début de ce mois de septembre. Après U Maison Gelll et, Tant qui ouvrit le feu la semaine dernière, les autres grandes firmes de la place : Wllllame, Balaase et Baeten offriront successivement aux enchères publiques de très Importantes collections ayant appartenu à d’éminente philatélistes. et ayant même été primées à de» expositions Internationales. Entretemps, les amateurs auront l’oeca- elon hebdomadairement de réaliser quelques choplns àux ventes de l'« Omnium philatélique », dont nous eûmes déjà l’occasion de parler la semaine dernière et présentée erronément comme .une simple association <ft collectionneur», alors qu’en réalité, 11 s’agit d'une société anonyme dûment organisée- qui a déjà à 6on actif trente-deux ventes aux enchères publiques. C’est vous dire le succès qu'a rencontré leur formule de vente auprès des collectionneurs. Tout collectionneur peut y présenter ses albums ou des lots qui sont « vendus en commission et sans aucune limite », la société n’achetant jamais de collections pour les revendre. Lia première vente, répartie sur - deux samedis, comprend une très belle collection de Belgique, Congo et Ru- anda, ayant appartenu A une distinguée philatéliste wallonne. Les ventes suivantes, assurées Jusqu’à fin décembre, comprendront de3 collections diverses dont des feuilles d’albums. Les requins de la philatélie Le " commerce philatélique étant avant tout une'affaire de confiance r mutuelle, il n'est pas étonnant que certains commerçants Juifs Issus des ghettos de l’Europe centrale, d’où Ils furent chassés 11 y a quel- qiifefe' années, soient parvenus à s’introduire! dans le» milieux philatélistes des pays « Hémocfafclques » pour y prendre le large ver» les Amériques, lorsque le sol devenait trop brûlant par ici. Certains, néanmoins, sont restés en Suisse. d’autres en France, où Ils se contentent de travailler dans les coulisses. C’est ainsi qu’on nous signale les méfaits d’une maison Dreyfus, camouflée en maison Ouy SARL, au capital de 60.000 francs, qui est parvenue à accaparer la presque totalité de l’émission des timbres Pétain (1 fr. -f- 4 fr.) émis par le gouvernement général de l’Algérie, au profit du Secours National, et plus récemment, 850.000 exemplaires du timbre de la France d’Outro-Mer, tiré à un million, et dont seulement 150.000 pièces furent débitées au public par le bureau de la rue du Louvre. lies Journaux français demandent un grand nettoyage dans les bureaux postaux et dans les repaires où ni client ces parasites de la philatélie. rêté réorganisant les services de contrôle du Ravitaillement et des Prix en les unifiant au se in du Ministère de V Intérieur. Nous avons,‘dans nos éditions précédentes, l’occasion de la conférence de presse donnée par M. le Sccrétairc-Génêràl Ravisée. commenté cette importante mesure Il est Institué auprès du ministère de l’Tn- trleur et de la Santé publique une administration des services de contrôle. Les services de contrôle dont 11 est question A l’artlclo 1er comprennent les services suivants, qu’lia remplacent avec toutes leurs attributions : L’Inspection du ravitaillement ot du ra- lonnement prévue A l’article 9 de l’arrêté du 14 décembre 1940, fixant la répartition et les attributions des services dU ministère de l’Agriculture et du Ravitaillement. lies services do contrôle prévus par l’article 0 do l’arrété du 29 octobre 1940 concernant le contrôle des mesures prises par les services de la Distribution et das Stocks, qui dépendent en partie du ministère de l’Agriculture et du Ravitaillement et, en partie, du ministère des Affaires économiques.  Les services de contrôle et d’enquêtes du Commissariat aux prix et salaires, Institués par l’arrêté du 5 octobre 1940, A l’exception du corps des Inspecteurs et Inspecteurs-adjoints.  Les agents de l’administration des services do contrôle sont, en outre, compétents pour rechercher et constater : Les infractions aux ordonnances do la Corporation nationale de l’agriculture et de l’alimentation et de ses groupements généraux;  Les infractions aux ordonnances des Offices centraux de marchandises prés du ministère des Affaires économiques; Les infractions aux dispositions légales et réglementaires dont, l’application tombe sous la surveillance des Inspecteurs et des contrôleurs du commerce Intérieur, prévus l’arrêté du 13 décembre 1940, réglant les attributions de police des Inspecteurs et contrôleurs du commerce Intérieur; Les infractions aux dispositions réglemen talres édictées par les pouvoirs subordonnés, les établissements publics ou les organismes parastataux, soit en vertu des lois et réglements visés par le présent arrêté, soit en vertu de leurs attributions propres en vue de compléter les dispositions légales et réglementaires dont l’application tombe sous la surveillance des agents de l’administration des services de contrôle et d’en assurer l’exécution. L’administration des services de contrôlo est placée sous la haute direction d’un directeur général assisté de deux Inspecteur» généraux, qui sont chargés de la direction et de l’inspection des services dans les provinces et districts. Les provinces sont divisées en districts, dont les limites coïncident avec celles des arrondissements administratifs. Le chef du ministère de l’Intérieur et de la Santé publique peut, selon les circonstances. décider qua plusieurs districts seront établis dans un seul arrondissement administratif ou qu’un district s’étendra sur plusieurs arrondissements administratifs. Les gouverneurs de province, les commissaires d’arrondissement et les bourgmestres désignés de certaines agglomérations sont, dans les limites de leur ressort, responsables de l’activité des services de contrôle de la province. Le commissaire d’arrondissement ou le bourgmestre désigné pour l’agglomération est assisté d’un directeur-adjoint, chef des services de contrôle du district. Des fonctionnaires de l’administration des services de contrôle sont chargés spécialement d’assurer la liaison technique entre cette administration et le ministère de l'Agriculture et du Ravitaillement, le mtnls- Bibliographie Devançant d’une bonne quinzaine de Jours les grands catalogues mondiaux, le « Catalogue National des timbres de Bel glque, Congo et Est-Africain belge » (1) vient de faire son apparition. D’année en année. Il prend de l’ampleur, et cette dl- xlômo édition de 1942 ne comprend pas moins de' 150 pages, abondamment Illustrées et complétées Jusqu'aux plus récentes émissions des « Princes » et des surcharges « B » pour le service de la S. N O F B Dans sa préface, l'éditeur, M. Waroquiers, dont ,1a firme, depuis soixante ans, s’est snéclaliséc dans les émissions de Belgique et de sa colonie, déclore que l’année 1942 marquera le triomphe du timbre belge dans la philatélie internationale. Tous les prix dépassent les prévisions les plus optimistes. Leur cotation doit, comme d'habitude, servir comme base d’échange, la valeur commerciale des timbres étant toujours de cinquante pour cent des prix marqués. Comme Innovation intéressante, signa Ions que l’éditeur donne pour la plupart des émissions de bienfaisance les tirages de chacune de leurs valeurs. Souhaitons que l’année prochaine l'édition sera complétée par l’adjonction des tirages des « Rols Casqués » ,des commémoratifs de 1025. dos a Inondations », des « B. I. T. » et de tous les blocs, dont seulement se trouve renseigné le Koekelberg do 1038. Nous ne doutons pas que ce catalogue, attendu avec Impatience dans tous les milieux philatéliques sera accueilli avec ferveur. Noiis avons également reçu cotte semai ne une Jolie brochure « Découverte de la Belgique par le timbre-poste » (2), par M. Marcel Nootcns. L’auteur,' qui est secrétaire d'un des gronda philatélistes de la place de Bruxelles, et qui, depuis des années, manipule les timbres-poste, avait été frappé par le nom tore de philatélistes qui, Journellement pen cités aur-leurs albums, Ignoraient cependant quels étaient les sites, les monuments, les personnages représentés sur les vignette». ,. S’adressant aux sources les plus sûres, 11 a'réunl une documentation des plus Intéressantes aur nos souverains, les monumont» religieux et civils, les ch&tenux, les sites et les grands personnages représentés sur noa timbres, consacrant pour termlnor, un chapitre spécial A l’Exposition do Bruxelles de 1035. En recommandant cette brochure A noa lecteurs philatélistes et mime non-philatélistes, dons l'espoir qu’lia le deviendront un Jour, nous exprimerons le déair de voir s'épuiser rapidement la première édition, de façon à co que l'auteur puisse la compléter par les descriptions do nos séries des « Princes * et du « Becoura U'HIver ». U), En vente chez tous Iss négociant» en dm bru-poste, au prix de 12 francs. (2).- En vente chez tous lei nêRoclant* en tim brM-pœtee et chez le» principaux libraire», au prix de 12 fr. 50. Correspondance 4. Pu 4 -HwarUe». — l.'Qmnltim Philatélique est éUbli uu Central llulldlnK, 1er étage, bureau n» 11. rue de l’Ecuyer, 4, é Bruxelles. J. M., A Hrnxrllce III. — C*« timbres n’nnl absolument pus plue de valeur. 2“ Ce* défauts d'Impresalmi suut tout au plue A cunxltlérer eom tne îles curiosités. Maaaré, * Kcbaerbeek. — A ma connalusao ce, 1» poste ne vend pu ses coupures de man dlU. Berlier, a NsUs*m. — Cette affaire n'est pu mystérieuse. Il s'agit, somme toute, d'avoir de» relations avec certains privilégiés. TyberaWen, à Menln. — Le » Bolr » ne vend pu de* timbres. Je transmets votre lettre à une firme de la place. thseseu, fe Vprts, — Je vous réponds directe ■ant. Bien reçu lu 5 francs pour nos œuvre». . B««reaH phltalétlete. — Je vous renvoi» vos tbabrea. Bien revu les Q francs pour nos tsuvres Ch. Délia. des services de contrôle 4 > Le texte qu'on lira ci-dessous est Par- tire des Affaires économiques cl le Commis panai, aux prix et aux siunircs. Uo» foucbionnaircn sont désigné» ou décharges ae leurs ionctious par le cnoi du ministère do l'iritorieur et oe la Santo-publique en accord avec les chefs respectifs des nilulHtères et commissariat précités. Les chefs du ministère de l'Agriculture et du Ravitaillement et du ministère des Affaires économiques, nlnfd que le commissaire aux prix et aux salaires peuvent en outre demander au chef du ministère de l’Intérieur et de la Santé publique de pftn- dro des mesures disciplinaires A l'égard des agents de l'administration des services do contrôle qui, dans l’exercice de leurs fonctions, ne se conforment pas aux instructions données en vue de l'application des dispositions légales et réglementaires édictées.  Les cadres de l'administration des services do contrôle sont fixés par arrêtés pris ptir le chef du ministère de l’Intérieur et do la Santé publique, contresignés par le chef du ministère des Finances. Des arrêtés ultérieurs pris par les chefs des ministères intéressés ou par le commissaire aux prix et aux salaires et contresignés par le chef du ministère des Finances, régleront les transferts du personnel, tant do l’administration centrale que des services extérieurs, et détermineront les crédits à mettre A la disposition du chef du ministère de l’Intérieur et de la Santé publique. Le présent arrêté entre en vigueur le 1er septembre 1941. Bourgmestres responsables dans les grandes agglomérations Les agglomérations visées cl-dessus comprennent respectivement les communes suivantes : 1. Agglomération bruxelloise : Anderlecht. Audeghem. Berchem-Ste-Agathe, Bruxelles, Vos pommes de terre peuvent vous parvenir par chemin de fer La Société nablohalc. des chemins de fer dans un récent communiqué, a porté A la connaissance du public In mise Rur pied d'une organisation spfelalc pour la prise A domicile, lé-transnortÇbt la remisé \ domicile de la provision de .nommes de terre des consommateurs Isofés.lfcstf derniers peuvent sa faire Inscrire aux bureaux spéciaux suivants : Axxlnfnérntliiri snverMil»» : Anvers : Rempart Salnle-C'efherlne. Gl ! B-’rehem : Oratide Chaussée, lfiO. 1er étage; Itorgerhout : Maison Ckwnmijnale, 4e pureau, Wealkant: -V*" ” Deuhin : Athénêo noyai, avenue Oahlfort; Hoboken : Ancienne Maison communale, Place du Kiosque; Merxern ! Maison Communale. Bruges : Nouvelle BUtlon, aile gauche du dépôt des bagages. Agglomération bmxeJkilee t Bruxelles : Palais dû Midi, 2e étage; Anderlecht : Ecole communale, rue de Douvres. 80; , Kiterbeek : Ecole communale, rue Joseph Buedls, 18; , ...j. ..... Forçat : Maison communale; rxelles : rue de la Croix, 14; Tette : Salle « Ons IIuls », 10, rue de l'Eglise; Koekelbergh : Maison çommunale; Molcnbeek : Maison communale; Saint-Gilles • Hôtel de ville, salle des mariages; SaJnt-Josse-ten-Noodo ; Ecole, r. Braemt, 56 î Woluwe Salnt-hambert : Maison communale; Woluwe Saint-Pierre : Ecole, communale, avenue Charles; ' Schaerbeek '. Hôtel communal, entrée rue Vcr- wêe; , '■ L'ccle : Salle Concordla, rue Xavier Debue - Garni : Boulevard du Jardin Zoologique, h* Ixnivfôre : Hôtel de Ville, bureau du ravitaillement. . Agglomération liégeoise : LISge : rue Hors Cthftteau, 5: Angleur ; rue Val Benoit, 1; Ans : Ecole gardienne, Place Nicolay; Breseoux ; nie du Moulin, 121. Etterbr.ek, Evere. Forest, Ganshoren. Ixelles, . |_ Jette-Salnt-Plerro, Koekelberg. Molenbeek- QCVOIfS 06 13 PAySBIfllClIG Saint-Jean, Saint-Gilles, Saint-Josse-ten- Noode, Schaerbeek, Uccle, Watermael-Bolts- fort, Woluwe-Salnt-Lambert, Woluwe-Salnt- Plerre, 2. Agglomération anversolse t Antwerpen, Berchem. Borgerhottt, Burcht, Deurne, Hoboken, Merksen, Mortsel, Wllrijk, Zwijn- drecht. „ , _ . 3. Agglomération gantoise ; Cand. Geut- bnioge, Ledeberg, Sint-Arnandsbcrg, Marla- kerke. 4. Agglomération liégeoise : Angleur. Ans, Bressoux. ChÔnéo. Flêmnlle-Haute, Flémalle- Grande, Glain. Grlvegnée. Herstal. JemepDe- sur-Meuse. Liège. Outrée, Ser.tlng. Monte- irnée, GrAce-Berleur. Wondre. Hollogne-tux- Plerres. Rocourt. Junille. Em bourg, Bon- celles. Vottem. Rnlnt-Nlenlns. Tilleur. 5. Agglomération caroloréglenne : Charle- rol. Châtelet, Ch&telineau, Couillet. Cour- celles. Dampremy, Gilly. Jumet, Lodelln- sart. Marchienne-au-Pont, Marclnelle. Mon- ceau-sur-Sambre. Montlgnles-sur-Sambre, Mont-sur-Marchlenno, Roux, Souvret. Les bourgmestres de Bruxelles, Anvers, Gand, Liège et Charleroi sont respectivement responsables de l’activité des services de contrôle pour les agglomérations précitées.  Délimitation des circonscriptions des services de contrôle Sont fusionnés pour ne former qu’un seul district eu point de vue de la délimitation des circonscriptions des services de contrôle, les arrondissements administratifs suivants : Bruges et Ostende; Fumes et Dtxmudes; Arlon et Vlrton. Sont détachées des arrondissements administratifs de Bruxelles, Anvers, Gand, et Liège, pour former un district séparé, les communes de ces arrondissements qui composent respectivement les agglomérations bruxelloise, anversolse, gantoise t. UêgeoLsee, LES EXPOSITIONS Au Moniteur du ît août ' PETITS. SALONS Onirouvre... .Tatulls.qUô certaines galeries- n’avaient ifiêmè) pas. interrompu leur activité, les aUtreir noÜ3 convient delà à visiter les premières expositions de la nouvelle saison. La « Petite Galerie » débute par un ensemble rétrospectif du peintre Paul-Hyacinthe Smits, qui est mort 11 y a quelques semaines, à l’âge de 75 ans. Il s’etalt depuis nombre d’années ténu à l’écart du mouvement artistique et cette exposition posthume permettra à bien des amateurs de prendre contact pour la première fols avec son art. P.-H. Smits se révélé Ici un habile spécialiste du paysage sylvestre. Les étangs de Boitsfort, les clairières de la forêt de Soignes ont trouvé en lui un Interprète consciencieux et fervent, attentif à fixer la chatoyante féerie des frondaisons inondées de soleil ou des arbres, qui se silhouettent à contre-jour sur un ciel clair. Le coloriste a parfois abusé des verts trop acides et des jaunes rutilants, dans son désir d'intensifier les effets de lumière. C’est pourquoi notre préférence va à des toiles plus anciennes et plus sobre», qui relèvent encore de la manière de Corot ou de Courbet. SI la couleur manque parfois de transparence et si la pâte demeure assez lourde, on n’en appréciera pas moins le métier savant et scrupuleux de ce bon paysagiste. Henri Mardulyn, qui expose a la t Galerie Portenart», est un artiste inégal. Ses peintures à l’huile — des natures mortes pour la plupart — sont assez banales. tandis que les aquarelles témoignent au contraire d’une réelle personnalité. Presque toutes sont maintenues dans une gamme étonnamment claire, cequi, joint à la technique minutieuse et précisé, confère aux objets un accent poétique. Sous ce rapport, les bouquets enveloppés de papier blanc, la corbeille de pommes et les frugales « provisions » sont particulièrement réussis. Notons encore une « entrée de ferme» et un «effet de neige», qui valent également par leurs tonalités délicates. M. Mardulyn pratique l’aquarelle à la manière d,es Japonais, en évitant les ombres et en usant d’une touche souple et déliée. ÿ * Après Simon Adams, qui avait montré à la galerie « Le Régent » des sites du Midi, hauts en couleur et largement brossés voici, dnn* le même local, les paysages d’hiver d’Pugène Ragmey. Il y a là. d’une part, de* panoramas de la plaine flamande sou* la neige, conçus selon la formulo des peintres de la Lys, et, d autre part, des petits coins pittoresques — un vieux moulin, des maisons basses, une cour de cabaret — peints dans des tons sombres et ternes. Georges MARLJER. Le retour d’Allemagne des enfants belges Avis aux parents I.d Communauté culturelle wallonne communique : Leu parent* qui se trouveraient dans l’im- posslblllté de faire reprendre leurs enfants dans les gares de passage des trains spéciaux, c’cat-A-dlre Verriers, Liège, Bruxelles ou Charleroi, Haine Saint-Pierre, Mona, sont priés de le faire savoir d’urgence aux comités locaux des enfants wallons en vacances en Allemagne A ; Liège, 118 Bd de la EJauvenlère; Namur, 45, rue des Crotslers: Charleroi, 7, Quai des Flandres; ou su Comité Central, 23, Bd du Régent, A Bruxelles, Rappelons que le premlor train d’enfants wallons arrivera le 3 septembre : A Vervlers, A 13 h, 18; A Liège, A 14 h. 07; A BruxeHRs, à 10 h, 25, Les enfants du Namurols seront convoyés Jusqu’à Namur, le second train d'enfant* wallons arrivera le 4 septembre ; A Charleroi, à 7 h, 05; A Haine Saint-Pierre, à 7 h, 57; A Mon», à 8 h, 20, Les entants qui seraient dans l’imposslbl- Uté de rentrer chez eux par eulto du manque de correspondance* ferroviaire*, seront hébergés par les soins des comités locaux. Les enfants qui devront continuer leur voyage, par train ordinaire, seront accompagnés d’un délégué. REVOCATION DE BOOWMESTRE M, M. Paquot, bourgmestre de, Salnt-Séverln, est t-êvoqué de ses fonctions en raison d’une condamnation encourue pour Infractions aux a r r* 1 ™ du 17 aont 1940, relatifs A la production du lait de vache et A la fabrication et A la vente du Al T GROUPEMENT « PRODCITS HORTICOLES» M. a. Van Meerbeek est nommé directeur de la centrale du groupement général « Produits hor- POIIR *i.ES FAMJIJ-ES DES MARINS BELGES Il est Institué une caisse de prêts, sous forme de » délégations » ou d’ i avance* » aux familles des marins belges. Cette caisse est dotée de la personnification civile: elle a capacité pour accomplir tous actes nécessaires A la réalisation de sa mission, bon siège est établi A Anvers. Cette caisse a pour mission de consentir des prêts, sans Intérêts, aux femmes et enfants A charge des marins de la marine marchande belge absents du pays, demeuré* ou présumés demeures au service de navires belles, ou aux ascendants ou collauéraux qui établiront que le marin était, au 10 mai 1940, leur soutien direct. Ces prêts s’accorderont, suivant le cas, sur * délégations » ou sous forme d’ « avances ». Le montant des prêts-délégations sera indiqué par l’armatsur conformément aux Instructions données A ce sujet par te marin lui-même Le montant des prêts-avances sera établi en tenant compte de l’emploi rempli par. le martn absent, de la composition ot d63 besoins de sa famille, ainsi que des Intentions présumées de l’absent, , I* chef du ministère des Communications fixe, sur la proposition du conseil d'administration, la date A partir do laquelle les avances consenties seront recouvrées et également, en s’inspirant des clauses do la convention du 19 août 1941, les modalités de cette récupération. Moyennant autorisation préalable du chef du ministère des Communications, la caisse peut étendre son acUvité aux familles restées au pays des marins de nationalité belge au service d ar- Diemeats étrangers ayant un aléige <1 exploitation dans un port belge. Pour l’application des dispositions de 1 arrêté du 29 Juin 1940 et des arrêtés suivants y apportant des modifications, la femme et les sutres avants droit seront considérés former, avec les enfants à charge du marin absent un ménage distinct de celui d’autres personnes habitant sous le même tclt, LA COMPOSITION DE IA FARINE DESTINEE AU PAIN La farine destinée A la panification, A l’exclusion de la réserve alimentaire des cultivateurs, doit contenir un pourcentage de farine de seigle, de farine de froment et, éventuellement, de su- cédanée fixé en raison des disponibilités, par le ministère de l'Agriculture et du Ravitaillement. Le taux du mélange sera communiqué au grou peinent général . Céréales et Aliments du bétail * il annoncé par la vols d'avis au * Moniteur ». La farine, telle que définie «ar l'article premier, doit, en outre, répondre aux conditions ct-après : ]» Humidité : le pourcentage d’humldlté ne peut être supérieur A 18 P. c. ; 2° Cendre* ; le taux moyen de cendre* rapporte A la matière sèche doit être d’environ 1.20 P. c. Ce taux ne peut, en aucun ras, quelle que soit la composition de la farine, être Inférieur A 1.10 p. c., ni supérieur A 1.30 p. c.; 3" Degré de finesse t le refus sur lamls mé talltque n" 40 (tissu mêtalllquequ» léger, ouver ture de 540 mu) ne peut <léps*/er 5 P* sur tamis môtalUqus'’ 4 'n ft 38 (tissu métallique léger ouverture de maille 610 mu), le refus ne peut dépasser 0 6 p. e. _ . . Le groupement généra! « Céréales et Aliments du bétail » est spéclalemsnt chargé de veiller A l’application des dispositions dtt présent arrêté ORDRE JUDICIAIRE Est désigné pour remplir les fonctions de pro. eureur du Roi près le tribunal de première Inelan. ce de Brune», M, M, Faveau, premier substitut du procureur du Rot pré* c» tribunal; Eut désigné pour remplir les fonctions ds pn>, eureur du Roi près 1s tribunal d* première tnstan. ce de Gand, M. J, Opdebeeck, avocat général près la Coup 4'a-pp*1 Oand. Un arrêté fixe leg délais dans lesquels les bols acheté» aux propriétaires producteurs doivent être battu», façonné» en forêt et offerts en vente nux utilisateurs ou transformateurs. On sait que, de toutes les provinces bel ges, le Luxembourg est çelle dont le pourcentage des livraisons agricoles est le plus bas. Un article do « Terre et Nation » met très Justement les choses au point : « De toutes les provinces de la Belgique, avec ses livraisons rie beurre et, de lait (sans parler du bétail...) qui no représem tent même pas le CINQUIEME de sa pro ductlon, la province du Luxembourg se classe la DERNIERE. » Une province flamande, tient la tète, A peu de chose prés, 75 ' Cé de sa production livrée au ravitaillement. Liège atteint 60, Namur se contente de 30, le Luxembourg ramasse les casquettes avec 28, mais le Hnlnnut sauve l'honneur de la Wallonie avec 73. j - -, » Dans l'ensemble, comme on le Balt, les jrovlnces flamandes* effectuent les mell- eures livraisons. Un Journaliste flamand constatait récemment ; <t la vache flamande est mieux traite que la vache wallonne », et 11 s'en Indignait. » Je vous entends, cultivateurs des Ardennes et de la Wallonie, vous allez me dire que les Journalistes, et plus partlcullé rement les Journalistes flamands n’ont qu’à s’occuper de ce qui les regarde, et que vous entendez rester maîtres chez voua. » D’accord. Mais ne montez pas trop vite sur vos grands chevaux car les Flamands pourraient vertement vous répondre qu’ils en ont assez de devoir nourrir la Wallo nie. Et c’est vrai, pourtant. » Les fournitures — combien Inéuffl santés et défectueuses — des cultivateurs wallons ne couvrent pas les besoins des populations wallonnes. Il faut que les cultivateurs flamands se jnettent de la partie. Ils remplissent leur dérolr de solidarité nationale. Ils ne réclament, pas cncoro, mais les propos du Journaliste en question pourraient bien finir par éveiller chez eux des échos..., c'est un Wallon qui vous le dit ». Et l’auteur, attirailttf attention sur la situation traglquo'.d»S'-vllles, continue en ces termes ; - r ’ « Déjà entre lés campagnes et les villes se creuse uu fossé —f tout comme lors- do la guerre de 1914-1918: Les mêmes fautes et les mêmes erreurs vont provoquer les mômes ressentiments et les mêmes colères. SI la paysannerie belge — et plus particuliérement celle de W-aUonle — ne réagit pas, rien ne retardera sa marche vers un avenir où elle connaîtra à nouveau la misère et le mépris ». On ne peut qu'approuver ces Justes remarques.  Le Tableau officiel! Nouvelles du rationnement du 4 septembre an 3 octobre Un nouveau sport populaire Article premier, — A dater tlvi '4 septembre 1W1, les timbrée de teinte bleu I ^ 'II',?, 1 ! correct ton ne! de foncé sur fond bleu clair sont périmée. Leur ue.-i.gQ e.Bt Interdit. ÎVnn^neut dire à la Innüïfr rf-’jwnrîi Depuis cette date juaqu’au, 3 ectobro 19-11, les timbres d» teinte brun foncé I processeur Cour toit d'Anvers. n,u fuilm. aur font! brun clair sont seul* valables, . „ \ché par la foule, à Loon-Plage. en mal mn Art. 2. — A dater du 4 septembre 1941, le rationnement des denrées allmen- | e ,t inutile de revenir sur les clrcansl talres est-fixé suivant le tableau cl-dcssoua Timbre valable PRODUITS Ration Journalière Total de l'approvisionne  ment pendant 30 Jour» Quantité par timbre. Nombre ds tlmhre* néces saires par période 1 Au choix : A) Pain de ménage 223 gr. 6 k. 750 225 gr. 30 B) Farine légale 170 gr. 5 k. 100 170 gr. 30 C) Pâtes alimentaires, faites de farine de froment blutée à • - 85 % 150 gr. 4 k. 500 150 gr. 30 D) Pâtes alimentaires faites do farine do eeigle, blutée à 65 Çé 125 gr. 3 k. 750 125 gr. 30 E) Biscottes et biscuits faits de farine de seigle blutée à 72 %. 125 gr. 3 k. 7*0 125 gr. 30 ■ F) Aliments de régime (la teneur de ccs produite en farine de froment blutée à 72 p. c. ne peut dépasser 80 p, c.) , . . . 175 gr. 5 k. 250 175 gr. 30 G) Pain d’épices ....... 250 gr. 7 k. 500 250 gr. 30 H) Pâtisserie ......... 13 k. 500 450 gr. 30 2 ÿOrge torréfié . 50 gr. 16.5 gr. 3 3 •«••*••• • * • 3.3. gr. 100 gr. 33 gr. 3 « Beurre ............ 11.7 gr. 350 gr. 117 gr. 3 5 Non utilisé provisoirement. — • — — — 6 Sucres : raffiné, cristallisé, granulé, candi, vergeolee, cassonade et brut, arrière-produit ....... 33 gr. .1 kg. 333 gr. 3 7 Tudding powder : — 50 gr. 16.5 gr. 3 8 9 Féculents (sauf la fécule de pommes de terre, non rationnée) : gruau d’avoine, légumes secs, riz et dérivés, m-aïa et dérivés, etc, (sauf le pudding-powder 50 gr. 16.5 gr. 3 10 Non utilisé provisoirement. Viandes fraîches et congelées, ainsi que conserves de viande (compte tenu des dispositions des article* 14 et 15 de l’arrêté du 9 février 1941) 35 gr. 1 k. 050 35 gr. 30 13 —■ -m -— --n- 18 Non utilisé provisoirement. Miel artificiel, sucres inverti et liquide, sirops de sucre et de candi, pâtes à tartiner S gr. 150 gr. 60 gr. 3 14 Confiture et gelée, sirops de fruits ou de betteraves, pâtes de fruits, 7.S gr. 225 gr. 75 gr. 3 20 Pommes de terre 500 gr. 15 kg. 2,500 gr. 6 tances, aujourd'hui éclaircies, de cette manifestation de la sanglante bêtise des’Joules, Il avait suffi d’un instant pour acéré- le d’imbéciles sanguinaires qui l’cn- [ touralt se rua sur lui. Sans doute était-il difficile aux autorités ssponsablcs de retrouver la multitude des I coupables, et de. mettre la, main sur chacun des lâches qui participa à l’assassinat collectif du malheureux professeur anver- | sols. Mats elles réussirent à mettre la main sur celui qui avait donné les premiers I coups, et qui portait une importante res- iponsabllité dans le déchaînement de cette | bande d’hystériques, ainsi que sur un douanier de mauvaise réputation, qui dépouilla | le cadawrc de son argent. Le tribunal de Dunkerque a estimé qu'il | fallait infliger à Raphaël Taccoen, 14 doua- I nier, une « peine particulièrement stvàra ». Il l’a condamné i deux ans de prison, c'est- à-dire att double du tarif que l'on applique ici à qui abat clandestinement un bœuf. I Quant à Henri De Jonghe, qui déclencha | le massacre, le tribunal lui a voté des félt. 1 citations. Je plaisante? Que non. Je n’en ai pas le cœur: lisez plutôt : « Attendu quo les débats ont suffisamment établi que De Jonghe ne porta nullement deux coups de couteau et qu’eu frnp. pant Courlott simplement pour l’empêcher do continuer A fuir (comprenez bleu; p fuyatt devant les vociférations do la foule), Il avait cru, surtout lui. ancien combat, tant, accomplir son devoir de citoyen et répondre au vœu des autorités en co qui concernait les parachutistes (on vous disait bien que c’étaient des félicitations!); que les deux coups de poing qu’il a portés, s'ils furent les premiers, n’eurent pas, A beaucoup près, le caractère brutal de ceux portés par les personnes qui frappèrent eu- I suite Courtolt h terre. » Attendu qu’il y a lieu, en conséquence, I de lui faire une application extrêmement modérée de la loi... » Vous avez compris? Une application extrêmement modérée de la loi... Deux ou i trois ans de prison? Vous êtes naïfs. Non. Cent francs (français) d’amende, avec sur- I sis. Vous avez bien lu. Le lynchage à cent I francs (français) d’amende, avec sursis! ' C’est ce qu’on peut appeller un sport mis à la portée de toutes les bourses. Qui sait si à ce tarlf-là, il ne se trouvera pas quelques amateurs pour lyncher — en fout bleu fout honneur, naturellement — messieurs les « juges » du tribunal correctionnel de Dunkerque... P. K. REVISION DES DOSSIERS des membres fuyards du personnel enseignant de l’Etat M. Nljr.s, secrétaire général du ministère de l'Instruction publique, vient d’adresser la circulaire eulvanto aux dirigeants des établissements d’enseignement de l’Etat ; « Un certain nombre de requêtes ont été Introduites demandant la révision des mesures disciplinaires prises A l'occasion Trois condunnatioiis à mort à Lille Le Secours d'Hiver et le Portugal Un Comité belgo-portugais s’est consti tué à Lisbonne sous la dénomination de 1’ « Aide Médicale à la Belgique ». Ce Comité se composo de MM, Calero da Mata, ancien ministre des Affaires étrangères. recteur de l’Université' de Lisbonne, vice-gouverneur de la Banque du Portugal; Monteiro de Mendonça, président de la. Crôix-Rouge Portugaise et Auguste de Castro, ancien ministre du Portugal à Bruxelles; du comte et la comtesso de Lichtervelde, Celestino da Costa, prés! dent de l’Institut de Haute Culture et. Azcvedo Neves, recteur de l’Université Technique; Benoot,. de Fontaine, Dumoulin, De Ro, de Stoop, Demoustier, Empis Goemaere, Jànlet, XUtier, Michez, Redlng et Stockman. Ce Comité se trouve sous la direction , du Docteur Redlng, qui en est le fondateur. « L’Aide Médicale à la Belgique » s’est assigné comme but principal l’achat et l’expédition de vivres et de médicaments destinés à la population.nécessitcus* en Belgique. Les membres portugais du Comité, ainsi que les autorités portugaises donnent tout leur appui à cette oeuvro et sont entièrement dévoués à la cause du ravitaillement de notre pays. La Croix- Rouge portugaise met' son précieux concours à la disposition du Comité, Malgré les difficultés d’achat sur un marché relativement restreint et malgré les problèmes que posent le financement des achats et le transport des vivres du Portugal en Belgique, le Comité de l’Aide Médicale a déjà réalisé un vaste programme et est. déjà parvenu à expédier én Belgique des quantités très Importantes do vivres destinés en tout, premier lieu aux mère3, aux enfants et aux débiles, Ces envois qtil s'offectuent par chemin de fer et par rames de 250 tonnes environ, sont eurtout constitués de sardines ot différent* autres poissons. Le Portugal produit depuis de nombreuses années des quantités Importantes de rvolssons en saumure destinés en partie à l’exportation. Cette préparation et cette conservation du poisson sont particulièrement Indiqué dans lés temps actuels où les matières premières indispensables pour d'autres préparations sont très rares et font même défaut. Différentes usines portugaises travaillent actuellement en majeure partie pour notre pays. Les poissons an saumure, surtout 1res riches en huile et on vitamines, constituent un aliment très substantiel et particulièrement Intéressant on co moment. D'autres aliments, tols que de la farine lactée et du cacao pour les enfants, des haricots secs, du poisson séché, du fromage ont également déjà été expédié* et foront partie des nouveaux envols. AVIS Du pain pour les divisionnaires n° 20 Les détenteurs de cartes de pomme* de terre pourront obtenir 50 grammes de [d'abandons do poste lors du début des hos- pain ou 37 1/2 grammes de farine en échange de chacun de* 30 timbre* division- |tilités. Bien quo l'examen des nombreux noire* de pommes de terre non utilisés. [dossiers de ceux qui ont quitté leur poste I ait été fait d’une façon approfondie. Je ne timhret IaîT Ipense cependant pas pouvoir écarter « A _ , J ' LeS WnlDre * fle ,a,t ’ [priori » toutes les demandes introduites. Les malades peuvent, sur production d'un certificat medical, échanger, au eer- | » En conséquence, J’ai décidé que, dans vice communal, chaque timbre n° 4 contra quatre timbre* n® 11, Les timbres n° 4 [certains.cas, les dossiers seraient A nouveau ainsi échangés sont collés sur le certificat medical et Immédiatement annulés, [examinés et que des propositions me Pour le* personnes atteinte* de maladie incurable ou. chronique, un 6eul ccrtl- [seraient soumises relatives à une modlflca- ficat est exigé; les mois suivants, le préposé colle les timbre* n® 4 échangés sur|tlon des mesures qui ont été prise*, une feuille de papier libre, présentée par le bénéficiaire et rappelant le* indica-1 » Cette nouvelle enquêté ne pourra toute lions figurant sur le certificat original : nom du docteur, nom du malade, nature |fols avoir lieu quo dans les cas où un fait de l’affection et date de délivrance, [important, qui n'auralt pas ôté mentionné , , . . . » . ... |lora de l'Instruction précédente pourrait L6S' produits soumit S inscription. |être produit. Les demandes éventuelles de Reatent soumis à Inscription chez le détaillant : la ,margarine, le bourro, le | té vision doivent parvenir au département sucre, les rpommes de terre et le pudding-poœder. , r lavant le 1- octobre,^ Les divisionnaires allemands A dater du 5 août 1941, les timbres divisionnaire* allemands, de teinte noire sur fond vert, sont seule valables. Confitures, gelée, sirops de fruits ou de betteraves et pâtes de fruits Ces produits doivent être vendu* codtre timbres n" 14, quelle que soit la pro portion de eucro qu’ils contiennent. Validité des timbres TIMBRES X® 1 : Il est défendu aux boulanger*, pâtissiers et détaillant* d’accepter, pour la vente d’un des produite ci-dessous : du 4 au 10 septembre, les imbree n” 1, numérotés 10 à 30; du 11 au 17 septembre, les timbre* n” 1, numérotée 17 à 30; du 18 au 24 septembre, les timbres n" 1, numéroté* 24 à 30, VIANDE Le cinéma, organe de la communauté populaire A La Haye s’est tenue une réunion de | professionnels du cinéma, en connexion aucc la nouvelle réglementation de cette | Industrie. Le professeur Dr T. Goedenwaagen, prenant la parole, a déclaré que le film, qui I dans le passé était devenu un objet commercial, sous l'influence des Juifs, doit dc- ] venir un organe de la communauté populaire. Ce sera la tâche de la corporation du J film, qui devra toujours se placer au point Il est défendu aux bouchers, charcutiers et autres détaillant* d’accepter, pour | de vue de la culture. Le directeur de la corporation, M. Theu- nissen, a ensuite prononcé un discours dans lequel il a souligné la nécessité d’une organisation, si l’on veut mettre en avant la la vente de viande, quelle qu’elle soit ; du 4 au 10 septembre, les timbre* n° 10, numérotés 10 à 30; du H au 17 septembre, Je* timbres n® 10, numéroté* 17 à 30; du 18 au 24 septembre, le* timbres n® 10, numérotés 24 à 30, Les timbres divisionnaires de pommes de terre présenté* par le* boulangers I valeur cultmellc du cinéma. Le peuple a ou détaillants en farine, en vue d’obtenir une autorisation d’approvisionnement doivent être accepté* eur la base de 9 timbres divisionnaires de pommes de terreL* * d vn but, mats un moyen; le but. pour 2 timbres n. 1, I c’cst Je veuvle Lee timbre* divisionnaire* de pommes de terre peuvent egalement être utilises ’ pour obtenir 25 grammes de pâtes alimentaire* Le huitième Festival National du Chant flamand peuple. Pour obtenir ce résultat, la situation des professionnels doit être améliorée eeux-ct doivent être débarrassés des soucis personnels qui entravent une politique culturelle. t Tl faut quo la Flandre se sente aimée », avait-on accoutumé de se répéter dans certains milieux parlementaires de la Belgique d’avant-guerro. Certes, 11 faut quo la Flandre se sente aimée; mais, pour cela, il faut, dirions-nous, qu’elle *olt connue. Or,, dans les milieux francophones de Belgique, combien sont ceux qui connaissent l’ame authentique de la Flandre, combien sont coux qui ont entendu battre le cœur unanime des Flamands, Le Tribunal militaire de la Oberfeld- kummandantur de Lille a prononcé, à la date du 28 août, le Jugement suivant ; Pour avoir, d'une façon suivie, accompli dea attentats au moyen de matlèros explosives et provoqué des incendlcB, trois prévenus ont été condamnés à mort. Un autre a été condamné à 8 ans de travaux forcés, pour ne pas avoir Hlgnalé un plan de sabotage qui avait été porté à sa connaissance. Pour le même méfait, deux femmes ont été condamnées chacune à trois ans de travaux forcés. Par ailleurs, un homme a été condamné à un an de travaux forcés pour avoir été trouvé en possession d’armes. NOCES D'OR U« épuiu VAN IIAMME-UK TROUVER uul twlèbri I» ciu(|U»llêaw unnlveualre Ue leur nutrissa A Hnuelle». (RUrtlo D» Hoo). Un «kpeet de >1» (IrmsêTliU'e non pas des tlèdes, ni des dénationalisés, mais des fiers héritiers do nos antiques communiera? Quelle plus belle occasion pour entrer en communion avec la Flandre militante que ce huitlèmo Festival national du Chant flamand, qui s’est déroulé hier dsns le cadra historique de la Orand’- Place 'de Bruxelles! Des milliers et des milliers do Flamands, venus de tous les coins du pays de Flandre, y ont chanté avec ferveur les plus beaux chants de lutte, d'espoir et do fol, nés du grand amour que les poètes ot leu compositeurs flamands portent à la cause de leur .chère patrie, 1* fête a commencé par un solennel appel pour fanfares, composé pour la circonstance par maître Arthur Meulemans, après quoi M. Karel Peeters souhaita la bienvenue à l'assistance au nom du Vlaamsch Nallonaal Zangverbond, dont il est le très uctlf président général. Après ces quelques mots d'introduction vivement applaudis, le bon maitro gantois Ueven Duvoael prit possession du pupitre du chef pour diriger quelques œuvres groupées sous le thème « Le cœur et l’esprit de la Flandre », et dont un texte de circonstance du jeune poète flamand Bert Pelemun, dit par M. Arthur Van Thlllo, vint puissament souligner la signification profonde Tout au long du Festival, la voix puissante de M, Van Thlllo alterna d'ailleurs avec le chant, pour donner plus de poids et de sens politique aux œuvres chantées et aussi pour les enchâsser dans un scénario solide, afin de faire de tous ces matériaux épars un donjon de l'architec turc la plus grandiose. Vous répéter les flères paroles de ce scénario, ce serait vous rappeler tous les mots d’ordre qui animent la Flandro militante depuis plus d'un siècle déjà. Ces paroles pourraient provoquer la colère de ceux qui ont la haine de tout ce qui touche aux droits les plus sacrés de la Flandre. Mais, dans le cn»ur d'un Flamand bien né, elles provoquent l'enthousiasme; aussi est-ce dans une atmosphère particulièrement « électrique », que so dé roula tout le Festival, d'autant plus quo, au beau milieu du programme, un discours de la plus haute envolée du poèto Wies Moens, que l’on peut considérer comme un des plus beaux orateurs flamands du moment, vint encore fouottor davantage lo cœur de rasslstnnce. Après Lieven Duvosel, ce fut au tour du jeune compositeur mniinols Gaston Fcromans de diriger uno partie du Festival, celle qui portait le sous-titre : « La F7andro sur la défensive », Au cours de la partie du Festival qui succéda ou discours du poète Wles Moens, co furent successivement les compositeurs Emlel Hullebroeck et Arthur Meulemans, qui dirigèrent les masses chorales parfaitement stylée, qui participèrent à la réussite do cette manifestation. Le premier dirigea la partlp groupée sous lo thème « La Flandro vit », le second cello qui s'intitulait « La fidélité thloiso*. la» Fus tivai termina par l’hymne national des “loers par la première strophe du « Wll- helmus », l'hymne national thlols et par le « Leeuw van Vlaandoron », le beau chant patriotique du mouvement flamand, Ce s trois chants furent entonnés : Le Coin du Colon LE CHAULAGE DES TERRES D ANS le» circonstanc»» acluollo» où las engrais «ont rare», 11 est particulièrement Important de maintenir le sol en bon équilibre calcique pour en ai suror la meilleure utilisation par lei plantes Dan« les soie lnsuiiiiaramenl pourvue de chaux, la plante absorbe mal lee élément» lertllleanl'i; la végétation y laine à désirer •t, bien souvent, la récolte y est médiocre ou même compromli»; ion plantes acldophl le» (renoncules, oseilles, prêles) s'y mulll plient et y proepêrent. Ces eoU. par ailleurs, acquiérent peu è peu une structure délavorablo à la pénétration de l'air et au développement rapide d»» racine»; ils *o travaillant dliilclletnonl et >• « relerment » noue l'actioc (les pluies. Le chaulage remédie généralement A ce> Inconvénient», à moine qu’il ne e'aglese d» terres très humides où un bon drainage est Indispensable. Il convient, Cependant, do no pas perdre d» vue que la chaux leule ne suffit pas a assurer la lerllllté et que son lélo consiste en ordre principal à favoriser l’assimilation des éléments fertilisante des engrais el l’ a ®' tlvité mleeoblenne du soi. Le chaulage doit donc être accompagné d'une application normale d’engrale «oui peine d’épuiser la couche arable, C'oet la méconnaluance do c» principe qui faisait dire jadis que • la chaux enrichit le père et ruine lo Ilia •, Mais, et le manque de chaux onlraln» des coneéquences fècheuees, l'emploi abusif d» cet amendement peut être plus funosl» encore, Dans des terrains sablonneux surtout, < un excès de chaux peut troubler gravement ^ l'absorption d» certains éléments constituai* t des végétaux, notamment du manganèse, du, cuivre et du bore, et provoquer ainsi l°P't parltlon d» diilérentes maladies qui peuvent, compromettre la récolte. I Il Importe donc de chauler à bon J et eane excès t mieux vaut appliquer a Inter-< varies rapprochée des dose» modérée» t chaux que d'en appliquer en une *•“'• ®, ) des doses massives capables d» rendre . terre temporairement improductive. ) L'analyt» du terrain eeule peut mdlq ) la dote-opllma de chaux à épandr», M on es rappellera que les méthode» ’ taire» d’analyee ne peuvent donner que o Indications, Le. cultivateur* qui <1®»"“'',“ voir plue exactement à quoi » en ■ s’adresseront à un laboratoire spécialement outillé. par toute l'assistance lovée et le hras [ j ^nfxrirvru-tru-^~^‘>‘‘ *i * * » » - C BcHo manifestation cl'art conununau-lâ la valour du chant, bien au taire certes, comme aucun peuple ou|Mais, hélas! car il y a un nom - monde, peut-être, ne pourrait nous en |chants patriotiques qui se trouvent donner la pareille, car aucun peuple au | répertoire datent, pour la P lu P“| l ’ji n mondo ne possède comme lo peuple fla-|ôpoquo bien Ingrate, colle «p m mand lo sens du mysticisme collectif, le Isiècle dernier; aussi n y a_t ' * „,.t a |ne sens do la fol et de la piété unanimes.. |plus ennuyeux au mondo que rQ Mais, du point do vuo de l’art musical,|chansons do tel ou toi c 2, n îP® B eno it... nous rétorquerons les esprits férus d3|mantlquo flamand à la 1 etei p an . musique, ce Festival choral d’allure plu-[Heureusement que certains on» , oU x tôt politique que musicale avait-il quel-|clens, tels coa héroïques chants ae s que signification? |ou cet Inoubliable et ■l.PjMUquo « vu Sans aucun doute! Car, nos chorales|wel, mijn brooder», viennent nous u^ flamandes savent chanter et elles chan-| penser lo pathos romantique au £ tent «con amore*. ce qui n'enlôvo rienlgantUmo pelliculeux*!
