WPHfFf'V H'; LE SOIR CHRONIQUE LITTERAIRE Henry de Montherlant: «Service inutile» trîtii-cnfc doua difficile de suivre les *r*b**qti8* morale* de Montherlant I . Bt que la rftieon a de peine à *’ac- ..ewittiméf à cette démarché en zlgatg. A liOetto façon de eo donner et de se reprendre f/-,,' *U**ltÔt. A oee engagement* et à cea replis, 'à Ces adhésion* et a ces rétractations. A ce Æ' 'déconcertant ballet oü.totit eembla falntea, j tuaea, Jndéclslone, inconstance et tentn- ; f ttotlii' d Jè Suis lâ-dedan* et à côté dé ■; toute'Chose », écrit familièrement l'auteur ' dé « Service Inutile », ce grand et noble fy-f i livre. Bt confirmant cet apparent parti de iïfcyy < disponibilité, cet aveu : « je ne voudrais ïXj.sV'rfrt rester confiné dans une opinion, si y/'v'iV JUSté me parût-elle. » Et cot autre, non .''“moins significatif i « Rien ne vaut de qult- tér’jun 'objot pour le bien voir, et j'en sais s-iVC- 'j' quelque chose, ayant passé ma vie à sortir W^-.d'otf J'étais entré. » , - Mais ne nous méprenons pas, et, du res- f>'(, ,* vte, Il n’y-a pas ft s'y méprendre: on sait i,',' ' assez, quand U a’aglt de . Montherlant, ce «“rÂ-'ï - qu’il faut penser de ce Jeu et de cette sln- 5$;,') ■ ..-'gullêro gymnastique spirituelle, qu'est-ce 'dçnc, en effet, que ce génie du détache- V-nient,'que cette dialectique désordonnée qui valent au père de Costals a la fols louau- ■'Sï r;’ bas et blêmes ? Qu'est-ce, sinon de cons- /“A’ tante efforts vers cet accomplissement de ^ la " grande vio des sens et du cœur qu’il 'j'JîA/j.met comme condition à l'exercice de la v>;'V,/.spiritualité, « Je voulais rester libre pour tous les possibles suspendus sur mol », dit l'écrivain parlant du refus qu'H oppose au B ' * ■ j-î'ÿ ' mariage. Rester libre, c’eat-t-dlre ne point -’t. sacrifier A un seul objet la meilleure part V- ' '|de aol-même ; au contraire,- cette meilleure part. la conserver hors d’atteinte et la vouer, d'expérience en expérience, ft : une ÿ®,-*.'.* continuelle perfection. Rester libre, c’est-à- f-^Aîdlfe' encore : se garder de tels liens qui prV,-V :■■■.vous enchaîneraient irrémédiablement, et ne pas perdre, quoi qu'il advienne, le droit moral.de tout goûter, de tout sentir, do £>■>;?' ? tout éprouver. « Car l’homme est si riche ê'J t rv^'et" si étendu qu’il doit donner l’expression ' à'toutes les belles possibilités qui sont en ;f-r, ; .lui’, » Accepte-t-il quelque diminution de - ' ; son intégrité ? Souffra-t-lj quelque mutt- lation de son (Une ? C’est sa plénitude mo- fsjôfe's&rale,-..'.son. enrichissement spirituel qu’il ■/* ‘1. odmpromet du même coup. Et pour l'ecrl- 7)i'-Jl) 'vain, faut-H le dire, le cas est plus grave encore-.:*s’ll consent k la moindre contrain- • j"'-' .-te, o'est son.œuvre, le plus précieux do V.? lui-même, qui en sera marquée et défl- "‘V^'RUW... • “ ^ l>A>dessus, encore une fols, point de j ’ malentendu chez Montherlant. Il n’est pas '• '■ question Ici de désertion ou de 1 acheté • -t l 1 ./- devant : l'adversité. Au. contraire I Le ma- . gnlflque . écrivain de « Service inutile » ' ; ••• nous invite à ■ une . acceptation totale et • joyeuse de la vie. U y a, dans IMndlffé- . : • r.rqnoe qu’il peut manifester A l’égard de , cpfcto vie —- mais l'Indifférence, au fond, j>v J';:', i.n'ast-ce : pas une manière de consente- •: - , ment ? comme un écho lointain des : ■ v; : :.-parolps de Zarathoustra. A l'exemple de j. >< Nlatzsoho,y.,lui aussi Invite l’homme k ac cepter répreuve sans étonnement et k do- ses:.'douleurs avec allégresse, « Une ■-t (?r-'C-.:'jial(Ure'.'S'blen constituée, note-t-ll, et le j ’-propos: reviendra, Jouit autant de la dou- j j;leur.morale; que du bonheur. » Douleur et bonheur. Bien et mal, comment ne pas : s’apercevoir: en effet, de la profonde et : i- : féconde dualité de l'existence ? Comment ■ ne- pas se rendre compte, pour employer. ' la- termiuologto hégélienne, que l'Idec "appelle son.contraire et y trouve son dévn- * . • loppement ? « Que la discorde est aussi ; nécessaire que l'amour? Que ces deux prln- ■; olpesso font valoir et s’aiguisent mutuel- • •, j lêment ? » . '* . Qui est conscient de cette antithèse t-. ;- ,i J fondamentale, n'aura plus de surprise et . .• verra, avec tranquillité, le retour éternel n des mêmes fléaux et des mêmes sorvl- -• tudes. Car à quoi bon tant de trouble '.et d'agitation-? Les événements qui nous attendent n’ont rien d'inouï et « l'hu- manité les ressasse depuis le premier sourire du monde ». « Cette auguste alter- nance du repos de» peuples et de leur tu- • milite, qui est la respiration môme de la .wy.'-rs'.vlÇï'-'aveo simplicité donnons lui -dono "no*. '.■■■: tre' adhésion. * jPoï ot bcllum. Paix et t guerre, Aediflcabo- et destruam, dit le Dieu • • des chrétiens. Je construirai et Je détrul- : ; ; raf.: « Perdons la manie de. croire que les tourmentes de-: notre époque ..sont -extra- * pr^lnalfÇS,; 'elles-fure^tt -celles de nos pérçs , seront celles de” nos fils ; 11 nous reste cette .consolation de les- partager-avoo. le . ''genre humain. » .Et l’on sait, pour le reste, avec quelle • assurance, dés 1028. Montherlnnt annonça - la guerre prochaine et se plut, en dépit de.Ta réprobation publique, à en flouer'l'ef- régénérateur, » La France, ccrlvalt-ll, dans un passage demeuré célèbre, la France , - a besoin de la guerre pour s’y sauver de ses , '. instincts. Elle est comme ces fleurs qui '.'j.:.'-.embaument quand un lien les pressure.en ' bouquet, et qui perdent leur parfum quand-le lien se relâche : Il faut qu’on la : brutalise pour qu’elle donne son odeur. ... -,Et. il ajoutait: a Et cependant, la paix - ' doit être maintenue ; 11 faut se débrouiller V avec la pais. Male quoi donc, alors, ou qui . :.. ?^ donc, en temps do paix, secourra assez ' ’ , çette ‘ rjatlpn pour qu’elle se déchire ot s'entr’oUVre, et qu'il .en Jaillisse la source enfouie de son chant profond 7 » Ainsi donc, chez Montherlant, ni lâcheté, ni oomplnlsance, ni résignation. Jouissance, combat «t refus de combat (cet acte essentiellement viril), tels sont les premiers commandements de sa morale. Et faut-il rappeler encore que l'œuvre entier de Montherlant est combat? Qu'Il est par nature un réfractsire, un isolé, (le courage d’être seul au millau de l'ooéan des dos courbés), un non-conformiste (,« Je n'a! guère de doutes, confesse-t-U sereinement dans « Service Inutile », sur ce'qui m’nttendralt dans une révolution. Arrlere-petlt-flls nu premier, au deuxième et au troisième de- ? ré de prisonniers politiques, arrière-petit- 11b et arrière-petit-neveu d’ossasslnés politiques, Je sais très bien que tout cela finirait pour mol par le fossé »). Faut-Il rsp- peler que les plus marquants de ses livres sont des livres contre la femme, les vertu» et les sentiments femelles : l'amour, la oha- rltê, le culte de la douleur et la peur de la mort •— et contre la morale chrétienne ? Faut-ll rappeler enfin que cet écrivain exceptionnel s’est fait le ohamplon d’une nouvelle chevalerie, et que nul mieux que lui n’a exalté, — voyez par exemple la lettré d’un père h son fils par quoi se clôt « Service Inutile » — l’honneur, l’audace, l'énergie, la solidarité, ces vertus mâles, ces vertus de combattant ? Mnls n'ayona pas l'air de découvrir Montherlant I Quelle est, dlra-t-on, la conséquence de tant de virtuosité appliquée a la morale? SI , tant est qu’il faille chercher un ensel- gnemout k l’œuvre d'art, et l'auteur des « LépreUses » en doute, l'enseignement de tout cela, c’est qu'il existe, pour l'homme, un art de dominer son destin. Et cet art commande â chacun de porter au maximum la richesse et la dlvemlté de sa vie intérieure : il nous Invite, cet art, à chercher partout ce plaisir sans égal, par l'élévation et la noblesse, d'atteindre h la réalisation absolue de nos virtualités, Pas d’engagement donc qu’on ne puisse k tout moment résilier, sinon envers sol-même, envers la meilleure part de sol-méme. Quant à l’action. dans la mesure où elle nous requiert, et elle nous requiert chaque fois.que cette part essentielle est en cause, Montherlant nous conseille de no nous y prêter que comme à .un Jeu ou un délassement. Sur ceci, et sur les exigences <Ju patriotisme, lequel peut consister aussi bien dans la désapprobation lucide que dans l'approbation sentencieuse de ce que fait son pays, l’écrivain a dit dans « Service Inutile » do grandes et fortes choses. Mais que signifie, dans la réalité quotidienne, la recommandation qu'il- nous fait d’accomplir'le « service du monde » aveo un détachement de somnambule et commo d’étemels absents? QueJle prise les élites peuvent-elles avoir sur le siècle, en des temps de révolution comme le nôtre, si elles l'abordent sans conviction ot sans ardeur? Et puisqu'on y est : que signifie cette mauvaise et odieuse littérature (odieuse parce que gratuite) « sur les rayons orépusculalres du soleil de la pauvreté ,» ? Enfin, quelle dérision de voir un penseur comme Montherlant parler, avec le plus grand sérieux, do son mépris et de sa haine du travail ! Mais négligeons cette paille. Ce qu'on voudrait dire, ou plutôt ce qu’on voudrait redire, c’est la prudence avec laquelle 11 convient d'user de la morale montherlam- tesque. « St l'on recoupait mon opinion aveo une opinion toute contraire, observe l'auteur de la « Pose de Sable », peut-être alors apparaîtrait un â peu .près qui serait voisin de la réalité ». Car Montherlant le sait ; tenant sa,vérité, il ne tient qu'une partie de la vérité. Il sait qu'on pourrait soutenir, avec la môme bonne fol, sinon aveo le même bonheur, les thèses les plus opposées aux siennes. Il lo sait, et 11 en fait l'aveu : « Parfois, déclare Costals, son porte-parole, parfois il me semble que je pourrais soutenir avec autant de sincérité, c'est-à-dtre avec une sincérité entière, uno vue tout opposée de la question -—celle qui montre la grandeur de la femme. » (« Les Lépreuses ».) Et de cela, pour notre malheur et.notre agacement, les jeunes disciples de Montherlant ne se sont guère aperçus. Us n'ont pas vu que ce qu'ils Interprètent comme un parti-pris rigide, n'est qu'une façon d'arriver à une plus grande conquête, intérieure, Qu'Il s’agit d’une sorte d'eXploratlon è rebours, k contre-courant, du monde du cœur et de la conscience. Que l'ombre portée permet, par contraste, de donner tout leur relief aux traits de nôtre mil-vers. Et que l'œuvre de Montherlant, enfin, est Inséparable de sa vie, qu’elle y trouve s°n explication et sa Justification. D’où, autour du Maître, qui pourtant déteste le troupeau, une école où ses tics sont singés avec amour et ses Costals, ses Andrée Hacquebaut, ses Solange Dandtllot, Imités avec plus ou moins de bonheur. Une école littéraire, ô Montherlant, et non point l’école spartlate, l’école aristocratique des Hommes que vous appelez de vos vœux ! François GALLEZ. (1) « Servies Inatll* ». Henry de Monlherlenl. Editions de la Toison d'Or. r- .- -. ■ La fin du roman policier est remise à plus tard .Ai -.«'?..- : ll'ipara|ê que le roman policier se meurt. '• îp'est, du moins l’avis d’un de mes bons r-r-.confrères* wwauteur lui-même de romans V policiers — qui se. livre, depuis quelques se- ■ .-malnesj A une offensive de grand style con- ,"n tre un ' genre qu’il condamne aujourd'hui ... après avoir considéré longtemps qu'il oonstl- ■‘j'.tualt. un-excellent « jou de l’esprit » et aprés avoir découvert ensuite qu'il ne mérl- ? - tait pas le mépris dans lequel on le tenait, qu'il avait ses lettres de noblesse et. qu'il pouvait prendre sa place dans la Uttéra- ' .vture de notre temps, Personne ne reprochera à qui que ce ‘soit de changer d’avis en mettant sa vir- « tuoslté au service de çes suçoesslves volte- face.’ Les opinions les plus valables sont celles que l’on peut modifier. Mais on peut bç, demander s'il est fort utile de charger ^ toujours; les moulins A vent. O'est une at- . -tltudç un peu puérile. U ne viendrait k l’Idée de personne, après avoir vu successivement 'f,-trois’-ûiauvalses pièces, de décréter que le :vithéâtre a cessé d’exister. Et on n’accorde- ratt pas grand crédit k un critique qui revisserait ;ses vues sur: l’art dramatique chaque v fols- qû'11 a. assisté & un nouveau spectacle. ,';.v Sans doute, y a-t-ll beaucoup de mauvais ; < romans, policiers. Mais 11 y a tout autant de v-méchants romans, et cette constatation ne -.wdate<pas de la vogue récente dont n-béné- flcié Véditlon belge. Les romane pour con- j' olerges que l’on offre au prix de 1 fr. 25 dans tous les Kiosques sont rarement des - romans pollolers. En déduira-t-on que la lit- .‘ térature ee meurt? ■ Il est de mauvais romans policiers, et 11 - en est do bons. Et comme dans tous les ;-secteurs de la littérature, les bons sont les . plus rares, : - Ainsi, parmi les derniers qu’il nous ait ôté donné de lire, Je reconnais fort volon- tlers qu’ll en est peu d’excellents, - A.; r ' Sans doute. Le Bonheur commence Je- ntflfrt'.'- (•!)»• de Max Servals, est-U un roman :assez bien charpenté et convenablement vï: t . âorl|i. oe qiU pe gâte rien. Mais il n’échappe u'snpw'nug ponolfs les plus solidement étanils , et, dés les premières pages, le lecteur porspl- ., cace'saura comment les ohoses se dèvelop- . -peront, La recherche du criminel s'y effeo- - tuê selon les meilleures régies du genre /'eti-gl le lecteur éprouve une surprise vers ti' Vlc# /dcmlôree- pages, il ne la doit, somme l'habileté de l'auteur et non k xv.! l'originalité de son récit, Avec Sans Appel, Jean Léàer (2) mêle ses ■ personnages habituels k une histoire que « complique singulièrement la psychologie de . ses héros occasionnels. Après s’en être tenu - - Juequ'lcl A des aventures monotonement , classiques, l'auteur semble vouloir se débar- ‘ •rMSW des règles du genre et renouveler sa manière. Il n'y arrive pas entièrement, mais » certaines pages ne manquent pas de relief, v v : et çe n'est pas l'élément strictement policier ' qui le leur donne, « ’ . fin lisant Le Çuai de la Main d’Or (3), ; de: Jean Marsus, on découvre des qualités .' descriptives que les réolts « Italiens » du 1 môme auteur n'avalent pas toujours révélées. Certains personnages de cette aventure, qui a Bruges pour oadre, sont habilement dessinée et on s'intéressera plus A l'étude de leurs earaotéres étrange# qu'au développement d'une Intrigue sans grand lu- . Auoun de ces trois romans honnêtement médiocres, d'ailleurs réalisés avec soin, ne ^ mérite de. retenir portioultèrement l'attention. Mal# Ils valent, A tout prendre, autant que bien des choses plue prétentieuses éerl. ' v tes sous prétexte de littérature. Il faudrait -davantage que cela pour qu'il soit opportun .dé parler dune mort prématurée du roman policier, . t jftr «meurs, le roman policier donne par- foW des muvr*# plus aptes h défendre i» lifé (4), oaum 1 >ve« fataii Jules Ollle montre qu'il peut prétendre k mieux que le sort auquel certains critiques semblent vouloir destiner le genre. Voilà une œuvre qui rend un son d'humanité fort encourageant et qui prouve, après quelques autres, qu'il ne faut pas enfermer le roman policior dans des limites étroites. L’aventure de pierre Marnior est une aventure extrêmement plausible, et Jules Gllle a le talent do nous y faire participer sans réticences, Au surplus. Fatalité est un roman admirablement écrit, dans ce style simple, dépouillé et pourtant agréablement Imagé qui est particulier à l'auteur. Et tout compte fait, 11 semble bien que la fin du romaq policier soit remise à une date ultérieure. P. K. (1) « Le bonheur commence demain », par Max Servals. — Le» Auteurs Associés. (2) * Bans Annal », par Jean Léger. — Le Jury. (3) » Le Quai de la Main d'Or », par Jean Marsus. — Le Jury, (4) t Fatalité », par Jutas CJllte. — Le Sphinx. Illl!(i!llllllllllllllllll!lllllllllll ( PETITE GAZETTE) GANTAS EST MORT Vous vous souvenez dil « Farceur », le Journal patoisant de Boussu ? « Le Farceur », avec «on vieil homme an casquette de sole, lisant sa gàzetfce. « Le Farceur » et sss devises: « Vivons blé, nous mourrons erns », « Nos pêes parlontcnt borêgne ». « Le Farceur » ot Torteyott qui, à l'époque de sa splendottr, suivait Joyeusement les déplacements de la Famille royale. « Le Far- cettr » et le Dr Frouchure, et Axlpée Groyêa, ot Henri Raveltnno, et Goûtas. Le Joyeux, le èamtlque, le truculent, le savoureux « Farceur » qui, chaque samedi, faisait 1a délectation des Bornlns. A la veille de lu guerre, 11 avait cessé de paraître, estimant' sans doute que de telles épreuves appellent le recueillement, Les « prautes », les lettres trouvées avalent été remises 'A des temps meilleurs et les disciples de Bosquetla attendaient que le bon rire bora/ln pût éclater sans indécence. Hélas 1 le meilleur d’entre eux, l’animateur de l'équipe, Gontas, Qftston Delattre, vient do s'en aller, Il est mort à Wastnes, quelque part le long d'un tlerne,, à l'âge de 70 ans. O’étalt un pou. le philosopha de la maison : homme d'tinc.granda sensibilité alliée à un grand bon sens, un vrai Bo- raln par le cœur et par l'esprit. Sa disparition est Incontestablement une perte qui sera lourdement ressentie par la littérature patoisante du Borinage. BILLE! PHILATÉLIQUE J’espSre Incessamment être en mesure Ce donner quelques éclaircissements au sujet de la répartition de» dernière» paires pour prisonniers au sujet dç laquelle une volumineuse correspondance m'est pnrvenue de lecteurs mécontents, Ne Jetons- eependant pns trop vite la pierre à l’administration des Postes, qui s'est trouvée devunl le problème de duvolr répartir 200,000 poires entre quelque 750,000 souscripteur», «ou» le titre i « Une expérience », le n" JO du « Italasse Ma- gnr.im, », de Juin, qui vient de sortir de presse, explique qu'on a partagé les collectionneur» en «leux catégories : 1.) Ceux qui ont souscrit h une, deux ou trois paire», et qui en reçurent une: 2.) Ceux qui ont souscrit à quntre série» (les collectionneurs en blocs) et davnntauc, qui en reçurent quatre. J'attends confirmation de la Poste avant de prendre position vts-à-vis de cette formule, qu’aveo M. Balasse, J'Bsllme ne pas être la meilleure. Ayant cité le « Magur.lne » J’en profilerai pour on continuer l'analyse. It débute par un compterendu, aveo photo», du Challenge do l'Entente plillntéltquc, dont J'ai parlé au début de Juin, huit la fin de l'élude de la première émission d’Espagne (1K50I. Par .M, fh. Tnllu, membre de l'Académie do Philatélie. M. E. de Bitte nous parle ensuite de l'organisation de l’Atelier du Timbre, en 1850. article suivi de deux autres consacrés aux timbres congolais, l'un donnant un tableau des frnppe» parosltulros, pbr .M. A. .Mues, l'autre relatif au bel avenir de» timbres de notre cohinle. On y relève notamment plusieurs anomalies entre les écart* de cote» de Belgique et dil Congo qui sont encore tellement grands que les moins optimiste» admettront «nie l'nchnt, même b ries prix de beaucoup supérieurs aux. prix actuels, ennstituo oncorc un pincement qui ne peut décevoir. A plusieurs reprise» J'ai déjà attiré l'attention des lecteurs de ce billet sur les tirages excessivement restreint» rie certaines valeurs, à peine queliiues centaines d'cxemplnlres. Jusqu'à présent ces valeurs ont été Indûment cataloguées comme curiosité», variété» nu erreur». Or l’arrêté du 15 mol 1021. relatif aux surcharges appliquées sur les timbres de l'émission de la récupération, dit ololrenumt <iue « seront surchargé» pour avoir cour» à partir du 1er Juillet, les timbre» de» émissions de 1008. de 1009 et de 1910 ». U s'agit dono «lo véritables timbres-type. Faut-Il également comprendre duns cetlo catégorie le» 500 exemplaires du 5 vert, (es ,100 du 10 e. carmin, et les 300 du 25 «. bleu, de l'émission de 1915 qui. nn le suit se distingue de celle de 1910, par rindlcalfon de la vnleur en toute» lettres nu- dessus du « Congo belge » '.’ Le « Négro-Guldc » dont Je rien» de recevoir la -le édition, dit que c’est par erreur que ce» feuilles sont passées sou» les cliché» lie» surcharge» et II prévoit bientôt des cote» astronomique» pour ccs timbres. I)è» |ors, Il est. Incompréhensible que leur valeur n’a pas mémo triplé alors <|Ue pour beaucoup d'autres on n atteint, huit ou parfois dix fn|» le prix de décembre t939. Une même romar«)ue s'impose, dlsais-Je déjà, précédemment, pour te 5 fr. Jaune-brun no 85. et In fout dernier'20 fr. brun U" 100. de Rnanda-Urundl, devenu quasi Introuvable’. À propos du Négro-Gulde » que Je rien» de citer et dont Je reparlerai plu» tard. Je »lgnnleral déjà qu'il »e présente sou» forme d'une élégante briM-hurc, de 18 page», avec, une classification claire de (ou» les timbre», rom- prenant benucçup de tirage», ries commentaires Inédits et deux Innovations oonccnmnt la plus- value bines de quatre et des panneaux de rlnqinmie. I>e plu», .M. Gnllly y cot* également lit» timbres surchargé» <t Paquebot g. Ou sait, en effet, que les passagers des malle» pouvaient «le- poser leur correspondance dan» la boite postale du navire. Celte correspomtanre était annulée sur le tmlcnu mémo «l'un cachet portant le mot U PuqiielHtt ». On connaissait avant la guerre un oichct « Paquebot » entouré d'un filet d’en- cud renient mesurant 80 mm. tic long sur 7 mm. tle large, et tu\ second suit» flirt d'encadrement egalement de 10 mm. do long. L'éditeur s'est efforcé do classer par émission tontes le» valeurs connues de ce» tlinbr«‘s avec l’un ou l'autre cachet, leur cote a été fixée tisser Jtullcleusemçnt, Vendu au prix encore modique de ,10 fr,, le « Négro- Gulde » permettra dorénavant aux collectionneurs île no« timbres coloniaux de les classer sans la moindre difficulté. Continuant avec le « Italuasé Magazine », J'y relève encore la suite de l'étude de M, Mae* sur le» variétés des épaulette», t'arltrlr. fiumand de M. Depril sur « lo. femme dm» la philatélie », la fttilte de l'article do M. Jean Du Fotif *ur le» marque» postale» belges de 1849 à 1914. tnt article tle M. E. Cnrhlsier de Méaultsart, sur le» émission» australienne» du cygne, le« si Intéressant» ronsells aux Jeunes, des actualité», Information» et plusieurs planche» de pièces remarquable» et variété» offertes par la .Mal«on Bâtasse. Celte Iuxuciiho brochure, de (10 pages, comprenant, en cuoartuge, le 13"" 1 supplément au cutnjogua de llalasso de l()lft, ne «c verni que JO frattçs citer la plupart de» négociants ot dans (es principale* librairie» du pays. J-o It" 45 de Juin, de la « Itovue Phllutéllqtir Belge » clôturant la saison 1042-43, le prochain numéro parait la J «« septembre. Dans son n" 42 du 15 Juin, lo « Philatéliste » de Parts, annonce également qu't| ne purnltra pas lo 15 Juillet. Au sommaire : la dernière émission de» g Acmolrie» de» Province* françalKc» », ('Art tle la gravure du timbre, tut article de Georges Brunei sur t'émlHsIon de Bordeaux, et le» tirage» de Part» 1870/71, le» cour» des timbres français, les ventes A la salle Drouot, Ira nouveauté», etc Clt. DEKA. ATTENTION, DANGER ! Nous nous en voudrions do ne pns mettre nos Isoteurs on «snle contre l'àftreux péril a lit les menace lorsqu’ils se promènent rue etlve, entre le Finistère et la plsce de le Monnaie. Dan«er d'autAnt plus grave qu’il n’appa* ralt pas dans toute son étendue aux observateurs non avertis. Nous connaissons un paisible et Jnoffenetf citoyen — et nous citons son cas entre mille autres — qui pns- Bant par là voyant à Tâfflohe d’un grand cinéma un iltm intitulé : Trois Arpettlins à Paris, se laissa tenter par l'nttralt des deux heures de distraction qu'cm lui offrait. Dès ce moment, il était perdu. Il prit un ticket et passa le contrôle. On ne pouvait encore lire sur son visage ia marque d'un changement quelconque : 11 avait l'air d'être bien portant et relativement heureux, Il eut ln chance d» rencontrer alors un malheureux qui sortait de la salle et qui avait les traits’ décomposés, le regard fixe, le visage pâle et défait. — Monsieur, lui dit cet homme charitable. qu'allez-voua falfê ? N'entrez pas, Je vous en conjure I — Pourquoi ? demanda notre homme. On se bat ? — O'est pire, monsieur. Ce Hlm est un affreux navet... — Bah I répliqua notre homme. J’en al vu d'autres. Un navet n'est pas pour m’effrayer..,-O'est parfois plus drôle qu'un vrai film comique,.. OU MENE L’OBSTINATION — Ah ! monsieur, dit alors l'autre, désolé devant une aussi funeste obstination, Dieu vous garde! Mais je .-vous préviens: ceci est un navet triste 1 Je ne serais pas étonné si des gens mouraient d'ennui pendent la représentation, On a déjà dû emporter deux dames évanouies... Notre homme était un esprit fort et un tantinet bravache. Il «haussa les épaules et pénétra dons la salle. Il trouva bien étrange de ne paè voir d'oUvreuses accourir à sa rencontre : eûtes dormaient toutes dans un coin. Mais 11 n’y attacha pas une Importance exagérée. Il s'assit n’importe oü. Il n'y était pas depuis cinq minutes lorsqu'il constata que tous ses voisins bâillaient a se décrocher la mâchoire. En un rien de temps, il sentit les atteintes du mémo malaise. Son abattement était tel, au surplus, qu'il lui était Impoeslble de se lever et de sortir de ce lieu de perdition. Un moment, quelques personnes de forte constitution qui se trouvaient au balcon tentèrent de réagir en poussant de6 gémissements et en lançant des coups de sifflet, Ce furent les dernier» soubresatits de la saMe. Trois heures plus tard, notre homme se réveilla à Vhôpltnl. Son état, e«st grave, La police enquête. Et elle envisage, pa rait-ii), do barrer la r.ue Neuve Jusqu’à complète extinction du fléau, pour éviter d'autres malheurs, LES TOINTS SUR LES I On a pu lire ces Jours-çl dans un grand quotidien du soir assez répandu une Information qui n’a pas manqué de provoquer une certaine émotion et qui s’intitulait : Le rationnement des en/ants, A la sul'to des nombreux coups de téléphone qui lui ont été adressés a cette occasion, le ministère des Affaires économiques tient à avertir Je public qu’il fallRlt sans.doute lire,* ravitaillement ». qu'il n'est en tout cas Jamais entré dans les vues des autorité» compétentes de rationner les enfants et que c’est une denrée qui, comme par le passé, peut s'acquérir sans bons d'approvisionnement et sans timbres d'aucune sorte. LE PEINTRE KOKOSCHKA PERD SES DROITS DE CITOYEN Le peintre renommé KoKosohka, qui vit apparemment à Londres, a perdu ses droits comme citoyen tchèque,.d'après une déclaration du gouvernement du protectorat de Bohême-Moravie. Nous écouterons à la Radio. RADIO-BRUXELLES (831 ni.). DIMANCHE 4 JUILLET 7.00 : Musique matinal*. — 7-30 : Informations. — 7-45 : Musique enregistrée. — 7-55 : ABcnda. de la Journée. — 8 00 : Musique légère, —- 8.15 : Cour» do langue allemande,/^' année). K$sfit|.tfon. ~ 845 : Chan- 1 son» populaire» allémanne» '(«ils(piesj. — 8-40 = Cour» de langue allemande (3» année). Répétition. — 9 00 : Los nouveaux disque». — 9.30 : Information». — 9.45 : Agenda de» amateur» de musique. — 9.55 : Disque. — 10.00 : Aria et lettre» dan» la province de Liège. _ La vie oultiirelle, par Cille Anthel* me. — 10,15 ! Mualque enregistrée, 11,00: Vient de paraître. — Tl.15 : Concert donné par l'Orchesire Radio, — 12,00 : L’heure de» auditeurs, — 18,00 : Information». — 14,00; Chope» et gens de cher nous, par Michel de Cihelderode. — 14-10 : .Plaque, — 14-15 ; Musique légère. — 14-45 Un conte. — 15-00 : Concert donne par l'Orchestre Symphonique. — 18-00 : Information». — 17,00 : Radio- Jeune»»*. — 18-00 : 'Mualque de danse. — J8.45 : Informations. -— 19 00 : Echo du Jour, aveo le Billet «le Jean do ta Lune et le» résultats sportifs. — 19.80:: Nouveaux enregistrement». — 20-00 : Concert donné, par l'Orchestre Radio. .— 21.00 :* Music-Hall. Lecteur : Léon Laurent. — 21.50 : Informations. — 22.00 : Disques.-.— 22fl5 : Agenda et fin de l'émission. LUNDI 5 JUILLET 7,00 : Musique matinale. — 7-30 : ln- formatlone. — 7-45 : Disque. — 7.50 : Ré- sultata sportifs, —- 7,55 : Agenda de la Journée. — 8 00 : Revue de succès, — S.3Q : Concert Mllldcber. — 9,00 ! Du Menuet au Quadrille. — 9.30 : Informations. — Jl-30 : Concert classique. — 12.00 : Concert donné par l'Orchestre Radio. ,— 12.30 : Musique de danse. — 13 00 i Informations. — ,18.45 : Séance d’orgue do fantaisie donnée par M. Pau) Verleye. — 14.00 ; Voix du Monde, par Jean Rivière. — 14-05 : Musique de chambre. — 14.30 : Musique légère. — 16.00 : Informations. — 16-15 : Concert varié. — 17.00 : Thé dansant. —- 17,30 : Water-Muslc de Haendel. — 17.45 : Musique des « Temps futurs » de Bl|»s. — 18 00 : Le Folklore du Pays Oaurnal». par Francis André. — 18-15 : Récital rie chant donné par Mme Germaine Ohambon, — 18.30 : Concert donné par l’Orchestre Radio. — 18.45 : Information». — 19.00 ! Echo du Jouf, l'actua|(té littéraire, PHr Marc Carghêse et l'actualité sportive. — 2QT5 ; Séance donnée avec le concours de Mme Mariette Martin-Mettcn, cantatrice, et du quatuor Desclln. 21.00 ; Les enchantement» marin». — 21-30 : Musique d» danse. — 21.50 : Informations. — 22.00 : Disques. — 22.15 : Agenda et (lu de l’émission. — EOHOS MONDAINS La «cène se passe dans une pharmacie. Une dame brillnmto, élégante et parfumée fait Irruption. C’est une habituée, et siuib prendre garde aux cinq ou six personnes qui attendent leur tour d'être servies, elle s'adresse au monsieur tout de blsne vêtu, qui manie des fioles derrière le comptoir t « Cher Monsieur, J'at une migraine atroce. Mon estomac ne va pns. Figurez-vous que ma petite fille vient de faire sa communion: 11 a bien fallu fêter cela. Nous avons Invité des amis, quelques-uns seulement1, 1 , euh... nous étions seulement une cinquantaine. Et Je orols bien que J'ai un peu exagéré en fait de vins et de pâtisserie. Mais ces gâteaux étalent exquis; et vous savez, « A la triple zéro », Mais vous comprenez, après les hors-d’œuvre, t'entrecôte et le poulet, J'en avals plus qu'aseez. J'ai été Imprudente. Donnez-moi vite quelque chose pour me soulager.,. » Dans un coin, une brave maman qui tient par la main un moutard hâve et décharné, écoute, écoute... atupéfaite. Le tact est vraiment une très belle chose. R*»orv«« voir* soirée du 10 iulllot pour I* Gala du Sacoura d'HIver qui aura ll*u é la Monnal*. Au programma i ta Poupée (première). Location l 302, rue üoyale, lil, 17,71.29 (Amie du Secours d'HIver). 5AM. 3 et PIM iiiii CHRONIQUE 4 JUILLET 1943 * llllllllllll DU CINEMA Le cinéma français à la LA MAIN DU DIABLE, recherche du fantastique, de Maurice Tourneur L est devenu banal de dire quo le clné- I ma français cherche sa vole et qu’il a bien de la polno à la trouver. On l’a tellement dit que ce n’est presque plus vrai et que les clnémateurs a’Outre-QUIévraln semblent vouloir s’orienter vers une sorte de cinéma original, dégagé des Influences du théâtre boulevardler ou des drames du milieu. Pendant vingt ans, la plupart d’entre eux ont fait preuve d’une telle pauvreté d’imagination, d’une telle indigence d'inspiration qu'on était en droit de con9l* dérer la cause comme perdue, et le cinéma français comme un département du Mlnle- tôre de l'Agriculture. Et puis, un beau Jour, on constate que le vaudeville est en déclin et que les histoires de mauvais garçons envahissent de moins en moins les- écrans pour faire place à un nombre de plus en plus grand de comédies policières souvent réalisées avec pas mal de soin, et aveo le souci d'utiliser au mieux les possibilités du cinéma dans ce domaine oü l'invraisemblable, l’inattendu et le fantastique ont une part peu négligeable. Engagés dans cette vole, les metteurs en scène français se rendent compte qu'elle leur Nous assistons à une renaissance de la solidarité corporative V. OINT n’est besoin d’ouvrir les olassi- Jques du corporatisme pour savoir que l’une des principales missions de l’organisation professionnelle est d’assister ceux de ses membres qui seraient dans la détresse. C’est d’ailleurs dans oe but que les associations d’artisans se sont reconstituées dans la première moitié du XIXe slèole, et elles prirent souvent, à l’époque, le nom caractéristique de mutualités professionnelles. Ce n’est que bien plus tard que naquit l’idée de réclamer pour ces groupements des pouvoirs de police corporative et de réglementation économique. Mais la tradition d’assistance avait passé des assooiatlons d’artisans (les broneterâ, les marbriers, les chapeliers, les carrossiers, les typographes) des années 1840-60 aux puissants syndicats ouvriers, constitués sur le principe dit des base* multiples. Et elle avait perdu toute son importance, ou presque, dans tes grour pements artisanaux et commerciaux. Voici cependant qu’elle ressuscite à l’intérieur des organismes créés dans le cadre de la réglementation de notre économie, que ce soit sous l’autorité. du Ministère de l’Agriculture, comme au secteur * Commerce et Distribution » ou sous l’autorité du Ministère dos Affaires économiques comme au Groupement Principal de l'Artisanat ou au Groupement Principal du Commerce de Détail.  Elle se manifesta d’abord lors de la catastrophe de Tessenderloo : plus de trois cent mille francs furent réunis et remis aux sinistrés par le dernier cité de ces organismes. Le bombardement de Mortsel allait accentuer ce mouvement. De nombreux artisans et commerçants avaient, an effet, été atteints et leurs installations avaient été détruites. Or, dans les circonstances actuelles, il est extrêmement difficile de trouver du matériel commercial. Immédiatement « Commerce et Distribution » lança un appel à ses membres, leur demandant de ccder à leurs confrères sinistrés, et selon des modalités à, préciser, le matériel dont ils n’avaient pas l’usage. Des pâtissiers de Mortsel reçurent ainsi, nous a-t-on dit, des tables de salon, de la vaisselle, etc. De son côté, le Groupement du Commerce de Détail reprit scs collectes et son dernter envoi, le quatrième, s’élevait à 150.000 francs. Les Gildes de l’Artisanat lancèrent à leurs mambras un appel identique. Mais immédiatement, la nécessité d’une concentration des efforts s'avéra indispensable et un Comité Central fut constitué. Il y fut décidé que les sommes recueillies serviraient. à l’achat d’outillage et de matières premières qui permettraient de reconstituer le matériel d’exploitation des entreprises artisanales sinistrées et affiliées au Groupement. Des applications de cette décision ont déjà été faites et l’on nous citait récemment le cas de peintres-décorateurs qui avalent été aidés de oette manière. Le Comité ainsi constitué sera permanent. En effet, d’autres catastrophes peuvent frapper notre pays et atteindre d’autres artisans, et il est bon de prendre d’avance des mesures dont on souhaite d’ailleurs qu’elles ne doivent jamais recevoir d’application. La raison fondamentale de oette attitude de nos Groupements artisanaux et. commerciaux est inspirée de la vieille tradition nationale de solidarité corporative. Mais elle a aussi d’autres raisons d’être, de divers ordres. En premier lieu, étant données les réquisitions de main-d’œuvre, l’économie nationale ne peut se passer, sans en souffrir, de l’activité des' artisans restés au travail. Au surplus, oette activité représente une des composantes de notre richesse économique et il est bon de la conserver intacte pour l’après-guerre. Dans un autre domaine, il est souhaitable que l'artisan sinistré retrouve au plus tôt la possibilité de reprendre son activité professionnelle normale, faute de quoi, étant rapidement victime d’un désarroi moral compréhensible, il risquerait de se livrer à d’autres activités, répréhensibles celles-là. Pour ;ouable qu'elle apparaisse, cette forme d’aide encourt cependant un reproche : en faisant appel, pour son financement, à la générosité publique, elle risquerait de Iriser l'unité du mouvement de solidarité, créé en faveur de tous les sinistrés, au profit de certains d’entre eux et donc d'en compromettre' le rendement. Cette objection a été fente. Et nous ne dissimulons ,pas qu'elle mé’fte d’être examinée, Mais il ne faut nas non plus en exagérer l'importance. On peut, en effet, soutenir que les appels à- la générosité lancés par les Groupements économiques ne d,ivisant pas l'élan charitable, mais qu’ils le fortifient en lui donnant des raisons con. crêtes de. s’exercer. Nous moyens, quant à nous, que l’appel adressé à des collectivités réduites, mais animées du sentiment séculaire de la solidarité corporative, est mieux entendu que l'appel à une masse anonyme et indifférenciée. Même en ce domaine, il faut tenir compte du comportement psychologique traditionnel de nos compatriotes, qui sont au plus haut degré, réceptifs aux exigences de la solidarité professionnelle. C’est dire que les initiatives que nous avons énumérées méritent d’être encouragées et développées. Henri COLMANT. , ouvre des horizons nouveaux. Il* finissent enfin p»r comprendre ce qu'est le cinéma, et par admettre qu'il n'est pas la Juxtapo- sltlon plu* ou moins habile de quatre ou de trois actes sur deux ou trots Kilomètres de pellicule. Cette soudaine compréhension touche môme de méchants faiseurs. On s'est étonné, Il n'y a pas longtemps, de voir réaliser par'Henri Decoin un film delà qualité des * Inconnus dans la maison ». On s'étonne aujourd’hui devant la réussite que vient d'accomplir Maurice Tourneur avec « La Main du Diable ». par àllleur*. oette recherche du fantastique qui e*t l'expérience la plus Intéressante tentée par le cinéma français a déjà donné de surprenants résultats. SI l'on veut se donner la peine de Jeter un regard en arriére, on constatera qu’on lui doit le* meilleure* réussites de cea dernières année*, des « Disparus de Salnt-Agll » en passant par 1' « Assassinat du Père NoêJ » pour arriver à « La Main du Diable » et sans doute à ces « Visiteurs dit Bolr » de Marcel Carné, que la critique française a salué comme un grand événement et que nous commençons à désespérer de Jamais voir sur nos écrans, Nous y voyons heureusement la « Main du Diable », dont l’argument s'apparente ouriousement à un conte de notre compatriote Jean Eay Intitulé « La Main de Goçtz von Berllchlngen ». L’aotlon commence dans une auberge de montagne, située non loin des ruines d’une ancienne abbaye. On sent déjà qu’H s’y passera ce soir des choses étranges. Un homme frappo à la porte. U entre : sous le bras 11 porte précieusement une cassate. H a perdu sa main gauche. Mais dans sa cassette, 11 a la main du diable, qu'il a achetée Jadis au prix de eou âme et qui lui a donné un grand pouvoir. Sept hommes avant lui ont possédé la main et tous ont connu la bonne fortune, Mais Ils l’ont revendue à temps pour n’être pas damnés. Malheureusement, 11 faut revendre la main moins cher qu'on ne l’a payée. Et lui, Roland Brissot, il l’a payée un sou... Pourtant, le diable — bon diable — lui a offert de la lui racheter aveo un sou, en lui laissant tout le temps de réfléchir, mais en le prévenant que le prix doublait chaque Jour. Et les Jours ont passé et Roland Brissot a été emporté dans l'implacable ronde - des chiffres, un sou, deux sous, quatre sous, huit sous... seize millions... Et puis... Mais cette aventure ne se raconte pas. Le cerclo infernal doit se refermer, Roland Brissot pourra-t-il rouler le diable ? Le diable, Ceet Palau, qui réussit dans ce film l’un des plus étonnants rôles de composition que l’on puisse imaginer, O’est un diable — un petit diable — en Jaquette, chapeau melon et col à coins cassés. Un diable poil et souriant, mais qui n’arrlvo pas toujours à dissimuler sa méchanceté. Et Roland Brissot, c'est pierre Fresnay, Un Pierre Fresnay que l'on ne connaissait pas encore, un Pierre Fresnay tourmenté et hallucinant, possédé par un démon implacable, et dépassé par l’étrange pouvoir qui lui a été donné avoc la main du moine Ma- xtmus Léo. Autour d’eux, il y a toute une distribution consciencieuse qui Joue lo Jeu avec conviction et dans laquelle l'inévitable Ga- brlello a enfin un rôle k la mesure de son talqnt: il joue les utilités pendant un temps suffisamment restreint pour qu'on n'alt pas le loisir de s’en apercevoir. Pour le reste, Je sais bien que le film n’est pas parfait. Mais c'est du cinéma, du vrai. Que certaines scènes — celle des sept masques et de l’apparition du moine —• ne «oient pas aptes à entraîner la conviction' du spectateur, que certains décors —- celui des ruines manquent de solidité, d’assiette, personne ne le niera. Mais ce sont là péchés véniels que rachètent d’excellentes Intentions et d'incontestables quadttéa. Et c’est plus qu'on en pouvait attendre, volol deux ou trois ans, du cinéma français. Paul KINNET. FAITS DIVERS UN FAIT ENTRE MILLE Ia?« bandits ont peur la nuit Au beau milieu de la nuit, le directeur d'une boulangerie de Dinant fut soudain réveillé en sursaut par des coups ifiolents frappés à. la devanture de sa boutique. Les yeux encore bouffis, il se montra à la fenêtre.  — Ehl bien, dit-il, que voulez-vous'/ Quatre individus se trouvaient devant la porte. Il levèrent la tête. — Vous avez une oamionnette, fit l’un d’eux. — Oui. Pourquoi ? — Descendes. On vqus expliquera... Le boulanger desaendit donc. Lorsqu’il ouvrit la porte, l’un des homnies braqua sur lui un revolver. — Vous ailes faire le plein d'essence, et nous livrer la voilure. Au moindre geste suspect, on vous descend comme un chien. Plus mort que pif, le boulanger ouvrit la porte du garage. Et soudain, alors qu’il se dirigeait vers la camionnette, il vit ses quatre agresseurs faire demi-tour et détaler comme des lapins. — Qu'est-ce qui leur arrive ? se demanda notre homme. Il mit plusieurs secondes à comprendre à quoi il venait d’éohapner, et plusieurs autres à saisir la raison de cette fuite : Dans la rue silencieuse, on entendait un bruit de pas qui se rapprochait. Oh! ' rassurez-vous l Un pauvre bruit de pas. C’était un clochard qui se promenait, à la recherche d'un bana pour y dormir. Et son arrivée avait tellement épouvanté les agresseurs qu'ils avaient renoncé à leur destein. On a brau être bandit. On n'en a pas moins le droit d'avoir peur la nuit... P. K. Purin Louise. 959.000 fr., SUl’. IMMEUBLE pour prof. lili.. fsç. 7 m., 2 ét„ u p|„ *h. cent,, », b. tnst., tapis plein. Rapport possible : 85,000 fr, OBEUM.MO, l, aven. Chnrbo. Tél, 34.54.29. (1-52 VEN» MKJRO.KCOrE 33, Rue Grétry, 83. — Tnléph. 18.08.55. (1-54 PATE DK FOIE, 40 xr. au lieu de 15 Br. Saue.lssnn de viande. 20 Br. nu Heu d» 15 gr. che* COOSF.MANS, 15. rue de» Chapelier». 1-53 J’ACHETE COMPTANT .MAISON àJODERNE PARTICULIERE, haut Uccle, plnlne Rerkendnet. Ma Campagne, nu autre belle sltunlton, 400 à 700.000 fr. Avenue BriiBmann. 8. 388-3 — DEUX VACHES VOLEES A NIEUWKER- KEN-WAA8. An préjudlee des cultivateur» Vlelor De Bock, Kivnkkelboek, et Cyrille Vermeulen, Zoetwater (deov haniraux de Nlenu'kerken-Wna») de» vu- leur» ont enlevé nuitamment deux belle» vnehe» I al IJ ère». I.'enquête menée rondement par la pn- llre locale et la gendarmerie permit de suivre une piste sérieuse : le» liélea volée» purent être retrouvée» dnn* un village voisin et reml»e» S leur» propriétaire» respectif». A. 7. — THEAT.RB DES PEUX ANES : Le» Chansonnier» SOUPLE* et CAR.LES, au Palnl* des Beaux-Arts, I,ra (I, J0, 11 juillet. Lor-at. Radio- Monde, 105. Bd Anopac-b et Pal. Benux-Arts. 11-24 — ACTE DE BANDITISME. L* çhAteau de Mme veuve Fnbry-l)clll)oii.v, à llnilvelBner-Stavelnl, a reçu la v|»|t» nocturne, de bnndlt* armé* et masqué» qui exigèrent une rançon de pré» dé quarante mille franc». Avant de »e retirer, H» exigèrent que l'alerte nn soit pa» donnée, laquelle, vu l'Isolement du château, était du reste aléatoire. 11. 1. PIECE UNIQUE : Salle à manger Turior. de grand luxe et d'époque. — Visible : 115, RUE ROYALE, J15. — BAS PRIX. 32607 — l.ES «ITTE.S D'IJNE CHUTE. De» passant* ont découvert sur la route d» le- donier. le corps Inanimé de M. Edouard Drlulet, cultivateur, à Frnnchcvllle, qui souffrait d'une fraeluro du crâne, occasionnée, erolt-on, par une chute que le cultivateur avait faite. Celui-ci a été transporté à l'hôpital dans un état désespéré, B. 4. — SUIS AMATEUR quelques carpettes d'Orlent, Paye haut prix. Laeour, 327, rue du Progrès, 327. Téléphone : 15.69 17. 14200 — DE8 VOLEURS A L'ŒUVRE. De» Inconnu» »« sont Introduit» nuitamment cher M. Tortelnnl, place St-I'hollrn, 11, à l.lége, et se sont emparé.» d'uno somme de 40.000 fr. B. I. Feuilleton du « Sotr ». — Ami Blondinet, dit-il, je partirai domain par lo coche. — Et ce sera bien fait ; le couvent y perdra un bon Jardinier, mais ce sera de la faute du roi. — Est-ce bien entendu ? reprit la Déroute tandis qu'Ambrolse calfeutrait les écus entre les chemises et les bas. —- Certes I — Alors, donnez-moi la lettre de votre bonne Mme Patu. — La lettre à maman 7 — Oui. — Qu'est-ce que ça vous fait la lettre ? — Eh mais, ça me servira de preuve auprès du père Jérôme; U faut bien qu'il sa» che 1 que J'ai rempli sa commission. — O’est vrai, dit Ambroise ; ot il donna la lettre à la Déroute. L'édit du roi, Catherine, les louis d’or, le couvent et la gibelotte dansèrent toute la nuit dans les rêves d'Ambroise, Au point du Jour, la Déroute le réveilla pour l'envoyer au cooha ; ils s'embrassèrent comme deux vieux amis, et l'un se dirigea vers la rue du Cherche-Mldl, tandis que l'autre allait au petit trot du côté do Beaugency. La tourlére du couvent dos bénédictines fit appeler le père Jérôme aussitôt que la Pé- route eut déoiipé le motif de sa visite, — Que ma veut-on ? demanda le Jardinier en arrivant au psrlolr, — Mon oncle, o’est votre neveu qui vient pour être jardinier, répondit la Déroute d’un air bôto. XII Un coup de poignard Jérôme embrassa gaillardement son 'neveu, auquel U reconnut tout de suite un air de famille. La Dérouto, qui était pour son sang-froid un homme précieux dans çes sortes de circonstances, ne sourcilla pas, et le bonhomme de Jardinier l'installa tout de suite dans son logement. Dès le premier Jour, la Déroute te mit en devoir de ga» gner la confiance de Castor et Pollux ; u y.parvint par uns abondante distribution de friandises dont il s'ôtait muni. Le brave garçon se priva même de déjeuner pour mieux s'assurer de leur neutralité en cas d'événement. Jérôme, qui le voyait faire, s'étonnait d'une al grande amitié pour les bétos. Que VQulesLvous que J'y fasse ï lui ré» pondait la Déroute d'un air innocent c'est plus fort que mot, J'ai pour les animaux uno tendresse inimaginable : c’eot à ca point que quand.j’étais ohep nous, je ne souffrais pas que d’nutres e'en opoupassont. Lorsque J'en vola un qui pâtit, je m’ôterais plutôt BELLE-ROSE par A. ACHARD le morceau de la boucho pour le lut donner.  Tout en caressant les chiens qui gambadaient autour de lui, la Déroute prenait f iossesston de son nouveau aomalne ; il al* ûlt du potager aux serres et des quinconces au verger, afin de se bien mettre dans la tête la topographie des lieux, Le père Jérôme l'accompagnait dans sa visite et mél&tt à ses dissertations sur les travaux du Jardinage des commentaires sur les Patu de Beaugency. La Déroute avait réponse à tout, et faisait aveo une Imperturbable tranquillité la biographie de trente personnes qu'H ne connaissait pas. s'aidant, sans avoir l’air d’y prendre gardo, des souvenirs de Jérôme, et faisant mille contes quand la mémoire du vieux était à bout. Vers le sotr, la Déroute connalssatt le jardin du couvent comme s’il l'avait habité toute sa vie. Il en savait tous les coins et recoins, les petits sentiers et le* endroits où l'on pouvnlt s'aider des arbres pour grimper au mur. Au moment de rentrer. Jérôme le poussa par le coude. — Hé I mon neveu, lut dlt-U, regarde au bout de cette charmille, pt tu verras une créature du bon Dlou qui a toujours quelque ohose de luisant à me laisser aux doigts. -- Tiens, Je veux y voir de plus près répartit la Déroute, et 11 maroha vers l'autre bout de la charmille. L'onole l'y *ulvlt, L'œil perçant de la Déroute avait promptement reconnu Claudine, et 11 n'étalt point féohé de *e mettre en communication avec elle. — Ma bonno dama, dit Jérôme, le chapeau bas et la main ouverte, voilà mon neveu, un honnête garçon, qui a eu le désir d'être présenté à une personne si pleine de vertus. S'il peut vous être bon à quelque ohose, usez de lui en toute liberté, — Qa pourra venir, mon onde, ça pourra venir, reprit la Déroute, qui faisait de grande* révérence* à coups de pied. Malgré le péril de la situation. Claudine an mordit lee lèvres pour ne pas rire à la vue do la figure impassible du sergent, qui tortillait #on ohapoau d'une main et do l'autre #.e grattait l'oreille. — Ceet bien, mon garvon, très bleu, attelle en attachent sur lui ses yeux riants'; Je crois qu'on peut compter sur toi et Je te prie do prendre cet écu pour boire à ma lanté, de Claudine ; la Déroute le fit d'un air lourd après que Jérôme l'eut poussé ; mais, en s'inclinant, 11 dit très bas et très vite : — Tenez-vous prête, il faut se hâter, Claudine le remercia d'un regard et s’éloigna rapidement. Elle trouva Suzanne qui l’attendait au détour d'une allée. — J’ai vu la Déroute, lui dit Claudine d'une voix Joyeuse. — Et mol, M. de Charny, répondit Suzanne en entraînant Claudine sous l'ombre épaisse des grands maronnlers. —• Tu as vu M, de Charny ? reprit Claudine dont toute la galté disparut, — Si Belle-Rose ne m’a pas délivrée avant trois Jours. Ja buIb perdue, continua Suzanne.  Claudine, épouvantée, la serra dans ses brqs. . — M. do Louvols est las d* nia résistance. Il faut qua Je sots religieuse ou mariée d’Id trois Jours. --.Mais qui peut te contraindre à prononcer tes vœux ? 1 — Certes, aucune puissance humaine ne me forcera à outrager la majesté divine par des serments que mon cœur réprouve; mais; Claudine, 11 y a la réclusion éternelle; non pns cet emprisonnement doux et facile qui laisse voir le oioV et respirer la lumière, mais la réclusion nu fond d'une cellule, le cloître sans l'espérance, On me donnera six pieds de terre entre quatre mur*, on comptera sur les lassitudes et les mortelle* influences de l'Isolement, sur les lâches conseils du désespoir et, quoi qu'il arrive, religieuse ou recluse, je suis perdue pour — Non, tu ne seras pas perdue' pour lui 1 s'écria Claudine, qui pleurait en embrassant Suzanne, Nous avons trois Jours devant nous, trois jours; entends-tu 7 61 l'on veut t'enfermer, Je m’enferme aveo toi, et crois bien que Cornélius démolira le couvent plutôt que de m'y laisser I — Oui, reprit Suzanne, Jaequos, ton frère, et Cornélius, ton ftancé, sont deux nobles cœurs, mais ils ont contre eux le ministre.  — Ils ont pour eux .l'amour ; l'un vaut bien l'autre, qu'en pensee-tu ? La olooho du couvent sqnna VAngélus ; on entendit les chants religieux des sœurs qui se rendaient à la ohapella, et le* deux amies sa séparèrent, Une heure aprèa cet entretien. Cornélius, qui rôdait sans cosse autour du couvent pour en mlaux . cannai- Four prendre l'écu. U fallut «'approcher tre les êtres, heurta un gentilhomme nul entrait dans la rue de Vauglrard par la rue Cassette. Le choc fit tomber les chapeaux des deux Jeunes gens. — Eh I morbleu l'homme au manteau I s'écria l'un d’eux, vous allez bien vite I souffrez qu'on vous arrête. Et il mit la main sur la garde de son épée. Mais le fer à demi tiré rentra dans le fourreau, et lo gentilhomme tendit sa main à Cornélius en éclatant de rire. — Sur.ma parole, J’allais faire uno sottise 1 Mats quo diable aussi, monslour, on prévient les gens quand on va do Douvres a Paris. — Ma première visite eût été pour vous 6| ma présence loi n’étalt oeoréte, répondit Cornélius en prenant la main du comte, M. de Pomereux rajusta son mantonu et assura aon chapeau d’un coup de poing. — Parbleu I Je ne sols pas si Je dois me réjouir de cette rencontre, reprlt-ll, au mollis nurals-Je eu le plaisir de me couper la gorge avec un passant *1 ce passant eût été un autre que vour I dlt-11 d’un air bourru.  — Décidément, répondit Cornélius, le soir est contraire â votre humeur ; lo première fols que Je vous vis, vous eciez en tram de vou* faire massacrer; la seconde, vous voulez absolument tuer quelqu'un. C’est une maladie. Vous ralliez, je crois I Je voudrais bien vous y voir I II m'arrive l'aventure la plus abominable.., Voua m'en voyoa furieux... Encore, s'il y avait là quelqu'un sur qui passer ma colère,. Je suis vraiment fâohé de no pouvoir pas,être oe quelqu'un-là ; mal*, d'honneur, *1 voua me tuiez, cela dérangerait singulièrement mes projets. — Tenta, continua le comte, sans prendre gardé au raisonnement de Oornélius, J* vous fais juga : Il y a une dame du nom d'Albergottl... — Vous m'avez conté cette histoire, Interrompit Cornélius, — A vous? C’est ma fols, vrai I Je la raeonte à tout le monde. «I bien que Je ne sais plus moi-même qui l'ignore et qui la sait, Eh bleu l mon cher Irlandais, croiriez- vous nu'elle continue à me refuser obstinément ? — En vérité V , — O'est un cœur de rçche I j'en suis, ma foi, désespéré, non pas tant pour mol que pour eliei car voue lo saves une femme qu'on perd c'est du bonheur qu’on gagne, *7 Si bien que, dnns co que vous faites, c'est l'amour du prochain qui vous inspire, — Je croiR que l'amour de la prochaine y entre aussi pour quelque chose, mais c’est un point que je «cherche à me dissimuler, Un bon gentilhomme qui aime sans être ntmé, c'est humiliant. — Parbleu ! - • Cependant, Je sors du parloir et ne lui ni rien caché dos dangers qu’elle courait. Je crois, sur ma parole, que la statue de Salût-Bonolt se fût attendrie dans sa robe de plerro, Elle a souri et m’a' répondu ceot : « Que la volonté de Dieu soit faite I » dont J'ai failli pleurer et dont j'enrage. , — Ah ! oui, fit Cornélius, les fameux dangers dont vous nous parliez en Angleterre : un couvent et un voile I — Laissez dono I Tenez, c’est un récit que je veux vous faire. Puisque je ne puis tuer personne, allons souper quoique port, Cornélius sa laissa faire complalsammont, M. de Pomereux, qui était au fait de tous les eabarets da Paris, gagna le coin de la rue du Dragon, oü 11 y avait â cette épo- que.là un traiteur en renom, cogna à la porte, entra en bousculant le maître et ses garçons et fit drosser une table dans une chambre, — Monsieur le gargotler, lui dlt-ll quand le couvert fut mis, allez me quérir da votre meilleur vin, et priez Dieu que Je le trouve bon car de l'humeur dont Je suis, s'il n'est que passable, Je mets le feu à la maison et vous massacre tous. Ayant ainsi parlé, M, de Pomereux tirs gaillardement son épée et la mit toute nue sur la table, La tavernlor décampa â toutes Jambes et revint olnq minutes après suivi ds deux valets qui portaient dix bouteilles chacun. Les bouteilles étalent de toutes les forces, et les vins de tous los crus. Le mettre en prit une en tremblant et l’offrit au comte, un œil sur le verre et l'autro sur l'épâe. M. de Pomereux fit sauter le bouchon et but le verre d'un trait. Il y eut un Instant de silence durant lequel maître et garçons regardèrent la porte du ooln de ■— Il est presque bon, va, Je te pardonne, dit enfin le comte, La valetaille disparut, et le» deux convives s'assirent en face l'un de l’autre, Cornélius avait moins d'appétit que de curiosité : cependant, comme l'heur* était avancée, quo le souper était bon et que o'ételt d'ailleurs un homme fort accommodant en toute chose, || tint bravement tête à son compagnon. Suite du fsuUIsIcn au prochain numéro. LU SOIE» ai. place d* LeuveJp, Administrateur provisoire i W. Hebracma. Rédacteur *n chef i Bwrmoad P* Hector, — COURS DE COMPTABILITE P*r corT«*r payatilMi en 1 -6-12-24 mol». E*. Jury Central Brochure 4, ECOLE BILANRERT. 136. «venu* F. Lenliarllfir, Bruxelles. Tél, 26.24.84- 320-7 ATTENTAT INDIGNE. Vendredi, ver» minuit, de» Inconnu» ont déposé un rnçln explosif contre la fenêtre du rci-ric- c.hini»sé« de In maison habitée par M, Çharle» Kverard. nie, dr. Oony, à Coureelle». L'engin fil explnslon peu de lemp» après, mal» Il ne fit heureusement aucune rirllme. Seul» de» dégût» nm- lérlel» furent Inflteé» à l'Imniniible. L* Kcndiir- merle de llnux a ouvert une empiète. D. I, — GRAND IMMEUBLE INDUSTRIEL A ven- dre, avec maison d'ablt., 20 pl.. 5-50 «r** 8'adr. aven. Voltaire, 148, Snhanpbeck. Internié «ildire» s'alwtanlr. 19819 — DES AGENT,S DUS CHEMINS DK FEU VOLAIENT LA COMPAGNIE. lui gendarmerie «In Roux vient d'identifier un gr"upe d'individu» qui avalent rnmml» divers vol» nu préjudice de ia S. N. O. F. 1t. Ce sont tnu* dm agtmt» de cette société, tl» ont uqm : Evraril, Marcel! Lemaître, Gaston! Depr**, Oscar! Parmentier, Victor, ton* quntre de Roux, et Lu- «Irlêrr, Fernnnd, de Fontaine-l'Evêque. Ia bande n été écrouée à la |»ri»«m de CtmrleroL D. I. ... TIMBRES-POSTE. Suis acheteur lot, cnllect. Belgique, étranger, complète ou dépareillée moderne ou ancienne. - Ecrire : 43. rue de Parme, 43. 32812 — VOL AUN DARSES. A l’aide de bHrquette», dm Inconnu» ont pénétré sur le Imleau de rieuv batelier» et, à l’ald» d’orfractlnn, y ont volé de» objets pour uiio valeur de 85,000 fr. Ia* malandrin» n'nnt laimé aucune trace. Une sévère emiuête est ouverte. — BIJOUX, BRILLANTS, ARGENTERIE, ORFEVRERIE, Médailles, etc. A. BONNET, PASSAGE SQUTERAIN, place Rosier, face Nord, BRUXELLES, 32587 — ARRESTATION D’UN ESCROC. lai police vient «lu mettre la nmlp au collet «|e De Muyiick, Oacar, de Gund. Ce dernier uvatl rèiiMl à lubrifier une facture de 12,000 fr. an détriment de M, Mens de celte ville. Il vlenl d'être placé «ou» tnniidut d'arrêt. A. 0. — TIMBRES-POSTE. Acheteur lots, coller.!, ou séries Belgique, étranger, ancien» et moderne». Ecrire Boite postale 820, Bruxelles L 32611 — 22 RICHES MOBILIERS moderne» et de etyle. Occasion» extraordinaire», 800 lot-s dlver». Avant d'acheter, rendei.noua vielle : 114. rua du Marché nu Charbon. 114, Bruxelles. I-&4 — LES PROGRES DIJ GANGSTERISME Un camion d'une flmiu de Chaud fontaine traversait le 1ml» de Neuville lorsque deux Individu* armé» sautèrent »ur Ira marchfpled* pour faire arrêter le véhicule. Quatre autre» bandit» sortirent nier» de» fourré» et toute la bande »e fit ritnriulre à ta ferme Henry datante de quelque» kilomètre». Tandis que cinq de» hommes mettaient la ferme à »ac, le sixième tenait le chauffeur et te romoyeiir eu respect. Leur coup fait, le» six bandit» ç.hurgèrent le camion ut »e firent ramener à leur inrinl de départ, puis II» disparurent dan» le» bols, B. 1. ~ GRAND CHOIX de Chambre* à courtier, Salle» i manger, Bon» meuble» dépareillé», etc. IA, RUE DES FABRIQUES, IA (BOURSE). Facilité» de paiement. 44308 — BANDITS MASQUES, Cinq hundlta masqué», aprèa avoir tiré de» coups do feu, ont mis à sac un hètcl-fnrme sur le» hauteur» de Tilff. lia ont emporté■ dea den- réea et du Hugo pour une valeur de 50,000 fr. R, 1. — OCCASIONS. — Bureaux et Bibliothèque» tnodernea et anclennea à vendre. — Dresse» de loua styles, â vendre. — 9. RUE DES PIERRES. 9 (BOURSE). 44310 — RENVERSEE PAR UN TRAM, Mmo Joséphine Jnnasen», veuve Digneffe, «née rie 56 an», demeurant rue Hsute-Suuvenlère, A Liège, a été renversée par un tram 4, place «u .M»rché, A Litige, ef tuée sur le coup. H, 1, — A VENDRE, service 'cristal t»lllé. Ecrire à l'AGENCE ROB8EL, ami# n. 10MS. — MACH, A ECRIRE dem. par parllnulier. Prix et détail» ! AGENCE ROSSKL, an n. 19676- — VOLEURS HE COLZA. Le» voleur» • s'acharnent maintenant sur la cuira, celte plante oléagineuse, au moyen de laquelle l'un espère améliorer notre ravitaillement en graisse, Cher, le» cultivateurs Achille Van lluys, Achille Tarit et Scynaove, à Oost-Itoose- behe, environ 100 hiles au total ont ôté volés, .412 — RENAN est à votre disposition pour enquê tes, recherche» et Imite» mission». Consultation gratuite ! 68, rue de» Fabrique», 58. — TELEPHONE N» 11,66 07. LOS — TOUJOURS LE8 VOLEURS DE BETAIL. lia» Inconnu» ont vulé nuitamment, à Wacrc- ghom, au préjudice du cultivateur Rend Dcgrnnte. hameau « Knlbovcii u, un hoiuf d'une v*Jeur de 25.000 fr. Au détriment du cultivateur Arthur Detvnrte, hameau « Engelenhnek », dan» |« même commune, un puutiln a été volé, A,12. — JH PAIE 1,000 à 4,000 franc* pour maohlncs à coudre. Hcr, HENRI, 87. rue de* Tanneur», 87- — Téléphone» i 13.48.03. 10977 — ACTE DE DESESPOIR, Le peintre de vitruux d'art, M, Albert Vanime- nuriicr, 35 nu», époux de Vvomic Il'llnoghe. demeurant rue du Canal, à Courtrai, a mis lin à «es Jours en se tranchant la gorge au moyen d’un rasoir, Le malheureux «ouffrilt d'une maladie Incurable, ' — OCCASION ! GRAND BUREAU Umle-Phl- lippe, g cajou poil. 8 plèoee, pour homme d'affaire», etn. 20.000 fr. Vlelhl» i 185. rué du Prôgré». da 3 à 3 h. Tél. 17-81.43, , 41366 — ACHAT, ttervlce do table *t a< ca(4. oullq., porcelaine», orbitaux, meuble* et ou|vr«* OJMlao». P. STBVBN8. 82. boulevard MturlCto Lomoanltr. Téléphoni l Jl.Qfl.Wi j «WW
