yrr A l'appui de i’« instruction contradictoire ». — L‘inentent qui s’est produit hier à la cour d'assises du Brabant et qui a interrompu brusquement -r- en plein réquisitoire — tes débats, de l'affaire du « drame du Plateau », tait l'objet de tous les commentaires au Palais de Justice. . Bien que cet'incident ne soit qu un conflit de «-susceptibilité» entre 1e pouvoir judiciaire et ftmlarité administrative, il -se rattache par plus d'un côté à la question de 1 instruction contradictoire, récemment examinée dans nos colonnes. M. le docteur Cuylits, médecin en dhef'de la maison de santé d’Evere, ayant été cité comme témoin par le ministère public, à la requête de la défense, a usé d'une autorisation -administrative, qui lui avait été délivrée pour visiter et examiner à la prison de Saint- Gifles te -jeune Verstraete, accusé d'assassinat. A l’audience, il a combattu le rapport du médecin désigné par te parquet et il a conclu à l’irresponsabilité du-jeune accusé. Cet examen de l’accusé s’est fait sans cjue ni te président ni te procureur-général n en aient été avisés. « Fait sans précédent î », a déclaré te président, qui en a pris motif pour faire renvoyer l’accusé à un nouvel examen médical et l’affaire à une prochaine session. En réalité, tout 1e monde au Palais reconnaît qu’aucun -texte de loi n’impose à la défense îe devoir d’aviser 1e président ou l’accusation des investigations qu’elle juge utiles de faire dans l’intérêt de la vérité. C’est pour la défense — dans l’état de notre -procédure pénale — la faible contre-partie du droit que possède le parquet de faire procéder à des expertises et à des enquêtes de tous genres, à l'insu des défenseurs. C’est ainsi que dans l’affaire Verstraete, d’importantes dépositions recueillies par commissions rogatoires n’ont même été communiquées à la défense qu’au cours des débats... L’incident est donc caractéristique et contribuera peut-être à la réforme de notre système d’instruction criminelle. ★ ik ta surveillance des cours de religion dans les écoles* — En réponse à M. J. Désirée qui l’avait interrogé au -sujet de l’organisation du cours de religion prévu par la loi scolaire, M. Descamps a déclaré hier après-midi à la Chambro : .«C’est;.une faculté, et non une obligation, pour le professeur de religion de faire appel au concours de l'instituteur pour assurer la discipline dans l’école. -Si l’assistance de l'instituteur pour le maintien de l’ordre est re- # quise, il doit être présent pendant la durée du cours; dans 1e cas contraire, il n’a pas lé droit d’assister la leçon de religion. » La question de la responsabilité civile des accident® peut donner lieu à des cas fort divers, qui relèvent de l’autorité -judiciaire. L’honorable membre, qui est du barreau comme' moi, a un sens juridique trop affiné et une expérience trop -grande des affaires pour ne pa-s comprendre la nécessité de maintenir loi le principe de la -division des pouvoirs. » * * Le macadam de la rue de la Loi. — Déclaration de M. Liebaert, au nom de M. A. Del- b-eke, ministre des travaux -publics, empêché : « Le® plainte® des riverains et des passants de Ja rue de la Loi me paraissent légitimes et'j’estime qu’il y a lieu d’y avoir égard. Je cherche le moyen d’éviter tes inconvénients de l'empierrement. J’ai mis à l’étude ta question de savoir s’il n’y a pas Heu de transformer îè macadam actuel en tar-ma-cada-m -à l’instar de ce qui a été fait, le long -de la côte, sntre Ostende et.Biankenberghe, à la satisfaction générale. » J’ai prié la ville de Bruxelles d’édicter un règlement interdisant dans cette artère les charrois pondéreux, exception faite de ceux qui sont destinés aux riverains. Une telle mesure contribuerait largement à l’améliora- tiori tant désirée de la rue de la Loi. » ★ * * Le «Panorama du Caire ». — Une bonne déclaration du ministre des arts et des scien- ces : a La démolition du batiment qui abrite le Panorama du Carre est décidée. Elle sera réalisée dans le plus bref délai possible. » * * * A ta Monnaie. — Le mal que le Ciel en sa fureur inventa pour troubler la -bonne ordonnance de nos -spectacles d’opéra, la grippe, puisqu’il faut l’appeler par son nom, fait actuellement la guerre aux chanteurs de la Monnaie. Us ne toussent pas tous, mais -tou-s sont enroué®. La Bohème, -dont la première avait été annoncée il y a une quinzaine de jours, a été jouée, envers et malgré tout, hier soir. M. Moratd était indisposé, on -l’a remplacé par M. Dogmes. Nous ne dirons pas que la bonne volonté dé cet artiste a-it fait oublier le talent élégant de nôtre ténor d'opéra-comique, maris M ,la lEyr-ea-rns et M. Declery -ont pu sauver la situation et faire applaudir, avec l’aide encore de ‘M Ha Mazonnelh, l’œuvre -si inspirée et si musicale surtout de Puccini. (Et quand même on a applaudi. * * * La matinée classique des Galeries.— VAvare, de Molière, nous était donné hier après-midi en spectacle classique aux Galeries. C’était M. Leloir qui interprétait te rôle d'Harpagon. On sait comment il conçoit ce rôle, avec quelle originalité il en rend toutes les nuances. Sous sa maîtrise, 1e personnage de l'avare prend 1e caractère d’universalité qui convient du -mystère, de flairer du sang et de l’amour, att^rsui derrière ce corbillard. Arec une espèce de dédain, ses larges yeux ri®, hautain® et indifférents, effleuraient mx messieurs qui conduisaient le deuil, deux vagues cousins Bernai, surgis on ne savait d’où, parce que la célébrité du défunt et les ébauches qu’il laissait dans son atelier, «ans compter ses économie® déjà possibles, les avaient décidés aux frais des fùné- raiUa®. Ces bourgeois engoncés, gonflés d’être là, et qui ne connaissaient personne parmi ce monde spécial d’artiste® et de Parisien®, essayaient de simuler une douteur devant laquelle il fallait toute l’exigible décence pour ne pas sourire. Celui qui avait été pour Pierre Bernai plus qu’un parent n’assista au service funèbre que du coin le plus écarté de l’église. Des personnes, en effet, affirmèrent avoir aperçu, dans J’ombre d’une chapelle, la petite tête de cire aux cheveux de neige, aux vifs reux bleus, do M. de Mirevert. Au moment des condoléances, il disparut. On ne le revit pas au cimetière. Aussi, quand M. d’Herquancy entendit déplorer aiutour de lui la-triste fin du sculpteur, tl put prononcer ce mot, dont ses interlocuteurs no surent s’il était ironique ou apitoyé et qutils ne soupçonnèrent pas d’être féroce ■ — Elle®.doivent être bien cachées, les larmes- que fait couler cette mort. à la conception de Molière. L’artiste le situe en dehors d’une époque, c’est l’avare de Plaute; on peut 1e croire contemporain du grand Roi ; il peut être de nos jours aussi. Peu importe que M. Leloir, pour te l'en die plus saisissant et plus artistique, semble s’être inspiré, dans la silhouette qu’il en trace, d’une de ces vieilles estampes du XVII* siècles, si tragiques dans leur® nuances fanées; par lui. Harpagon reste généralisé : il est élevé à la hauteur d’un type d’humanité. Dans cette comédie où plus que dans aucune antre peut-être Molière fit preuve de cette force comique dont son génie fut le suprême dispensateur, l'avare ne cesse d’être dramatique, terrible parfois. C’est le rire mêlé à la terreur, le rire et la terreur conçu® et représentés comme œuvre d’art. On peut soutenir que M. Leloir fut un des 'meilleurs interprètes de oe rôle célèbre. A côté de cette création magnifique, des acteurs de valeur, tels que Mme Lynnès et M. Jo- liet, semblent effacés. Que dire d’autres artistes dont le mérite ne dépasse pas celui qui nous est offert par les ordinaires tournées ? * * Mozart—Massenet—Demblon. — Intéressant débat avant-hier au conseil communal de Liège. M. Demi)Ion, qui cumule avec ses qualités de parlementaire, d’orateur, de professeur, celles de muisteologue, a- réclamé l’inscription dans le cahier des charges du Théâtre royal de Liège l’obligation pour la direction de monter par an un opéra de Gluck, de Mozart, de Grétry, de Wagner et de Weber, Et comme quelqu’un se risquait à dire que Mozart n’attirait pas 1e public au théâtre, M. Demblon a riposté, tranchant ; «€**•* lamentable! Ce sont des œuvres immortelles. Je suis musicien et musicologue et je sais ce que je dis. On nous donne de la musique .d’arrière-boutique. Je ne demande en une année que cinq chefs-d'œuvre. Et j’abandonne pour le public, dont nous devrions cependant faire l'éducation, -tout le reste. La musique de Masse-net est de la musique doucereuse. Je n’aime pas le sucre d’orge. » Malgré ces affirmations, le conseil a repoussé la proposition du musicologue -Céles- tin. ir Les séances d'Eusapïq Paladino.— Des lecteurs nous écrivent tous 16s jours pour nous demander comment ils doivent s’y prendre pour assister aux séances d'Eusapia Paladin o. Nous sommes heureux de voir combien les phénomènes métapsychiques intéressent nos lecteurs, mais nous regrettons de ne pouvoir -les aider à satisfaire leur curiosité. Le® séances d’Eusapia Paladino à Anvers sont des séances expérimentâtes, donc avec assistance très limitée : dix personnes en tout. Voici d’ailleurs ce que M. le chevalier Le Clément de Saint-Marcq a déclaré à un rédacteur du Malin d’Anvers à ce sujet : «... Dix personnes assisteront aux expériences. Elles sont, je dois le dire, désignées par M 100 Paladino. Je dois dire aussi que Ces expériences, faites devant un nombre plus important de spectateurs, ont moins de chances de roussir:. » — Quels seront ces dix privilégiés? » — Le personnel enseignant du bureau permanent d’études des phénomènes spirites, quatre professeurs, un professeur -suppléant, un médecin étranger aux manifestations spirites (ce ®era M/Chapeauville, médecin de régiment) et deux journalistes ; MM. Eugène Làhdoy, du Malin, et D’Arsac, du Soir. » Nos lecteurs seront donc exactement renseignés.'  P.-S. — L’auteur de la lettre signée « de le T...» est prié de donner son adresse. Le Chauffage rationnel, Brux. — Tél. 3716. ★ * * Humour anglais : — Croyez-vous, vraiment, que les bons meurent généralement jeunes? — Cela se pourrait; surtout si tj’en crois tout le -bien que ma femme ne cesse de dire au sujet de son premier mari ! - ■. ■ ■ —— A LA COMMISSION COLONIALE Nouvelle séance de ta commission des XVIJ, hier après-midi. M. Schollaert la préside. MM. Carton de Wiart et Huysmans sont absent®.  Une lettre M. le président donne tout d’abord lecture d’une lettre du chef du cabinet, répondant à la demande de M. Vandervelde, et faisant connaître que le gouvernement compte déposer prochainement 1e projet de reprise. M. Vandervelde s’étonne de cette réponse. M. de Trooz m’a déclaré, en effet, dit-il, en présence de M. Hymans, que te projet serait déposé cette semaine. M. Hymans. — Parfaitement. Il en est -ainsi. Commission de protection des indigènes M. Vandervelde dépose u-n amendement relatif à la constitution d’une commission de protection des indigènes au Congo, comme l’ont demandée les mis&ionnaires.On semblone pas admettre les résidents étrangers au Congo, par conséquent les missionnaires protestants ; li y a lieu de parer à cette proscription. La commission dont je propose la constitution serait composée de six membres présidés par le procureur-général. Af. Lorand dépose un amendement tendant à la création d/une commission de quatre membres, — deux nommés par la Chambre et deux par le Sénat — chargée de veiller au sort des indigènes, avec obligation de déposer un rapport annuel. Ce® membres pourraient se rendre au Congo. fA continuer.) Daniel LF-SURUR. \ On aborde ensuite la discussion des amendements Beernaert et Carton de Wiart, relatifs à la protection des indigènes. M. Beernaert combat les amendements déposés par MM. Schollaert et Verhaegen, qu’il estime trop vagues, et par trop incomplets. Ces amendements sont ainsi conçus : r Art. 1er. — Dans les possessions coloniales, de la Belgique, les Belges et les étrangers jouissent des droit® reconnus par le® articles 7-16 et 21-24 de la Constitution belge, et par les lois et décrets en vigueur dans la colonie. » Les indigènes jouissent des droits qui leur sont reconnus par* les lois et décrets en vigueur dans la colonie et par leurs coutumes en tant quelles ne sont contraires ni aux lois et décrets ni à l’ordre public. » Art. 2. — Le gouverneur général veille à la conservation des populations indigènes et à l’amélioration de leurs conditions morales et matérielles -d'existence. Il favorise l’expansion de la liberté individuelle, l’abandon progressif de la polygamie et le développement de la propriété privée. Il protège et favorise sans distinction de nationalités ni do cultes toutes les institutions et entreprise? religieuses, scientifiques on charitables créées et organisées h ces fins, ou tendant à instruire les indigènes ou à leur faire comprendre et apprécier les avanta-. ges de la o.ivilisation. » Les missionnaires chrétiens, tes savants,les explorateurs, leurs'escortes-,'avoir et collections «ont Fobjet d’uné -protection .spéciale. » La liberté de conaetenee et la toteraace religieuse sont expressément garanties aux indigènes. » Af. Beernaert. — Il faut bien dire ce que Ton veut, et il ne suffit «pas -de citer les «articles de la Constitution beige. N’oubliez pas qu’il existera deux sortes de lois, — si je puis parler ainsi — les lois votées par 1e Parlement belge, et les décrets pris par 1e Roi ou par 1e gouverneur-général, en cas d’urgence. 11 faut, expressément, parler des droits des indigènes, sinon la loi que nous allons faire manquera son but. Les lois hollandaise et portugaise sont absolument complètes à cet égard. Af. Verhaegen répond à M. Beernaert et dit que les deux articles proposés par Af. Schollaert et lui donnent satisfaction aux partisans des réformes au Congo, et que. notamment, l’article 2, relatif à la protection de indigènes, esi textuellement repris de l’Acte de Berlin. Af. Vandervelde se rallie aux observations présentées par M. Beernaert. Les articles proposes par MM. Schollaert et Verhaegen n’accordent aux indigènes aucune garantie. On c’en réfère à des lois à faire ou à des décrets,— cela ne suffit point. Au surplus, on refuse aux Belges résidant au Congo certains droits comme celui d’association, de la presse, et qu'ils -possèdent ici. On veut faire la guerre à la polygamie, en usage chez les nègre®, mais ce sont les blancs qui donnent le mauvais exempte. Au sujet du droit de propriété, on veut garantir aux nègres la propriété privée, mais il existe au Congo des propriétés communes," des usages collectifs existant et dont on ne parle pas. Af. Hymans. — Un décret de 1900 abandonne aux indigènes le droit d’usage des terres qu’il® occupent. Af. Beernaert. — Disons clans la loi qu’ils posséderont ces droits précieux. Af. Vandervelde. —- Quant à l’article 2, — définissant la mission protectrice du gouverneur général, — je n’ai guère confiance dans cette protection. Le passé est là, et il n’est guère favorable aux indigène®. AL Segers. — Tout le monde veut que la loi coloniale parle des droits des Belges résidant au Congo et de ceux des indigènes, mais 1e texte proposé par MM. Schollaert et Verhaegen est meilleur que celui présenté par M. Beernaert.  Pour le reste, je m’en réfère aux décrets en vigueur qui accordent de® droits aux indigène®.  Af. Beernaert. — De nouveaux décrets peuvent d’ailleurs modifier ceux en vigueur. Disons ce que nous voulons dire dans la loi organique. C’est plus certain et plus sérieux. Af. Hymans. — M. Segers. accepterait-il que l’on dît, dans la loi, que nous garantissons aux indigènes les droits actuellement accordés par décrets. Af. Segers. — Est-ce bien utile ? m: Masson. — -Mais quel inconvénient y a-t-il à le dire dans la loi ? Af. Segers. — C’est trop long à expliquer ; on pourrait cependant dire que la liberté du commerce et de la navigation est garantie. Af. Woeste. — Il ne faut pas compliquer cette affaire. On doit -distinguer entre les droits accordés aux Belges et ceux attribués aux indigènes. M. ■ Beernaert veut confondre deux choses différentes. Aussi, je repousse ses amendements.Je ne suis pas d’avis d’attribuer ni aux Belges, ni aux indigènes des droits politiques au Congo. On a invoqué l’exemple de certaines colonies. Cela n’est guère sérieux. Quant aux étrangers résidant au Congo, faut- il leur accorder les libertés publiques? > Cela pourrait présenter de très graves inconvénients.  Le texte présenté par MM. Schollaert et Verhaegen me paraît très suffisant. En oe qui concerne la propriété des indigènes, je rappelle qu-3 le droit de propriété est le droit civil de jouir. Au Congo ce droit est plus restreint qu’en Belgique. M. Beernaert propose l’intervention du pouvoir judiciaire. Moi, je préfère celle du gouverneur général.C’est une garantie contre les abus qui pourraient se produire en faveur d’étrangers adversaires du gouvernement du Congo. Nouvelle réunion des XVII, vendredi à 2 h. LE NAVIRE-ÉCOLE Déclaration du gouvernement M. Liebaert, en l’abs-ence do M. Hubeirt, a lu hier après-midi à la> Ghambr-e la réponse suivante à la question de M. Hymans au sur jed des plaintes formulées par les élèves du navire-école : L’Association maritime belge fait construire un nouveau navire à voile, destiné à servir de navire-écoàje «naviguant. La loi du budget extraordinaire pour l’exercice 1907 a autorisé le gouvernement à intervenir dans les frais de construction de ce bateau en souscrivant des obligations de la société jusqu'à concurrence d’une somme (Le 500,000 francs. Ce navire ne sera pas prêt avant te: mois : de juillet prochain. H n’était cependant .pas possible de laisser les cadets à bo-rd du navire -stationnaire jusqu’à cette époque. Ceux-ci avaient, d’ailleurs, exprimé vivement te désir de naviguer aussitôt que faire &e pourrait, afin de former véritablement leur éducation maritime. Aussi le gouvernement a-t-il autorise; l’embarquement à bord d’un voilier allemand, le H. C. Bickmers, qui appartient au constructeur du nouveau navire-école. C’est, aux dire® des officiers, des .professeurs et de® élèves, un excellent navire, que d’aucuns citent même comme un navire modèle, mais il a une destination purement commerciale, . et tes cadets ne pouvaient évidemment pas y rencontrer les installations spéciales et perfectionnées qu’ils trouvaient à bord du navire stationnaire, aménagé uniquement pour servir de navire-école. Les cadets se sont embarqués avec deux, officiers de marine belges, trois professeurs — dont un médecin — et un aumônier. - ‘ Le -gouvernement ne possède encore* que deux .rapports officiels émanant du commandant Zelien : l’un a été élaboré .pendant la traversée de San-Pedro à Sidney, l’autre a été rédigé à l’arrivée dans cette dernière ville. Tous deux ont été publiés. Le premier rend compte de l’horaire adopté pour les cours, qui comprennent notamment 1e bureau commercial, 1e droit commercial et la géographie économique; le second énumère les mesures prise® à Sidney pour montrer aux cadet® tout ce qui peut tes y intéresser au point de vue commercial. Le gouvernement a reçu communication de lettres émanant de deux professeurs et de quatre cadets, dont un est du nombre des jeunes gens qui ont quitté le navire. Toutes ces lettres disent que J a nourriture est bonne, mois il a fallu quelque temps pour s’y habituer.  Un professeur écrit quo l’installation est peu brillante, mais elle est compensée par le bon accueil de l’état-major allemand, suivant en cela l’exemple du capitaine Uandeîin, commandent du Bickmers, qui a été jusqu’à mettre sa cabine 4 la disposition <Le nos nationaux. Le même professeur fait ensuite 3e relevé des cour® donné® régulièrement depuis le mercredi 4 septembre jusqu'à l’arrivée à Sydney: il y a eu deux heure® de cours et quatre heures d’étudee par jour. Un cadet écrivant à ses parent® leur dit : • On étudie beaucoup à bord » ; puis, après avoir raconté sa journée, il ajoute : « J’armerais à faire mes quatre ans de navigation, car j’aime bien cette vie-ci. » Un autre cadet blâme ses camarades qui ont abandonné 1e navire. Af. Hymans, interrompant. — C’est ça! C’est une vie modèle! Af. Liebaert, reprenant. — Enfin, dans tous les écrits, an fait l’éloge du commandant Zelien. Un rapport adressé par te commandant Ban- delin à son armement signale que c’est d’accord avec le commandant Zelien et pour permettre aux cadets de se former à la profession d’officier de marine qu’il n’a pas remplacé à San-Pedro les onze matefots déserteurs. AL Hymans. — .Mais enfin, c’est incroyable ! Af. Liebaert. — Il ajoute que les projets formés n’ont malheureusement pas produit tous tes résultats espérés, par suite de la mauvaise volonté de certains cadets. Iœ gouvernement ne croit pas nécessaire d’envoyer un délégué A San-Francisco, mais il a demandé au consul de Sydney de lui faire rapport sur les déclarations lui faites par tes jeunes gens qui ont cru devoir abandonner 1e navire. En terminant, je tiens 4 rendre hautement hommage au conseil d’administration de l’Association maritime, qui .s’ocoupe avec un zèle remarquable et un dévouement, entièrement désintéressé de l’œuvre patriotique du navire- école. M. Hymans. — Et c’est tout?... Mais cette réponse est une plaisanterie! Ai. Liebaert. — Vous pouvez transformer votre question en interpellation. AL Hymans. — Sans doute, mais j’ai tenu tà marquer immédiatement-mon sentiment. La commissioü des sucres L'a commission permanente dés sucre®, qui devait tenir deux séances hier, ne s’est réunie que le matin, les délégués russes attendant de leur gouvernement certaines instructions nécessaires à la poursuite des négociation®. On parait maintenant beaucoup moins rassuré, dans tes milieux de la conférence, au sujet de l’issue des pourparlers engagés. Les concessions qui ont été faites à la Russie permettaient d’établir qu'on arriverait à»un accord ; mais il semble à certains délégué® que le gouvernement impérial ne se montre <pas très disposé à adhérer à la convention de Bruxelles ; les satisfactions qui lui ont été données au cours des dernières réunions, en effet,n’ont guère été jusqu’à présent, paraît-il, suivies de réciprocité. Si donc le gouvernement russe ne renonce pas à une partie de ses prétentions, il est à craindre que la commission ne les repousse finalement.  On espère cependant encore que l’on finira par trouver une formule rendue acceptable pour tou®. —■ - ■ . » ! LE TEMPS ? f Communiqué par M. FIsch, 70, r. Ja Madeleina. § MARDI MERCREDI Midi 2 4 6 8 10 Min. 2 4 6 8 10 Ml II ■jciiniiiiii.mniiiiiiiiiiz4 15- WIMIllIil® iiiiimmiim Ofcuci-vatolro royal «mueclo. — Température î midi, 12 2; maximum, 13.8 ; minimum,— 5.3. hausse. I. 6; baromètre, 752.7 : hausse, 5 9;.vent,S. S.O; nu.- mii.no 71; eau tombée, 7,5; pression augmente. Soleil : lever, 7 h. 10; coucher, 15 h. 42. ira no ; lover, 23 h. 38 ; coueLer, 13 h. 06. astomie. — Température. 10.1 ; baromètre, 754.1; veut S.O. Mer agitée. Temps : variable. s»iirîu.27 novembre.—Température à 8 il. dumatin, II. 0 ; veut, S.O.Temps ; nuageux. LOÛ; trouvé bonheur «h Belgique, J. M., l.ôû; Berthe aime M., 0.60; une Ecaussinoise, 0.50; une Louvièrçise, 0.50; dieux petits pour petits, 0.80; sous-offs T de ligne, éoale, 0.40; santé du commandant, 0.40; deux jeunes filles d’Agi- mont-Village, 0.30; nos coeurs compris, 0.50; unis toute la vie, 0.50; vive le dieu, 0.25; Madeleine, et Franz, 0.25; bonheur Mudd.y à Buy, 0.50; Juliette, 0.50; gagne gros lot, 0-50; gentil mari, 0.50; P. ne me gronde plus, 0.50; chanson par Baptiste chez Henrard, 2.00; je n’aie plus mal aux dents, 2.00; Didi soit sage, 1.00; ma femme Ernestine guérisse vite, 1.00; maman, Mary et Margot, 1.00; Baby ne fasse plus tomber, 0.50; la tirelire cocher, 0.50; souvenir Boule de Neige, 0.50; réussir L. D., 1.00; que les richards donnent plu®, 0.50; bonheur de Marguerite, 0.30; santé Jeanne, 0. !0; bonheur Marie, 0.10; bon mari. 0.25; que Julia trouve, 0.10; réussite Berthe études, 0.50; Cécile sort moins, 0.50; bonheur de® petits déshérités, 1.00; mon mal dents disparaisse, 0.30; vœux Berthè, 0.25; santé Henri, 0.25; Marie bon feu F., 0.25; ohance F., 0.25; guérison petit Marcel, 1.00; collecte par personnel Legrand', Molenbeek, 6.54; santé nos enfants, V. D., 1.00; Léon tire bon numéro, 0.50; personnel maison Roy, 2.05; saint Antoine accorde Eirana, 0.50; à Vleurgat il y a, 0.15; nos affaires réussissent, 0.50; à l’occasion, 0.30; sainte Catherine, 0.30; amis réunis, 0.30; chez Vanauslors, 0.30; rue de la Prospérité, 0.30; la fête se renouvelle, 0.10; un ours blanc, 0.15. — Total, fr. 2,953.08. LA ST-NICOLAS DES DÉSHÉRITÉS Un petit sou, s, v. p.l QUINZIEME LISTE Listes précédentes, fr. 2,800.12. — Obole annuelle du petit René, 1.00; que Gaston, 1.00; musiciens ambulants chez 'Meganck, 2.47; bonheur Andrée, 0.10; affaires marchent, O.gO; mari trouve place, 0.20; ma santé, 0.20; heureuse délivrance, 0.50; Angèle, Marguerite, Robert, 0.50; petit Guiy, 2.00; Edem démoli E. F., 0.20; Certaine, Yvonne, Rachat, 0.50; pour petits ipiwé- gés du Soir, 0.50; santé Sueu, 2.00; Eugénie P-, 2.00; de la part de Jeanne, 5.00; de Jean-Jean, 2.00 ; Eugène guérisse sa femme, 5.00 ; Ra- teke guérisse sa maîtresse, 1.00; guérison notre amie, 1.00; reproche gran'd’mère, 0.20; Léa oublieuse, 0.20; parents éplorés, 0.10; éloignés d’elle, 0.10; Dolicke Mariette, 0.10; chansonnette mariage Sylvie-Jean, 2.00; chansonnette par Eugénie Colette, 1.00; Henri arrive à à’heure, 0.25; chanson chez Libert, 0.64; Georges bons bulletins, 0.20; bonheur, 0.10; Edmond, Alice, Londres,0.10; vœu bonheur, 0.10; marié Félicien, 0.10; Maurice réussisse, 0.10; premier de sa classe, 0.10; notre santé, 0.10; notre bonheur, 0.10; Paissette et Matou, 0.10; bonheur de Pelke, 0.10; tout aille bien, 0.50; prochain mariage un. Gai Luron, 0.70; tirelire de Marcelle, 5.00; pour les petits, 1.00; ma part-, 0.25; nou® quatre, 0.60; René, Robert, Y., 0.50; Coco, Guillaume, Bouboule, Auguste, 0.50; Lisette, Maurice, 1.00; retour de Bi|jou, 1.00; petit Noël, 0.10; Marcel ait un petit frère, 0.50; pour unes vœux, 0.30; délivrance d’Adèle, 0.50; ce soit hile, 0.50; Jean et Adriènae, 4.00; collecte chez Snussens, 0.66; chanson par Juteke Roels, 1.20; Croteke fasse dents, 0.25; Peltetoe reste sa chaise, 0.25; bon-papa; 0.10; Myn Pette, 0.10; Flore, Auguste, 0.10; à saint Antoine, 0.10; .réussir, 0.10; mon fils Jean soit heureux, etc., 0.50, partie de dominos, .rue Berckmansv 5.00; ®anté de Gyp, Mouma, Carlo, 0.50; saint Antoine protège, 0.20; santé de Monmon, 0.50; Mariette et Jeanne, 25.00; Emile -la scie, etc., 1.40; souvenir de petit Jacques, 1.00; Raymond etMaurice, 1.00; soyons toujours unis, A. E., 0.20; iL. dise rien, 0.15; à saint Antoine, 0.10; réussite ses affaires, 0.15; 4 saint Antoine, 0.10; René plus sage, 0.10; cagnotte du Frucheleer, 0.65; aimons les enfants, 0.50; plutôt que les chiens, 0.50; joyeux amis, collecte par Jeanne, 15.25; H. quitte la maison, 0.25; pour ma guérison, 0.25; le Ciel me bénisse, 0.25; que je triomphe, 0.25; L. pour moi, 0.10; que les difficultés tombent, 0.25; paix famille et lui, 0.20; je sois vainqueur, 0.10; notre réussite à tous, 0.16; P. ait ‘beaucoup besogne, 0.25; bonheur Joséphine et de (Léon, 2.50; Hortense aime L., 0.50; Biribi et Toontje, 2.00; Hélène aux petits pauvres, 1.50; anonyme, 1.00; de Marthe, 0.50; Irma H. fasse bonne traversée, | EXTERIEUR Êervlce télégraphique et téléphonique du SOIR ALLEMAGNE Au Reichstag. - La hausse du charbon. Berlin, 27 novembre. M. Delhiuiok ministre du commerce, a déclaré hier, au Reichstag, que 1e prix du charbon n’a pas atteint le prix exagéré auquel il s’étalt élevé en 1870. « 11 est difficile, a-t-il dit, d’empêoher en pratique ce mouvement de hausse. Le coût die la production augmente sans cesse ; la situation n’est pas ia même d’ailleurs pour te marché charbonnier allemand et lo marché anglais : ce dernier se trouve dans des conditions beaucoup plus satisfaisantes. » A la Diète prussienne. - La germanisation de la Pologne. Berlin, 27 novembre. Le prince de Bülow a développé hier, à la Diète prussienne, le, projet de germanisation des provinces polonaises, il a déclaré s’être inspiré de la 'tradition do Frédêric-le-Grand et de Bismarck. « Puisque les Polonais, a-t-il dit, ne vendent. ,paa volontairement leurs terres, il faut les leur racheter de force. L’Etat a bien le droit d’exproprier au profit des chemin® de fer. » Le discours du chancelier a été accueilli par des coupa de sifflet des Polonais. La première lecture du projet a été fixée à vendredi.  Le discours du Trdne. - L'impression produite. Berlin, 27 novembre. Le discours du» Trône, prononcé hier à la Diète de Prusse, annonçant de nouvelles <lé- penses, la loi d'expropriation polonaise et i’abstention de toute allusion au projet de réforme électorale espéré, a produit généralement une mauvaise impression, que te Tagé- blatt résume ainsi : « Augmentation d’impôts ; diminution de droit® pour 1e peuple, n Les terroristes russes à Berlin Berlin, 26 novembre. Parmi les objet® saisis dans le hangar loué par les terroristes russes ee trouvaient un papier de format analogue - à celui qui sert à fabriquer tes billets de banque russes et une caisse contenant les objets nécessaires pour la fabrication de machines infernales. . On a découvert parmi les papiers une lettre où un anarchiste invitait un de se® amis à le rencontrer dan® un, de® bureaux du journal le Vorwaens. La germanisation de fa Pologne Berlin, 26 novembre. Les fond® mis à la disposition du gouvernement d’après la nouvelle loi polonaise s’élèvent à 300 millions de mark, destinés soit à l’achat, soit à l’expropriation des propriétés foncières. En outre un crédit de 50 millions est ouvert pour l’achat des grandes propriétés qui seront exploitées au profit de TEta/t. Le crédit pour la germanisation de la Bologne est également augmenté de 50 millions, oe qui fait donc en tout. 400 millions de mark. Le budget de la marine Berlin, 26 novembre. Le budget de la marine allemande s’élève, pour 1908, aiu chiffre de 425 millions de francs. Il y a dix ans, ce budget n’était que de 147 millions 500,000 francs. Voici La marche; ascendante suivie par ce budget : 1898, 147,500,000 fir. ; 1899, 362,500,000 fr. ; 1900, 185,000,000 fr. ; 3901, 240,000,000 fr. ; 1902, 250,000,000 fr. ; 1903, 250,000,000 fr. ; 1904, 262,500,000 fr. ; 1905, 285,000,000 £r. ; 1906, 310,000,000 .fir. ; 1907, 347,000,000 fr. ; 1908, 425,000,000 fr. Une note officielle de la Gazette de l'Allemagne du Nord dit : a Ges nouvelles charges vont peser sur le® contribuables. Us doivent ©es charges aux progrès et aux perfectionnements que toutes les grande® marines <iu inonde ont réalisé» dan® -la construction de l’armement de leurs navires. L’Allemagne ne peut rester en arrière des autres puissances, et la marine allemande ne peut être privée des considérables améliorations techniques de Tant moderne. a Et ceci se passe Tannée même où s’est tenue une Conférence de la .paix, jadis appelée « conférence du désarmement ». » Que serait-ce si les puissances européennes ne parlaient pas toujours de désarmement et de paix? » AUTRICHE Au Parlement hongrois. - L’obstruction J croate. Budapest, 26 novembre. Dans la séance de la Chambre des député®, au cour® de la discussion du rapport de la commission» chargée de se prononcer concernant le bill d’indemnités au sujet de l’affaire de Vedja, M. Lokovics, Croate, prend la parole. On crie sur tous le® bancs qu’ü n’est pas permis de parler croate en discutant un rapport. M. Just’n, président, exhorte rassemblée à se calmer. Il déclare que M. Lokovics a légalement te droit de parler croate. (Bruyantes protestations sur tou® le® bancs.) M. Jirsth ne peut pas se faire entendre à cause d'n «tumulte qui règne dan® la salle. La séance est interrompue. Pendant la suspension M. Weckerlé, président du conseil des ministres, essaye d’engager les Croates à renoncer à parler, en raison de Vétat de sur- excitatiom dans lequel ®e «trouve la Chambra* A la reprise de Ja séance, M. Lokovics olare qu’il a appris ultérieurement que la décision de Ja commission touchant te bili d’indemnité, décision au sujet de laquelle les débats avaient été ouverts, reposait sur .un com- * promis de partis. Ne désirant pas de discussion, ce député déclara qu’il renonce à la parole. L’incident est clos. Budapest, 26 novembre. Les quarante® députés croates ont continué à parler devant les banquettes vides. Les couloirs seuls étaient très animé®. On dit que les Croates ont l’intention d’empècher pa»r l’obstruction Ja discussion du compromis, qui doit être voté au plus tard Je 31 décembre, d’après les engagements pris entre les ministres hongrois et autrichiens. Mais le compromis se résumant en un seul article, on ne croit pas que te® Croates par», viennent à leur® fins. Au Reichsraih. - Le ministre de Galicîe* Vienne, 26 novembre. Le min istre-prêsident, M. de Beck, ayauf présenté le-nouveau ministre de Galicie, Àf. . Abrahamowicz, le club polonais a fait à C£ dernier un accueil chaleureux en applaudissant longuement. Les Allemand® radicaux, MM. Malik et Iro*. crient : « Hors d’ici, Abrahamowicz ! » iMM. Davidiak, ruthène russophile, Malik et Mâche], radicaux allemands, Diamaïul, socialiste polonais, protestent contre la façon dont la nomination de M. Abrahamowicz a été communiquée à la Chambre à l’issue de la dernière séance, et attaquent la personnalité du nouveau représentant de la Galicie au conseil de la couronne. Les protestations des Allemands radicaux et de quelques socialistes continuent pendant quelque temps, puis la Chambre reprend la discussion des motions d’urgence. ESPAGNE riW ri A fa Chambre. - La question marocaine. Madrid, 26 novembre. La Chambre des députes a discuté hier T interpellation de ‘M. Sorittho, républicain, sur la subvention de 500,006 pesetas accordée par le gouverné ment à la première société hispano-marocaine de G uell. Le ministre des affaire® étrangères et M. Maura ont défendu avec chaleur cette subvention contre les rudes attaques de MM. Soriano, Canalejas Melquiade® Alvarez. * Ce débat aura servi à démontrer que plusieurs sociétés sont maintenant sur les rarugs afin d’obtenir l’aide de FBta.t po , w le moment où la situation du Maroc permettra üe r-rrrter la colonisation et l’exploitation de ce pays. Les oppositions ayant présenté -une motion, contraire au décret de subvention, 125 ministériels ont repoussé cette motion contre 60 voix républicaines, cariistco, démocrate® et libérales. ETATS-UNIS La crise financière.-Arrestafions.-Suicidei, New-York, 26 novembre. ' L’ouverture de la Bourse s’est faite à des couns très bas. Toutefois, la reprise n’a pas tardé à se faire sentir. De temps en temps la hausse était arrêtée par des prises de bénéfices, puis les achats ®e renouvelaient, et la cote atteignit tes chiffres le® plus élevés ; la clôture a été tirés ferme. New-York, 26 novembre. «M. Jenkins, president de la Jenkins Trust Bank, de Brooklyn, et ses deux frères ont été mis en état d’arrestation sous l’inculpation de faux. M. Howard Maxwell, ex-président de la Borough Bank, de Brooklyn, inculpé de faux et d'escroqueries, a tenté de se tuer en se coupant la gorge avec u/n rasoir. Il a été transporté à l’hôpital dans un «état désespéré. New-York, 26 novembre. M. Maxwell, qui s’était coupé la gorge cette après-midi, est mort à l’hô-pital, où il avait été transporté. Hier un gros spéculateur des mines, «de New-York, s"est empoisonné, et quand les agents ®e sont présentés .pour «l’arrêter il est tombé mort à leurs pieds. La Tribune évaluait hier à dix-huit le nom. bre des suicides et d’autres décès directement attribuables à la crise financière. FRANCE Au conssil des ministres Paris, 26 novembre. Les ministres se sont réunis aujourd’hui en conseil à l’Elysée. M. Piohon a donné connaissance des télégrammes envoyés de Rabat par M. Régnault. Ces dépêches constatent que la situation générale dans les ports est satisfaisante. L’autorité du Sultan se -rétablit et se raffermit partout. Le® pourparlers avec le maghzen continuent dans die® conditions satisfaisante®. M. Augagneur, gouverneur de Madagascar, assistera au. prochain conseil des ministres qui aura lieu samedi, 'et soumettra au gouverne* ment un projet de création d’un gouvernement général de l’Afrique érientale par le rattachement de la Réunion et de® Comores au gouvernement de Madagascar. Au Sénat - La poudre sans fumée Paris, 26 novembre. Le Sénat continue la discussion relative à la catastrophe de l'Iéna. M. Monts rappelle qu’il montra au cours d« la demi-ère séance que la catastrophe de l'Iéna devait être attribuée à une déflagration de la poudre B, dite poudre sans fumée. Le rapporteur s’associe . à l’hommage rendu à l’ingénieur Vieille, inventeur de cette poudra; mais il ajoute que les grands services rendus par Vieille ne doivent «pas masquer les crlti-» ques que son oeuvre appelle. M. Munis fait l'historique des effets et de l’emploi de la poudre sans fumée. Répétant les conclusions de son rappeft, if demande que les officiers d’artillerie de mai rine soient admis dans les poudrières. Il ësf inacceptable, dit-il, que ceux qui fabriquent la poudre soient étrangers à ceux qui s’en servent. * Il y a un paye, dit-il, qui- n’a eu- ni accident, ni incident : o’est l’Allemagne. La raison, c’e®t que cette puissance a un. stabilisa* teur, qui est un avertisseur, » Il y a neuf ans que l’artillerie méfcropolfr ta lue a proposé oe stabilisateur ; notre seft vice de® poudres ne voulait rien voir, rien" entendre. Dans la commission mixte une seule voix s’était d’abord, -prononcée en faveur de ce stabilisateur : c’est celle du représentant de l’artillerie. • Au mois de juin denniier, la commission s’est enfin décidée à Tadopter; il est virai q-u’aprè® l'Iéna, il était difficile de résister encore. Il ne faut donc pa® faire croire au pa» qu’il n-’y a rien à faire pour avoir des pon dres meilleures. » RUSSIE Démission du comte Wltte Les journaux de Londres publient la dépêdty suivante de Saint-Bétersbourg : i Le comte Wltte s dçnné «a démission dé membre dp conseil d’Etat jgour prendre la. <&.
