10 LE SOIR MERCREDI 19 NOVEMBRE 1958 - Pour rencontrer la Hongrie dimanche * Mees rentre dans l'équipe nationale Ligne d'attaque à quatre avants du Standard, mais un léger doute == ■ subsiste sur la participation de Paeschen ■ Vicky Mees, recordman des sélections, fera sa rentrée dans l’équipe nationale à l’occasion du match qui se dispute dimanche prochain à Budapest. Il revêtira ainsi la vareuse frappée du lion pour la soixante-troisième fois. Mees, qui a commencé sa carrière internationale en Espagne en 1040, quitta l’équipe nationale le 13 avril dernier après avoir battu d’une unité le nombre de sélections nationales, qui était l’apanage du Lierrois Bernard Voorhoof. Toutefois, devant les difficultés qui semblaient devoir surgir par suite du manque de joueurs de classe, le directeur technique lui demanda de se tenir à sa disposition. C’est ainsi Close. Ce dernier, qui n’est pas actuellement dans sa meilleure condition, a été versé en équipe B — pour laquelle il vient d’ailleurs de déclarer forfait — et Mees prendra donc sa place. Il a été préféré à Martin Lippens, sans doute parce qu’il a fait largement la preuve, ces dernières semaines, de sa grande forme alors que Lippens qui joua à divers postes dans son club, vient seulement de se réadapter à celui de demi-d’aile. De plus, l’ex- E érience de Mees ne sera proba- lement pas inutile à Budapest, dans un match où les Belges se trouveront opposés à très forte partie. Paeschen : probable, mais non certain La première question que l’on se posait au lendemain de la première sélection de quinze hommes appelés à faire le voyage à Budapest était de savoir si Marcel Paeschen serait rétabli d’une blessure à la cheville qu’il traîne depuis quelques semaines et qui s’est brusquement aggravée, dimanche dernier, lors du match joué par son club contre Ver- viers. Bien que le jeune Liégeois ait jugé préférable de ne pas s’entraîner, mardi soir, M. Vanden- stock s’est cependant montré assez optimiste au sujet de sa participation : « Il n’est que légèrement touché, a-t-il déclaré. Je suppose qu’il sera en état de tenir sa place dimanche. Une décision définitive sera prise très probablement mercredi. » L’impossibilité éventuelle d’aligner Paeschen aurait remis en jeu, dans une certaine mesure, la sélection de Mallants. En effet, ce dernier avait surtout été choisi afin de soutenir l’action des autres Standardmen formant la ligne d’attaque. L’absence de Paeschen aurait détruit la valeur que l'on pouvait accorder à la sélection massive des avants de l’équipe championne. Et, du coup, on se demande si la sélection de Mallants se serait imposée. Mokuna ou Coppens auraient eu. dès lors, eux aussi, leur mot a dire dans la course au poste d'avant-centre. Mais, à quelques jours de Hongrie - Belgique, un autre aspect du problème devait être pris en considération : c’est celui des passeports et des visas. En effet, on n’obtient pas un visa pour la Hongrie en vingt- quatre heures et l’Union belge a dû rentrer la liste de ses joueurs pour Budapest la semaine dernière. De toute façon, si l’on se fie à l’impression générale retirée de cette première séance d’entraînement des Diables Rouges, il semble bien: que nous pourrons aligner, au Neppstadion de Budapest, les quatre meilleurs avants du club liégeolk, lequel joua, comme on s’en souvient, un match sensationnel, mercredi dernier en Coupe d’Europe. Pas de surprise Pour le reste, l'équipe ralliera sans doute tous les suffrages en ce qui concerne les défenseurs. Le gardien de but Vanderstappen a fait la démonstration, pas plus tard que dimanche dernier, de sa très grande forme actuelle. Il fut' parait-il le principal responsable des chiffres très modestes qui sanctionnèrent la victoire de Wà- terschei sur l’01ympic. Quant à Dries et Thellin ils sont l’un et l’autre en condition physique ascendante et il ne doit pas y avoir de meilleurs arrières qu’eux actuellement en Belgique. Enfin, Jean Mathonet demeure une des pièces les plus sûres du Standard et de l’équipe nationale. Sa participation ne faisait aucun doute et n’appellera vraisemblablement pas la moindre critique. Il est peut-être encore bon de noter à propos de l'équipe A que l’on n’y retrouve plus aucun joueur anderlechtois en tant qu’effectif. En effet, Jacques Stock- man qui aurait selon toute probabilité conservé une chance de figurer au posté numéro un â été aimablement prêté à l’équipe militaire qui s’en ira, cette semaine également à Lisbonne. Quant aux autres Sportingmen pressentis,et qui étaient De Vogelare, Lip pens et Jurion, le sélectionneur les a fait passer au rang de réserves ce qui, en foi de leur modeste match do dimanche, est une solution parfaitement défendable.  Bouleversements en équipe B On s’attendait généralement à voir l’équipe B qui avait battu le Luxembourg, à Jambes, confirmée presque dans son intégralité. Ii n’en a rien été. En effet, le responsable de nos formations nationales a tout d’abord préféré au poste de gardien de but le jeune Jean Nicolay, en lieu et place de Dresen ; il a ensuite dû remplacer De Vogelaere passé au sein de l'équipe A par un autre Stan- dardman Happart. D’autre part, Close, blessé comme on sait, et Goeyvaerts qui n’a pas joué dimanche avec son club pour des raisons ignorées, ont cédé leur place aux Gantois Del- mulle et Lambert. Quant à Van- denberg, il est fatigué pour l’instant et Willems le doublera, à l’intérieur droit. Enfin, il a été décidé de se passer des services de Claes parce que son club, le R. C. Tirlemont doit précisément jouer un match de championnat, dimanche, contre l’U. R. Namur. La chose s’est, paraît-il, passée dans les meilleurs termes et c’est finalement le Beerschotman Ras- kin qui occupera le poste de demi-centre.  Les deux équipes s’entraîneront encore mercredi et jeudi. Il sera fait appel le premier, jour à des juniors anderlechtois pour leur donner la réplique. EQUIPE A Vanderstappen (Olympic) ; Dries (Berchem) et Thellin (Standard) ; Mees (Antwerp), Storme (La Gantoise) et Mathonet (Stapdard) ; Piters (Standard), Houf (Standard). Mallants .(Standard), Paeschen (Standard) et Orlans (La Gantoise). Réserves : Coremens (Antwerp), De Vogelaere (Anderlecht), Lippens (Anderlecht) et Jurion (Anderlecht). . EQUIPE B J. Nicolay (Standard) ; Happart (Standard) et Van Rooy (Union); Delmulle (La Gantoise), Raskin (Beerschot) et Bollen (Water- schei) ; E. Lambert (La Gantoise), Mokuna (La Gantoise), Gey- bels (Beringen), Willems (La Gantoise) et Vander EIst (Eendr. Alost). Réserves; Dresen (Waterschei), L .Lambert (Antwerp), Vander Wilt (Anderlecht) et Wautcrs (Beerschot). Busschots stopper de l'équipe militaire où Braems est appelé en renfort Les soucis n’nuront pas manqué au major Wcndelon cette snlion lorsqu'il lui a fallu composer l’équipe militaire, où le gros problème était le remplacement du stopper Joan Claes Cclul-ct eut un bon successeur 1 on Roger Busschots qui. fut, hélas I blessé contre les Hollandais,' nu mois de septembre et auquel 11 fallut trouver une doublure: L’on en dénlchn une : Gérard Sulon qui Joua une excellente partie contre les Grecs, mais qui depuis, si l’on ose dire, a été frappé par la démobilisation. Il fallut A nouveau repartir à zéro : l'on essaya, sans succès malheureusement, Nlcssen, absolument hors de forme, et Gcoracrts, qui souffre depuis près de deux mots d’une grave crise do confiance. Heureusement, l’on put se réjouir du rétablissement de Busschota qui, près uno réapparition au demi droit contre Anderlecht, réoccupa le poste d'arrière central à Beringen, où il n’eut aucune peine 6 éclipser Geeraerts, qui l'avait précédé en premlèro mi-temps. Aussi, le Berchemols reprendra-t-ll le poste de stopper, laissant vacante la place de demi-droit où Bers ne put s'imposer devant les Grecs, mais qui pourrait être attribuée â Sterke. CE MERCREDI EN NOCTURNE, La revue du football britannique i Championnat interathénées L'exploit de «Tooting and Mitcham» Le premier tour de la Coupe d’Angleterre, qui ..mettait aux, prises les sprvl- vonts des éliminatoires et les clubs de division IH et IV de la Ligue d’Angleterre, a été marqué par la grosse surprise habituelle. Celle-ci fut l’œuvre de l’équipe d’amateurs « Tooting and Mitcham » de l’Isthmlan League, qui battit Bournemoutb par 3 buts à 1. Ce même Bornemouth avait d'ailleurs, Il y a deux ans, Joué au « tueur des géants » en triomphant en coupe de Tottenham Hots- purs, puis de Wolvertampton Wanderers. Le principal artisan de la victoire de « Tooting » fut son gardien de but Wa)ly Pearson qui livra un match éblouissant. ■La victoire des amateurs fut toutefois méritée. Finalement, un club amateur, cinq hors Ligue et vingt-trois équipes de la Ligue se sont qualifiés pour le second tour. Pas de changement dans le haut du classement de la division I. Arsenal, Wol- verhampton et Preston remportant deB victoires assez nettes. La position d’Ar- senal au leadership avait, une fois de plus, attiré une assistance record à High- bury. mais la police eut à nouveau â Intervenir, des supporters trop chauvins ayant jeté des projectiles divers sur les Joueurs de Nottlngham Forest, particulièrement sur Imlach. La rencontre avait été partagée, avec même une légère suprématie pour Nottlngham, jusqu'à la 28e minute, lorsque Mac Kinlay. stopper des visiteurs, marqua contre son club en voulant passer le ballon à son gardien de but Llghtenlng. Profitant du désarroi qui s’en suivit, le centre-avant Herderson ajouta Immédiate- Dobtn get Johnston pour l’emporter finalement de Justesse,, Brillante démonstration de . ’ Preston Nortb End qui recevait' Portsmoutb et qui domina dans l’entrejeu par ses Inters Thompson et Baxter. Aussi Preston mena bientôt par trois buts à zéro, réussis par Walton, Mllne et Thompson, Sanders sauvant l’honneur pour Portsmouth alors que les vainqueurs avalent ralenti l'allure. Triomphant d'Aston Villa pnr 6—3, Lel- cester abandonne la lanterpe rouge à son adversaire à l’Issue d’une partie mémorable. Mené au repos par 1—3, Lelcester se reprit totalement, surtout grâce à De- rek Htnes qui mit à son actif quatre des buts des vainqueurs. Bruxelles flam. - Etterbeek franç.. ; 9—0 Résultat qui se passe évidemment de beaucoup de commentaires. Ce match h’a pas du tout tenu ses promesses, une seule équipe, en effet, a joué ; l'autre a fait de son mieux et eut comme seul mérite de subir 1’ < avalanche » sans s’énerver. Que pouvons-nous dire d’aptrç ? __Sl^ce n’est que le vainqueur a.fait preuve â nouveau d’autorité et que la victoire finale ne peut lui échapper. Les buis : Coquereaux (3) : Schoetens et Rob, Van Hamme (2) i Van Wildcr et René Van Hamme (1). LES EQUIPES Bruxelles flam, : Verhaevert ; Maes el Machlôls ; Vercauteren, Van Humbeek et Prairie ; Schoetens, Van Wildcr, René Van Homme, Coquereaux et Rob. Van Hamme. Etterbeek franç, : Van der Maesen : Ducat et Mahaux ; Hardy, Piekcl et Claesen; Verstappen, Palgncux, André, Colmant et Delrlvlère. L'équipe des Espoirs s'entraîne au C. S. Bruges C’est une équipe des Espoirs (moins de 23 ans) amputée des éléments de Liège, du Llmbourg et do Charleroi qui rencontrera, ce mercredi, le C. S. Bruges, à Bruges même. La raison de cette amputation est duc au fait que l'heure tardive du match empêcherait ces joueurs de rejoindre leur domicile le soir même. A côté de Joueurs qui évoluent chaque semaine en division I ou en division II, et qui ont déjà porté le maillot des Espoirs, on trouve quelques hommes qui effectueront un premier essai. L’équipe sera composée comme suit : Goossens (Darlng C. B.) : Van Mol (Darlng C. B.) et Liégeois (R. C, Tournai) ; Janssens (Antwerp), Verblest (A. S. Ostende) et De Vos (Berchem) ; De- neubourg (R. C . Tournai), Goossens (Lierse), Vljlders (Gerda St-NIcolas), Olieslagers (Lierse) et Timmermans (A. S. Ostende). ♦ Réserves : Mertens (R. C. Gand), Eg- germont (R. C. Gand), Masset (Un. Salnt- Gllloise) et Deckers (Antwerp). En lever do rideau, & 18 h. 45, les juniors F.I.F.A. (moins de 18 ans) de Flandre occidentale et du Brabant seront opposés les uns aux autres. Les Brabançons aligneront :• Trappc- nlers (Anderlecht) ; Heylens (Anderlecht) et Vandereeckt (Anderlecht) ; Sonjeau (Daring C. B.), Dewtn (Darlng C. B.) et Cornells (Anderlecht) ; Thlry (Raclng C. B.), Prairie (Anderlecht), Wouters (Darlng Louvain), Van Ingelghem et Dan- naux (Anderlecht). Réserves : Wilbaux (Scup Jette), De Brandt (Darlng s C. B.), Schraepen (U. S. G.) et Van Landeghem (U. St-G.). Le Comité exécutif crée un texte de règlement inutile L'Union belge communique que : < Sous réserve d'approbation par la prochaine assemblée générale, le Comité exécutif a fixé à 3.000 fr. le plafond des primes pouvant être allouées aux joueurs Indépendants belges pour participation â un match comptant pour la coupe d’Europe des clubs champions. Le cas n'avalt pas été prévu Jusqu’ici par le règlement en vigueur ». Et nous ajouterons que ce cas n'a nulle raison de se trouver dans le règlement ou que, en tout cas, il y est parfaitement Inutile. On peut être assuré, en effet, que les clubs se moquent gentiment de ce plafond de prime et qu'ils paient leurs Joueurs au taux qu'il leur plaît. Ce en quoi IL ont parfaitement raison. Les Hongrois à l’entraînement Les équipes * A > et « B » de Hongrie joueront, mercredi après midi, un ultime match d’entrainement, l'équipe « A » contre la * Sport-Hochschule » et la * B » contre la réserve des Honveds. A l’Issue de ees deux rencontres, les équipes qui seront opposées dimanche prochain aux formations belges seront formées... MOTOCYCLISME TROIS ECLOPES Là, malheureusement, no se démêlent pas les ennuis du major Wcndolen, car nu rassemblement des joueurs avant le départ pour Lisbonne, qui .aura lieu vendredi, 11 devait apprendre que Eddy Wau- ters blessé 11,y a quelques semaines, n’est pas entièrement rétabli, que Frnns Ovor- styns, qui ne s'est pas aligné dimanche avec Waterschei est toujours Incertain et que Jacques Stockmnn, enfin, a été touché contre le Lierse, Toutefois, Wauters, Overstyna et Stockmnn estiment qu'ils pourront s'aligner dimanche. De toute façon, Us subiront un test sérieux samedi à Lisbonne où et non à Coïmbrn, aux dernières nouvelles. Ils rencontreront la France, le lendemain A 13 h., avant le match Portugal - Hollande. Là tous les éclopés sont au poste, l'équipe se présentera comme suit : Ververken i E. Wauters et L. Wauters ; Sterken, Busschots et Van Ifemelryek ; Neefs, 8choefs, Stookman, Overstyns et Mantels, BRAEMS A LA RESCOUSSE Mais comme 11 ne peut être certain de voir s’aligner les éclopés, le major Won- dclen a décidé de faire appel A Braems qui vient d’entrer sous les armes pour pailler une éventuelle défaillance de Stockman et d’Oversteyns, Choix excellent s’il en est, car le costaud Daringman va de progrès en progrès et affiche actuellement uno forme qui en fait un des avants les plus efficaces de la division II. U est bien certain qu’11 ne convient pas — Bers en fit la malheureuse expérlense à Athènes — de parachuter un nouveau Joueur dans un ensemble sans en troubler la cohésion et Braems, par conséquent, sera contraint de rester sur le banc des réserves. Mais, s'il devait joueur — et nous espérons que ce soit comme centre-avant — Ton peut être certain que Braems ne décevra pas. Du moins, c’est la grâce que nous lut souhaitons. E. C. [ WP LE FOOTBALL EN DIVISION lit Le Racing et Merxem ont sauvé un point précieux Nous avions mis les deux leaders en garde contre les difficultés qui les attendaient au cours de la dixième Journée, Et voyez comme les événements ont pleinement justifié nos appréhensions, puisque le Raclng de Bruxelles aussi bien que Merxem ont dû se contenter d'un partage : le premier à Warcmmc, le second à Ostende. Mais si cet abandon d'un point nu porte pas & conséquence pour le vieux club de la capitale, Il n’on est pns de même pour Merxem, qui s’efface de nouveau devant La Louvlèro en tète du classement de la série B. Mais, s’il y eut du remue-ménage parmi les candidats oux premières places, 11 y eut pas mal de re'mous dan? les zones Inférieures. Méritent néanmoins d’êtro mis en exergue : la première victoire remportée pnr le C. S. Tongres, ainsi que le score de forfait Infligé par le Scup Jette à Bevercn. Quant à la grande .victime de la journée, elle à nom : Ln Forcstolso. Ecrasée par Fléron, elle se trouve déjà à huit points d’Aerschat, qui est posté à l'extrême limite de la zone de sécurité. Bien qu'il reste encore dix-neuf rencontres à livrer, l’avenir s’annonce bien sombre pour les « vert et blanc » forcslols. EN SERIE A Le Racing augmente son avance Le Raclng de Bruxelles vient de disputer son dixième match sans défaite. Pour réaliser cette série, il dut franchir l’écuell dangereux constitué par le déplacement à Waremme. Et s’il parvint à ajouter une nouvelle unité à cette série, ce fut non sans peine. Ce fut surtout lors du quart d’heure Initial de ce match que le Raclng fut malmené par une équipe waremmlenne alerte et enthousiaste, devant la Jeunesse A plus d’tmc reprise, Demol et scs défen- d'un résultat identique avec Wnrcmme, scurs sauvèrent « ln extrémls > des situations critiques. Ayant ainsi laissé passer l'orage, le Raclng forgea la contre-offensive, mais no put empêcher Waremme d'entamer la. marque. Il réussit légaliser ayant le repos, puis domina durant uno demi-heure à la reprise. Sans succès d’ailleurs. Quant A l’ultime quart d'heure, tl donna lieu A une fameuse empoignade, chaque équipe jetant ses derniers feux dans la bataille. Mais la plupart des attaquants étalent exténués A tel point, qu'ils se montrèrent Incapables de marquer le but de la victoire (1—1). DéjA satisfait de ce partage, le Raclng de Bruxelles h tout Heu de sc montrer content de la tournure prlso par les événements, puisque son homonyme tlrlemontols, qui le. suivait A courte distance A l’échelle des valeurs, a été sévèrement contré par Ui- cle Sport (1—4). Les < P!e"rots » qui connaissent décidément une période faste, jouèrent une très belle partie, notamment dans le chef de leur nttaque, qui nous fit admirer quelques comblnatsohs de la meilleure veine. Menés 1—3, au moment do l’Intervalle, les Tlrlemontols, très agressifs en secondo période,'s'évertuèrent vainement à redresser la situation.  A ln suite de cette dure défaite, les « Sucriers » doivent partager l'acccsslt avec les deux promus de cette saison : Waremme — auteur du draw que Ton connaît — et Fléron, qui écrasa (8—2) une équlpo forcstolse dont la situation devient catastrophique, Hérenthals, qui aurait pu tirer quelque profit du faux pas exécuté par le Raclng de Tirlemont, a raté le coche en s'effaçant de peu (0—1) devant l’autre club de la cité brabançonne#: le Voor- waerts. Déception également pour Turnhout, qui n'a pu mieux faire qu'un draw (1—1) Arlonalse, auteur LE FOOTBALL EN PROMOTION ] Etape sans enseignement SERIE A Les courses de 500 cc. se poursuivront dans l'ile de Man Le secrétaire de l’organisation motocycliste de l’ile de Man, a fait savoir que les courses de 500 cc. se poursuivraient dans nie en dépit de la suppression du championnat du monde de cette catégorie, à partir de 1060. CYCLISME Les Six Jours de Gand ment un deuxième but A l’actif des ment s;in3 ma ] Lundi, à 21 h. 30 a été donné le départ des Six jours de Gand. Dès le départ on annonce une prime A l’équipe qui prendrait le premier tour, et celle-ci fut enlevée par Van Looy - Arnold. Mais déjA on enregistre la chute de Schulte et de Denoyette qui tombent en se relayant et se relèvent heureuse- « Gunners » et le match était joué. Not tinghnm diminua par ta suite son retard par Wilson. Man Herderson concréüsa la supériorité des Londoniens par un troisième but. Rencontre superbe & Burnley, où le champion Wolverhampton l’emporta par 0—2 A l’Issue d’une partie disputée sous le signe de la rapidité et de la précision Les « Wolves » bénéficièrent de deux buts d’avance au repos, Inscrits par leur nouveau centre-avant Alan Jackson et Deeley. Le second tlme fut entièrement en faveur de Burnley, mais malgré les efforts de Mac Ilroy, qui so montra le meilleur homme sur le terrain, les visités ne purent combler leur handicap, Bllly Wright et ses arrières se montrant dans un jour très faste. West Bromwlch Albion joua de malheur en succombant chez lui devant Blackburn. Albion avait nettement dominé son adversaire, David Burnslde ouvrant m marque des le dixième minute. Mais Burnslde dut être évacué A l’hôpital A la 28e minute, s’étant fracturé un avant-bras nu cours d’une chute. En dépit de cet handicap, Albion maintint sa pression, Dudley portant le score A 2—0 avant le repos. Par la suite, la fatigue se fit sentir et Blackburn, profitant de son avantage numérique, s’imposa et marqua A trois reprises, par Douglas, Peter Haynes et Finney ne disputeront pas Angleterre - Pays de Galles En raison de blessures survenues A Johnny Haynes et A Torn Finney, l’équipe d’Angleterre, qui rencontrera le Paya de Galles le 28 novembre, a subi quelques modifications et s’alignera comme suit : McDonald (Burnley); Howe (West Bromwlch Albion) et Shaw (Sheffleld United); Clayton (Blackburn), Wright (Wolves) et Flowers (Wolves); Douglas (Blackburn), Broadbent (Wolverhampton), Lofthouse (Bolton), Chorlton (Manchester United) et A’Court iLlverpool). De son côté, le Pays de Galles a sélectionné deux nouveaux Joueurs: Vie Crowe (Aston VUla) et David Word (Bristol Ro- vers). Plusieurs autres changements ont été opérés, Medwlri passant do l'avant- centre à l’ailler droit, Len AUchurch étant éliminé et Tapscott menant U ligne d’attaque.  L'équipe se présentera comme suit i Kelaey (Arsenal) ; Williams (West Brom- wlch Albion) et Hopkins iTottenham); Crowe (Aston Villa), Mal Charles (Swan- sea) et Bowen (Arsenal); Medwln iTot- tepham). Ward (Bristol Hovera), Tapscott (Arsenal), Jvor AUchurch (Newcastle) et Woosnam (West Ham). LA COUPE D'EUROPE DES CLUBS Schalke se qualifie pour les 1/4 de finale Schalke 04 (Gelsenklrchen) u éliminé, en Coupe d’Europe des clubs, Wolverhampton Wanderers, ' Le premier match, Joué en Angleterre, «‘était terminé sur un résultat nul 2 A 2. Mardi, les champions d'Allemagne l'ont emporté sur leur terrain, par 2 buts A 1. Au repos, 2-0, se qualifiant ainsi pour les 1/4 de finale. Van Stecnbergen - Severeyns et De- baere - Decorte se montrent les plus actifs par la suite et se hissèrent A plusieurs reprises en tête du classement qui te modifie constamment Par contre, les plus lents â se mettre en action furent les Français Anquetll et Darrlgode qui se trouvèrent relégués à cinq tours au bout d'une demi-heure de course. Deux autres équipes se mêlèrent A la lutte des chefs de file : Brankart - Van Aerde et Terruzzi _ Batlz. Van Stecnbergen - Severeyns déclenchèrent une nouvelle offensive qui les porta seuls en tête, alors que le retard des Français s’accentuait encore. Les chasses se poursuivirent jusqu'aux sprints de 23 h. Van Stecnbergen - Severeyns résistèrent A tous les assauts. Les sprints de 23 h. ont été enlevés respectivement pnr Batlz, De Baere (2); Von- der Plaetsen, Tresslder (4), Depauw et Foré. A l’issue des sprints, le classement se présentait comme suit : 1. VAN STEENBERGEN . SEVEREYNS S points. A un tour : 2. Decorte - De Baere, 17; 3. Terruzzi - Batlz, 10; 4, Van Looy - Arnold, 3: 5. Brankaert - Van Aerde. 3. A deux tours : 6. Tresslder - Foré, 26: 7. Van Oostende - Vander Plaetsen, 6; 8. Schulte - Denoyette, 0. A trois tours ; 0. Vandevelde - Sorge- loos, 2. A quatre tours ; 10. Pascal • G. Desmet, 6. A cinq tours ; 11, Depauw . Bral, 14; 12. Truye - Leemans, 4. A six tours : 13. Anquetll - Darrlga- de, 14 points. Les sprints de une heure du matin, mardi, ont été remportés respectivement par : Batlz, Arnold, Foré, Depauw. Truye, Sorgeloos, Depauw, Batiz, De Baere et De Baere Mardi matin, A la neutralisation, le classement était te suivant : 1. Terruzzi - Batiz, 27 pts; 2. Van Steenbergen - Severeyns, 6 pts. A 1 tour : 3. De Corte - Do Baere, 44 points; 4. Arnold - Van Looy, 36; 5- Brankart - Van Aerde, 13. A 2 tours : 8. Tresslder - Foré, 36; 7. Van Oostende - Van der Plaetse, 0; 8. Schulte - Denoyette, 1. A 3 tours : 9. Vande Vcldo - Sorgeloos, 17. A 4 tours : 10. Pascal - G. Desmet, 16. A 5 tours : 11. Depauw - Bral, 30; 12. Truye - Leemans, 11. A 6 tours : 13. Anquetll . Darrigade, 19 points , Au cours de l’après-midl. les équipes retardées ont provoqué une série de chasses qui a résulté en un regroupement général. Toutefois, à la faveur d’une prime, Van Steenbergen - Severeyns se sont A nouveau hissés seuls en tête. Les sprints de 17 heures ont été respectivement remportés par Tresslder (3), Denoyette, De Baere, Darrigade. Van Steenbergen, Batlz, Truye et Van Oostende.  Classement : 1. VAN STEENBERGEN - SEVEREYNS, 13 points. A un tour : 2. Tressider - Foré. 74: 3. Decorte - De Baere, 71; 4. Van Looy - Arnold, 50; 5. Terruzzi - Batlz, 40; 6. Vandevelde - Sorgeloos, 31; 7. Van Oostende - Vander Plaetsen, 26. A deux tours : 8. Brankart - Van Acr- dc, 29; 9. Schulte - Denoyette, 16. A trois tours : 10. Depauw - Bral, 54; 11. Anquetll - Darrigade, 35; 12. Truye - Leemans, 23; 13, Pascal • Desmet, 23. Les sprints de 19 h. 30 ont été enlevés par Tresslder (2), Arnold, Depauw, De Baere, Van Oostende, Van Steenbergen, Batlz, Foré et Darrigade. Le « Poeske » toujours là i Evocation sympathique à tin glorieux passé : Scherens bat Gératdin dans le match dos • Vieilles Gloires », inscrit au prologue des Six Jours de Gand. Le Tour de Suisse 1959 partira-t-il de Zürich sans Français, sans Belges et sans Italiens ? • Zllrlch, 16 novembre. Lors de la réunion de l'A.I.O.C.C. à Milan, les délégués du S.R.B. avalent proposé pour le Tour de Suisse 1959 la date du 13 au 20 juin, c’est-A-dlre d'un samedi A l’autre, comme c’était te cas depuis plusieurs années. Tout était donc arrange, surtout du fait que le Tour d'Italie était prévu du 16 mal au 7 juin et que la Vuelta espagnole devait arriver nu plus tard le 10 mat. Toutefois, la situation a évolué : la Ligue véloclpédlque belge a fixé son championnat sur route pour tes professionnels au 21 juin. L'Union véloclpédlque italienne, de son côté, a retenu le 21 Juin pour une de scs cinq épreuves du championnat italien. SI donc le Tour de Suisse devait se terminer le 20, U est impossible aux coureurs belges et italiens de prendre part à l’épreuve de championnat. Au S.R.B., on a songé A faire arriver le Tour de Suisse le 19, lorsqu’on o appris que le comité directeur de la Fédération Italienne aurait décidé de demander au congrès du calendrier de l'U.C.I., qui siégera la 28 novembre A Zürich, la période du 23 mai au 14 juin pour le Tour d’Italie c’est-A-dlre que lus Italiens ne s'opposeraient plus A ce que la « Vuelta > d’Espagne se prolonge Jusqu'au 17 mat. Comme on lo volt, le Tour de Suisse so trouve dans une Impasse, puisque les coureurs belges et Italiens ne pourront y participer et que, d'autre part, depuis des années, le S.R.B, n'a jamais trop Insisté pour obtenir des coureurs français. Il vient de faire des démarches auprès des fédérations belge et italienne, en vue de tenter do dégager son épreuve. 11 espère obtenir que le < Glro » se termine le 7 juin, co qui permettrait de fixer le Tour de Suisse du 12 au 18 Juin. Ce serait la seule solution posslblo. R. E. S. Les Six Jours de Munster La première nuit des Six Jours de Munster a été marquée par une longua bngaire qui s'est 1 prolongée durant une heure et demie et A l'Issue de laquelle l'équipe allemande Bugdahl-Petry n réussi A so hisser seule au commandement avec un tour d'avance sur deux autres formations. ’ Au cours de cette première nuit, le Hollandais Plantez w dû abandonner sur ordre des médecins. Son équipier, l'Aile- mond Franz Reltz, est désigné homme homme de réserve Au moment do lu neutralisation, mardi mutin, folt uprès huit heures de course, le classement s'établissait comme suit : 1. BUGDAHL-PETRY, 17 pts; A 1 tour : 2. Zlçgler-Scholl, 21 pts; 3. Klammor- Lyngo, U pis; A 2 tours : 4. Junkermamt- Relnecku, 18 pts; 5. Roth-Pfennlqger, 13 pts; A 3 tours : 6. A. ot O, von Buron, 2 pts; A 6 tours : 7. Llebeit-Brlnkmanu, il pts; A 8 tours I 8. De Rossi-Vadder, 7 pts; A 10 tours i 9. Heinrtch-lntra, 0 pt; A 11 tours ; 10 Favre-Burrey, 13 pts; A 13 tours ; 11. Vopcl-Fransseu, 4 pts. La Médaille bruxelloise Les épreuves de la course A lu médaille se sont poursuivies mardi après midi, au Paluts des Sports do Bruxelles, par les résultats suivants : Poursuite débutants sur 4 knr. — Les séries sont gagnées par Valère Desmet, Atlas et Stukman. Poursuite amateurs sur 4 km. — Les séries sont gagnées par Monty, Irlburreu et Dhulnuut. Vilenie débutants. — Pour les 3e et 4e places ; 3. Wynunts; 4. Thyssen. — Pour les Ire et 2e pinces l L Deferm;2. Theu- wls. Vitesse «maleurs, —. Pour le* 3e et 4e place* ; 3. Heyllgcn; 4- CJaspard. — Pour les Ire et 2e. place* : 1. Scberent; ?< Herman. L'invincibilité n’est plus qu'un mot La dixième journée a mis un termo à l’Invincibilité du Crossing F. C. Battu sur sa valeur, la défaite ne le désolera pas trop, scs rivaux le serrant du plus près ayant également pâti dans la bagarre (matches nuis pour les uns, revers pour un , autre et alignement Imprévu de Renaix). Le leader possède toujours deux points d’avance sur Vlgor Hamme et trois sur Heyst Sp., SL Louvain, S. K. Lebbeke et A. S. Renaix. Malgré tout, les événements ont du bon, car l’Intérêt n’en devient que plus grand. Tout en ayant Joué un match en plus que les quatre autres menacés de descente, Ntelse S. V. est devenu lanterne rouge et son 1-7 fait mal augurer de son avenir. Quant A A. V. Termonde, Contich F. C., C. S. Machelen et S. K. Deynze, Ils n’en mènent pas plus large, leur retard étant de trois points sur le gros du peloton. Devant l'Indisponibilité d'Appelmans, E. Mertens (blessés) et Roeyckens (suspendu), le Crossing (16) dut aligner une équipe très hétéroclite, qui ne trouva jamais la cohésion et qui joua sans Ame, la combativité surtout faisant défaut ; Lebbeke (13), par contre, témoigna de réelle scienco et ses représentants, autrement dynamiques, disputèrent chaque balle avec conviction et succès ; c'est sans doute le facteur essentiel du résul tat. Les « bleu et blanc » auront A pré sent à prouver qu'ils sont dignes du titre en recouvrant le moral : un championnat n'est pas fait que de fleurs, et rien ne sert de broyer du noir ; les néo-promus ont laissé la meilleure impression, tant par leur Jeu, que par leur correction et la} persévérance dans l’attaque (avec la victoire aux pieds combien ' d’autres formations ne seraient-eUes pas tombées dans la défensive ?) Hamme (14) a dû se satisfaire d'un nul blànc à Deynze (6) ; bien heureux même pour lui que son hôte ne possède pas de marqueurs (sept buts sur dix sorties), siqon... Heyst (13) et Contich (6) manœuvrèrent avec le numéro Inverse de leur classement et c'est par chance que les visités s’en tirèrent avec 1-1. Louvain (13), qui détient actuellement la série victorieuse la plus longue de la série (trois succès et trois draws). s’est produit en grand seigneur et a balayé Ninovc (12), lui Infligeant un net 5-2 ; 11 n'a décidément pas dit son dernier mot dans la compétition. Renaix (13), contenu par Termonde (6), n’est pas mécontent de l'arrêt du test, car 11 fut plus souvent dominé qu'il ne domina. Sottegem (12), supérieur à Nlelse (5) ( eut toutefois la tâche facilitée par la méforme de la défense adverse, d'où l’écrasement (7-1). Scela (9), toujours A. la recherche de la cohésion, ne doit qu'au hasard d’avoir ravi un point à VUvorde (10) ; 11 fut constamment tenu en laisse et termina à 11 contre 10. Machelen (6). déjà surpris à la cinquième minute, sut réagir et s’assurer une longue prédominance sur Terhaegen (10), endormi par son coup d’éclat et trop bien paye pour sa prestation.  SERIE B L’U. S. Centre s’efface La récente prouesse de l'U. S. Centre n'a pas connu de lendemain et une chute surprenante l’a relégué à la cinquième place, A deux points du trio directeur, Sweveghcm Sp., S. V. Blnnkenberghc et Ruysbroeck F. C. Rien do perdu pour elle, cependant, mais elle devra se montrer plus régulière si elle tient A remonter en division III. A l’arrière, rien de nouveau, C. S. Hal- lois. Et. Maurage, F. C. Houdeng et St. Nivelles ayant tous quatre trébuché et restant sur leurs positions. Sweveghem (15) - Hal (7) sc solda par le score Inusité de 8-5, vainqueurs et vaincus se valurent en qualité, mais l’opportunité, meilleure arme des West-Flan- drlens, décida. Blankenbcrghe (15), tout en vainquant Houdeng (5), n’a pas ravi scs partisans ; malgré la rentrée de son aliter Demeutcnner (joueur corporatif évoluant également lo samedi), son Jeu fut assez étriqué et la maladresse des avants inslgno ; le capitaine du € onze », Albert Dewulf, fut l’objet d'un hommage A l'occasion de son 100e match en première. Maurage (7) et Ruysbroeck (15) mirent chacun une période A leur actif ; les Brabançons le firent de façon plus tangible et surent mieux le concrétiser, ce qui rend leur victoire normale, d'autant plus, d'ailleurs, qu’ils furent prives pendant les vingt dernières mlriutes de De Hertog, blessé. Ypres (14) et sa formation rajeunie ont fait merveille en décevant le Centre (13); la demi-heure initiale fut équilibrée, mais par la suite, les West-Flandriens s'imposèrent carrément et leur politique des Jeunes s’en trouva récompensée, la con. dltion physique Jouant un rôle prépondérant dans l'Issue ; ce n'est ni la première ni la dernière fois que la chose sera constatée et les clubs feront bien de s’en souvenir à l’époque des transferts. Ecaussinnes (12) figure parmi les « extravagants » et alterne hauts et bas faits : A Ruysbroeck, il fit croire à ses possibilités de promotion, contre Menln (12). il fit perdre les Illusions optimistes, un 0-1 sanctionnant sa faible démonstration. Rhodlenne (11). en marquant dès la 35c seconde, orienta définitivement la joute qui l'oposalt à Nivelles (5) ; les < Stadlstes » en eurent le souffle coupé et fournirent leur plus mauvaise prestation de la saison ; des penal tics refusés (ou accordés) firent critiquer l'arbitrage par le public local. Boussu-Bols (9) - Roulers (11) se dé roula sous le signe de la « coupe >, tant les concurrents y apportèrent de l’achar. nement ; de 2-1, au repos, les visiteurs se détachèrent A 5-1. en un quart d’heure; on crut le test joué, mais les < ex-III » so reprirent et n'échouèrent que do Jus. tesse, les rivaux rendant grâce A l’arbitre de siffler la fin. Wasmes (10). de Jour en Jour plus mordant, éclipsa Ostende (11), qui axa principalement son action sur Sanders, talentueux, certes, mais parfaitement tenu et neutralisé par le pivot local. SERIE C Le football namurois reste à l’honneur La promenade de l’E. S. Jambes et de l’U. B. S. Auvelals se prolonge et les rapproche petit à petit du titre. Leur avance et de trois points sur V. V. Vosselaar, seul contestant et qui, lui-même, devance les autres équipes de trots points. En cas de triomphe de l’un ou l'autre représentant namurois, cc serait la première fols que deux clubs de la province évolueraient en division supérieure. Hclzold F. C.. sur lequel'on fondait beaucoup d’espoirs, est hors de course, se particularisant par le nombre des matches nuis : six, chiffre record de la division. A. C. Brasschaet, Lbol Sp., Tubantla F. C.. Ent. Tamines. Vig. Beringen et Wezel Sp. ferment la marche, se tenant dans un mouchoir et s’enferrant de plus en plus. C’est en seconde nü-temps que Jambes (18) justifia pleinement son 7-1 ; Jusqu'au repos, Wezel (4), seul team n'ayant pas encore gagné, lui riposta du Lac nu tac, du moins en technique ; malheureusement, son goalle fut un « douzième > joueur local, en acceptant la responsabilité de trois buts ; le moral sapé, il sc résigna et te leader put soigne© son « average » ; en dépit du 7-1. sa moyenne est toutefois descendue (10, le 9 courant; 9. à présent). Auvelals (18) fut surtout bien servi par les circonstances, car Tubantla (6). moins mordant mais plus fin d'exécution, eut très souvent l'Initiative ; sans des erreurs défensives, les Anversols auraient tout aussi bien pu prétendre à la palme ; les BasjSambrlcns ne se soucieront évidemment pas de ces appréciations et nous le ferions comme eux, la dure loi des goals seule sanctionnant.  Brasschaet (8) fit le jeu et Vosselaar (15) empocha le gain ; tout au long de la joute, les visités curent le dessus, mais la carence des avants fut lamentable et un penalty fut même gaspillé. Moll (10) et Holzold (12) ne se distinguèrent qu'en défense, d'où un 0-0 équitable. Hoboken (12), excellent au premier acte, fléchit par après et succomba sous l’irrésistible poussée do Houthaelen (U). Vorselaar (12) se débarrassa de Beringen (5) par 5-2 ; A la décharge des « Mineurs > disons qu’ils évoluèrent pondant plus d’une heure A dix hommes, l’un des leurs ayant été touché et contraint à l’abandon. Neerpelt (10) - Andenne (12) se clôtura par un nul très expressif ; tous deux eurent la chance de leur côté, Espéranza ouvrant le score sur penalty et le « C. S. » égalisant sur hésitation et arrêt de la défense. Tamines (6) so réjouit d'avoir Introduit deux juniors dans son équipe, car ces deux éléments furent les réels artisans de la victoire ; Rivltuso se signala tout particulièrement en signant deux buts ; Looi 17) donna une bonne réplique, mais scs avants échouèrent devant une résistance bien organisée : un de scs goals fut d'ailleurs un cadeau d'arrière. SERIE D ses rivaux n’ayant pu dépasser le partage. L'indécision persiste néanmoins, puisque le trio Exc. Hasselt - Ans F. C. - Hervo F. C. n’est qu'A la distance d’une victoire et que Hasselt V. V. n’abandonne nullement ses prétentions. Trois clubs liégeois contre deux llmbourgcots ; voilé qui promet une attrayante continuation. Pour la dégringolade, c'est l’obscurité complète : de Pab Tongres (7e) A Queue- du-Bois (16e) il n’y a que trois points d’écart, c’est-à-dire que le moindre résultat peut tout bouleverser. Pendant un quart d’heure, Bressoux (17) tâta le terrain, ¥>u!s partit résolument à l'attaque et en moins de rien se détacha à 3-0 ; Hoeselt (12) tenta vainement de réagir, mais il ne persévéra pas, l'accusant par sa défaite la plus cuisante. Exc. Hasselt (15) eut beau mener le train, 11 ne parvint pas à percer le rempart de Herve (15) et ce n’est que sur penalty qu’il marqua ; menés et n’ayant plus rien à perdre, les vjslteurs risquèrent le tout pour le tout et la réussite leur sourit. Ans (13) - Marche (8) se disputa sur un terrain boueux qui handicapa surtout les Liégeois ; les deux défenses se surpassèrent devant des attaquants ne faisant pas preuve de < dash » suffisant. Hasselt V. V. (13) attendit d’être mené pour se mettre en mouvement et au repos, 11 primait par 4-1 ; en seconde période, Queue-du-Bots mena une offensive endiablée, mais la fortune fut contre lui : ses essais échouèrent de peu et 11 fut réduit à neuf Joueurs ; dès lors, le nombre parla. Vervlers (8) figure parmi les perdants malchanceux ; 11 attaqua tant et plus et malmena fréquemment les défenseurs visiteurs ; à dix minutes de la ,fin, 11 rabi malheureusement un penalty, tandis que sur erreur de Van Dormael (en méforme), Tongres (9) marquait le.* win- ning-goal » A la 88e minute. Huy (9) écarta assez logiquement Llbramont (6). Bastogne 19) fit florès pendant lo premier half-time, l'extériorisant par un mérité 13-0) ; il vécut sur son avance et Wln- terslag (9) fit une remontée à 4-3. Etrillé A Herve, Ethe-Belmont (8) se racheta face à Herstal (7) ; Mertens, le joueur congolais, fut le héros du match, sc prodiguant dans tous les sens. R. V. huit jours plus tôt. Namur, dont on commençait A désespérer, est parvenu enfin A renouer avec le succès, au grand dam du Raclng de Mon- tegnée, qui saluait cependant ia rentrée de Dckruyf (3—2). Avec une équipe sérieusement remaniée, Aorschot a mis un terme A sa série noire. SI son succès, obtenu aux dépens d'Ovcrpelt, fut acquis assez péniblement <1—01, it vient néanmoins â son Jieurc, car 11 lui permet do tenir le C.S. Ton- grots A distance. 11 sied, d'applaudir la première victoire, remportée celte saison, pnr les « vert et noir * tongrols, qui tl- rirent habilement profit 12—0) du manque de « punch » accusé par la jeune formation du Darlng de Louvain. EN SERIE B Le chassé-croisc La Louvière-Merxem continue La Louvlèrc, qui avait été contrainte de céder son poste do commande A Merxem. n'a pns tardé à reprendre cotte position privilégiée. Elle le doit en ordre principal au draw (3—3), que le team de la banlieue nnversolse a dû consentir A l’A. S. Ostendnlse. Ainsi que le prouve le score, ce match d’Ostende connut un déroulement fertile en goals et en émotions. Les côtiers, confirmant en cela ln très bonne Impression qu’ils avalent laissée A Schaerbeek, se montrèrent à nouveau en verve. Bien que souvent dominés, tes Merxomols grâce au travail abattu par leurs halves d’aile, réussirent néanmoins à s'assurer pnr deux fols l’avance à la marque. Par deux fols aussi, Ostende qui ne voulait pns perdre ce match, revint à ln charge et réussit A égaliser. Ce draw permet à Ostende, dont le rôle peut s’assimiler à celui que joue Uccle Sport dans l'autre groupe, à entretenir certains espoirs quant A son retour en division 11. Mais, si on mnrqua six buts à ce test Ostende — Merxem qui se déroula dans un brouillard opaque en secondo période, on en marqua un do plus au cours du derby hennuyer La Louvlèro — U. S. Tournai (4—3). St les Tournalslens se défendirent avec un cran admirable, les « Loups » de toute manière, méritent leur précieux succès, car ils étalent techniquement supérieurs A leurs adversaires. Ils ont donc la satisfaction de trôner au faite du classement. Les jeux toutefois, sont loin d’être faits, car Louvlérols et Merxemois, sont serrés do près par les * Jaune et bleu • du Waeslandla qui, en livrant un match de bonne qualité, ont mis les « noir et blanc > du Raeing de Gand en déroute (7—0). La défense de Schaerbeek. elle aussi, fut taillée on pièces dans la plaine Wost- flnndrienne, où l'équipe d’Iseghem, supérieurement enlevée par D. Deprez, dans un jour faste, l'emporta très facilement par 5 buts à 2. 1-3 Scup Jette, qui n'avait inscrit que sept goals en neuf matches, vient d’en marquer cinq contre Beveren, qui enregistra un score do forfait (0—5). Le? Jei- tols, parmi lesquels le remuant Vander- wilt se mit en vedette comme leader d'attaque, remportèrent non seulement leur première victoire « at home », mais ils recollent au gros du peloton. A eux de persévérer ! Par suite de la défection de la plupart des joueurs de l’équipe fanion, en désaccord avec leur comité, Eecloo dut aligner neuf « réservistes » pour donner la réplique â Wlllebroeck. Celui-ci connut un début heureux, puisqu’il marqua dé- la 3e minute de jeu. Eecloo no se laissa cependant pas abattre par ce coup du sort, se reprit proggressivement et, contre toute attente, arracha le match nul (1—1). Mons peut se réjouir du point conquis (0—0) A Braine, où 11 dut maintes fois laisser l’initiative aux visités, dont les avants firent cependant preuve d’indécision devant les buts. En outre, lorsque le Montois Pickny fut exclu par l’arbitre, les Brainois ne réussirent pns à tirer profit de leur supériorité numérique. Enfin, Wacregem a mérttoirement enlevé l’enjeu (2—0) devant Lokeren, qui reste ainsi à la traîne. A.D.R. D'un stade à Vautre Ce mercredi 19 courant, à 14 h. 30. aura lieu, au stade communal de Hocylaert, une rencontre opposant le C.S. des Joe* keys au C.H.R. Ostende. Cette rencontre est organisée au profit du home de vieillards de la commune de Hoeylaert. Lundi soir, à Newcastle, devant 18.000 spectateurs. Newcastle United a battu l'équipe suédoise d'Orgryte par 5-2. l.e score, à la mi-temps, était de 1-1. Le IX 1 cross interescadrons de la Légion Mobile Le 2/III gagne le Challenge du « Soir » Mardi après midi, la Légion Mobile a 21. Desmarets (2/11; 22. Vandecautei Une journée bénéfique pour Bressoux Magnifique tombeur d’un rival. F. C. Bressoux s’est mieux isolé au leadership, 20. Delbrouck (3/1) organisé son IX- cross Interescadrons, épreuve collective dotée du challenge du « Soir ». Sur le parcours classique de ln plaine des manœuvres d'Etterbeek, onze escadrons, représentés chacun par 10 hommes. sc livrèrent une fort jolie bataille. Fromont. en condition superbe, fit un véritable « cavalier seul ». Prenant Immédiatement la tète, il disloqua tout aussitôt le groupe et termina avec près d’une minute d'avance sur Piérard, excellent second. La victoire par- équipe (6 coureurs classés) revint au 2” escadron du III» groupe. Le vainqueur rencontra une résistance tenace de la part du l» r /III, qui n'échoua qu'à 2 points (209 A 311). Le colonel Ponte, commandant de la Légion mobile; le capitaine Bernaert, son adjoint; le colonel Vckemans et les lieutenants Plnt et WiUnin s’intéressèrent vivement à la compétition. A son issue, le chef du corps félicita les vainqueurs et procéda A la remise de la coupe du « Soir » et des prix. Ajoutons que le Dr De Lnnnc, conseiller médical de l’Ineps, et M. Le Willie, inspecteur au même organisme, procédèrent A des tests, < s’entraînant » eux-mêmes pour la finale du Cross populaire national. Comme toujours, organisation Impeccable du lieutenant Pult, officier sportif; de l'adjudant Fonargc et des moniteurs Baelcn, Goossens, Van de Wiele, Philip- part et Mnertcns. R. V. I.E CLASSEMENT I. FROMONT (3/1). 15 inn 45 s; 2. Piérard (2/III), 16 mn 37 s; 3. Francen lEM/I), 17 mn 08 s; 4. Wlnne (3/II), 17 mn 18 s; 5. Vanhlcl (3/1), 17 mn 26 s; B. Verbruggen (2/IH; 7. Vanmossevelde (2/III) ; 8. Colis (F.M/II); 9. Blyaert (3/11); 10. Lefèvre (l/III); II. Ernon (3/1); 12. Guillaume (2/IJI) ; 13. Crnm il/III); 14. Evrard (2/UI); 15. Bcnhebdellnh (EM/Il; 16. Vanden bossche (EM/III); 17. Eylen (3/II) ; 18. Lauwnert (l/III) ; 19. Bobelyn 13/11); (2/II) ; 23. Surlnckx (EM/III); 24. Lanoy (EM/IIIi ; 25. Paycn (EM/IH); 26. Raep- saet (2/III) ; 27. Vnnhaute (2/UI) ; 28 Roquet (2/III) ; 29. D’Hoogc (2/1); 30. Van- kets (l/II); 31. Vanlaerc (l/III); 32. Cornéhs (l/III); 33. Meurist (EM/II; 34. Van- hieuwerborgh (EM/I); 35. Bries ( 1 /II < ; 36. Vanlaeke <2/111; 37. Vastmans I2/II); 38. Cops (l/III); 39. Racmen ill/IH; 40. Vanhoutte (2/UI > ; 41. Verpoorten il/IIi; 42. Faut <2/lll'; 43. Van Haverbcke l3/!I>; 44. Duclève (2/III); 45. Jacobs U/III); 46. De Vos (l/III ; 47. Want (3/1)': 40. Ghoos (EM/T. 49. Dewaele (2/II); 50. Lefèvre IEM/1’; 51. Jcanmart (2/1); 52. Marckx (1/UIt; 53. Vyvermans (2/1): 54. Stesses (EM/IIL. 55. Vues (l/III i; 56. Dubuisson U/I 1 ; 57. Sapion (2/II); 58. Sples (EM/L: 59. Denison (2/I1I); 60. Debooser I2/II'. 61. Bony (EM/H); 62. Seghers C l/II* : 63. Vandecastelle (EM/III) ; 64. Jherk (EM/I); 65. Pauwels (3/II); 66. Demnres 43/11) : 67. Peeters (l/Il; 08. Gcmlcns (1/111); 69. Vanhauf (2/II); 70. Bckc (2/II); 71. Vernacve (EM/II); 72. Lefèvre (2/1); 73. Debuisson i]/I>; 74. Lepoutre (1/IH) ; 75. Gielen (EM/II); 76. Walle: (2/1); 77. Marien (l/Ill: 78. Etienne (2/1); 79. Seynhneve (EM/III); 80. Van- hieuwerborgh (l/l) ; 81. Veeckmnn (EM/II); 02- Gilson (EM/I); 83. Rosière (2/III); 84. Dony (3/1); 85. Volkaert (l/II); 811. Van Cuyl (EM/III); 87. Les Enfants (EM/UP: 88. Casteleyn (3/1); 89. Carré tEM/l : 00. De Wccr (3/IIi; 91. Desenfant (3/1); 92. lloremans (2/11/; 93. Beaumcz (3/1); 94. Vernir)) (l/III); 95 Dath (2/1); 96. Gunst (3/IP. 97. Jeanmnrt (2/D; 98. Damblon il/'IP. 99. Michaux <2/1111; 100. Weieker « 1/1 ’• 101. Bosmans (EM/lIi; 102. llanieis IEM/III). CLASSEMENT' INTER EQUIPES I. 2/III. 109 pts; 2. l/III, 111 3. 3/11. 131 pts: 4. 3/1; 160 pts; 5. EM/t, 183 pts; 6. EM/III, 205 pts; 7. 2/R. 207 pts; 8 l/II, 291 pts; 9. 2/1, 302 pts; 10. EM/II, 397 pts; II. l/l, non classé. Les femmes n'alment pas le vélo. Du moins au Japon où, nous apprend une dépêche, l’Union des femmes Japonaises a voté A l'unanimité une motion demandant l'interdiction des courses cyclistes. Les motifs? Il parait que la pratique de ce sport fait l'objet de paris importants. Il en résulte des tragédies familiales, des divorces et des suicides. En Chine, par contre, on adore tel- PÈLE - MÊLE lement lu bicyclette que l'exploit du nommé L1 Teheng Fou parcourant 100•kilomètres sur route entre Pékin et Tlentsln en 2 h, 10.13.7 a été élevé au rang de record du monde pur la Fédération chinoise. En réalité, l’Union cycliste Internationale ne reconnaît comme records mondiaux que les performances effectuées sur piste. C’est l'Italien Benedetti qui détient depuis 1942 lo record du monde des 100 km. sur piste en 2 h, 20.41.8. Le temps de U Teheng Fou ne sera donc pas homologué. U reste A ce « Chinois volant » la con solation d'avoir fait beaucoup mieux sur route que Benedetti sur piste, ce qui, après tout, nous fuit croire qu'entre Pékin et Tlntsln 11 doit être particulièrement agréable de rouler A vélo !... La dernière soirée des Six Jours de Bruxelles s’est déroulée selun un soé- nsrlo bien réfié, Van Looy ayant pris un tour, on vit partir Schulte, puis Van Hleenbersen et enfin De Bruyne. Finalement Vau Stecnberfen-Sevo- reyns émergèrent dans un enthousiasme tout relatif. Tout eela était prévu. Ce qui l’était moins fut la chute de Van Looy et Impanls k proximité de la fin... et la hausse vertigineuse des prix d’entrée. Nonaitle frauos puur uue pelouse. Même peur se « promener » c'est un peu cher, vous ne trouves pas 7 • * * Un médecin américain, le Dr Jokl. a déclaré qu'un .athlète de fond dépensait 800 calories A l'heure. Un sprinter 1 0.000. Les autres sports viennent loin derrière, que l'on en juge : natation (sprint), 3.000; busket, 2.500 ; football américain, 2.000 ; lutte, 800; tennis, 800; football, 800 ; baseball, 606 ; golf, 350 ; marche, 280 ; billard, 235. Signalons aussi que si vous êtes confortablement assis dans un fauteuU votre dépensa de calories s'élèvera tout de même A 10Q calories. Ou ne fut pas peu surpris dans les salles de rédaction lorsqu’une dépêche, en provenance des Etats-Unis utinonça qu’une jeune nageuse, Sylvie Humsku, avait battu, A Sun Francisco, le record des 1.500 mètres nage libre dantes. Sylvla Humska, Il faut bien avouer que cela ne disait pas grand-ohose, Jusqu'au moment où une autre dépêche vint préciser ; « Les jiffldels Indiquait que les concurrentes avalent déjà parcouru 100 mètres, lorsque les chronomètres furent déeleqehés. » Tout simplement. • * * On a eu trop souvent l'occasion de lire des déclarations enthousiastes du Percy Cerruty sur son élève Elliott pour ne point céder un plaisir do vous rapporter des propos tout récents du recordman du monde du mille sur son outralneur. « J’obéis au doigt et A l'cull A Percy, a tenu A préciser Elliott. U n’en reste pas moins que co dernier aurait un pou trop tendance A s'attribuer le seul mérite do mn réussite. Percy oublie un peu qu'après tout c'est mal qui court, mémo si quelquefois tl pousso le scrupule A mimer au préalable ma course afin que je mu pénètre de l'Importance de sou enjou. St on l'écoutait, sans lui, on ne serait qu’un Ivrogne Incapable de mettro un pied devant l’autre. 11 vous tape quelquefois sur les nerfs et vous donnu envlo de le remettre A sa place. Néanmoins c'est un type épatant et Je l'atme beaucoup... > Certain public, puurtunt bubituo des stades, n'est pas toujours averti de quelques termes anglais du football. On avait déjà entendu, dans oo publie- là, parler de fins joueurs qui triplaient — pour dribblaient — leur adversaire. Dimanche, à Cliarlerol, nous avons assisté à un curieux Jugement sur le < lucklo ». Un monsieur u'arrétalt pas do suivre un allier looal i « Voua ailes voir, Il va encore se fslro talquer... Je vous l’avais dit, cela fait trois fols que son baek le talque... » ... A ruppruchcr do co grand cri que paussa / un jour l'Unioniste Albert domine, A l'avènement de la règle do l'ebslruotlon, üêtié par un adversaire qui lui disputait lo ballon, Il s'éerla à l'adresso du directeur de Jeu ; « Arbitre, on m'obstrue t » LE TRIO UE POINTE.
