1 LE SOIR 25 MARS 1923 % étant contrôlée par les Soviets , pourra .d'ailleurs -;-.:a renforcer dans l'ar-..n.' l’ia- flucàie et la force de ceux-ci. Lo droit «'héritage à loua les degrés,a été aboli, sauf pour une très faible somme ( 1ÜO roubles, je crois), on ligne directe. 11 faut répéter, si ce propos que beaucoup d’articles du code se ses minent par une formule restrictive au profit de l'Etat, formule qui’est de.mit, on fait, toute ht portée, et établit l's.sblirsd.ro du pouvoir et le régime <iu bon phtisir. 'En ee qui concerne la religion, après les persécutions du siéent, les Soviets ent également évolué. . D’après ha loi, la propagande religieuse est à nouveau autorisée, nards la propagande antireligieuse (c: elle est i.ès foi te) l'est également, l.o patriarcat, supprimé depuis Pierre le Grand, si été rétabli sous l’autorité eupreme do Mgr Tikhor., et, malgré l'hoastMité ■inavouée des autorités, fonctionne s't peu près normalement. On ne parle plus guère de l’Eglise vivante. I.es couvents ont été privés de leurs propriétés foncières, et, par conséquent, de la plus grande partie de leurs revenus. Mais la jouissance des monastères, églises, etc., leur a été laissée. Beaucoup .d’églises et de chapelles sont ouvertes et très fréquentées. Au cours de tout mon voyage, je n'ai cependant aperçu qu’une seule fois un pope circulant dans la vue, vêtu du costume traditionnel. Il est probable que les autres ont adopté les vêtements civils. M'efforçant, dans ces articles, d’être objectif. il m’a. fallu parfois souligner que, eu certaines matières, les Soviets ont accompli, depuis quelques années, une tâche immense, et que vouloir, par hostilité à leurs principes •nouveaux, ne considérer qu’avec punipris leurs réalisations serait pour quiconque de fort maladroit'' politique. Mats leur tyrannie est iacnnioatabîo. Us n’en font pas mystère d’ailleurs, et l’on ne peut, sur.ee point, leur faire reproche d’hypocrisie, < Dictature du prolétariat », affirment-ils à tous propos. " Je no eroia d’ailleurs par» que le prolétariat fO trouve plus heureu:: que jadis. Mais il a certaines satisfactions extérieures et l’illusion d’un pouvoir, qui, dans la réalité, est bien plus exercé par une petite bande d’intellectuels ayant dirigé la Révolution, que par les prolétaires eux-mèmes. Dans beaucoup d’ctabl'sscments industrie;?. 1? personnel, organisé en soviet, ou 'en «unité de production », a d’ailicurs rapidement senii • l'absolue impossibilité de se passer d'une hiérarchie scientifique, et, entre Autres, d'ingénieurs. D’anciens ingénieurs sont donc toujours «» fonction. Mais leur sort demeure précaire, et ils ne s’y soumettent que parce qu’ils sont dans l'impossibilité de vivre autrement. Sans autorité, mal payés, réduits, vis-à-vis des ouvriers-maîtres, à un état subalterne, ils ne sont là que pour « servir», en attendant que des ingénieurs « prolétariens » aient été formés.  Dans les universités, ce sont, depuis la révolution, les fils de paysans et d’ouvriers qui sont admis. La révolution ayant eu lieu il y a sept ans, les premiers prolétaires intellectuels commencent à sortir. Il est encore trop tôt pour apprécier leur valeur scientifique, qui. pi j’en crois certaines appréciations, serait d’une suffisante moyenne. Mais, le gouvernement soviétique éprouve déjà quelques difficultés du fret que ces jeunes diplômés, se jugeant maintenant, grâce à leur savoir, très supérieurs aux milieux illettrés dont ils sont issus, tiennent à marquer les distances. Peut- être est-ce ainsi que, par un phénomène que Ses Soviets n’avaient pas prévu, naîtront de nouvelles différences de classes. Et air.si, comme dit. la maxime populaire : «plus ca change, ni us c'est la même chose». Pierre DAYE. As ’sVV ■ïv - Cf fl i'V é!v I- 'L ■ *;i: B fcm AU. PARC L’EGALE Pour son dernier «lundi de galas-, le Parc avait choisi la pièce curieuse, mais combien «inégalée, fie MM. Gabriel Reuillard et René Wa.ehtausc-n : L'Egale, avec Mlle Jeanne Briey (qui a créé le, rôle de Cécile Hautmont, a Paris), entourée do Mlle. Madeleine Céliat et M. Mar col Vibert. tous deux du théâtre Antoine, et M. René Maupré, du théâtre Edouard VII. Cécile et Georges Hautmont sont à peine mariés, lorsque, la guerre éclate. Le mari, fait prisonnier, est envoyé en Allemagne, et, pendant ouatre années, on est sans nouvelles de lui. Au lieu de laisser péricliter les affaires, Cécile rouvre les usines Hautmont, et la jeune épouse, un lieu frivole et inexpérimentée, devient une femme d'affaires avertie. Georges revient et retrouve son c égale », ce qui le rend plutôt jaloux. Cet exposé était fort prometteur, et la pièce tourne au banal fait-divers quotidien de l’adultère, ce qui est regrettable. Cécile a eu la malheureuse idée d'héberger pendant la guerre une amie, Blanche Jardain, une veuve, qui a d’ailleurs un amant en la personne de Robert Warain. Elle cherche à désunir le ménage et voudrait épouser Georges Hautmont. qui est fort riche. Mais Robert Waraîo dévoile à Cécile le complot qui se trama autour d’e'.Ic ; d’où, scène entre 1er» deux femmes, scène entre les conjoints; malgré cela, le volage industrie! retourne auprès de In coquine. 'Ficelle finale : Cécile invente des mauvaises affairer», elle a besoin des lumières du.chef, (le son mari. Georges revient... et tout s’arrange. Le tout-Bruxeües élégant était là. La nombreuse assistance a fêté comme il convient les interprètes. Mlle Jeanne Briey est idéalement belle et une grande artiste; Georges est franchement. impardonnable. Mlle Madeleine Céliat joue la rôle de la coquine avec toute l’adresse et la perversité voulues; M. Marcel Vibert a un rôle plutôt antipathique; il s’en tiré à son honneur. Enfin, M. René .Maupré est l’amant au jeu chaud et sincère. Les petits rôles, tenus par Mlles Blanche Peyrens, Jane Davelly; MM. Henri Roger, Pierret. André Robert et HautefeuiHe, sont à l’abri de toute, critique. A. G. AUX GALERIES LE COCU MAGNIFIQUE Trois oc'.es de M. Fernand. ÇrommelyncU. L’œuvre de ?»L Fernand Crommelynck, que le théâtre des Galerie? a reprise hier, est de relies qui échappent aux atteintes du temps. Cinq «urées ont passé depuis sa création, et nuile de scs qualités ne se trouve altérée ou émoussée. L'avenir ne pourra qu'en accuser davantage les profonds méritas, qu’on ne définit qu’à reine lorsqu’on dit qu’il? sont faits de franchise dans la verve, d'équilibre dans le désordre et de sagesse dans la bouffonnerie. Aucun don d'humanité ne manque nu dialogué, et celui-ci. pourtant, per un miracle inexplicable, semble conçu au dehors ou au delà de toute réalité, tant ie lyrisme qui l’anime en est continu. Mais il tire sa substance et son meil leur aliment du langage populaire, j'ortiio en tiens métaphoriques, abondant en images saisissantes, qu’il est aisé à un poète de capte? et de transporter sur le plan intellectuel qui lui est familier. Los emprunts de cet ordre qu’on décèle dans le Corn magnifique sont les plus judicieux qu'on puisse contracter, et. les plus spirituels. l;nc toile forme, ravit et confère à toute la . pièce tin accent «auquel on n'est guère accoutumé  L’iulrigun qu’elle enveloppe est trop connue pour qu’on l'expose à nouve.au. Otv y trouve l'une des peintures les plus complètes qu'on ait entreprises du sentiment exclusif inspiré à un homme p.ar la femme dont il est épris. On y assiste «à la naissance et «à la progression d’une j.alousie sans sujet, ■— qui est: bien l'aspect-le plus dramatique de, la jalousie. Toute la.farce se joue entre trois |iersonnages : Bruno, Estrngo ot .Stella, qui Constituent autant, d’images déformées d'Olhel jjo, d’Irgo et de Dc-idemoxa. M. Crommelynek a Lut,'avant que le rideau se levât sur su pièce, une très brève causerie, qu’il eût voulu intituler, dit-il, * Eloge du l'ubiio ». Ou n’y fut pus médiocrement étonné de l’entendre invoquer la tradition et la me'- sure. Mais on >:e doute, qu’en sa bouche, oès mots acquièrent un sens exceptionnel qu’il est loisible à chacun d’interpréter à son gré. li M. Crommelynek eut un succès qui tint du triomphe ; on renonce à décrire l’enthousiasme que sa présence suscita, à dénombrer les rappels dont il fut l'objet. Il en reporta l’honneur sur ses interprète , qui mirent un extrême talent au service de son œuvre. Mme Régina Camier, qui incarna la première le rôle de Stella, n’a rien perdu de sa grâce et de sa vivacité. Son jeu re laissa point à désirer, non plus que celui do M. Georges Colin, son partenaire, qui fit de Bruno un personnage tragique.' au rebours de M. Lngnc-Poo, qui le voyait au burlesque. Les autres acteurs, MM. Siophcn (l’étruO ot Sc'-gc Riante (Es'rugo), sont dignes des plus chaleureux compliments. A. V. A l'Opéra llamanil d’Anvers la première m: < stepan » .Après Mayence, l'Opéra Flamand vient do créer s? Stepan e, du jeune compositeur danois E!>iv> tiamerl!;. L'œuvre .remporta, devant une salle éblouissante, un magnifique c; sincère succès.M.Kbbe ilamerik est un auieur qui cannait son métier. et -os vin., ! -, p i i h nous per mettre les pins b-' .!;- ; es Devancer. La partition ce at.'iae, c l chaude et colorée. L’autci î î ' d 1 i n n pi Cime as: ex rare pour un moderne, ne taire usage des couplet?. De nombreux passages sont à retenir et à mentionner. Nous suivrons ici le compte rendu de l’Echo du Soir : ' Au premier acte, dont l’ouverture ne comporte que quelques mesures, citons : l’air de Stcpan décrivant les horreurs de la guerre, et dont l'orchestration est très évocatiw. le duo d'amour de Stcpan et de Nad.ia, le lied de cette dernière, le trio final, avec accompagnement de chœurs dans la coulisse. L’ouverture du second acte est d’un rythme magnifique et. son thème principal est. la mar che bolehevistr, dont le tbArne revient plus loin à différentes reprises. L'auteur fait ici du contre-temps un emploi très heureux. Cet acte fourmille «j'ur.e vie intense et les chœurs (soldats ci peuple) sont à féliciter pour leur entrain tumultueux. Citons encore ie duo de l’accusé et. de sa femme, i'amusante ballade do la poule aux œufs d’or, que chante Stepan, et où rauleur emploie un effet de c'arinotte des plus humoristique, et la scène de séduction entre Sonia et Stcpan.L’acte finit par la marche bolcheviste au rythme prenant. Le commencement' du troisième acte fait songer à Marsenc-t, et les instruments à corde continuent l’ouverture, par l'accompagnement de la prière de Nadja. Un passage très caractéristique de cet acte est la scène d’ivresse du commissaire du peuple, Léo. Cet air de valse, qui accentue l’horreur do la scène, nous fait penser irrésistiblement à la Valse, de Ravel. A noter encore l’air final de Stcpan, d’une tessiture très élevée. - Sans doute le livret est quelque peu mélodramatique, avec, à la fin, une scène d’ivresse tragique, un meurtre/ un crucifiement, mais il ne fera pas tomber l’œuvre. Nous ne pensons pas qu'il présente, en sa traduction, au moins, grand intérêt littéraire, mais l’action est rapide et la vie intense. L'interprétation réunissait les meilleurs pensionnaires de notre Lyrique, et dès . les premières répétitions, l’auteur ne cacha pas sa satisfaction quant au choix des interprètes. M. Van Ackergem, dans le rôle titulaire, s’est tiré avec brio .d'uns partie écrite fort haut par instants, et peut-être au-dessus do ses moyens, notamment au dernier acte, où le ténor doit faire preuve d’une rare vaillance vocale. Il campa un paysan russe trapu et lourd, bien dans la noie. Dans le rôle de. Nadja, Mlle Dslvigne, très bien habillée, remporta un vif succès, grâce surtout à ses qualités d'actrice, car la - voix, dans le registre élevé, est désagréablement voilée?. La demi-teinte non plus n'est pas parfaite. M. Dirks, en chef de f^pviet. réussit à se faire une tête des plus antipathique; sa composition du rôle de Léo fut faite avec le soin intelligent apporté à tous ses rôles, par notre brillant ■pensionnaire. Mme Faniiîïla-Loho'fT (Sonia) n’a qu’un rôle assez court, mais ce qu’elle chante est très élevé, et tendu à l'extrême. Citons encore Mme I.)rost-Van Wély, et MM. Woutevs, à la voix mordante, De Quick, Van Aerdt, Urlus jr., très en progrès. Heirstraeten. Il y eut quelque flottement dans la mise en scène qui n’était pas encore an point, et les jeux de lumière furent quelque peu brusqués. Après le second acte, l’auteur fut traîné en scène, et chaudement ovationné,à son tour, M. Ilamerik alla chercher le maître Schvcy, qui récolta, et c’est justice, une ample moisson de bravos. A la fin de la pièce, l’auteur fut encore fêté et abondamment fleuri; il nar- fngea les gerbes avec ses interprètes. Bref, ce fut une soirée triomphale. La salle était des. plu? brillante. Dans la loge d’honneur avaient pris place ; »S. A. R. le prince Axe! de Danemark; M. le ministre du Danemark Otto Krag et Mme; M. le consul général Good et Mme: M. i? vice-consul Sche-ei; M. le gouverneur baron Holvoet ; l’é- chrvin Junes; le ministre Foi t'iomme. L'entrée des personnalités se fit aux accents de l'hymne danois et de la c Brabançonne ». Au second cntr’acto, le ministre du Danemark et le prince s’entretinrent avec le compositeur et le maître Sehrev. Voilà encore une création qui étendra le renom de notre Opéra Flamand. Nous pensons. toutefois, que pour Fs représentations isuivantes, les directeurs feraient bien d'y ajouter une série de danser-, car l’œuvre est assez courte. Retour du Congo La malle congolaise ThysviVc est arrivée, ce matin, à Anvers, avec une cargaison de trois mille tonnes. Il y avait 1,900 tonnes de palmiste, 3 tonnes de cacao, 10 tonnes d’ivoire, 400 tonnes de copal, 48 tonnes de bois, 470 t. d’huile de palme, 51 tonnes de café, etc. II y avait également des diamants pour une grande valeur. A bord avaient pris place 245 passagers : 87 de première classe et 6S de deuxième classe. INCIDENTS ENTRE BLANCS ET NOIRS Les rentrants se font l’écho d’incidents graves qui se sont produits le long du chemin de fer de IJata-lï à Léopold ville, où dos Européens ont été attaqués et malmenés par des travailleurs noirs. M. Gerlar.do, Italien, agent de la Société Africaine de Cor. : ‘ met ion, a été tué par son boy. Plusieurs milliers de francs ont disparu du coffre de la victime. Le boy assassin a été arrêté. A Kinshasa, un commerçant, M. Davré. a également été victime de son boy, qui lui a vo'.é deux billets de J.000 francs. Le Voleur a voulu les écouler dans une maison de la ville, où l'employé lu; a donné du tissu pour 70 francs et 25 francs en menus billets de banque, en échange de ses 2,000 francs. L'cmr’-svâ a été arrêté, ainsi que le boy. Les biiîois de 1,000 francs cr.t été retrouvé.; dans le matelas de Remployé. KINSHASA SANS VIVRES Kinshasa manquera bientôt de viande de boucherie. Les résidents envisagent la situation avec anxiété, d’autant plus qu'on craint de manquer également de légumes, de fruits, de volaille, d'œufs, etc. C’est parce que l'on r.'a rien fait pour 'assurer la conservation du bétail et* de la volaille sur le territoire que Kinshasa est menacé par une pénurie générale de vivres. LES LOCOMOTIVES GAROTT Les quatre locomotives Gi.rott envoyées au Congo pour parer à l’embouteillage du port de Matadi ont été mines en service, et l’on en VN GRAND FILM FRANÇAIS. PECHEUR’ D’ISLANDE Nous avons dit avec quelle unanimité exceptionnelle la presse française avait salué l’apparition du film tiré par M. Jacques de BaronccïH, du roman de Pierre Loti. Rarement' on put lire pareils éloges adressés è une œuvre cinématographique. Il ne sera pas indifférant dî lire queîqucs- vftillo eo film, inspiré du roman de Loti, roman si curieusement interprété, si magnifiquement traduit. s> (Comœdia.) , & « Avec quel art M. do Baroncelli a évoqué la nostalgie des pécheurs et ceHe des femmes qui ies espèrent, comme on dit là-bas ! Peu de films ont réussi à émouvoir aussi pro- >1" -, /c -%à*» * «-C» • ./* V. 1 - - V ' MM ' \, ;i Une vue-de Pêcheur d’Islande. uns de ces avis autorisés dont Pêcheur d’Islande est l’objet : « De la ir.c-r d’Irlande, voilée, redoutable sous son masque de brumes, à la porte fleurie de la chaumière où grand’mère Moan et Cîaud attendent le retour de Yann, la pensée tend son invisible et puissant fil. Avec quelle adresse et surtout quel art des nuances, de Baroncelli a usé de la surimpression pour mettre ces trois êtres en complète communion sous nos yeux. Depuis la Charrette Fantôme, je ne connais lien de plus fouillé, de plus étrangement captivant. » (Le Journal.) c Une extrême simplicité, voulue, une vérité indiscutable suivie avec rigueur d’un personnage à l’autre donnent à Pêcheur d'Islande un cachet à part. C’est son premier mérite : l’originalité dans la conduite et îe développement du sujet, traduit à la moderne, par un maître technicien doublé d’un homme, sensible à l’extrême et qui sait à merveille communiquer ta sensibilité.Jacques de Baroncelli, depuis Le Rcvc, n’a rien produit qui fondement, aussi simplement les spectateurs. Je crois qu'aucune femme ne pourra voir sans pleurer la grand‘mère recevoir des mains d’un employé indifférent les objets qui appartinrent à son petit-fils tombé sous les balles des Pavillons Noirs. » (Iixcelsior..) , De tels éloges ne sont point suspects de complaisance et il n’est- personne qui n’en nîr EXTÉRIEUR ALLEMAGNE LÉS BÉNÉFICES DE LA RE1CHSBANK Berlin, 23 mars. Le bilan.de la Roichsbank pour 1924 accuse un bénéfice brut de 307,100,000 mark. ANGLETERRE LES FUNÉRAILLES DE LORD CURZON Londres, 24- mars. Les funérailles de lord Curzon ont été postposées à vendredi prochain.- LA DÉTRESSE DE LA VEUVE DE L’AMIRAL DE BATTENBERG Londres, 23 mars. Devant la Commission royale, chargée de décerner des récompenses monétaires aux inventeurs dont les trouvailles ont aidé à gagner la guerre, a comparu, aujourd’hui, l’amiral Mark-Kcrr, en qualité d’exécuteur testamentaire du marquis de* Mi’ford-IIaven, anciennement prince Louis de . Battenberg, sujet allemand naturalisé, mais qui, dans les derniers jours de juillet 1014, quand il était premier lord naval do l’amirauté, partagea, avec M. Winston Churchill, la responsabilité de garder la flotte sur pied de guerre, à l'issue des manœuvres qui venaient d’avoir lieu, et-ce à l’insu de 16111*5 collègues du cabinet, même du premier ministre. L’amiral Ken* réclamait à la Commission une récompense pour une invention de l’amiral de Battenberg, un .indicateur de marche des navires qui a été adapté à l’aviation durant la guerre, et qui est si parfait que, depuis sa découverte, ' vers 1890, on n’a jamais pu trouver mieux. Mille cinq cents .de ces instruments ont été fournis à la marine et sept mille aux services aériens. L’amiral Mark-Ken* a expliqué ensuite que le prince de Battenberg a perdu toute sa fortune durant la guerre, et qu’il est mort entièrement ruiné. Les ressources de sa veuve sont si limitées qu'il-n'a méma pas cru devoir engager les services d’un avocat, préférant comparaître lui-même eu personne. La Commission, à son grand regret, a dû décider que la demande ne pouvait être reçue, l’invention datant d’une époque où toutes les découvertes des officiers appartenaient d’office à l’Etat. Cette révélation do la pauvreté de la veuve de l'illustre amiral a beaucoup surpris, étant donné que son second fils, iord Louis Mount- batten, a épousé la petite-fille de sir Ernest Casse], le financier, ami d’Edouard VII, qui a une fortune de six millions de livres, et que sa fille, lady Louise, est la femme du prince héritier de Suède. les caisses municipales une somme de un à deux millions, qui irait croissante.. ' : ITALIE : ' > ';■ " LES SOUVERAINS ANGLAIS EN VOYAGE Londres, 23 mars. I/e roi et la reine d’Angleterre se sont arretés quelque temps à Livourne; ils ont visité entre autres choses l’Acaqémie navale. Les Souveraine britanniques sont allés, aujourd’hui, à Pise, voir la Tour penchée. RUSSIE LITVINOFF REMPLACE TCHITCHERINE AUX AFFAIRES ÉTRANGÈRES Prague, 23 mars. Le « Venkow » est informé, de Moscou, que Tchiteherine remet à'Litvinoff le Commissariat des affaires étrangères, ce qui marquerait le triomphe de la doctrine radicale, qui escompte une révolution mondiale. x - Le sort des Belges en France Paris, 24 mars. Encore qu’il semble qu’un silence «sollicité» ait été fait sur la réclamation des Belges installés en France, et à qui l’on impose, au point de vue fiscal, un sort différent de ceiui des Français et des Anglais, privilégiés par traité à ce point de vue, ce serait une erreur de croire que d’actives démarches ne continuent pas, pour que soient rapportées des mesures dont le gouvernement français n’a certes pas vu tout d’abord la portée. Les protestations des Chambres de commerce françaises en Belgique, laissant prévoir de nécessaires représailles, sont examinées en ce moment. Les négociations diplomatiques ont abouti à une demi-promesse de : M. Ilerriot, en ce qui concerne la question de l’abattement à.la base, Supprimé pat* l’article 44 de la loi du 22 mars 1924. Quant à la taxe de 200 francs, qui frappe tout ■ étranger séjournant en France, elle a déjà reçu des modifications à la commission des finances du Sénat. Celui-ci aura prochainement à se prononcer à ce sujet, mais avant ce moment, il sera documenté sur l’erreur et l'injustice du projet Pâté, eu contradiction avec .toutes les traditions, voire ies intérêts mêmes de la France. Les Elections présidenlieiles en Allemagne BULGARIE UNE RÉPUBLIQUE SOVIÉTIQUE DURE UNE HEURE Sofia, 23 mars. Une bande de 40 communistes s’ost emparée de force du village Aaehikowo et y a proclamé la république; soviétique. Celle-ci n’a duré qu'une heure, car les troupen ont rétabli /ordre. FRANCE UNE NOUVELLE TAXE MUNICIPALE A PARIS Paris, 23 mars. Un certain nombre de conseillers » municipaux viennent de déposer sur le bureau du conseil municipal do Paris une proposition tendant à l’établissement d’une taxe municipale à percevoir sur les salaires des artistes de nationalité étrangère, en représentation dans les théâtres et music-halls de Paris. Cette taxe proportionnelle aux salaires serait perçue chaque soir par le contrôleur du droit des pauvres. C’est d'ailleurs ce qui se fait couramment dans les pays etrangers : en Angleterre, l’impôt est de 2 sh.; en Allema- PRONOSTICS Paris, 24 mars. La < Chicago Tribune » dit à propos des élections allemandes : < Dans les milieux officiels on estime qu’en- viron 30 millions d’électeurs prendront part aux élections présidentielles. On donne 10 millions de voix à M. Jarres, 8 millions à M. Braun, 4,500,000 à M. Marx, 2 millions à M. Hclnach, 2,500,000 au communiste Thal- mann, 1,500,000 au Bavarois Held, 1 million à LudendorlT. » Il serait surprenant que le résultat du vote donnât au premier tour de scrutin une majorité bien définie on faveur d’un candidat. » Les candidats républicains, MM, Marx, Helpach et Braun, se sont réunis hier, et ont décidé qpe, dans le cas où aucun d’entre eux ne serait élu, ils se retireraient on faveur d’un seul candidat commun aux trois partis: socialiste, centriste et démocrate. > À Propos du voyage de lord BaHour ii gne, de 10 p. c.; en Espagne, do 10 p, c., plus 5 p. c. d< ’ ’ ^ w -le droits complémentaires depuis le conflit hispano-américain; en Italie, de 0 p. c. Bref, partout, les étrangers paient une taxe. , Cette taxe, étant donnés les cachets très considérables alloués aux'artistes des music- halls est d'un rendement certain. Une taxation. proportionnelle, même d’un coefficient peu élevé, ferait entrer immédiatement dans faut évacuer la Palc*lîne »r dit le « Daily Mail » > Londres, 23 mars. Le Daily Mail, dans son éditorial, écrit, à propos du voyage de lord Balfour en Palestine : , . c Parce que nous cherchons a imposer en Palestine nn régime que la population déteste, de. graves responsabilités et des dépenses énormes sont imposées au contribuable britannique. On a gaspillé des millions de livres sterling, sans autrç résultat que celui de créer un nouveau marché pour les produits allemands dans lo Moyen-Ovient. Notre présence en Palestine ne sert aucun intérêt britannique. Il faut donc l’évacuer, et le plus tôt sera lo mieux pour tout le monde. •;> Les Pactes de garantie LA FRANCE ET L’ANGLETERRE CHERCHENT A FAIRE QUELQUE LUMIÈRE SUR LES QUESTIONS EN DISCUSSION. Londres, 23 mars. L’agence Reuter publie l’information suivante : ■ ' ; < Dans les milieux britanniques bien Infor-' més, on ne peut obtenir aucune confirmation au sujet des .déclarations circonstanciées, pa- ; rues à la fois aussi bien en. Angleterre que partout ailleurs, relativement aux nouvelles, selon lesquelles les négociations seraient en progrès entre la Grande-Bretagne, la France,, la Belgique et les autres gouvernements. Au sujet de *la situation générale, on déclare par cxemnlo qu’il n’y a aucune raison de supposer qu'il ÿ a quoique exactitude dans la noùy velle selon laquelle la Grande-Bretagne saurait quelque chose relativement à une proposition quelconque venant de l’Italie, concernant la conclusion d’un traité dont la France serait exclue.» , s L’agence Reuter ajoute : . , < Toutes ces histoires de négociations sont 1 très exagérées. La Grande-Bretagne et la France conversent non officiellement et incidemment pour voir si l’on peut apporter quelque lumière sur Te, règlement définitif des questions en s.uspenç. 3 » II-est raisonnable de supposer que des démarches semblables sont faites en ce qui concerne ITtalié; ùnais ces conversations sont actuellement d’ordre général. 11 est entièrement erroné'.de supposer qü’un projet soit préparé et ait- été présenté S qui que ce soit. » En ce qui louche l’Allemagne et la Société des nations, ont fait remarquer que la Grande- Bretagne a toujours conseillé à l’Allemagne d’y entrer sans conditions. On né sait cepen r dont rien du bruit selonOéquel l’Allemagne aurait fait comprendre qu’elle aurait l'intention d’entrer sans conditions dans la Société des Nations. » voudra vérifier la pertinence. Pêcheur d’Islande sera présenté à Bruxelles le jeudi 2 avril, au cinéma Lutétia, rue* Neuve. La projection de ce film est attendue par tous avec une grande impatience et il va sans dire qu’elle aura lieu au cours d’une soirée fort brillante, à laquelle assisteront M. Jacques de .Baroncelli, le célèbre metteur en 'scène français et ies interprètes Sandra Milovanoff et Charles Vanel. L’ambassadeur..de France, M. Iîerbette et les Amitiés françaises seront également présents. C’est un gage de succès pour la représentation, dont le produit sera versé au Foyer des Invalides de la ffuerre. DÈS 1923, M. HUGHES AURAIT ÉTÉ SAISI PAR L’ALLEMAGNE D’ UN PROJET DE PACTE A CINQ Washington, 23 mars. Le < Washington Post » publie un article de son correspondant politique où il est fait état de certaines déclarations de M. Kellog, relatives à des suggestions allemandes au sujet d’un pacte liant la Grande-Bretagne, la France, i 'Italie, la Belgique et l'Allemagne. Le € Washington Post » assuré qu’en janvier 1923 M. Hughes avait reçu des suggestions analogues du gouvernement allemand, qui pro-, posait que les puissances conviennent de ne pas faire la guerre sans avoir spumisTés questions litigieuses à un plébiscite dans' chacun des - pays intéressés. , ; . -, ; . . *'11 n’est pas possible dès maintenant de vérifier la véracité des déclarations du,'« Washington Post ». Quoi qu’il en soit, ces déclarations de M. Ivellog sont diversement commentées en Amérique. Depuis le départ de M. Hughes et la prise de pouvoir par M. Keî- log, on a cherché à découvrir quelle serait la direction nouvelle que prendrait la politique américaine et notamment si les Etats-Unis seraient disposés à participer aux affaires européennes et à reviser l’ancienne politique de. A{. Hughes à l’égard de la Russ’ie, mais jusqu’ici ces deux questions n’ont recul que des réponses négatives. . I ' . A la S. D. N. L’HYGIÈNE INDUSTRIELLE Genève, .23 mars. Le premier échange de spécialistes, en matière d’hygiène industrielle, organisé par la Société dés Nations, a commencé aujourd’hui. Parmi ces dix spécialistes, la Belgique est représentée, par le docteur Langelez,, inspecteur du travail. * Ils partiront. Je 29 mars, à destination de la Belgique, afin d’étudier sur.place les méthodes d'hygiène, appliquées.'en. Belgique. De-là, ils- iront en France, en Angleterre et en Hollande. P. A. Les Frontières germano-polonaises L’AMBASSADEUR ALLEMAND ÉCRIT AU « TIMES » ' Londres,' 23 mars. Par une lettre adressée au « Times », le Dr Stahmer, .ambassadeur d’Allemagne à Londres, déclare que îe gouvernement allemand n'a fait aucune démarche pour, s’assurer de l’attitude du gouvernement polonais à l’égard du projet de négociations directes entre Berlin et Varsovie, au sujet de la modification éventuelle de la frontière polono-allemande. Il ajoute que le récent projet de pacte ne fait aucune allusion à la frontière polono-aMc- mande et que le Reich n’a reçu aucune information à ce sujet de la part du gouvernement polonais. Cette mise au point de l’ambassadeur d’Allemagne à Londres sc rapporte à un article paru dans le A Times » du 19 mars. L’importance de la déclaration contenue dans la lettre de M. .Stahmer, ambassadeur d’Allemagne à Londres, publiée hier et disant qu’en faisant la proposition du pacte le gouvernement allemand n’a pas fait mention de la frontière polorio-allemande eet, écrit le « Times », augmentée du fait que, comme nous croyons le savoir, les représentants diplomatiques allemands dans les capitales alliées ont fourni des explications verbales identiques, tendant à montrer que l’anxiété manifestée par le gouvernement polonais était sans fondement. Le c Times » ajoute : « Ccfte attitude du gouvernement allemand est évidemment calculée pour faciliter les discussions qui viennent de commencer entre le Reich et les Alliés occidentaux. » Ce journal ajoute qu’il croit savoir que M. Chamberlain a insisté auprès du gouvernement allemand sur la grande importance qu’il y a à tenir les promesses que l’offre allemande paraît contenir. .-mrZfOj » ■”■■■»• La Politique extérieure du Reicti Mtaiafar* è»% Affaire* étrangère, «t i». bres dirigeante du ■■ l#s LE CONFLIT QUI A SURGI ENTRE LES NATIONALISTES ET M. STRESEMANN SEMBLE MOMENTANÉMENT APLANI. Berlin, 23-jnars. Malgré le démenti publié par certains nationalistes, il n’en subsiste pas moins qu’un conflit grave a de nouveau -éclaté entre cc parti et le ministre des affaires étrangères, M. Klresemann. Le conflit latent, qui dure depuis un an et demi, et que l’on croyait résolu par l’entrée des nationalistes dans le gouvernement, renaît do scs cendres au moment où on s'y attendait Je r.icinr. Les adversaires du candidat do droite à la présidence du Reich cherchent naturellement à l’envenimer. Le -parti nationaliste, captif de scs promesses électorales, et, par suite de .sa propagande anticonstitutionnelle à l’intérieur, et de son hostilité à tout accord raisonnable avec les Aliiés à l’extérieur, a été une fois de pl»s 4 débordé par ses électeurs. . Les organes nationalistes et ultra-nationa- Iistcs n’ont ces?.é de combattre, ces temps derniers, la politique extérieure, de M. Strcse- mar.n, et la Ligue pangermnniste exigea meme que M. Stresemann fut traduit devant la Haute-Cour. Le groupe nationaliste du Reichstag, qui fait partie de la coalition gouvernementale, bion que tenu à phn* de réserve, n’a pu se soustraire complètement à cette pression et il a du, d’abord au cours do démarches personnelles, puis dans un vole qui a été munique pâr une lettre nu ministre des ÀfFni- res étrangères, exprimer les craintes causées aux milieux nationalistes par la politique de M. Strcsemann et la question de la revalorisation- de3 dettes. ; . Le parti nationaliste est en opposition contre le chancelier Luther lui-même. Des conférences entre le chancelier ,«t le t>re« dirigeant, du groupe Reichstag ont eu lieu. Elles semblent* 1 * abouti à une défaite des nationalistes ®!,* trouvent Je moment peu ^choisi, à la voinl3 U| élections présidentiellesf pour prov^ül! d?s , conflit ouvert avec le parti popuU s °te^û»r Uri tient le môme candidat aux électionsÆ*5 OU ' ’ tièlles. M. Luther s’est entiôfement s^lti ^^' avec la politique extérieure de M. Stresem» U<i et il aurait été convenu que cette politïn UP !„* rait. poursuivie. Quant à la question Ee ’ valorisation, il n’y a été' fait S*Z allusions. 1 La crise est donc conjurée. On se dema^. pour combien: do temps-et ce qui advient»!? ' si le candidat nationaliste aux élections sidentielles était élq. ^uons p re . Berlin, 24 mars L« < Vorwaerts » écrit au sujet du confia entre lo : gouvernement et les nationalisé'. < Il ne s agit .pas seulement du destin d» gouvernement, mais de celui de ! a prono-i lion en faveur du pacte de garantie; la «rT n,;A,- e question est secondaire, la second* est des plus graves l’avenir allemand. > nuer une , Au cours du congrès tenu hier à Leipzie l’Union allemande des industriels a voté ’ m —- “'««-une résolution contré les concessions faites aux anciens ennemis. * < Par la proposition allemande en vue dè conclure un pacte de garantie, l e renonce ment à nos prétentions sur le territoire d’héritage, est-il dit dans cette résolution, ainsi que ïc renoncement à délivrer les populations allemandes de l’esclavage de l’étranger sig n j. fient le renoncement volontaire au rétablissement des territoires économiques allemands » D’autre part, lo comité de la Ligue pangêr- ma nique a pris, àu cours du conseil qui s?est tenu à Dresde, une résolution faisant siennes les attaques portées par la direction do la Li-1 gue contre le ministre des affaires étrangères M. Stresefnann, au cours de la question du pacte de garantie et demandant sa comparution en Hàùto-Cour. Là « Zcit », organe de M. Strcsemann, remarque que, dans la question du pacte de sécurité, le cabinet tout entier s’est placé aux cotés du ministré des affaires étrangères et que, d’après les conversations de dimanche entre le çhanceliei* et le groupe nationaliste du Reichstag, celui-ci ne partage pas la manière de voir de la Ligue pangermanique. Crise en Egypte UNE NOUVELLE DISSOLUTION Le Caire, 23 mars. A la suite de l’élection de Zaghloul pacha à la présidence de la Chambre, le cabinet a offert sa démission, que le Roi refusa d’accepter. Le Parlement, a été alors dissous, après dix heures ; d’existence. . ■ ■ Le décret de dissolution a été lu, à la Chambre, par Ziwar pacha, président du Conseil. La lecture a été accueillie par des applaudissements frénétiques venant des bancs zaglou- lisies. La salle des séances s’est vidée très rapidement..  Deux exécutions capitales . ; Paris, 24 mars. , Le Polonais Paprocki, condamné à mort au mpis de décembre 1924, par la Cour d’assises du Pas-de-Calais, pour le crime de la ferme des Annelles, commune de Saulty, a été exécuté. devant la prison de Saint-Pol, en Ter- noise. . . Le condamné, qui au réveil avait paru faiblir, est allé assez fermement à la guillotine. L’archiprêtre de Saint-Pol l’assistait à ses derniers moments. * * * M. Deibler est arrivé, ce matin, à Lille, pour -procéder à l’exécution d’Olivier, de la-' bande des Cagoulards. Réveillé, h 4 h. 45, Olivier se montra très calme en apprenant la nouvelle du rejet de sa grâce. Il déclara ne pas s’y attendre, et ajouta qu’il* aurait du courage. Il refusa ensuite poliment les secours de- l’aumônier, s’entretint avec Maître Kahn, son défenseur, et, lui remit une lettre pour lui et deux autres missives, adressées l’une à sa femme, l’autre à sa mère. Dans le vestibule de la prison, Olivier déclara à M. Fieffe, procureur de la République: — Je tiens à redire que je n’ai jamais tué. Puis, Olivier marcha courageusement à la guillotine, montée à quelques pas de la porto de la prison. Il embrassa par deux fois son avocat et dit : ■ —- Vous pouvez’ y aller! A 5 h. 27, le couteau tombait. x M. Dcmeuigmêéster, le mari d’une des victimes de la bande des cagoulards, assistait à l’exécution. Les Armements de l’Allemagne LES AUTORITÉS MILITAIRES CACHE- RAIENT DES ARMES CHEZ LES HOBE- REAUX DE PRUSSE -ORIENTALE. Berlin, 23 mars. Les députés de l’opposition d’extrème-gau- che ont déposé sur le bureau de la Diète prussienne la question suivante : « Le 3 février 1925, dix-neuf ouvriers comparaissaient devant le tribunal des écheuns de Stallupoenen; ces hommes étaient condamnés pour avoir volé des armes chez un propriétaire du nom de Lenski. Au cours du procès à huis-clos, il fut établi qu’armes et munitions appartenaient à l’autorité militaire. » Etant donné qu’eu octobré’1923 on ^L tr0 “' vé déjà chez le hobereau comte von der TrenK, cercle de Labiau, un dépôt d’arme.s de S97 tu- sils, nous demandons au ministère prussien s’il es.t exact-que les autorités militaires on des dépôts d’armes dans les propriétés des, o- bereaux de Prusse orientale; si le fait ne- pas exact, nous dcmandons ce que le ministère compte faire et quelles mesures il comp prendre contre les procureurs de la K . e P u ^‘' que de Prusse orientale, qui ont connaissa de l’existence de ces dépôts et qui jiouvr pas d’instruction contre les P r °P ri . e V* li [ < F‘ , » Nous désirons savoir dans quel but établi ces dépôts d’armes. » ■ Le Problème du Fer L’Agence Belga reçoit la dépêché.suivante: -M Paris, 24 mars. ^ Jeudi doivent commencer, à Paris, de ®. c0 "r versations entre métallurgistes i ran( è allemands. M. Thyssen, qui est le plu*_ mPO tant des délégués rhénans, sera par un directeur des Etablissements Les Allemands ont insisté pour d 110 .- ,lc j et de l’autre côté, les délégations soi i réduites que possible. C’est qu’en effet l’affaire est ex , cc ^ iv tr " uv<! délicate. La difficulté d’un ac J or( \ *_études encore augmentée par suite des i <1 ^ que manifestent les industnes d oî1 t la houille en Angleterre, depuis 9^*; e t alle . Connu le projet de conférence mand. , , --.ci ■ Un La situation se présenté donc; ams ■ ^ arrangement est souhaitai)le; m > vers logiquement, c’est le fer qui ” 0I i,,Jours, le charbon, les Français sont c t U ÿ a, par contre, des ^ a,son f ,.p.J a „ds --rs économiques qui poussent les . cC _ - j n —riovaf <v>1uï-ci se im*'« nomiques qui .|»wuaow..v --- p - . f« v cc un accord. Cependant, si CG J. u Yi C1 r!.;* I. Thyssen et Cic, la.métallurgie MM- Thyssen et Cic, la.méunurgm • ® nt s’estimera menacée. Apres un ? s ’j m - i:-.. T„ France, la nécessité■ , s’estimera menacée. s >, m - particulier avec la France, la n . , ’—gtionair posera donc d'un < concern . n tenient. posera donc d'un « concern •* ., „ 0 ntement. avec limitation des prix et c? ntu '^ ivcr r.c- II paraît, du reste, que d.veis gom ments ont-été pressentis déjà en ». L’OFFICIEL .(Moniteur du 24 mar*.) •I G
