MiSïîanl nécesm'té; il suffit, pour s’en convaincre, do fairouno proniiiwd.', le matin, a l'issue du marché matinal, par la rue des Fripiers, le Marehé-aux-Herbes, et surtout ces étr« Ucs et oncoinorées rue do la Fourche et petite’rue vs Bouchers. La circulation des piétons par lus pih-î'ii s Saint-Hubert prouvé aussi suralwn- dammoüi ruuiiié de la création d’une voie nouvelle. l.V>rxuM:ii: qui ro présente à nos édiles est superbe, •et il serai vraiment regrettable de ne pas en t irer parti. Au nu pi-i». ce projet constituerait un sérieux asstinsrtKCtnvnt et la disparition d’un des quartiers qui déshonore le centre de la capitale. Tou» les Bruxellois avaient lu avec joie l’annonce d(f percement d’une largo voie qui, en établissant des débouchés nécessaires, supprimait d’immondes lcloaques et créait des terrains de grande valeur pour ’étabtissem-nt de maisons de commerce. Ils se demandent quels sont les motifs qui ont pu faire rejeter ce pro’ct par le Collège, et vraiment, dans les commentaires que j’ai entendu faire à ce sujet, il en est qui no sont pas à son éloge. Ils espèrent encore cependant que ledernier mot n’est pas dit et que IV.dmi- inistration communale profitera do l'occasion que lui 'offre la démolition des deux maisons du Marché-aux- Herbcs. Agir autrement serait s'exposer é être accusé d’impéritie et encourir une grave responsabilité. Veuillez agréer, etc. UN AlïONNK. ★ ^ i - La question des haras. — La Société centrale d’Agricullure de Belgique s'est réunie mcrcred.i _ après-midi, sous la présidence de M. Léon De Bruyn, ancien ministre de l’agriculture. L’intérêt de la séance résidait principalement dans l’exposé de la question des haros par M. le chevalier Hynderick de Theu- legoct, secrétaire de la Société nationale des Eleveurs, dont on connaît la compétence «pour tout ce qui concerne la race chevaline. •L’orateur s’est déclaré adversaire des haras officiels, au sujet desquels il a fourni d’intéressants renseignements historiques. Rappelant ce qui a eVé fait dans le passé par le gouvernement autrichien, par Napoléon, par te roi Guillaume et ensuite par le gouvernement belge, il s’est attaché à établir que les haras n’ont jamais servi à rien pour améliorer les races ibelges et qu’au contraire, ils ont eu pour effet de faire négliger l’élevage des chevaux de trait qui constituent presque l’entièreté de notre population hippique. .Le chevalier Hynuerick a préconisé le développement du système actuel de primes d’encouragement ët de subsides alloués aux éleveurs. . L’assemblée a unanimement approuvé cette conclusion et le président, M. De Bruyn, a déclaré qu'à son avis le rétablissement des diaras serait un grand malheur pour notre élevage national. Il sera, toutefois, fait appel à la contradiction; la discussion éventuelle aura lieu à la séance du mois de mars. * * Dépari pour le Congo. — L’Anversvillc est ■parti aujourd’hui,» midi, emportant 85 passa- f ers, parmi lesquels les commandants Sau- er et Verhaercn, le capitaine Vanderslcyen, etc. Comme toujours, beaucoup de monde sur les quais pour saluer les parlants, et leur souhaiter bon voyage; remorqué dans la foule plusieurs officiers et une délégation des chasseurs. C’est aux accents de la Brabançonne, jouée par la musique du 7 e de ligne que le steamer a levé l’ancre. UAnuersvilb: importe une cargaison de 2,500 tonnes, dont une grosse partie est représentée par le matériel destiné au chemin ■de fer des Grands-Lacs. EXTERIEUR £<rvicet> leiephoDiqueet télégraphiera* du SOIR ALLEMAGNE Bruits de complot contre Guillaume II Berlin, 14 janvier. Depuis la rentrée de l’empereur Guillaume à Berlin, la police de la capitale a pris des mesures extraordinaires pour la sécurité personnelle du monarque. Le bureau du Molkenmarkt, dit-on, aurait reçu des rapports confidentiels 'disant que « les partis subversifs préparent un coup retentissant ». Depuis, ies rues par lesquelles l’Empereur ■passe sont toujours gardées par une double Paie de gardiens; des agents en bourgeois se (mêlent à la foule. Chacun de ces hommes est «urmé d’un revolver chargé. La voiture de l’Empereur est toujours accompagnée d’agents cyclistes. ’ Guillaume II briquetier Berlin, 14 janvier. •L'empereur Guillaume, qui possède dans une de ses propriétés uon four à briques, a récemment fabriqué une brique lui-même. Il va être nommé maître maçon-briquetier ipar la corporation des briquetiers. Au Landtag Berlin, 15 janvier. Le «ministre des finances de Prusse a déclaré hier qu’il est absolument indispensable de renforcer la faculté d’achats du pays et surtout de l'agriculture. L’abaissement du chiffre des importations en Prusse montre, a-t-il dit, combien i cette faculté a diminué, et le fait est aussi prou- 1 vé par l’augmentation de l’exportation du fer, ; notamment à destination de l'Amérique, qui j menace de nous inonder de produits à bon mar- Iché. La concurrence de l'Amérique est, du reste, jle principal point noir dans la politique. « Relativement aux provinces polonaises de •S’Est dm royaume, le gouvernement continuera, .malgré les circonstances défavorables, de sui- ■’Tre la politique énergique qu'il a adoptée. L’é- rection de Posen en résidence royale et la construction du château dans cette ville montreront que l’aigle de Prusse conserve ces provinces.  Au Reichstag Berlin, 15 janvier Le Reichstag a voté hier -une proposition de '-. la commission des tarifs douaniers invitant les gouvernements confédérés à faciliter l’intro- • «faction des produits de la raffinerie du pé- Ifcole, en frappant les pétroles bruts et raffinés de droits d’entrée différents. Cette mesure est prise pour lutter contre ies pétroles raffinés américains. 'Plusieurs orateurs ont réclamé la dénonciation des traités de commerce, assurant à la République argentine et aux Etats-Unis la «louse de la nation la plus favorisée. . Le ministère a répondu que le moment n'était pas propice pour que le gouvernement s'explique à ce sujet, parce que la situation de l’Allemagne l'oblige à des égards vis-à-vis des Etats-Unis. ANGLETERRE Et l’affaire du colonel Lynch Londres. 14 janvier. Le procès intenté au colonel Arthur Lynch, .pour sa prétendue haute trahison. — le colonel a .combattu dans les rangs des Boere — a fait, ydéterrer une vieille loi anglaise. Autrefois un (•prisonnier accusé de liante trahison était privé i«tfn droit de faire présenter -a dé.Vnse par tin ‘•voeat : il était condamné d'avance. On ne lui aermcUait même y,a*, de dism'.-r hi.’-même le grondé de l’accusation ni mémo d'invoquer aucun fait pour se disculper. CxV.c interdiction .existe encore. Mais, dans les temps modernes, an permet d un avocat do plaider pour un accusé de haute trahison. Ce défenseur n’est que toléré, «t. le magistrat .ne l'exhorte pas, comme les autres, à prendre â cœur les intérêts de son Client. Le colonel Lynch a trouvé quelqu’un pour défendre sa cause : c’est M® Avory, qui est avocat royal •(Kings Counscl), et qui a dû obtenir l’autorisation du Roi. avant d’accepter cette mission. La question irlandaise. — Les attatpies du juge O’Connor Morris et les critiques de M. Michaël Davitt sur la « Land-Confe- rence. (De notre correspondant particulier/ Londres. 34 janvier. Ainsi qu'il fallait s'y attendre, le plan de réformes esquissé par les membres de la Land- Conference ne satisfait point tout le monde. Le juge O’Connor Morris, dont la partialité n'est malheureusement que trop connue, déclarait l’autre jour le projet ridicule et décevant, e‘t affirmait qu’il aurait contre lui la.majorité des landlords. Nous ne nous attarderons pas à discuter les opinions de ce magistrat. Tout autre est le cas de M. Michaël Davitt.Nul plus que lui n'a qualité pour parler de la question irlandaise — qui, somme toute, se réduit à peu près à une question agraire. M. Michaël Davitt fut, en effet, le premier à élaborer un projet de rachat du sol irlandais. Il eut même cette originalité de mûrir lentement son plan dans l’ombre et la solitude des prisons, ces lieux que l'on a appelés plaisamment « des universités anglaises à l’usage desJeaders d'Irlande ». x Dans une lettre adressée au Freeman's Journal, un des principaux organes du parti auquel il appartient,M.Mfchaël Davitt dit que sans vouloir rejeter en bloc le plan de réformes indiqué par la Conférence de Dublin, il convient cependant de faire des réserves. Et. tout d’abord, le prix du rachat des terres au taux de 3 à 3 1/4 p. c. donnera aux landlords, sur ce qu'ils touchent réellement aujourd’hui, un surplus que Ton peut estimer, globalement, à 20 millions de livres sterling. Cela, malgré la diminution de 15 à 25 p. c. promise aux tenanciers. Il faut en effet faire entrer en ligne de compte 'les frais que doivent s'imposer actuellement les landlords pour toucher leur argent (entretiens d’intendants, de percepteurs de taxes, quelquefois de justice, etc.). Or, défalcation de ces frais n'est point faite du prix d'estimation des propriétés. M. Michaël Davitt expose ensuite que si le projet était adopté et prenait force de loi, ce serait la presque totalité de l'Irlande qui changerait de propriétaire. L'Etat — l'Etat anglais — deviendrait, par droit d’hypothèques, maître du sol pour une période évaluée à environ 70 ans. Ce serait le Trésor britannique qui encaisserait les payements annuels jusqu'au jour de la liquidation finale de la dette assumée par les tenanciers. Pourquoi donc, dans cc cas, ne pas charger une administration purement irlandaise de jouer le rôle du Trésor britannique? Une administration locale, plus directement en contact avec les habitants de l'Irlande, connaissant mieux leurs besoins et leurs habitudes. vaudrai'! mieux pour eux, aussi bien que pour les landlords, que l’Etat anglais, dont les habitants de la Verte Erin n’ont point toujours eu à se louer. Comme on le voit c’est là, somme toute, d’une façon plus ou moins avouée, un plaidoyer en faveur du Home Bulc. Les membres de la Land-Conferenee, en lisant les critiques de ttur compatriote irlandais ont dû, avec quelque amertume, songer qu’il était difficile de contenter tout le monde,., et son frère. Les sans-travail à Londres Une forte colonne de sans-travail a parcouru hier les rues de la Cité .et du West-End. Les manifestants, encadrés de policemen à pied et à cheval, ont défilé en bon ordre, portant des bannières sur lesquelles on lisait des inscriptions du genre de celles-ci : « Du pain », Du travail », etc. Des quêtes ont été faites sur le parcours du cortège. La manifestation avait été organisée par la Social Démocratie Fédération. La maladie de M. Balfour (De notre correspondant particulier) Londres, 14 janvier. M. Balfour, qui semblait remis de l’indisposition dont il souffrit il y a environ deux semaines, vient d'avoir une rechute. Sans être absolument grave, l’état du premier ministre l’oblige à garder le lit. C’est à la suite d'une visite faite lundi, dans l'après-midi, à Buckingham-Palace que M.Balfour dut s’aliter. En conséquence, il a fait télégraphier à l’Union des étudiants de l'université d’Edimbourg, qu’il ne lui était pas possible de présider le meeting qui devait avoir lieu ce soir. La santé de M. Balfour est, du reste, des plus précaires. Durant les quinze derniers mois, il n'a pas souffert de moins de six attaques d’in- fluenza, et son état, môme aux meilleurs jours, reste toujours plus ou moins chancelant. FRANGE Les décorations. — La croix de Mme Cartier Les décorations du ministère des affaires étrangères ont .paru, cette après-midi. Dans cette liste nous relevons le nom de M. Giamarchi, consul de France à Ostende, 'nommé chevalier de la Légion d’honneur, et celui de Mme Carlier, qui s’est fait remarquer par son dévouement lors des affaires de Sivas (Arménie), en 1895. Mme Cartier est nommée chevalier de la Légion d'honneur. Les femmes de Sivas étant menacées par les soldats du Sulltan, Mme Carlier, femme du consul de France, se mit à leur tète, et, après plusieurs jours d'une marche pénible, les conduisit à bon .port. Procès de presse Le général (Bonnal, trouvant diffamatoires certaines appréciations contenues dans les articles de MM. Louis Havet et Francis de Pres- sensé parus dans l'Aurore, a assigné le gérant de cc journal et les auteurs des articles. L’affaire est venue aujourd’hui. Le général Bonnal réclame 1 franc de dommages-intérêts. M .Havet est défendu par M* Labori, M. de Pressensé présente lui-même sa défense. Enquête sur 1% situation des pêcheurs •Brest, 14 janvier. Un délégué du ministère de la marine est arrivé à Brest, avec mission de faire une enquête sur les besoins des pêcheurs. Il s’est mis à l’œuvre immédiatement, en compagnie du maire. —La question des congrégations Paris, 15 janvier. La commission des congrégations de la Chambre des députés a voté l’ordre du jour suivant : « La commission, résolue à repousser les demandes présentées par toutes les congrégations actuellement sans autorisation, décide qu’il y a lieu de refuser, conformément à l’avis du gouvernement, les autorisations sollicitées par les congrégations d’hommes au sujet desquelles elle est saisie de plusieurs projets de loi, et désigne M. Fernand Rabier comme rapporteur. A l'issue de la séance de la commission, M. Ferdinand Buisson, président, et M. Babier, rapporteur, sont allés au ministère de l’intérieur pour faire part au président du conseil de la décision qui venait d’être prise. Le traité franco-siamois Paris, 15 janvier.. La commission des affaires étrangères et celle des colonies, réunies hier soir sous la pré- dence de tM. Etienne, avaient à s’occuper du traité franco-siamois. Sur la proposition de M. François Deloncle, il a été décidé de demander au ministre des affaires étrangères communication (T'un certain nombre de documents avant de commencer l’examen du traité, qui parait devoir rencontrer une vive opposition à la Chambre. Le traité doit être ratifié au plus tard le 7 février.  LUXEMBOURG Etat grave du grand-duc de Luxembourg Le grandrdiuc de Luxembourg est tombé assez sérieusement malade au château de liolicn- burg. La grandë-dufffiesse héritière de Bade est aiu chevet de son père. On sait que te grand-duc est Agé de 85 ans. TURQUIE une plainte du Sultan contre la Bulgarie Constantinople, 14 janvier La Porte a informé aujourd’hui les ambassades que le gouvernement bulgare, contrairement à ses assurances réitérées, a permis une manifestation des Macédoniens à Sofia en faveur de Zankow, et que, sur la recommandation du métropolite bulgare, les Bulgares de la Macédoine refusent de se laisser incorporer dans la gendarmerie. Le nouveau grand-vizir Constantinople, 14 janvier Le président de la commission des réformes en 'Macédoine a été nommé grand-vizir par le Sultan. Démission du grand-vizir Constantinople. 14 janvier. Le grand-vizir a donné sa démission. Le Sultan n’a pas voulu l'accepter. Le grand-vizir persiste dans sa résolution de se retirer. VENEZUELA Le blocus au Venezuela Londres, 34 janvier. Le président Castro, par l’intermédiaire des Etats-Unis, a fait connaître aux trois puissances intéressées qu'il était disposé à payer les frais du blocus à condition que celaii-ci fût levé immédiatement. Liverpool, 14 janvier. Les armateurs de deux vapeurs de Liverpool, partis pour ie Venezuela avant la déclaration du blocus, annoncent que ces navires n’ont pas été autorisés à débarquer leur cargaison dans l'un des ports vénézuéliens et qu’ils ont dû se décharger à Curaçao. Les marchandises qui attendent à Liverpool d'être embarquées pour le Venezuela représentent une valeur de plus de 100,000 livres sterling et comme, dans de nombreux cas. les droits d'importation au Venezuela atteignent le montant des marchandises elles-mêmes, on estime que le blocus prive le Venezuela d’une source importante de revenus pour le payement des revendications anglaises at allemandes.  La question du blocus Berlin, 15 janvier. Au ministère des affaires étrangères, on dément la nouvelle d'après laquelle l’Italie et les Etats-Unis seraient intervenus en faveiur de la levée diu blocus, ainsi que la dépêche annonçant (iue le secrétaire d'Etat Ilay aurait adressé une note dans ce sens aux puissances. Jusqtn'â présent le blocus a vendu tous les services qu'on en attendait, et il sera maintenu, jusqu'à l'arrivée de M. Bowen à Washington. Co n'est qu'alors que la question de la levée du blocus sera discutée. L’attaque de Cumana Caracas, 14 janvier. Les révolutionnaires qui ont attaqué Cumana étaient au nombre de 1,100. La ville était défendue par 500 hommes. Dans leur .défaite, les révolutionnaires ont perdu 80 hommes tués.200 prisonniers, 300 mausers et 29,000 cartouches. Rareté des vivres Caracas, 14 janvier. Les vivres deviennent rares à Caracas.il reste de la farine pour six jours et de la viande pour dix. Les étrangers seuls ont à en souffrir. Envoi de munitions Willomstad't, 14 janvier. Malgré le blocus, des munitions destinées aux révolutionnaires quittent chaque jour Curaçao.  - LA QUESTION MAROCAINE Nouvelles contradictoires Londres, 14 Janvier. •Le Morning Leader publie plusieurs dépêches de Tanger affirmant que le Sultan a subi une grande défaite et qu'il s'est enfui vers l'Est. Menebhi, ministre de la guerre, s’e6t tué. Tanger, 14 janvier. Un courrier a été reçu hier de Fez annonçant la nouvelle arrivée d’un courrier rassurant.  On n’a ici aucune connaissance de la nouvelle publiée par .plusieurs journaux étrangers et suivant laquelle le Sultan aurait été battu pair les rebelles et se serait retiré vers l’Ouest. Bruit de la défaite du Sultan Madrid, 34 janvier. Les correspondants du Liberal à Tanger et à Ceuta télégraphient des nouvelles alarmantes : A Fêz, une partie de ‘la population manifeste son hostilité contre le Sultan. Deux colonnes des troupes impériales sont entrées en campagne, mais leur démoralisation est telle qu'arrivées à deux lieues de Fez, où elles ont rencontré les forces du prétendant, elles se sont fait battre et, prises de panique, se sont enfuies. A Fez, on dit que le Sultan veut abdiquer. Une entente anglo-espagnole •Madrid, 14 janvier. El Pais croit savoir que l’Angleterre est désireuse d’arriver à une prompte entente avec l’Espagne. Elle consent à ce que Algérisas, Tarifa, Ceuta et Melilla soient renforcés. Des négociations actives sont engagées entre les cabinets 'de Madrid et de Londres. Il paraît môme que l’Angleterre et l'Espagne enverraient éventuellement leurs escadres réunies à Tanger. Le vice-amiral Camara réunirait, dans ce ■but, tous les navires de guerre disponibles. La mort d’EI-Meneblii démentie Æfc. Tanger, 14 janvier. La nouvelleree l'assassinat on de la mort subite d’El-Menebhi, ministre rte la guerre, est absolument fausse. La défense de Tetuan Ceuta, 14 janvier. Des nouvelles de Tétuan disent que l’agitation a pour cause le surmenage imposé aux tribus kabyles voisines de la ville. Les habitants de Tétuan s'occupent actuellement de fortifier les murailles où ils espèrent placer quatre canons modernes que Mohamed Torrès a promis d'envoyer de Tanger. Les habitants de Tétuan craignent, si le prétendant triomphe, que les Kabyles ne prennent d’assaut la ville. Préparatifs d’intervention françaisa Alger, 34 janvier. Deux bataillons du l tr régiment de la légion étrangère, en garnison à Sidi-Bel-Abbès,ont reçu l’ordre de se tenir prêts à partir pour la frontière marocaine. Les effectifs ont été complétés. Les troupes ont reçu les munitions de guerre. DERNIÈRE HEURE (Zt notre ccrrcsvondanC. — Par tdtéokans Paris, 15 janvier. 1 lql/2. "* Les voyages du Kronprinz Berlin, 15 janvier. Le Kronprinz est parti hier soir, à 11 heures, pour Saint-Pétersbourg. On annonce, au sujet de son voyage dans la Méditerranée, que le prince visitera également Jérusalem et retournera en Allemagne en passant par l’Egypte et l’Italie. Le séjour du prince-héritier <en Orient sera de sept à huit semaines. Les idées théologiques de l’Empereur Berlin, 15 janvier. , -Un fait vient de se produire à Berlin qui cause une vive sensation. Le professeur Delitzsch, l'éminent assyriologue, fit avant-hier à la Société orientale germanique une conférence ayant pour titre « Babylonc et la Bible ». L’Empereur, îe chancelier de Bülow, plusieurs ministres, généraux eit professeurs assistaient à la conférence et donnaient aux idées hardies exposées par M. Delitzsch une sanction officielle.  Voici quelle est, en résumé, la thèse développée par le savant assyriologue : il déclare qu’il n'y a pas de plus grande erreur que de croire que la Bible est une révélation de Dieu. D'après lui, ce livre constitue exclusivement la littérature des anciens juifs : « Dans tonte la sincérité de mon Ame, a dit solennellement le professeur, Je le déclare, nous n’avons besoin d’aucune autre révélation que de celte que chacun porto en sa conscience. » Continuant sur ce sujet. M. Delitzsch soutint que Moïse n'élart pas l'auteur des livres qu'on, lui attribuait, que même les dix commandements étaient d'origine babylonienne, que, longtemps avant le prophète, les législateurs de Babytone avaient élaboré un code de loi civil et religieux, sous plusieurs rapports moralement supérieur à celui de Moïse. Il ajouta que l’idée de Jéhovah était entièrement .d'origine babylonienne, et prétendit détruire la « légende » d’après laquelle les Israélites auraient ôté les exclusifs monothéistes de l'Orient. Lorsque M. Delitzsch eut terminé sa conférence, l'Empereur vint lui serrer la main, et le comie de Bülow, chancelier de l'Empire, inspiré par la démonstration de son maître, s'entretint longuement avec le professeur. Les idées de M. Delitzsch, depuis deux ans qu'ïl les professe, ont excité une vive sensation dans les milieux orthodoxes protestants; la manifestation à laquelle se sont livrés l'Empereur et le chancelier accroît encore, comme bien on pense, l'émotion des théologiens allemands. Mort dti cardinal Parocchi (De notre correspondant particulier) Borne, 15 janvier. Le cardinail I’arocchi, un des papablll les pins en vue. est mort ce matin. Mgr Lucido-Maria Parocchi, sous-diacre du sacré Collège, était un lettré connu par ses goûts d'artiste.Il était vice-chancelier de l'Eglise, archiviste des lettres apostoliques. C’était un des esprits les plus remarquables et les plus cultivés de la cour romaine. Avec lui disparait le plus puissant adversaire du cardinail Rampolla, qu'une différence de caractère et de vues séparait depuis plus 'de vingt- ans. Le cardinal Parocchi était né à Mantoue en 3833. Il avait été créé cardinal en 1377, par Pic IX. Un gros scandale Paris, 15 janvier. Le Matin publie en léte de ses colonnes la note suivante : UN GROS SCANDALE EN PERSPECTIVE Le bruit court que, sur la plainte de l’ambassadeur d’une puissance, le directeur d'un journal du matin serait sous le coup de poursuites.  Il n’était bruit hier soir que de l'arrestation probable d'un gros industriel, directeur d’un petit journal du matin, sur la plainte d'un ambassadeur.  Celui-ci est accrédité à Paris depuis longtemps déjà. U sc serait trouvé en butte 4 des demandes d’argent réitérées de la part du personnage visé. Sous prétexte de lui demander sa souscription à telle ou telle œuvre intéressant les sports, on lui avait fait comprendre que l'Etat qu’il représente serait bien avisé en se montrant généreux.  Une première fois, celui-ci aurait versé une somme importante — cent initie francs, dit-on, — que Je personnage aurait attribuée froidement sous son propre nom « à l’aéronaute qui le premier ferait en ballon dirigeable le tour de l’obélisque ». Tout récemment, nouvel appel à la caisse, mais cette fois non plus sous les espèces d’une participation à quelque œuvre d'aérostation savante; on y avait apporté plus de raffinement. Un service de renseignements assez bien organisé avait, paraît-il, mis le directeur de la petite feuille au courant d'une histoire de brigands en gants jaunes, qui devait servir, dans son esprit, à faire accepter par 'l’ambassadeur le principe d'une importante mensualité. Mais la mèche était éventée, et on nous assure que le riche industriel, pris d’une crainte subite, aurait cette nuit même mis en,route son automobile et, au risque de tomber dans quelque trou, gagné la frontière allemande ù tout pétrole. La note du Matin ne laisse aucun doute sur la personnalité et 9t.tr la feuille dénoncées. Le journal visé est le même qui, il y a quelque temps, lança une accusation du môme genre et dans des termes identiques presque contre lé Malin. Est-ce la réponse du berger à la bergère ? La première fois cela se termina par une rectification spontanée du journal accusateur. Pour l'honneur de la presse, espérons que cela finira de la même façon cette fois encore. o- Histoire de brigands Démenti Depuis quelques jours les journaux italiens, autrichiens et français sc sont fait l'écho d’un bruit très grave : des personnalités marquantes, dont deux grands-ducs, en villégiature à Monte-Carlo,•. auraient disparu, victimes d’une bande de malfaiteurs déguisas en hommes du mdnde. Notre correspondant die Rome nous télégraphiait hier que le CaJ- faro confirmait cette extraordinaire histoire de brigands et défiait tout démenti sérieux. Nous avons aussitôt demandé des renseignements à notre correspondant niçois, qui nous télégraphie ce qui suit : Nice, 15 janvier, midi. Le bruit dont les journaux italiens se sont fait l’écho, et voulant que plusieurs hôtes de marque de la Côte d/Aznr aient disparu assassinés, est absolument faux. J’ai fait moi- môme 'une enquête ; elle corrobore colle du parquet. Les personnes que l’on prétend disparues eu assassinées sont toutes en excellente santé. On se trouve en présence d'une abominable campagne dont on ne devine que trop le but. Les journaux sérieux qui, en Italie surtout, ont prêté loua’ publicité à cette mensongère information l’ont fait de bonne foi. Mais ils ont été certainement trompés. TENTATIVE DE MGE CONTRE VIDAL Là foule est la même partout. Une dépêche d’Aix, en Provence, annonce que Vidal, le tueur de femmes, a été'victime hier d’une véritable tentative de lynchage à l’occasion de l'entérinement de ses lettres de grâce, qui devait avoir lieu en séance solennelle à la cour d’Aix. Lorsque le condamné apparut, quelques centaines de personnes qui sc trouvaient dans la salle dos Pas-Perdus du Palais de Justice (ancien Parlement de Provence) poussèrent des cris hostiles et, en un instant, le condamné, séparé de ses gendarmes, fut entouré et battu. Le procureur général en personne dut intervenir et requérir une compagnie d’infanterie qui était en exercice près du Palais. Les soldats eurent toutes les peines du monde à rétablir l’ordre, et Vidal a été arraché à ses agresseurs fort mal arrangé. Il a été pansé à l'infirmerie. Le médecin n’a pas constaté des blessures bien graves. L’ordre rétabli, la séance d'entérinement des lettres de grâce a eu lieu. Vidal est un misérable détraqué, mais que penser de la mentalité de ces gens qui se mettent à cinq cents pour tomber sur un Jromme ligotté ? On conçoit encore, à la rigueur, la foule se jetant sur un assassin au moment où il commet son .forfait. C'est un mouvement de révolte très compréhensible. Mais ici le crime de la foule n’a pas ia même excuse. Dira-t-on que les Aixois ont voulu protester contre la grâce de Vidal 7 11 y avait cent autres façons de le faire. On ne démontre pas la justice d'une cause par le lynchage — qui est la négation de tout principe de justice. On invoquera peut-être en faveur des lyn- cheurs d’Aix l’instinct. On répétera que cela « a été plus fort qu’eux I »; et qu’en voyant passer le tueur de femmes, ces gens venus pour le conspuer n'ont pu maîtriser leur colère. Admettons ces circonstances atténuantes.Mai» raisonner de la sorte, n'eSt-ce pas précisément donner raison aux adversaires du libre arbitre? Céla ne fait pas do doute. Et c’est ainsi que. par leurs actes mêmes, ceux qui ont voulu protester contre l’irresponsabilité de Vidal ont démontré que l’homme n’est pas toujours responsable de ce qu’il fait. - ■ ■■«<».. ■ Bourse de Bruxelles 15 JANVIER. — Cours d’ouverturo. — l ho’ir» IHnrclto O terme, —lirésil — 0 0- Kxlérioir.) 8ü 15 lli- Saragosse 330.50; Nord d'Espagne 218 50; Turc I), 29.25 Ü’0; Métropolitain liUO.—; Parisienne 100.50; Kusse-Prancaté) —; Varsovie-Vienne , Kie-Timo ^Fonds d’Ftnt, provinces. — Belgique, 1° série, Ilnnqncfl, n»»iu<anco» et eutrcprl»o» immobilière». — Banque de Bruxelles. ——; Banque Onlrcmor, capital 287.50; Banque Outremer, dividende 41.25; Banque Nationale, , citemia» do fev. — Conge, part de fondateur Clicmtnsde fer Réunis . Traiii«Vnjr»ot ciiomlu» de far économique*. — Tramways d’Anvers, cap. 110.50; Bruxellois, div. 257.50; Espagno électrique, cap. —; Kliarkoff, ; Lille 277.50; Mutuelle îles Tramways —; Odessa, cap. 135.—; Tramways Voie-Etroite U2.50. Aciérie», Atelier» do cou»tructlon, Fabrique» do for e» liant» Foiirnoaut. — Coekorill ex- répartition 1785.--; Marciuello-Couillct 237.50; Ougréa-Mari- liayc 1007.50; Providence 1 ‘.100.—; Sambre-et-Moselle 173.—; Sarrcbruck 7550.—; Vérin-Autnoye 225.—. Charbonnage». — Charbonnages Belges 4G7.50; Cour- cclIes-iY 1 1870.—; Espérance-Bouue-I''ortuue 010.—; fontaine- l’Evèque 1075.--; Gouffre ; Grande Machine 4 Peu t Dour Grand-Mamboui'g-Sahlonuière — —; llerve- Wcrgifosse 1105.—; Houillôius-Unies 2i5.-*; la .taye 930.- ; La Louvière 337.30; Marchicnue 810.—: Mariemoat —; Nord-Cliarlcroi2570.—; Bohême, paî t no fond. —. —; Or- mout —; Produits du Plénu —-, Réunis di Char- lcroi 12(15.—; Trieu-Kaisin 812.59. Zinc, Plomb et Mine». — Asturienuo des Mines, ; Viciilc-Muntagnc 015.—. indiiHtrlc» divcr.se». — Congo (Cotnpagnio du) •—î Haut-Congo, ord. 933.—; Ka-Tanga, or, 1107.50; Lomami, ord. —. Action» étrangère». — Dylo et Baealan —; Ru* mélangé ; bméprovicime 1806.—. LA GRACE*'DE REDON Un forçat évadé, — L’assassinat de M. Ta- labard à Moulins, — y a-t-il eu erreur judiciaire? — Chez l’avocat de Charles Redon. Nous avons dit hier soir que le président de la République avait signé la grâce de Charles Redon. Voici, d'après le Malin de Paris, l’odyssée du pauvre Redon. Il y a seize ans que Charles Redon fut condamné aux travaux forcés à perpétuité pour l’assassinat d’un rentier de Moulins, M. Tala- bard. En 1886 Redon était Agé de dix-huit ans. 11 faisait alors son service militaire à Rouen, Ayant obtenu un congé, il vint le passer dans sa famille à Moulins. Ce congé prenait fin le 4 avril, c'est-à-dire que ce jour-là, à minuit, le jeune soldat devait avoir rejoint son corps. En effet, il rentra à Lyon à huit heures du soir. Deux jours après il était arrêté sous l’inculpation d’assassinat. Le 4 avril un habitant .de Moulins. M. Tala- bard, avait été assassiné dans sa propre maison. Le meurtrier l’avait frappé avec une telle sauvagerie que Je cadavre portait treize blessures affreuses. Le vol avait-il été le mobile du crime? En tout cas, 2G.000 francs étaient restés dans un tiroir. L’instructiogcétablit que, vers dix heures du matin, Charles Redon avait rencontré M. Tala- bard devant la (Demeure de cetui-ci, qu’on n'avait plus revu à partir de ce moment. On jugea que ce fait constituait une présomption assez grave pour permettre d’accuser du meurtre le jeune soldat. Redon (pourtant établit quai avait été remploi de son temps durant la journée du 4 avril, il était sorti de chez son père, à huit heures du matin, en uniforme. Il s'était rendu à la place pour faire viser sa permission. Ensuite, il avait rencontré plusieurs personnes, et était allié faire une visite. Il rentrait chez son père quand il rencontra M. Talaibard. Il l'avait quitté à dix homes, et à dater de ce moment, s’était trouvé, pendant tout le reste die la journée, en compagnie de diverses personnes et loin de la maison de M. Talabard. Pour soutenir l'inculpation, l’accusation fut obligée de prétendre qu’entre dix heures moins le quart et dix houres, Charles Redon avait causé avec M. Talabard, s’était promené avec lui dans le verger où môme il avait mangé des prunes, était rentré avec lui dans la maison, l'avait bâillonné, frappé à coups redoublés, et avait retourné tous les tiroirs... tout eeila en un quart d'houre, et pour voler deux cents francs. En effet, le jeune soldat avait été trouvé porteur de deux cents francs, qu’il avait déclaré avoir pris dans le secrétaire de son père. L’accusation affirmait ensuite que Redon — toujours en uniforme — était sorii de la maison du crime, les vêlements* couvons de sang, et était allé se laver à une fontaine pubtiquo.dans l'une des avenues les plus fréquentées de Moulins...  Le 21 janvier 1S87 Charles Redon fut. condanv né aux travaux forcés à perpétuité et, envoyé à La Guyane. Il ne resta au bagne que trois ans et demi. L’évasion — Lo 5 juin 1S90 — nous disait hier M - Uay- nal, avocat à la cour de cassation, qui est. chargé do défendre sa cause — il trouva moyen de s’évader. Il demanda à sortir pour aller ù la messe, gagna une petite embarcation sur laquelle il traversa le Maroni, Pendant quatre mois il erra dans les forêts vierges. Après dessouffrances sans nom, il atteignit Paramaribo.Quokiues mois après il put gagner l'Espagne. Il s’établit à Pa- loncia, où il fonda un commerce et se maria, » Il alla un jour trouver un avocat et lui expliqua son cas. Il se trouva que cet avocat était en', même temps magistrat. 1 » — Comme avocat, je roc chargerais avec plaisir do votre défense, dit-il à Charles Redon. Mais, comme juge, j’ai le devoir-de vous dénoncer.  » 11 le dénonça, en effet, et le gouvernement français formula une demande d’extradition. Mais un événement survint, qu’on n'avait pas escompté. L’opinion, en France et en Espagne, sc souleva. Les habitants de Palencia voulaient lapider le dénonciateur. Quinze cents d’entre eux signèrent, l’ôvôque en tête, et adressèrent à Mme Carnot une pétition demandant la grâce du forçat évadé. M. Cambon, notre ambassadeur,! appuya cette demande, ainsi que le président du conseil des ministres espagnols, M. Castelar. A' la Chambre française, d'autre part, un député posa une question au gouvernement, et dès co moment, il révoqua en doute la culpabilité dd Charles Redon. Enfin, la demande d’extradition fut abandonné. » Redon }<esta en Espagne pendant de longues aimées. Puis il se rendit en Belgique. En Belgique, Redon n’eut pas plus de chance.’ Et, après diverses mésaventures, il fut expulsé,' ainsi qu’on l’a appris par le compte-rendu de là dernière réunion de la Ligue desiDroits <{« l’IIommc. — Et qu’est devenu ensuite Charles Redon ? —- Il est à Paris depuis une dizaine de jours, nous répond tranquillement l'avocat. — Il no craignait donc pas d’être arrêté? — Oh! qui pensait encore à lui après quinze ans? Enfin, il est gracié, et c’est là l’essentiel. 11 va pouvoir s’occuper maintenant de sa réhabilitation. i — Mais il lui faudra pour obtenir la révision do son procès produire un « fait nouveau — Oui, et je vais-m’occuper de vérifier une série de révélations qui oni été faites à mon client au sujet du véritable meurtrier. — Il est sans doute superflu de vous demander si vous avez bon espoir dans la réussite dü procès futur ? — 11 est plus facile, nous a répondu M’ Ray- nail, de croire à l'innocence d'un homme que dé la prouver. Quoi qu'il eu soit, le dernier mot dans procès en révision qui a intéressé pendant longtemps l’opinion publique dans trois pays — la France, l'Espagne et la Belgique — appartient désormais à la cour de cassation'. C'est elle qui prononcera souverainement et éclairera les dernières obscurités qui recouvrent le drame de Moulins. JFAIT» iSjCVJEÆ*,» — Suites julules d’un accident. Nous avens relaté hier un accident de train survenu boulevard. Barthélemy. La victime, qui avait été transportée à l'Uô- pilal, y est morte sans avoir repris connaissance. C'A ta il un ouvrier marbrier du nom. de Jean Dcvleeschouwer, et domicilié impasse Kaiser, n. 0 4. — Une visite très intéressante pour ménagères, artistes culinaires, restaurateurs, est l’exposition de la Maison Justin Mengal, ù sa succursale, 5, rue Auguste-Orls (Bourse). On y voit une collection complète de calorifères, foyers, cuisinières et fourneaux de cuisine, deuis la plus pelile cuisinière, mignonne, coquette, pour petit ménage, jusqu'au grand fourneau d'hOtcl-restaurant; pouvant fournir ü lui seul de quoi servir uiic tibia d’hôte de plus d’un demi-millier de personnes.  Ce fourneau gigantesque est un véritable .chef-d’œuvre de la poélerie, réunissant tout ce que lo progrès otïre de pratique et de confortable.  Les progrès de la cuisine marchant de pair avec ceux des appareils qu’on lui fournit, nos chefs de cuisine trouveront à y exercer leur art avec satisfaction. — Terrible accident de charbonnage. — Deux morts. Ce malin, aux houillères de Wé ris ter, ù Beyne-Heusy, s’est produit un terrible accident. C’était au trait du matin; Une cage descendait contenant 17 mineurs*, lorsque tout ù coup, une violente secousse e« produisit. Un des taquets des guides venait de sc détacher. Deux ouvriers furent projetés hors de la eage. L’un- d'eux, Joseph Thomas, âgé de 50 ans, fut horriblement écrasé entre la cage et la paroi de la min-c.On le retrouva,ic crâne fracturé et les membres brisés. L’autre, Jutes Michel, âgé de 19 ans, eut la poitrine déîonçéc et le ventre perforé. Les deux cadavres ont été remontes immédiatement.  Cinq mineurs sont blessés légèrement. Le travail est interrompu. — Aux Augustins, bouT'Anspach. Orchestre hongrois-américain. Début le 17 courant. — Les asperges et les petit.? pois rte Malines sont les meilleurs. Demandez les conserves marque •• Soleil ». — Enfanl bnilé dans son berceau.De notre correspondant d’Anvers, 15 janvier : Un terrible accident est arrivé hier à Boom*. Ui> enfant de trois ans, le petit Janssem?, reposait dans son berceau, lorsqu’un de ses frères renversa sur lui, par mégarde,une lamr pe à pétrole allumée. La couchette fut en un instant enveloppée de flammes, et lo bébé qui y était endormi fut affreusement brûlé*. 11 a bientôt expiré au milieu d'atroces souffrances.  — Pour vivre longtemps et en bonne santé, prenez les Cristaux Iodés Froot. (Voir annonce). — Violent incendie à Tourcoing. Notre correspondant de celte ville nous écrit : Ce malin-, vers 3 heures, un violent incendie a détruit les bureaux et magasins de la fabrique <lc tissus Riteinc et Walleau, place Notre-Dame. On n'a pu sauver ni les livres, ni le coffre- fort. Les pelles sont évaluées à 500,000 franc» environ. — Tué par le froid. De noire conc-pon- danl de Nainur, 14 janvier : Hier, dons la soirée, un ouvrier de !a s(a- ! lion de Scluigneaux a trouvé M. Lathuy. che£ de gare dans cette localité, étendu au'milieu des voies. M. Lathuy fut aussitôt transporté dons sonr bureau, où l’on constata qu'il ne donnai! p!i*s signe de vie. Un médecin, immédiatement appelé.a cous- talé que le chef de gare avait succombé.à une congestion déterminée par le froid. — Désespéré tenace. l)e noire corre.sjioj-i.ïaat d'Anvers. 15 janvier : I.a semaine dernière, ainsi que îe .Vo/'/ ; a' rapporté, un Allemand du nom de Kuppeubor- ger élait arrêté pour un vol imponant commis par !ui an bureau dos postes de Würzbourg,eu Bavière. Amené à ia permanence, il avait lird un revolver et s'èîai; logé une balle dan? îa tète. Ou cou '.‘d.-l’ rt’abo. 1 ! le blessé ù la prison cellulaire, mais son état s'étant aggravé, on le transporta à ia pris■ n Slc-Küsabeih. Il y estj mort hier soir, à G heures. On <l : it qu'il s'esl laissé mourir de faim.
