MERCREDI 21 AOUT 1963 LE SOIE 3. LE «HOLD-IJP DU SIÈCLE» Un portrait-robot de la femme à la voiture de sport Londres, 20 août (A.FJ».) Un ancien détenu a pu apporter ({ importantes précisions à la police sur-l'identité de la mystérieuse jeune femme qui avait acheté comptant Sa voiture-sport, le lendemain de (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE) l’attaque du train de Cheddington, et qui a été retrouvée dimanche, abandonnée près de l’aéroport de Londres. Les précisions du détenu ont permis à la police de faire un dessin- robot de la jeune femme et de son compagnon. Ce dernier aurait même été identifié. Il s’agirait d'un repris Un camion et deux voitures ayant servi aux maltaitours ont été trouvés à la ferme de Leatherslade. La police les a passés au crible pour relever des empreintes. Scotland Yard n’est pas une police nationale Cent soixante-sept services se partagent les enquêtes et les poursuites au Royaume-Uni de justice au casier judiciaire très chargé. La police chargée de l’enquête sur le « vol du siècle » porte actuelle-, ment son attention sur deux chambres d’une maison d’Oxford où deux suspects ont passé deux r nuits, le lendemain et le surlendemain de l’attaque du train. La propriétaire de ces chambres, M m * Pope, a déclaré que le 9. août dernier, un inconnu lui avait offert 10 livres pour une chambre qu’il garderait une semaine. Un de ses amis vint le rejoindre dans la journée. Ils avaient trois valises et deux sacs de pêche, a précisé M m * Pope. Ils avaient l’air bien élevé, et leur comportement semblait parfaitement normal. Deux jours plus tard,'tous deux quittaient les lieux en disant qu’ils avaient trouvé une autre chambre qui leur convenait mieux Les policiers du Buckinghamshire interrogent aussi tous les commerçants des villes et villages voisins de la ferme de Leatherslade où s’étaient réunis les bandits après leur * coup ». Une importante quantité de boîtes de conserve a été re trouvée dans la ferme ainsi qu’une vingtaine de lits de camp et de sacs de couchage. Les bit lets de banque seraient désormais marqués Londres, 20 août, (A. P.) La Banque d’Angleterre a révélé mardi, qu’elle étudie un procédé permettant de marquer de façon in délébile les billets de banque des tinés à être transportés soit par la route soit par le rail, cela afin de décourager les voleurs éventuels. Londres. 20 août (Scoop.) Bientôt, on ne pourra plus croire à rien. Les Anglais, autrefois calmes et sûrs d’eux-mêmes dans tous les domaines, commencent à imiter l'étranger. Ils mettent de l’ail dans leur cuisiné, ils resquillent pour prendre l’autobus, ils cornent furieusement dans les embouteillages. Et voici maintenant qu’ils regardent vers !a France et disent : • Pourquoi est-ce que nous n’aurions- pas une -seule police criminelle pour tout le pays, semblable à la sûreté française ? » Comment a-t-on pu en arriver là rt qu'est-ce qui ne marche pas à Scotland Yard? La première réponse peut être trouvée dans le fait que cette institution çentenaire et bien aimée de tous les auteurs dp romans policiers Ti’est pas une police nationale mais seulement -la police de Londres (moins la « City qui a sa propre force). Pour l’ensemble des îles Britanniques il y a 153 polices de comté qui ont une juridiction exclusive sur leur territoire.  Le fameux C. I. D. B;en sûr. elles coopèrent avec le. < Criminal Investigation Depart- ntcnt ». le fameux C. 1. D. du « Yard ». Bien sûr, elles l’appellent souvent à la rescousse lorsqu’elles ont le sentiment qu’un crime local les dépasse. Mais elles ont le droit de ne pas le faire et les jalousies, •Cs ambitions individuelles, ont parfois pour résultat qu’elles ne le font pas. En outre, il se pose des questions d'effectifs. C’est ainsi que dans l'extraordinaire affaire des pirates du rail, les hommes de Scotland Yard se dirent dès le début que l'énorme butin n’avait pas pu quitter la région. On leur demanda donc : « Pourquoi n’avez-vous pas, tout de suite, isolé la zone du hold-up? » Réponse : « Il aurait fallu plusieurs centaines d’hommes et nous ne les avions pas. la ‘police du comté de Buckingham non plus. » Commentant cette situation, les Anglais disent donc aujourd’hui : ' S’il y avait une sûreté nationale britannique, les effectifs nécessaires auraient pu être trouvés et envoyés immédiatement sur place et peut- etre aurait-on capturé la bande et Jargent quelques heures après l attaque..» Peut-être. Mais le seul fait que 1 Angleterre se pose la question met en relief la crise de confiance qui régné autour de la plus célèbre Pdice du monde. La guerre des polices L'affaire Ward l’a mise en lu- ^ J ere. En premier Heu on a côn- v ÎS qu ’à plusieurs reprises le iard avait été négligent dans sa recherche de témoins. En sécond -ieu, l'impression du grand public ® s *- que les détectives de Londres ont, pour dire le moins,'manqué de scrupule et d'impartialité en obte- nant, de la part de prostituées, des dépositions sur lesquelles les inté- -essees sont revenues dès qu’elles 1 ont pu. £n troisième lieu, au stade poli- iique de l’affaire Ward (qui était {U°rs l’affaire Profumo-Ivanov-Kee- iio D 0n a pu P eD ser que la Grande-Bretagne souffrait d’une guerre des polices. En effet, qu’on entre dans le do- 5“ n , e ou contre-espionnage ou du “unple renseignement, on constate :,? xistenc e d’une multiplicité de ser- ices secrets indépendants les uns autres et tous furieusement ja- °ux de cette indépendance. Des bureaux discrets îwîliv a le fameux M.I. 5 (Military »n*- 'gence 5. bureau) qui entre en «mon des que quelqu’un en Grande- est soupçonné d’espion- vîf?' M -L 5 n’a que des pou- *°irs d enquête. Dès qu’il s’agit d’ar- ou . de préparer un dossier d accusation, c’est Scotland Yard qui yhf n . droit de le faire. Scotland ara “ont la * spécial branch » ne se prive d’ailleurs pas de mener ses propres enquêtes de sécurité sans le dire à M. I. 5 Comme si c'était trop simple, il y a aussi M.l. 6 (responsable devant le ministre des Affaires étrangères, alors que M.l. 5 l’est devant le Premier ministre) qui prend en main le renseignement et le contre-espionnage dès qu’il s’agit d’opérer en dehors du Royaume-Uni.' Et puis, pour ajouter à la confusion, il y a une série de services secrets spécialisés : l’armée, la marine, l’aviation militaire, la commission de l’énergie atomique possèdent chacune des bureaux discrets où l’on espionne, où l’on enquête, où l’on agit ». Cette multiplicité crée naturellement des-rivalités. On arrive.inévitablement à des scènes d’opérette, comme celle qui marqua l’affairp Ward, où l’on vit deux groupes distincts d’hommes en manteaux couleur de muraille s’observer mutuellement avec suspicion jusqu’à l’aube d’un certain jour où ils se retrouvèrent sous les fenêtres de Miss Keeler et découvrirent que chacun d’eux filait depuis quelque temps, et à l’insu de l’autre, son chef hiérarchique : le ministre de la Guerre John Profumo... Le hold-up du train postal a mis cruellement en lumière l’archaïsme des moyens de Scotland Yard et son manque d’effectifs. Dans cette affaire, tous les succès de la police ont été provoqués par' la collaboration du public : la découverte de la ferme transformée en P.C. du crime, l’arrestation de deux gangsters à Bour- nemouth. la récupération d'une partie des billets de banque ont été rendues possibles par des coups de téléphone émanant de simples citoyens.  L’opinion publique en est fière, mais, en même temps, elle s’alarme de cette impuissance apparente de Scotland Yard et elle dit : « 158 polices de comté, 2 polices à Londres, 7 services secrets, est-ce que cela ne fait pas un peu trop? » Le gouvernement norvégien menacé par le scandale des mines du Spitzberg Oslo, 20 août (A. F. P.). La plus violente bataille politique de l’après-guerre en Norvège est entrée dans sa phase finale, mardi, au Parlement, où s’est ouvert le débat sur le « scandale des mines de King’s Bay ». On s’attend que ce débat, qui durera trois jours, s’achève par la chute du gouvernement travailliste qui est au pouvoir depuis vingt-huit ans. L’opposition rend le. gouvernement responsable de la non-application des règlements de sécurité dans les mines nationalisées de King’s Bay, dans le Spitzberg, où 75 mineurs ont trouvé la mort au cours des dernières années. Une commission d’enquête, nommée par le gouvernement, a constaté que les règlements _ de sécurité ont été ignorés, malgré les mises en garde des inspecteurs du travail et les demandes renouvelées du Parlement. Le ministre des Industries, M. Holler, avait donné sa démission à la suite de ce rapport, i En quelques lignes : Briques d’essense. En pressant tout simplement sur une brique, le pompiste pourra verser de l’essence dans le réservoir de votre voiture. En effet, les savants de l’Institut de recherches du Texas viennent de trou', r le moyen de faire « tenir > l’essence — et en fait presque tout autre carburant — dans des capsules microscopiques dont l’ensemble forme une sorte d’éponge. Une simple pression permet alors d’obtenir la quantité d’essence désirée. Rabat reconnaît le gouvernement Holden Le gouvernement marocain a officiellement reconnu le gouvernement angolais en exil de M. Holden Roberto dont le siège temporaire est à Léopoldville, annonce l'agence, d’information Maghreb Arabe Presse. Les princes de Liège au Liban Beyrouth, 19 août. (A.F.P.) Le prince Albert et la princesse Paola, venant de Rome, sont arrivés à Beyrouth pour assister, mardi, à la première représentation de gala des Ballets du XX* siècle, sous la direction de Maurice Béjart. au Festival de Baalbek. Le Prince et la Princesse furent salués à leur arrivée à l’aérodrome, au nom du gouvernement libanais, par le directeur du protocole du ministère des Affaires étrangères. Ils furent accueillis par l’ambassadeur de Belgique au Liban et M®* Jean Querton, par l’ambassadeur de Hollande et M”* Philips en tant que représentant du Benelux, par le chargé d’affaires d’Italie et M"* Rossetti. Le Prince et la Princesse sont les hôtes durant leur séjour au Liban du comité du Festival de Baalbek et furent reçus à l’aérodrome au nom du comité, par la présidente. M“* Aimée Kettaneh. Les Princes furent escortés de l’aérodrome jusqu’à leur hôtel, dans le centre de la capitale libanaise, par une garde d’honneur de motocyclistes de la police. Visite de courtoisie au président Fouad Chehab Beyrouth, 20 août (A.P.). Le prince Albert a rendu une visite de courtoisie au président Fouad Chehab à Ajaltoun, résidence présidentielle libanaise. Sous un soleil de plomb, le Prince a passé une garde d'honneur en revue, en compagnie de l’ambassadeur de Belgique et de son aide de camp, le lieutenant-colonel Kervyn de Meerendree. Pendant ce temps,' la princesse Paola faisait des emplettes typiquement libanaises dans le quartier du Parlement. A son retour de la réception présidentielle, le prince Albert' a fréquemment arrêté sa voiture pour prendre des photos. - Effondrement d une mosquée en Inde i Plus de cinquante morts c Bombay, 20 août (AJ».). «Quante personnes.au moins ont s» et une centaine d’autres onwT Couvés emprisonnées, lors- ancienne mosquée s’est ef- tup»! e mardi à Yeotmal, ville si- ronj 4 ept cents kilomètres envi- on de Bombay. .Selon une coutume libanaise, le calé de la bienvenue est offert au prince Albert et à la princesse Paola à leur arrivée dans un palace de Beyrouth. 1 (Télophoto.) La conférence de presse de M. Kennedy Les Etats-Unis prendront des mesures si le traité de Moscou n'était pas respecté Le président américain a exhorté le Congrès à. approuver son programme d'aide à l'étranger Elections communales au Washington, 20 août (A.F.P.) Le président Kennedy, au cours de sa conférence de presse de mardi, a exhorté la Chambre et - le Sénat américains à approuver son programme d’aide à l’étranger. Le Président , a annoncé ensuite quatre mesures de sauvegarde q ul seraient appliquées en vue d’assurer la sécurité des Etats-Unis, au cas où le traité de Moscou ne serait pas respecté : 1) Les E.-U. maintiendront leurs laboratoires en état de fonctionnement.  2) Les E.-U. élaboreront une politique de rechange qui serait appliquée au cas où le traité viendrait à être abrogé et seront alors prêts à reprendre leurs expériences. 3) Les E.-U. sont prêts à poursuivre leur importante série d’essais souterrains. 4) A améliorer les méthodes _ de détection des explosions nucléaires.  Le Président a déclaré que la question de l’établissement éventuel de postes de ■ contrôle devra être discutée avec les Alliés. M. Kennedy a souligné que ce sujet a été examiné, ce mardi, au Conseil de l’O.T.A.N. et que les consultations prendraient beaucoup de temps. Pas de sommet à l’O.N.ll. Le Président a déclaré qu’il ne projetait pas de se rendre aux Nations-Unies pour y rencontrer MM. Khrouchtchev, et Macmillan à l’occasion de l’enregistrement officie] du traité d’interdiction partielle des. essais nucléaires aux Nations- Unies. e Que propose de Gaulle ? M. Kennedy a déclaré qu’il'aimerait connaître les propositions que le général de Gaulle pourrait faire dat.s le domaine du contrôle des véhicules transportant des armes nucléaires. Il a fait cette déclaration en réponse à une question concernant l’opinion exprimée, dimanche, par M. Kennan, ancien ambassadeur des Etats-Unis à Moscou et à Belgrade, selon laquelle cette idée mérite d’être examinée avec la plus grande attention. Le Président a souligné, cependant, qu’il n’avait aucune indication, que l’Union soviétique accepterait le genre d’inspection qu’un tel contrôle exigerait. Le président Kennedy a souligné ensuite que le général de Gaulle n’avait pas fourni de détails au sujet de son idée et qu’il accueillerait. très favorablement une telle proposition si elle était formulée. Pas de dévaluation M. Kennedy a aussi déclaré que les E.-U. avaient adopté trois, mesq-_ res, en vue de remédier à l’important déficit, de leur balance internationale des paiements : La taxe de péréquation sur les titres d’emprunts étrangers, l’abaissement du taux d’escompte et l’accroissement des dépenses d’aide à l’étranger. On a demandé au Président, s’il entrevoyait la fin du déficit de la balancé des paiements. Il a répondu que ce déficit devait»» prendre fin « d’une façon ou d’une autre », mais il a ajouté, avec force : « Nous ne dévaluerons pas lè dollar, car cela n’est pas nécessaire. » Il a souligné que les effets des mesures prises se faisaient déjà sentir, ajoutant : < Chaque mesure que nous prenons ébranle le système monétaire occidental, aussi procédons-nous avec prudence. » Père de la bombe H. Le Dr Telier hostile au traité de Moscou « Un pas en arrière dans le domaine de la sécurité » ; Washington, 20 août (A. P.). Dans une déclaration qu’il a faite mardi devant la commission sénatorial des Affaires étrangères, le Dr Edward Telier, père de la homme « H. », a déclaré son hostilité au traité de Moscou interdisant les essais nucléaires, estimant qu’il ne constitue pas » un pas vers la paix, mais un pas en arrière dans le domaine de la sécurité et peut en conséquence être un pas vers la guerre ». Le célèbre physicien a déclaré qu’au cours du dernier quart de siècle, l’évolution de la situation dans le domaine nucléaire » a été extrêmement rapide et plein de surprises ». . Au nombre de ces-surprises, il a cité la décision/prise par TU.R.S.S- de rompre le moratoire alors respecté par les Occidentaux, en procédant en 1961 à une séries d’expériences. Selon lui, ces expériences ont permis aux Russes de faire des observations dans l’atmosphère en vue de mettre au point'un système de défense antimissiles pleinement efficace ou même simplement à moitié» efficace. Le-Dr Telier a souligné que le traité de Moscou empêchera les Etats-Unjs d’acquérir les connaissances nécessaires en ce qui concerne les effets des armes nucléaires dans la misé au point d’un système de défense antimissiles. Il-a déclaré çju’il croyait dans le passé que la mise au point d’un tel système était impossible, mais' qu’il était maintenant convaincu que « nous pouvons créer une défense antimissiles qui serait efficace contre une puissance plus faible, comme la Chine > pendant les deux - prochaines décennies. « Je crois également, a-t-il ajouté, que notre défense peut être partiellement efficace contre l’U. R.' S. S. Peut-être ne pourrions-nous pas sauver nos villes, mais nous pourrions sauvegarder nos possibilités de riposte. » Le perfectionnement de la défense contre les missiles peut assurer notrë survie en tant que nation Essai nucléaire chinois dans les prochains mois ? Mobile, (Alabama), 20 août. (A.P.) . Le sénateur John Sparkman, ancien candidat démocrate à la vice-présidence des Etats-Unis, a déclaré qu’il s’attend à un essai nucléaire chinois dans les prochains mois. Le sénateur était membre de la délégation américaine qui s’est rendue à Moscou à l’occasion de la signature du traité d’interdiction des essais. Dans la déclaration qu’il a faite lundi, il a également fait une allusion assez mystérieuse à Cuba. Les mesures sont prises, qui donneront des résultats le moment venu, a-t-il dit. Et ■ Cuba ne sera plus une menace communiste.  et constituer la différence entre la paix et la guerre. » Le Dr Telier a affirmé que ce serait « une tragique et terrible erreur » de ratifier le traité. Ne pas le ratifier, maintenant qu’il est signé, a-t-il dit, ne serait' qu’une « petite erreur » dans le domaine diplomatique qui aurait l’avantage de ne pas mettre en danger notre sécurité. En revanche, la ratification « serait une erreur beaucoup plus grande ». La réponse de M. Kennedy Au cours de sa conférence de presse, le président. Kennedy, a rejeté les affirmations du D r Telier, selon lesquelles le traité de Moscou ne permettra pas aux E.-U. dé perfectionner leur fusée anti-missiles. De nombreux savants, dont l’autorité est comparable à celle de M. Telier, a-t-il dit, se sont prononcés pour le traité. Le chef du « S.A.C. » opposé rà la ratification du traité t par le Sénat Washington, 20 août (AJ».). Le général Thomas Power, chef de la * Force de frappe » niicléaire américaine, a affirme, lundi, devant la commission sénatoriale des Affaires étrangères que « ce serait une grosse erreur » de ratifier 1 le traité limité sur les essais atomiques récemment signé à Moscou. Cette note discordante survient peu après que le comité des chefs d’état-major eut approuvé la ratification du traité. Les propos du général Power, commandant en chef du « Strategie Air Command », ont été rapportés à l’issue de la session de la commission par le sénateur démocrate Strom Shurmond, qui a précisé être en accord total avec le point de vue du général. Ce dernier aurait ajouté que le traité « n’était pas dans l’intérêt des Etats-Unis », et qu’il avait « moins confiance que quiconque dans le fait que les Etats-Unis pourraient maintenir leur supériorité actuelle dans le domaine nucléaire, dans le cas où le traité serait ratifié ». Pour sa part, le général Curtis Le- may, chef de l’état-major de l’air, a également déposé devant la commission pour indiquer que si l’accord n’en était encore qu’au stade de la suggestion, « il se prononcerait certainement contre lui ». Il s’est cependant rangé à l'avis des autres chefs de l’état-major interarmes.  Plusieurs autres chefs militaires ont également déposé dévant la commission, et le sénateur Fulbright, président de l’organisme, a indique par la suite aux journalistes qu’une grande majorité d’entre eux s’etaient montrés favorables à la. ratification du traité. ;Bukavu (Congo), 20 août. (AP;) /Durant le week-end se sont déroulées, sur l’étendue du -territoire rwandais, les élections communales qui doivent pourvoir au remplacement normal d’une part des collèges communaux; d'autre part des bourgmestres.  Les autorités rwandaises ont'profité de la fin de la législature communale pour opérer une réforme administrative et un regroupement des petites communes; il n’y. aura plus dorénavant que cent quarante et une communes sur tout. le ■ territoire au lieu de deux cent vingt- neuf. Les résultats des élections! communales ne seront connus que dans quelques jours à causé, des difficultés et de la complexité du dépouillement. Cependant, on estime qu’elles n’apporteront aucun changement dans la géographie politique du pays. Le parti majoritaire a 85 p. c., le Parmehutu, a présenté des listes partôiit dans' le pays, cependant.que les petits partis d’opposition ne s’inscrivaient que dans quelques communes. Il ne-fait dès lors aucun doute que le succès du Parmehutu soit assuré dans une très large mesure. La visite de M. Khrouchtchev en (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE) Le général Van Rolieghem lé pour de hautes fonctions au S.H.A.P.E. Le général A’Armée Lemnitzer, commandant suprême des forcés alliées en Europe, a annoncé, mardi, la nomination -du lieutenant général aviateur Van Rolieghem, D,S.O„ D. F.C., de la Force aérienne belgedans un nouveau poste du Shape ou il sera l’adjoint du commandant suprême pour les questions nucléaires. A ce titre, le lieutenant général aviateur Van Rolieghem sera chargé des problèmes nucléaires-se rapportant à la défense du commandement allié en Europe. ' Le lieutenant- général aviateur Van Rolieghem, qui est actuellement administrateur général du personnel au ministère. belge de la Défense nationale, avait été recommandé pour :ce poste par le gouvernement belge. II. prendra ses nouvelles fonctions au début du mois de septembre. Le ministre de la Défense nationale a reçu le- lieutenant général aviateur Van Roileghem à l’occasion de sa désignation à ces hautes fonctions.  * * * Le., général major Van Coois assurera intérimairemenit l’administration du personnel jusqu’à la mise en place de • la nouvelle organisation du département. , Après l'attentat du « Wangata Une maison plastiquée chaussée de Boondael Mercredi, à 0’ h 20 du matin, un nouveau- coup de téléphone anonyme a été' reçu à l’Agence Belga pour signaler, qu’une maison avait été plastiquée, 404. chaussée de Boondael. Un pétard explose dans la cave d’une pension de famille,, rue du Commerce Mardi- à 23 h- 20, . l’agence Belga a reçu un coup de téléphone anonyme Tmfçrmant. quHine -maison hébergeant des Africains, 90, nie du Commerce, avait été plastiquée. Renseignements pris sur place, la propriétaire de la pension de famille à cette adresse a déclaré qu’elle avait entendu une légère explosion et vu de la fumée dans la cave. Les pompiers et la police se sont rendus sur place. Rien n’a pu. être trouvé dans la cave.-Il semblerait qu’il s’agisse d’un simple pétard lancé: dans un soupirail. ; Ils avaient effectué, en voiture : découverte, lé trajet gui séparé l’aéroport de la capitale! yougoslave. Une foule de plus en plus dense se pressait le long de la route pour accueillir avee de chaleureux applaudissements celui que la presse dë Bël- jgrade désigne comme « l’homme de Ja paix ». Des enfants jetaient des fleurs, . Les grandes artères étaient pavoi- sdes des drapeaux des deux pays et d’immenses photographies des deux présidénts avaient été installées/le long des seize kilomètres séparant l’aéroport de la ville. "Après un déjeuner privé avec le maréchal Tito; M. Khrouchtchev s’est rendu mardi après midi au monument du Soldat inconnu où il a déposé une couronne dé fleurs. ;Lë soir, le président yougoslave et M”* Jovanka, Tito ont offert un dîner,officiel en l’honneur de léûrs hôtes. Mercredi, M. Khrouchtchev visitera. une usine et il se rendra jeudi à Skoplje, capitale de Ut Macédoine, détruite le 26 juillet par un terrible tremblement de terre. • Il entreprendra ensuite une croisière sur la côte Dalmate et aura pendant trois jours des entretiens privés avec le président Tito dans l’île de Brioni. La présence de M. Andropov Les observateurs se montrent très attentifs/à l’inclusion de M. Andropov, secrétaire du comité centra. du parti, dans la délégation soviétique. M. Andropov est considéré comme un spécialiste des problèmes propres aux pays de l’Est européen. U est familiarisé avec ceux de la Yougoslavie, ayant déjà fait partie dé la délégation que conduisait le président Brejnev l’automne dernier.  D’autre part, M, Andropov a participé aux conversations idéologiques .siao-soviétiques du mois dernier. H est donc à présumer que la visite de M. « K-» et de sa suite aura pour effet de rapprocher les vues-des partis communistes de Belgrade et de Moscou, et de fournir un aliment supplémentaire à la querelle avec Pékin qui, on lè sait, se montre particulièrement acerbe à l’égard du régime' du maréchal Tito. Il ect à noter que - Belgrade et Pékin entretiennent toujours des relations, diplomatiques, mais au niveau des. chargés d’affaires. Du côté yougoslave, tout est fait pour que le climat soit amical lors de la présence, de M. Khrouchtchev : la population, de la capitale a été invitée à réserver au président du Conseil soviétique un accueil chaleureux. Mais en. même temps l’agence Tanjoug fait ressortir que le pays reçoit bien d’autres visiteurs, et rappelle que sont allés récemment en Yougoslavie les présidents finlandais. mexicain, égyptien, indonésien. ainsi que MM. Thant et Dean Rusk. Belgrade, alliée de Moscou dans le différend idéologique avec Pékin L’accueil réservé, mardi par Belgrade au chef du gouvernement soviétique contrastait avec celui qu’avait connu M. Khrouchtchev lors de ses deux précédents voya- ges en 1955 et en 1956, qui tout en étant correct avait été réservé et empreint, d’une certaine froideur. H est vrai que la brutale, rupture décidée par Staline en 1948 avec toutes ses conséquences était en core -vive dans tous les esprits. Les observateurs estiment que M. Khrouchtchev considère maintenant la Yougoslavie comme une alliée dans l’important différend idéologi .que qui l’oppose à Mao Tse Toùng et qu’il s’efforcera dé la ramener sinon dans le « camp » soviétique, termë qui a pratiquement disparu depuis quelque temps du vocabulaire de Moscou, du moins dans » la famille > socialiste: Le gouvernement soviétique- : Sept médecins au chevet de M. Soekarno Djakarta, 20 août; (Reuter.). Sept médecins ont été appelés, mardi, au chevet du président Soekarno, chef de l’Etat indonésien, qui souffre d’une maladie de la vésicule biliaire. Pe source proche de la présidence, on déclare que le Président n’est pas gravement malade, mais qu’il devra prendre du repos pendant quelques jours. Les médecins sont restés au palais piésidentiel pendant quatre heures. M. Soekarno avait déjà souffert de la vésicule biliaire et.ava.it suivi un traitement médical, à Vienne en juin. Visite de M. A. Declerck en Suède Stockholm, 20 août (A.F.P.), Le ministre belge dès Classés moyennes M. A. Declerck, est arrivé mardi a Stockholm, où il effectuera pendant deux jours un voyage d études consacré aux 'questions de sécurité et d’assurances sociales. , M ^, D ® cl ?ï c k. qui est accompagné de M. R. Van de Kerckhove, sénà- teur, a visité peu après son arrivée, la direction suédoise de là sécurité sociale. Cycliste tué par une auto à Berchem-Anveri , { Mardi soir, une collision s’est pro- ûuite. au carrefour de l’avenue des ? loralies et de la rue Cooremans, a Berchem-Anvers, entre une voiture et un cycliste. Celui-ci, M, Çlaes, 48 ans, demeurant à wuryck, a succombé au cours de son transfert à l’hôpital Sainte- Marie. Raid syrien en Israël DEUX DEFENSEURS SONT TUES Le Conseil de sécurité se réunira, jeudi ou vendredi, à la demande de Jérusalem Tel-Aviv, 20 août (Reuter). Deux Israéliens ont trouvé la mort au cours d’une attaque lancée par des soldats syriens près de Khora- zim, au nord du lac de Tibériade, a annoncé mardi matin un porte- parole de l’armée israélienne: Le porte-parole a précisé qu’un groupe de soldats syriens étaient passés en territoire israélien et avaient attaqué trois jeunes gens du kibboutz d’Almàgor qui revenaient des champs avec leur tracteur, tuant deux d’entre eux. Les deux jeunes gens étaient âgés de 19 ans. Israël a déposé une plainte auprès de la Commission d’armistice sÿro- israélienne et des . observateurs de l’O.N.U. ont ouvert une enquête. Selon' ceux-ci,/une dizaine de soldats syriens au moins ont participé a l’embuscade qui a été tendue en territoire israélien. Des éclats de grenades et de nombreuses douilles ont été trouvées. Un troisième membre du kibboutz, qui a pu s'échapper, a déclaré gue les attaquants portaient des. uniformes syriens. Mardi soir, à l'issue d’une réunion extraordinaire, le gouvernement israélien a décidé de demander la convocation du Conseil de sécurité pour examiner le problème de « l’agression syrienne ». Le Conseil se réunira probablement jeudi ou vendredi. Accusation syrienne _ De son côté, le gouvernement de Damas a annoncé que quinze blixr- dés israéliens ont pris position mardi dans la zone de Dàrdara et ouvert le feu pendant deux heures et demie contre des postes syriens. Le tir dès,'postes syriens a réduit àu silence le feu des blindés israéliens et. stoppé leur attaque, conclu un porte-parole syrien, qui ajoute : « Si aucune perte n’ést à déplorer du côté syrien, des pertes seraient probables du côté israélien ». Duel d’artillerie ’ Les Syriens, refusent ' un cessex-le-feu ordonné par l'O.N.U. Jérusalem, 20 août (A.F.P.) : * L’artillerie ' syrienne a continué à tirer, par- intermittence, .à partir de trois positions, après ’ 15 h 30 (heure locale) et lés Israéliens ' ont reçu l’ordre de riposter, apprend-on officiellement. - Les observateurs de l'O.N.U. sont intervenus e.t ont proposé un /nouveau cèssez-le-feu à partir ‘de 16 h 20. - Les Israéliens ont accepté, : mais les Syriens f ont poursuivi leur tir, auquel les Israéliens, ripostaient, jusqu’à là nuit tombante, ajoute- t-on. ' ï ; Un chasseur israélien abattu, annoncé Damas Damas, 20. août (Reuter). Un porte-parole ■ syrien a . déclaré qu’un avion de chasse israélien. a été abattu, mardi, soir, « au/cours d’unie violente bataille aérienne » entre chasseurs- « Migs - > syriéps et < Mirages » israéliens. pour la liberté et les idéaux communs contré lés ennemis communs... • Cette étroite amitié a été prouvée durant les années sombres- de la Deuxième Guerre mondiale, ainsi que récemment encore. » Pékin se solidarise avec les impérialistes ! Moscou, 20 août (A.FP.). « Far son attitude à l’égard du traité sur l’interdiction des essais nucléaires, le gouvernement de la République populaire chinoise, non seulement se solidarise avec les milieux les plus agressifs des puissances impérialistes, mais encore se place. à l’extrême-droite de « enragés » des Etats-Unis, des revanchards ouest-allemands et des extrémistes français », affirme le gouvernement soviétique dans une déclaration officielle. Ce document constitue la réponse du gouvernement de l’U.R.S.S. à la déclaration, en date du 15 août,, du représentant du gouvernement chinois concernant le traité nucléaire de Moscou, Cadeau pour Skoplje Notons encore que, en marge de la visite de M. « K », l'U.RJ5.S. à fait don à Skoplje d’une grande usine d'éléments préfabriqués pour la construction de logements. ' L’usine, qiil sera capable dé construire 35.000 mètres carrés de loge- mënts par an, sera livrée à Skoplje aussitôt que possible. Un accord à cet effet a été signé à Moscou par l’ambasadeur de Yougoslavie et le président du Comité d’Etat soviétique pour les relations économiques avec l’étranger. En outre, beaucoup d’observateurs s'attendent.'à ce que M. Khrouchtchev offre à Belgrade une importante aide économique. Le . programme de la visite de M. Khrouchtchev en Yougoslavie comporte d’ailleurs une visite à Skoplje, ainsi qu’à Titograd, capitale du Monténégro, et une promenade le long du littoraï &driatique, avec des arrêts à Dubrovnik et à Split, après quoi,, MM.. Khrouchtchev et Tito conféreront pendant trois jours’dans l’iïe de Brioni,. séjour d’été du président yougoslave. « Un ami dans le besoin est un véritable ami > -Sous le titre «>Un ami dans,le besoin' est un véritable ami- », le journal de l’Armée Rouge. Krasnaya Zvezda (Etoile Rouge) consacre ce mardi'un-article à la Yougoslavie, dans lequel il déclare notamment ; ..Le titre de cet article.n’a pas été choisi-fortuitement. Ceux qui.voya-. gént.én Yougoslavie découvrent pres- M. Khrouchtchev au Cure en septembre ? M. Khrouchtchev se rendra en Egypte aussitôt après son séjour en'Yougoslavie, dans la première, quinzaine de septembre, affirme, mardi matin, le journal égyptien Al Massa. Le, - journal précise que le -président Nasser ttooo r ,y ?agnerait M. Khrouchtchev au Caire et à Alexandrie. Violente attaque de « Rassie soviétique » contre Staline « Le peuple n'oubliera jamais les répressions non fondées » Moscou, 20 août (A F. P.). * Le parti en a terminé pour tou- jours avec le culte de la personnalité » r déclare mardi, la ,« Russie soviétique » en commentant la.sortie du cinquième tome de < L’Histoire de la guerre 1941-1945 ». , « Il fut un temps où chaque succès; sur le front était imputé à Staline, -poursuit le journaL Ce cinquième tome démontre, jour, par jour, année par année, l'erreur commise en portant aux nues un homme . qui s’appelait le commandant suprême ! Staline vivait .loin, des fronts. Il ne s’y rendit jgmais. -Le peuple n’oubliera jamais les pertes effroyables et les défaites subies au début de la guerre. Pour une .grande part, Staline a ces pertes et ces défaites sur la conscience. Le peuple n’oubliera jamais les répressions non fondées ordonnées par Staline avant-guerre contre de nombreux dirigeants du parti et d« l'armée rouge. » •- La « Russie soviétique » conclut : « Pour nous, ni 1941 ni 1942 ne se renouvelleront: L’Union soviétique, les pays du socialisme sont puissants comme ils ne l’ont jamais, été. Ils se tiennent résolument sur le front de la défense de la paix. » Le matériel soviétique destiné à la « ligne rouge » est parti pour Washington New York, 20 août (AP.). Le matériel soviétique destiné à l’installation d’une ligne de téléscripteur directe entre Moscou et Washington, qui était arrivé samedi de Copenhague par avion, a-quitté lundi l'aéroport d'Idlewila à bord d’un camion pour être remis à l’ambassade de ru.R.S.S.-â Washington. Le matériel, d’un poids total a’ime tonne, est renfermé dans douze caisses. 11 avait été expédié de Moscou à Copenhague par bateau. Messages urgents aux touristes en voyage M. et M“* Van der Aa. faisant camping en Espagne, dans la région de Valence, à bord d’une voiture Mercédès 180 beige, immatriculée en Belgique 33Z66. sont priés de rentrer immédiatement, père décédé. Funérailles, samedi 24 août à 10 b. Exp. : M. Louis Docx, Pierstraàt, 185, Kontich. M. Cyrille Delil, d’Amsterdam, voyageant en chemin de fer en Italie, faisant camping région de Piee, est avisé du décès de son père. Funérailles vendredi 23 août, à 9 h., à Grammont, Exp.: Brigade de gendarmerie de Grammont T. 420.13. que • à. chaque pas la preuve de L’étroite coopération et de la lutte commune. des. deux peuples frères. lfUnion soviétique et la Yougoslavie, D'après la carte de 19 heures LR TEMPS du mardi 20 août Situation atmosphérique générale : Une dépression dont le centre est situé entre l’Ecosse et la Norvège, dirige vers nos régions des courants maritimes d’origine polaire.  Temps actuel : Vents faibles à modérés de sud à sud-est Très nuageux à couvert, avec pluie ou bruine localement brouillard en Hautes Fagnes, température comprise en. tre 9 et 14 degrés. Ephémérides pour le 21 août.: Ostende :. Marées hautes ; 02 b 17 et 14 h 28. Marées basses : 08 h 41 et 21 h 18. Anvers : Marées hautes : 05 h 03 et 17 h 20. Marées basses : 00 h 12 et 12 b 24. Soleil : Lever : 05 b 38 ; coucher : 19 h 53. Lune : Lever: 07h45; coucher: 21h-07. Températures : Alger 19, Amsterdam 13, Athè*. nés 30, Belgrade 19, Berlin 14, ; Berne 12, Bruxelles 13, Bucarest 20, Budapest 14, Copenhague^ 14, Dublin 10, Helsinki 15, Lisbonne 17, Londres 11, Luxembourg U, Madrid 10, Moscou 16, Oslo 13, Ostende , 13. Paris 15, Prague 15, Reikjavik- 9. Rome 16, Saint- Hubert 10, Sofia 18, Stockholm. 13, Varsovie 16. Vienne 12, Vir- ton 12. . Observation* faites à 6 heures:. Déclinaison magnétique : 5 degrés 11 ’’ ouest Pression barométrique: 752,7 soit 1.003,5 mb., Température : ' 12,9; maximum : 17,1; minimum : 12. Direction du vent: sud. Vitesse: . 3 ta/sec. Temps très, nuageux. Humidité: 93 %. Eau recueillie:. 00 mm. . Baromètre en baisse partout. . PREVISIONS pour la mercredi 21 août Venta ) modérés et parfois assez- forts d’ouest à nord-ouest, tnès nuageux à^nua- geux avecaver- ses : localement orageuses. Temps pluTfrais. Minimum nôç-.' turne de 7 à 12 degrés. Température maximum pour-mercredi de, .12 à 18 degrés. Prévisions pour la période du 21 au 24 août : Vents modérés à assez forts-de sud-ouest à nord-ouest.’ Alternance de périodes de temps couvert et pluvieux et de périodes d’éclaircies. Température sans grand changement •— Maximum compris entre 14 et 20 degrés et minimum entre 7 et 12 degrés. (itatiètis <•' riattttai ftru mim< roUftoa.) COTE D'AZUR Températures relevées à 1S h, sous abri : Nice, 25 degrés ; Canne*. 30. de- grés. (CcmaaalqB* s*r a. F. F.) / ■ .
