17 JANVIER * * * £ P LE SOIR ET DERNIÈRES NOUVELLES 3 La 68 me session du Conseil de la S* D» N* RÉTABLISSEMENT HORS D’IRAK DE LA COMMUNAUTÉ ASSYRIENNE Genève, 15 janvier. Le Comité chargé par le Conseil d’examiner la question de rétablissement hors d’Irak de la communauté assyrienne s’est réuni aujourd’hui. Il a pris connaissance d’une communication du gouvernement brésilien selon laquelle celui-ci consent, sous certaines conditions, à l’établissement dans ce pays de la communauté assyrienne. Une nouvelle réunion du Comité sera tenue demain pour examiner l’opportunité de l’établissement sous les conditions proposées. LA SITUATION FINANCIÈRE DE LA BULGARIE Genève, 15 janvier. Le Comité financier de la S. D. N. a établi son rapport au Conseil en.ce qui concerne la situation financière de la Bulgarie. U avait entendu auparavant M. Stefa- noff, ministre des Finances; M. Stoya- noff, directeur de la Dette publique; M. Mantchiloff, gouverneur de la Banque Nationale; M. Watteau, commissaire de la S. D. N., et le professeur Koeftner,' conseiller privé à la Banque Nationale de Bulgarie. Bien que, depuis le rapport d’octobre, la situation économique générale et la situation budgétaire de la Bulgarie, accusent quelques améliorations, le comité financier estime que la politique générale poursuivie par le gouvernement bulgare continue à provoquer des inquiétudes. La commission financière croit devoir, en outre, attirer l’attention du Conseil, sur le peu de cas que fait le gouvernement bulgare des avis autorisés et impartiaux que le comité financier pourrait lui fournir sur les problèmes difficiles et nombreux qu’il a â résoudre. Pour finir, le comité financier exprime l'espoir d’un changement d’attitude du gouvernement bulgare, à défaut duquel il lui sera de plus en plus difficile d’assurer une collaboration fructueuse et suivie de résultats heureux pour l’intérêt général de la Bulgarie.  LE CONSEIL DE LA S. D. N. NE SE RÉUNIRA PAS AVANT MERCREDI Genève, 15 janvier. Le Conseil de la S. D. N. ne tiendra pas de nouvelle réunion avant mercredi prochain. * * s M HENDERSON Â QUITTE LONDRES Londres, 16 janvier. M. Henderson, président de la Conférence du désarmement, a quitté Londres ce matin pour Genève. Il a déclaré qu'à son avis, il faudrait faire un effort suprême si on veut aboutir à un résultat pratique. Le rapport du Président de la Commission de la Sarre (De notre co-rcsp. partie, par téléphone.) . Genève, 16 janvier. Parmi les documents concernant la Sarre, le secrétariat généra) de la S. D. N publie aujourd’hui une lettre du président de la Commission de gouvernement, M. Knox, lettre dans laquelle celui-ci réfuté les accusations et les plaintes contenues dans les arguments de la section du « Front allemand ». Sous cette dénomination se groupent les représentants des partis bourgeois au conseil consultatif de la Sarre, qui ont fusionné sous l'égide du mouvement national-socialiste. Dans leur pétition, les représentants du « Front allemand » prétendent que les exces reprochés, à tort, aux nazis Géraient imputables à des provocateurs ou a des éléments irresponsables. A cela M. Knox répond que « les actes de terrorisme et de dénonciation commis par les membres du parti vont en se multipliant. Boycottage sournois, persécutions des Juifs et des adversaires politiques du parti -national-socialiste ont pris de telles proportions, affirme-t-il, que la Commission de gouvernement est saisie, presque quotidiennement, de plaintes émanant des milieux les plus divers d ® population. Elle s’est même vue obligée, sur demande de la communauté juive, de fonder une école spéciale poulies enfants des israélites. Le fait même que cette communauté se résigne à chercher. pour ses enfants, après des siècles d affranchissement, la ségrégation du ghetto, suffira, â lui seul, à démontrer toute l'étendue de cette persécution ». Le président de la Commission de gouvernement souligne également le fait que_ le parti national-socialiste a érigé, à côté du gouvernement de droit, « une véritable administration clandestine » qui prétend se substituer aux autorités officielles.  Il parle ensuite de l’activité militaire déployée par les nazis et donne, à 'ce propos, les précisions suivantes : « Un incident ayant motivé, le 16 décembre 1933, une perquisition de la police criminelle dans les locaux du parti national- socialiste, à Neunkirchen, des documents illustrant les méthodes employées par ce parti sont tombés sous la main des agents. Us démontrent la persistance, sous une forme camouflée, des organisations de caractère militaire du parti national-socialiste « S. A.. S. S sections motorisées, etc. » Malgré les interdictions dont ces organisations sont frappées dans le territoire de la Sarre, ainsi que l’exécution systématique d'exercices militaires par ces formations, d’autres perquisitions ont apporté des preuves documentaires de 1 existence de ces formations, dans la plus grande partie du territoire. Pour démontrer l'importance des organisations nationales-socialistes secrètes, il suffira de citer un passage d'une lettre adressée par un fonctionnaire du parti de Neunkirchen au chef de district du parti, dans laquelle il se déclare « en état de fournir, en quelques heures, en cas de danger, 1,500 hommes, avec des automobiles et des motocyclettes ». Le rapport de M. Knox prouve ensuite qu'il existe une liaison étroite entre les organisations militaires nationales-socialistes de la Sarre et celles de l’Allemagne, ainsi qu’avec la Centrale d’agitation na- tionale-socialiste pour l'Autriche, qui a son siège à Munich et que préside M. Ha- bicht. « Front allemand » sont arrivés ce matin à Genève, en prévision de ce débat. P. D. B. FRANCE ET ALLEMAGNE LE GOUVERNEMENT ALLEMAND RÉPONDRA VRAISEMBLABLEMENT PAR LA NÉGATIVE Berlin, 16 janvier. Le gouvernement allemand répondra vraisemblablement par la négative à l’offre qui lui a été adressée de Genève de se faire représenter au Conseil de la Société des Nations, lors de la délibération sur les questions préparatoires en vue du plébiscite dans la Sarre. C’est du moins l’opinion que l'on exprimait, hier soir, dans les milieux politiques allemands, ainsi que dans la plupart des journaux; mais ces mêmes journaux déclarent, d’autre part, qu’au cas où le Conseil de la S. D. N. créerait, en vue de préparer le côté technique du plébiscite de la Sarre, une commission, dont la France ferait partie, il serait normal que l'Allemagne fût représentée dans cet organisme, afin d'avoir la possibilité de veiller sur l’objectivité des opérations plébiscitaires. * * * D’autre part, une manifestation en faveur du retour de la Sarre à l’Allemagne a eu lieu à Trêves : 10,000 personnes y ont participé. Premiers commentaires allemands Berlin, 16 janvier. La « Gazette de Cologne », après avoir analysé la décision prise par le Conseil de la S. D. N. conformément à l’avis exprimé par M. Massigli, au nom du gouvernement français, écrit : « Nous ne savons pas de quelle façon Massiglil a justifié la proposition qu’il a présentée au Conseil La proposition est évidemment tout à fait conforme à la ligne générale de da politique française, qui consiste en principe à faire de Genève le point central-de toutes négociations diplomatiques. Dans le cas spécial de la Sarre, la France s’efforce de montrer nettement qu’à son avis, la question de la Sarre n’est pas une affaire purement franco-allemande, mais relève du Conseil de la S. D_. N. Si l’on s'en tient à la forme, c’est-à-dire au texte même de la «paix dictée», cela peut être exact; mais en dehors de da France et des nations à sa remorque au sein du Conseil de la S. D. N., il n'est pas certainement un seul autre Etat qui ne préférerait voir la question de la Sarre réglée directement entre l’Allemagne et la France. Le gouvernement du Reich, lorsqu’il a pris la décision de se retirer de la S. D. N„ se rendait parfaitement compte des difficultés qui pourraient surgir sur la question de la Sarre; il est donc peu probable qu'il se rallie à ia proposition du Conseii de la S. D. N. de' se faire représenter à nouveau au Conseil pour la discussion du problème sarrois. Si nous faisons abstraction de la tactique française qui vife à mettre le gouvernement allemand dans l'embarras, et si nous n'envi- sageons_ que le côté réaliste de la proposition, à savoir qu'il est nécessaire que l'Allemagne participe aux travaux qui doivent préparer le plébiscite sarrois, Je Conseil de la S. D. N. ne pourrait mieux faire que de fixer dès la présente session la date du plébiscite, et de nommer une commission pour l'organisation du plébiscite commission dans laquelle la collaboration allemande est une nécessité évidente. Ainsi, de la manœuvre française sortirait une proposition raisonnable » « L’Allemagne n’est pas en mesure de donner suite à l’invitation qui lui a été faite par le Conseil de la S. D. N. de collaborer de nouveau à Genève dans la question sarroise, » écrit le « Volkischer Beobachter», organe officiel du parti national-socialiste.  » L’Allemagne n’a aucune raison de créer un précédent qui permettrait à la propagande adverse de prétendre que nous regrettons la décision prise le 14 octobre 1933. Les tristes expériences faites à Genève précédemment nous engagent à maintenir le « non » du 14 octobre » Une situation nouvelle se présenterait, poursuit l'organe national-socialiste, si, au cours de ses délibérations, le Conseil de la S. D. N. décidait de créer une commission d’experts pour le plébiscite avec la participation d’experts français. Le gouvernement du Reich examinerait alors la question d'une participation éventuelle de l’Allemagne du seul point de vue des intérêts allemands. La participation de l’Allemagne aux travaux d une telle commission neutre ne signifierait nullement la reprise de notre collaboration à Genève. » gouvernement de Berlin est officiellement prévenu que la question de la préparation du plébiscite dans le territoire de la Sarre sera évoquée avant la fin de la semaine. Il est également prévenu qu’il dispose d’un délai de trois à quatre jours pour se faire représenter aux séances où cette question sera discutée. Il ne saurait donc justifier son abstention par le fait qu’il a donné sa démission de membre de la S.D. N. Il se trouve placé, en effet, dans la même situation que tous les Etats qui ne font pas partie de la Ligue, mais qui peuvent être invités par elle à assister aux délibérations qui les intéressent directement.  S’il persiste dans son attitude négative, le gouvernement allemand fera preuve d’une intransigeance plus grande que les Etats-Unis ou que la Russie des soviets, qui n’ont pas hésité, par exemple, à participer aux discussions concernant le conflit sino-japonais. On considère ici qu’une telle attitude serait de nature à lui aliéner une partie de la sympathie dont il jouit encore dans les pays anglo-saxons et autres. De plus, il serait mal venu de protester contre les modalités du plébiscite telles qu’elles auraient été fixées par le Conseil et surtout contre l’interprétation que ce dernier donnera du résultat de cette consultation populaire. Il se confirme que c’est le délégué italien, le baron Aloysi, qui sera désigné comme rapporteur pour toutes les questions concernant le plébiscite de la Sarre P. D. B. BILLET POLITIQUE M. Knox donne également de nombreu- ses précisions concernant Je système de de.ations, d espionnage et de dénoncia- tions qui constitue, dit-il, « la plaie la plus laide portée à la vie sarroise par le parti national-socialiste » et a obligé la Commission de gouvernement à rappeler les fonctionnaires au respect de leur devoir. Après avoir montré que les mesures d ordre prises par la Commission s’appliquent impartialement aux deux groupements extrémistes, les nazis et les communistes. M. Knox conclut en ces termes : « L’idée dont s’est toujours insni- ree la Commission de, gouvernement a été d'éviter, dans toute la mesure du possible, le développement excessif de toutes les activités publiques et tapageuses qui ne pouvaient servir qu’à surexciter les esprits, alors que l’on n’en est pas encore arrivé, dans le territoire, à la période que l’on peut qualifier de préplébiscitaire. » Enfin, en réponse aux insinuations des « Frontistes », le président ajoute : « Il faut remarquer que, sur 12.299 fonctionnaires budgétaires, au service de la Commission du gouvernement (dont 6,059 mis _à sa disposition par le Reich, la Société des chemins de fer du Reich, la Prusse ou la Bavière), il n’y a que 56 fonctionnaires non-allemands, y compris les magistrats de la Cour suprême de Sarrelouis, abstraction faite d’un petit nombre d’anciens fonctionnaires techniques trouvés sur place, d’origine alsacienne et lorraine, et qui ont été réintégrés dans la nationalité française par le traite de Versailles. » La pétition frontiste et la lettre de M. Knox seront naturellement examinées par le conseil. “ embres de la Commision et nne délégation de six représentants du Un communiqué d'alluie officieuse précise l'attitude des milieux politiques allemands nu sujet de 1 invitation adressée à l’Allemagne par le Conseil de la S.ÙN. dans la question sarroise. « L’Allemagne, dit ce communiqué, n'a pas quitté la S. D. N. pour y revenir à n’importe quelle occasion, lorsque d'autres puissances le désirent. La tâche à remplir par le Conseil de la S. D. N. dans la question de la Sarre est extrêmement simple. » Il n’est pa s du tout difficile d'organiser un Vote secret. Des travaux préparatoires ont déjà été faits en ce qui concerne la liste des personnes ayant le droit de vote. Il importe seulement que le Conseil de la S. D. N. remplisse loyalement et correctement son mandat. » Le communiqué officieux conclut que la proposition genevoise ne met pas l'Allemagne, mais tout au plus la S. D. N., dans une situation embarrassée. Les milieux autorisés allemands s'élèvent, en outre, contre la suggestion de source anglaise relative à la création d'une milice de 4,000 hommes dans la Sarre. Des troubles importants ne se sont jamais produits dans la Sarre, dit-on à Berlin.^ Les deux seules morts à déplorer ont été des nationaux-socialistes. Quant au projet de partager le territoire de la Sarre, les gens qui y songent ne paraissent pas se rendre compte de sa gravité et du danger qu’il présente. LA PRESSE SARROISE APPROUVE L’ATTITUDE DU GOUVERNEMENT ALLEMAND Sarrebrück, 16 janvier. La « Sarrebrücker Zeitung » approuve hautement le gouvernement allemand d'avoir refusé de reprendre sa place au Conseil de la Société des Nations, à l’occasion des délibérations relatives à la préparation du plébiscite sarrois. Le « Saarfront », organe national-socialiste, parle sur le meme ton. de même que la « Landeszeitung », ex-journal du centre catholique, mais avec moins de véhémence. LA SARRE Paris, 16 janvier. Comme il était prévu, la question de la Sarre s’est posée à Genève dès la première séance du Conseil de la Société des Nations réuni hier en session ordinaire. En effet, il est temps de s’occuper de l’organisation du plébiscite qui, aux termes du Traité de Versailles, doit avoir lieu dans la Sarre en 1935 pour décider du sort de ce territoire, les Sarrois devant dire clairement s’ils veulent l’union avec la France, le retour à l’Allemagne ou le maintien du régime existant sous le contrôle de la Société des Nations. C’est le Conseil de la Société des Nations qui a la charge d’organiser cette consultation dans des conditions assurant d’entière liberté de l’expression de la volonté populaire. Que l’Allemagne soit présente ou absente, le droit que le Conseil tient du traité de paix reste le même, mais le représentant de la France, M. Massigli, a eu hier un geste qui témoigne de l’excellent esprit qui anime le gouvernement de Paris : il demande que l’attention du gouvernement allemand soit attirée sur le fait que la question de la Sarre est mise à l’ordre du jour du Conseil et que la discussion soit reportée aux derniers jours de la session, de manière que le Cabinet de Berlin ait le temps de se faire représenter, s’il le désire. C'est un geste de courtoisie qui sera apprécié dans tous les milieux internationaux. Il est souhaitable, en effet, que l’Allemagne soit présente à Genève lorsqu’il s'agit de préciser les conditions d'organisation du plébiscite. Son absence n’empêchera rien, les droits du Conseil étant incontestables, mais sa présence ne pourra que rassurer pleinement l'opinion allemande sur les garanties d'indépendance dont doit être entourée la consultation de 1935. Berlin répondra-t-il par un autre geste à ce geste français ? On n’en sait rien. Le gouvernement du Reich voudrait voir la question de la Sarre réglée au profit de l'Allemagne par un accord direct franco-allemand, et cela sous prétexte d’éviter la tension que la campagne électorale en vue du plébiscite ne peut manquer de provoquer. Un tel règlement est impossible, pour la bonne raison que la question ne se pose pas entre Paris et Berlin et que personne ne peut enlever au peuple sarrois le droit de se prononcer librement, droit qu'il tient du traité de paix. L’argument des Allemands qu’il est certain que la majorité des Sarrois se prononceront pour le retour au Reich ne saurait valoir, car aucune certitude n'existe à cet égard. Seule la volonté populaire librement exprimée peut la donner. Or, si l’opinion sarroise paraissait favorable au retour à l'Allemagne avant la_ révolution raciste, il n’en est plus de même maintenant. Autre chose est pour les Sarrois de redevenir allemands dans le cadre de la république de Weimar ou de le redevenir dans le cadre du troisième Reich hitlérien. Il apparaît bien que pour des raisons politiques autant que pour des raisons économiques, les Sarrois sont plutôt disposés à envisager le maintien du statu-quo, c'est-à-dire l’autonomie de la Sarre sous le contrôle de la Société des Nations. La question est d’importance et elle préoccupe tous les esprits. Des journaux anglais et _ américains préconisent une formule qui tend à ajourner purement et simplement le plébiscite à cinq ou à dix ans, de manière à laisser se calmer les passions et à permettre aux Sarrois de se prononcer dans des conditions redevenues normales. Cela part d’une bonne intention, mais une telle solution serait aussi contraire à l’esprit et à la lettre du traité que le serait un accord direct entre la France et l’Allemagne. Le traité assure au peuple de la Sarre le droit de se prononcer en 1935. Ce droit doit être scrupuleusement respecté. Le seul jeu loyal et clair_ est de s’en tenir aux termes du traité et de veiller à ce que le plébiscité ait lieu avec toutes les garanties possibles de sincérité. Une fois que le peuple sarrois se sera, prononcé, chacun devra s’incliner de'vant sa décision et s accommoder des conséquences morales. politiques et économiques que celle- ci pourra comporter. Roland DE MARES. L U. R. S, S. et h S. D. N. bruit s’est répandu ces jours der- dans les grandes capitales que la nom e . es Soviets demanderait prochai- Nations ^ adrûission a la Société des S ette solution serait accueil- ralemont satisfaction, on considère géné- rép T ’n* que ‘ a nouvelle en est prématu- tfon- L n!fi Semb de la Société des Na- 6 qualité pour statuer sur ra m'on de de < r ette nature, ne se réuni- 33 en ee P tei nbre prochain. Dans ces 11 6et pble douteux que le gouvernement soviétique ait marqué dès maintenant assez clairement tions pour autoriser mations- Eavion “ Emeraude ” s'abat A CORBIGNY en flammes Les dix personnes qu'il transportait ont été carbonisées v M» Pasquier, gouverneur général de l'Indochine, et M» Chaumié* directeur de l’Aéronautique marchande, sont parmi les victimes Nevers, 15 janvier. L’ « Emeraude » est tombé en flammes, ce soir, à Corbigny. Une explosion s’est produite au moment où l’avion a touché le sol. L’appareil a été complètement détruit par l’incendie qui a 6Uivi. A 21 h. 30, cinq ou six cadavres avaient déjà été retirés des débris de l’appareil. ... * 4 Le tri-moteur « Emeraude », piloté par l’aviateur Launay avait quitté l’aérodrome d’Athènes-Satoï, lundi matin, à 7 heures, à destination de Marseille et Paris. Il avait à bord M. Pasquier, gouverneur général de l’Indochine, et M. Chau- LES CAUSES DE L’ACCIDENT DIVERSES VERSIONS Corbigny, 16 janvier. Tous les témoins de la catastrophe sont unanimes à affirmer que le temps, lundi soir, était épouvantable. Une forte tempête sévissait et des éclaircies rayaient le ciel tandis que la pluie et la neige alternaient. D’après certains témoins, dont le maire de Corbigny, une aile de l’appareil s’est détachée. Or, les morceaux qui se trouvent sur les deux terrains précédant le point de chute, ne sont pas ceux d'une aile, mais des morceaux d’aile seulement arrachés. D’après ce témoin, l’avion ayant perdu une aile aura pour- Les débris de l’c Emeraude » après la catastrophe. ses înten- de pareilies in/or- La réponse allemande à l’aide-mémoire français est impatiemment attendue (Oe notre corresp. partie, par téléphone.) .Genève. 15 janvier. On attend avec impatience, dans les milieux genévois, la réponse de l’Allemagne aux dernières propositions françaises concernant le désarmement, réponse qui aura une influence très grande sur la suite des délibérations de Genève. En general, on se montre assez pessi- iste ce soir. Cependant, on ne croit pas a , ru ,P LUre i des négociations, et l’on S* de toute façon que le bureau de la °“ fe . renc . e ,? u Desarmement se réunira \ers la mi-fevrier. P art - on attend aussi avec a ^ \ a re Ponse du gouvernement du Reich a la notification qui lui a été faite par le secrétaire général de la Société des f.\ P ar î intermédiaire du consul general d Allemagne a Genève. Conformément à la proposition dont le Conseil a ete saisi ce matin, dans sa première ^eance, par le délégué français, le Times 1 » 6 mtS° n té } é ?raphie de Riga au S S et la S D N relatl °?s entre ITT. R. ?• el la P- ont déjà été discu*ées a Moscou a la fin de 1933 et que le r&u>- tat en fut qu’on décida à ce momem de ^°P e / r er , av , ec la Ligue de Genève pour gagner de la eorte un appui contre les d ®® se ' ns . anüsovietiques attribués au Ja- pon et a 1 Allemagne. Ce changement de politique fut décidé avant que M. Staline Vnru de . claratloa - de oecembre, au «New- Yoik rimes,», dans laquelle il exprime lavis dune coopération conditionnelle. Apres iui. MM. Litvmoff et Molotoff s’exprimèrent dans le même sens dans la presse soviétique. La seule question qui reste maintenant en suspens est celle de savoir jusqu’à quel point et sous quelle forme la Russie de- Soviets pourra coopérer avec Genève II n’v a guère de doute que M. Litvinoff a déjà reçu des instructions à ce sujet de M. Staline et du politbureau, et qu'on lui a laissé une certaine marge pour « mari chander» l'adhésion soviétique suivant l’attitude oue prendra la S. D. N- — COLLISION ENTRE AUTO ET ATTELAGE. Chaussée de Boom, à Anvers, une collision s'est produite entre une auto conduite par le boucher Jan Desmet. de Boom, et une charrette de laitier appartenant à Vincent Croes. de Wilryck. Croes fut grièvement blessé et son cheval dut être abattu sur place. Desmet et un jeune homme de 15 ans, Willy Dillis, assis près de lui ne furent que légèrement contusionnés. mié, directeur de l'Aéronautique marchande.  Aucun débarquement n'ayant été signalé à l’escale de Marseille, il n'y a donc plus de doute que MM. Pasquier et Chau- mié ont péri. Il y avait dix personnes à bord, et toutes ont péri dans les flammes. Corbigny, l'endroit où s’est produite la catastrophe, est une petite ville du Nivernais, située à l’est de Nevers, à 200 kilomètres de Paris. LES DERNIERS MESSAGES Le dernier message, reçu à 19 h. 20, disait que l’avion volait à 1,700 mètres d'altitude, dans une tempête de neige. On n'eut plue de nouvelles jusqu’à 22 heures, ce qui causa dans les milieux aeronautiques de la région parisienne une certaine émotion. Vers 22 h. 15. un ptemier télégramme venu de Clamecy disait que le trimoteur avait dû atterrir brutalement et qu'il était tombé en flammes. Ce n’est qu’à 22 h. 30 que l'on apprit, à Paris, l'horrible catastrophe qui venait de se produire l’« Emeraude », sur le point de rallier Paris, après un nouveau raid magnifique, s’était abattu en flammes sur le sol. SECOURS IMPOSSIBLES Toute la population de Corbigny s'est précipitée sur le lieu de la catastrophe. Le brasier était incandescent. C'était, a dit un témoin, comme une lueur de soleil. Les secours ont été complètements impossibles, car la chaleur était effroyable.  Les pompiers et la gendarmerie se sont rendus sur les lieux de la catastrophe. La chute de l’avion s'est produite à 250 mètres environ de l'agglomération de Corbigny, vers -ia gare. L’incendie de l'appareil a duré très longtemps; tant qu'une goutte d'essence imbibait la terre. LES VICTIMES Paris, 16 janvier. Voici la liste des dix personnes — équipage et passagers — qui ont trouvé la mort et dont on n’a pu retrouver que les cadavres carbonisés : M. Pasquier, gouverneur général de iTndo-Chine; M. Emmanuel Chaumié, directeur de l’aviation marchande au ministère de l’Air; lime Emmanuel Chaumié; M. Maurice Nogues, directeur général-adjoint de l’Air-France; M. Balazuc. directeur du matériel à l’Air- France; M Larrieu, chargé de mission au ministère de l'Air; le capitaine Brus- sault, officier d’ordonnance du gouverneur général Pasquier; M. Launay, pilote de l'« Emeraude » : M. Queyrel, radio- télégraphisque; M. Campbell, mécanicien. M PIERRE PASQUIER M- Pierre Pasquier, entré en 189S dans la carrière coloniale, avait été nommé résident général de l’Annam en 1924. IJ occupait, depuis 1923, les hautes fonctions de gouverneur général de l’Indochine.  LES AUTORITÉS SCR LES LIEUX Mardi matin, à l'aube, le spectacle est affreux; le terrain, dans un rayon de 500 mètres, est jonché de débris humains et de fers tordus. Dès qu’il apprit la catastrophe, le préfet de 1?. Nièvre se rendit sur les lieux en compagnie de M. Armoni, commissaire spécial. Ils s’y rencontrèrent avec le maire de Corbigny, M. Naudin, les membres de la municipalité, le sous-pré- fet de Clamecy et les membres du parquet de cette ville. Un service d'ordre fut immédiatement organisé par la gendarmerie et les pompiers. M. Pierre Cot, ministre de l’Air, est arrivé sur place à 4 heures du matin. suivi son vol pour aller s'écraser en flammes à une assez grande distance. La seconde version, fournie par le commissaire spécial de Nevers, prétend que l’avion était désemparé et luttait contre le mauvais temps. Pour une cause indéterminée, probablement un choc, il fut endommagé. C’est alors que se serait produit le véritable accident. L’antenne de T. S. F. de l’appareil pendait sous le fuselage et en passant au-dessus d’une ligne de force électrique, située avant le point de chute, elle a créé un contact qui a mis le feu à l’avion. Le témoin a ajouté. pour confirmer sa thèse, que ia ville de Corbigny, au moment de l'accident s’est trouvée sans courant durant quelques secondes. Enfin, voici la troisième et dernière version qui a été donnée par un technicien des plus qualifié de l'aviation. Examinant les débris de l'appareil, et notamment une des ailes de l’avion, le technicien a constaté qu’une aile était déchiquetée et que le métal offrait des boursouflures. C'est ainsi que, d'après lui, l’accident est uniquement dû à l’explosion, en vol, d’une bouteille d'oxygène servant à la mise en marche des moteurs. De nombreux témoins corroborent cette version en affirmant avoir entendu une explosion avant la chute de l'appareil. RÉCITS DE TÉMOINS Auxerre, 15 janvier. Lundi soir, vers 19 h. 30, un gendarme de ia_ brigade de Corbigny était en train de dîner, lorsqu'il entendit le bruit d’un avion. Il ouvrit sa fenêtre et aperçut, volant à environ 150 mètres, un avion qui, une ou deux secondes plus tard, était en flammes et tombait dans la direction de la gare. D'autre part, la femme d'un médecin de Corbigny se trouvait chez elle, lorsqu’elle entendit le bruit de l'appareil. Elle regarda également à sa fenêtre et aperçut une lueur extrêmement vive. Cette lueur alla en s'abaissant dans la direction du sol et quelques secondes Plus tard le témoin entendit une explosion très violente, en même temps que des lueurs de toutes couleurs s'échappaient vers le ciel. Ces lueurs se sont prolongées dans la direction de la gare où. finalement, l’avion est tombé. AUTRE RÉCIT Corbigny, 16 janvier. _M. Naudin, maire de Corbigny, lui- même aviateur, a vu l’accident et voici le récit qu’il en fait : — Au lieu dit la « Limarde », près de Corbigny, je rentrais en automobile, lorsque je vis un gros avion qui rasait les arbres et semblait chercher un terrain d’atterrissage._ Le vent soufflait alors avec une extrême violence. J’eus aussitôt l’impression que le pilote tentait l’impossible pour éviter une catastrophe. Tout à coup, l’avion se cabra, oscilla et comme une flèche piqua vers le sol; à peine l’appareil eût-il touché terre qu’une formidable explosion se produisit. Broyé, l’avion se brisa en mille morceaux et le sol, sur un rayon de 500 mètres, fut en peu de temps jonché de débris informes et fumants. La violence de l’explosion avait été telle que la carlingue, dé- tachée_ du corps de l’appareil, avait été projetée à plus de 50 mètres du point de chute. J — A quoi, selon vous, faut-il attribuer la catastrophe ? demande-t-on au témoin. — Je ne saurais vous le dire exactement avant d’avoir réuni tous les éléments utiles à l’enquête; mais, dès maintenant, je puis affirmer que le mauvais temps contraignit le pilote à se poser rapidement. Au dernier moment, le pilote eut le sang-froid de tenter une ultime manœuvre pour rétablir l’équilibre de son appareil; en effet, j’entendis nettement, alors que l’avion tombait, le mo teur tourner à plein gaz, ce qui indiquerait que le pilote cherchait à reprendre de la hauteur. Cette manœuvre n’ayant pas réussi, l’avion vint se plaquer sur le sol à toute vitesse. M. PIERRE COT, MINISTRE DE L’AIR, SUR LES LIEUX DE LA CATASTROPHE Corbigny, 16 janvier. En dehors du terrain, théâtre principal de l'accident d’Erbigny, des débris sont disséminés et l’on suppose que l’avion a été victime d’avaries avant d’aller s’écraser en feu à quelques centaines de mètres plus loin. M. Caquot, directeur des services techniques du ministère de l’Air, se trouve sur les lieux et examine attentivement la position des débris. M. Pierre Cot, ministre de l’Air et M Delesalle, sous-secrétaire d’Etat au ministère de l’Air, qui sont accompagnés du colonel N. Jauneaud, chef du Cabinet militaire du ministre, de M. Paul Perrin, président de la commission de l’aéronautique de la Chambre, et de MM. Caquot et Volpert, du ministère de l’Air, sont également arrivés sur les Meux de la catastrophe.  MM. Pierre Cot et Delesalle se ^bnt avancés lentement vers l’endroi^ du désastre et se sont découverts respectüeu- sement, imités par toutes les personnes présentes. Le ministre s’est fait expliquer l’accident par le maire de Corbigny et, après s'être de nouveau recueilli, ij s'est rendu sur les autres terrains pour examiner les pièces détachées de l’avion avant la chute. M Cot n'a pas dissimulé sa douleur et ses yeux rougis indiquaient combien il ressentait le coup du sort qui endeuille aujourd’hui l'aviation, française entière. “ M. COT RENTRE A PARIS L’ENQUÊTE CONTINUE Corbigny, 16 janvier. MM. Pierre Cot, ministre de l’Air, et Delesalle. sous-secrétaire d’Etat à l’Ail-, ont quitté Corbigny mardi à midi pour rentrer à Paris par la route. MM. Caquot et Volpert, des services techniques du ministère de l’Air, sont restés sur les lieux afin de poursuivre d'enquête technique dans le but d’établir les cause de l’accident. Il est probable, si cela toutefois ne_ gêne ‘pas les constatations nécessaires à l’enquête, qu’il pourra être procédé, dès mardi soir, à la mise en bière des restes des victimes. Les cercueils seront ensuite exposés dans la salle de la Justice de paix, transformée. en cette triste circonstance, en chapelle ardente. Les dix cercueils ne quitteraient donc Corbigny que dans la journée de mercredi. Déjà, en signe de deuil, les drapeaux des édifices publics de la ville ont été cravatés de crêpe. UNE COMMISSION D’ENQUÊTE Paris, 15 janvier. Le ministère de l’Air a constitué une Commission d'enquête pour déterminer les causes de l'accident de l’« Emeraude ». Cette Commission se rend immédiatement sur les lieux. RÉCEPTIONS DÉCOMMANDÉES A la suite de la catastrophe, la réception qui devait avoir lieu mardi soir en l’honneur de l’escadre Vuillemln a été suspendue. Toutes les réceptions officielles prévues en l’honneur de l’escadre Vuillemin sont supprimées en signe de deuil. L’ «EMERAUDE» L’ « Emeraude » était un admirable avion géant, aux ailes fines et élégantes, en aluminium. II pouvait enlever 5 tonnes, grâce à ses trois moteurs de 575 C. V., dont deux étaient placés à l’avant de l’aile. Lorsqu’il vint à Bruxelles, il avait déjà à son actif deux performances retentissantes, dont le raid Paris-Dakar, en 19 heures et le eaut prodigieux de Paris à Londres, en 67 minutes. II effectua, du reste, le retour de Bruxelles à Paris en 53 minutes, ce qui constituait un nouveau record, qui fut longuement commenté alors. Mais 1’ «Emeraude» était surtout conçu pour les liaisons commerciales à longue distance, et, vu son grand rayon d'action et sa vitesse élevée, il avait été spécialement destiné aux services France- Indochine et autres colonies lointaines. Il s’était présenté à Bruxelles avec la prétention de rallier Léopoldville en moins de 24 heures. II venait d’effectuer le trajet Paris- Saigon dans un temp 3 admirable et avait notamment transporté M. Pierre Cot, ministre français de l’Air, lors de son récent voyage en Russie soviétique. LES FUNÉRAILLES DES VICTIMES AURONT LIEU AUX FRAIS DE L'ETAT Paris, 16 janvier. Le ministre des Colonies communique <jue, d’accord avec le gouvernement, il a ete décidé que les obsèques des victimes de la catastrophe de l’« Emeraude » auraient lieu aux frais de l’Etat. CONDOLÉANCES Dès qu’il a appris le terrible accident survenu à l'avion « Emeraude », le Président de la République a fait porter ses condoléances aux ministres de l’Air et des Colonies. M. Chautemps a, de son côté, fait porter ses condoléances aux familles des victimes. LES CONDOLÉANCES DU GÉNÉRAL GOERING Berlin, 16 janvier. Le général Goering, ministre de l’Air du_Keich, a adressé à M. Pierre Cot un télégramme de sympathie à l’occasion de la catastrophe de Corbigny. DÉJÀ UNE INTERPELLATION Paris, 16 janvier. Le député Paul Perrin, rapporteur du projet d’organisation de l’armée de l’Air, a déposé une interpellation au sujet de la catastrophe de l’« Emeraude » et sur les mesures envisagées pour garantir la sécurité des transports aériens. A la Chambre française • LE TRAVAIL DANS LES MINES ,• Paris, 16 janvier. Sous la présidqjice de M. Moncelle, la Chambre «. abbrdé cet après-midi la discussion dû deuxième projet de loi sur le travail dans les mines. M. Ravanat, rapporteur, expose les grandes lignes du projet qui, dit-il, est conforme aux conventions internationales.  M. Villette-Viallart demande que ce texterne soit pas discuté avant la ratification de la convention internationale. M.‘ Frot, ministre du Travail, au contraire, demande à la Chambre de poursuivre sa discussion. La discussion générale est close, on passe à la discussion des articles. Au Sénat français LES INTERPELLATIONS SUR LA POLITIQUE EXTÉRIEURE Paris, 16 janvier. Le Sénat a poursuivi la discussion des interpellations sur la politique extérieure par l’audition de la dernière interpellation, celle du général Bourgeois, président de la Commission de l’armée. Plusieurs sénateurs prendront ensuite la parole dans le débat, puis M. Paul-Boncour sera appelé à préciser le point de vue du gouvernement. Après' une intervention de M. Henry- Bérenger, président de la Commission sénatoriale des Affaires étrangères, M. Chautemps dégagera sans doute les conclusions qui ressortiront du débat. En ouvrant la séance, M. Jeannency a prononcé l’éloge funèbre de M. de Sel- ves, ancien président du Sénat. M. Chautemps s’est associé à ses paroles^ Ensuite, le général Bourgeois, développant son interpellation, a fait part des inquiétudes que suscite le réarmement de l’Allemagne. AUTOUR DU PARLEMENT LA QUESTION SCOLAIRE La commission scolaire, réunie mardi après-midi, à la Chambre, sous la présidence de M. Poncelet, président de la Chambre, et en présence de M. Lippens. ministre de l’Instruction publique, a entendu l’exposé de la législation sur l’enseignement primaire en Angleterre, exposé fait par M. Bauwens, chef du cabinet du- ministre. La prochaine séance, qui aura lieu dans une quinzaine de jours, sera consacrée à l’exposé sur la législation scolaire aux PayG-Bas. L’EMPLOI DES LANGUES EN JUSTICE La Commission chargée d’éxaminer les projet^ et propositions de loi sur l’emploi des langues en justice s’est-réunie mardi après-midi. Elle a procédé à une révision générale de tous les textes et s’est trouvée d’accord pour les soumettre au Parlement. U a été admis qu’à partir de la promulgation de la loi, un délai de cinq ans sera accordé aux avocats diplômés à partir de 1930 pour se mettre en situation de plaider en flamand en Flandre, c’est-à- dire d’apprendre ia langue de la région. Le s avocats diplômés avant 1930, et pour tout le pays, pourront plaider en français. A la demande du premier président de la Cour d’açpel et du ministre de la Justice, appuyé par plusieurs membres de la Commission, il a été décidé aussi qu’à titre temporaire, pour les affaires plai- dées en français et en raison du petit nombre de conseillers connaissant les deux langues, l’arrêt pourra être rendu en français. Ajoutons que M. Borginon, qui assistait de droit aux séances — bien qu’il ne fît_ pas partie de la Commission — parce qu’il est l’auteur d^un amendement, a renoncé par lettre à participer encore aux travaux de la Commission, le régime adopté pour Bruxelles ne le satisfaisant pas. LA PROFESSION D’AGENT DE CHANGE La Commission sénatoriale chargée d’examiner le projet relatif à la profession d’agent de change s’est réunie mardi après-midi. Le projet a été assez bien remanié. On avait à définir la profession et aussi la mision de l’agent de change. Le projet stipulerait que celui-ci ne peut être au service d’une société ou d’une banque te que s’il travaille pour des tiers, ce serait au demi-courtage. Il B _n’a pas le droit non plus de s’occuper d’émission et d’emprunt et ne peut pas être au service d’administrations publiques de provinces et communes. On a examiné au cours de cette séance la création d’agents de change correspondants qui pourraient travailler dans un rayon de 50 kilomètres d’une Bourse. La commission poursuivra ses travaux, mardi prochain. O-— Le trafic des grâces UNE DESCENTE DU PARQUET A OSTENDE (De notre correspondant particulier.) Ostende, 16 janvier. Le parquet de Bduges, sous la conduite de M. le juge d’instruction Van Hoye, est arrivé à Ostende éet après-midi, à l’effet d’ouvrir une enquête sur les faits et gestes de Vereecken et consorts. Le parquet a opéré plusieurs perquisitions et interrogé quelques témoins. EXTÉRIEUR .. L’c Emeraude » photographié lorsqu’il vint à Bruxelles. A gauche, le pilote Launay et, à droite, M. Pierre Pasquier, gouverneur général de l’Indo-Chine, tous deux tués dans le terrible accident. TORGLER A ÉTÉ TRANSFÉRÉ DE LEIPZIG A BERLIN Berlin, 15 janvier. Le député communiste Torgler, qui a été récemment acquitté dans le procès de l’inceqdie du Reichstag, a été transféré de Leipzig à Berlin et remis aux mains de la police secrète d’Etat. En ce qui concerne les Bulgares, le bruit court à Leipzig qu’on les dirigera probablement sur la frontière Est de l’Allemagne. La Pologne aurait accordé un visa de transit à destination de la Russie. » ■ — ON CRAINT DES TROUBLES EN PALESTINE Jaffa', 16 janvier. Les autorités ont pris de sévères mesures de précaution à l'occasion de la fin du ramadan. Deux compagnies de fusilier du Royal Ecossais, cantonné dans la région du canal de Suez, sont arrivées en Palestine et seront dirigées pendant- la. nuit sur Jaffa. En outre, des mitrailleuses ont été placées sur les toits des bâtiments publics et une escadrille de la Royal Air Force est arrivée d’Egypte. Les Arabes, dit-on, sont résolus, à la fin du ramadan, à manifester violemment contre la continuation par le gouvernement britannique de la politique d'immigration juive. Le grand mufti de Jérusalem a annoncé qu’il prendrait lui-même la tête de la procession qui aurait lieu dans cette ville. UNE ORGANISATION FASCISTE AU CANADA Ottawa, 16 janvier. Le correspondant du « Times » à Ottawa mande à son journal qu’on a créé, à Montréal, une organisation fasciste « chemises brunes », qui manifeste de forts penchants antisémites. Les chefs de cette organisation ont demandé un entretien à M. Taschereau, premier ministre, et l’ont menacé d’empêcher les élections du mois d’avril. Ils ont ajouté qu’ils étaient disposés à faire eux-mêmes leurs élections à Montréal et à s’emparer du gouvernement de la cité.
