^1 /v* ; vi;''w«-*•'. v ^- r'î rw- v * % ? ^ - f * n-;>- r\'^ f •' r -.jv *. J -\ V ” i(fW jWÉï»^jp Mçror^i ;28 DécAmtae 1887 MMtfÉiHMNMMiÉAtfUÉÉi |i. ,^J., V .... Édition \B iittiiidàkâWi lût» ftfÜtèafcfa'àtlqai lfrttJMllirfré jtk «Aü' tfaàtabÂCiSftAA' fi fn (nroniice* -..'.&.Wt*8iflM .taNWA -»\pt..iUi«s *«{«#»$ lé jôùtttti çoûtrt 60 «à** pjr «Ois. province' «notre fptfttè)*, p*y*bles par trimMtrç, _x. ^UÇTIDIEN GRATUIT N° 10 gasaswcgsa ,. OBSERVATOIRE RO Y AL 26 Décembre S heures mutin Température maximum de la veille —■ moyenne id. Observations à iniii Température 4»,-; Baromètre , ïGQ m “03 Humidité (tûf>—humidité absolue) 9j Vent dominant kjj Soleil, lever, 1 h. 53. — Coucher, 15 h. 37 Lune, lever, 00 h. 33. — Coucher, 3 h. 50 Sfr m À-VIS.- IMSORTANT l teVèyèt'léS ÇéHtêéInhéncè* <tè éèhîàiîdéè èt «rirès.A’eônnois; . joctuons ;ÏÔtfw étt>^l’Aàerifcè Roqael, 44, hiedelaJlàdôlèînoQU 3 ( niei»r; it iv téito là mhittant éii titnbrcs-pôstè. Le prix dé 3 ligtves I |r.' C’Agi 144 tés igéiilV çhéà les péfèoniiès désireùses d'avoîr dea frnsêigneriènïs; JoéatlûM ou «ulrè* au rgnselHoemerçti enoe Roeeel • ■ RÉDiCTEUR EU CHEF- Ife* ROELS BUREAUX » 48» RUE D’ISABBUbB, **«* -, , LES MAHUSCRltS HdWT^feilËS WB SËffOKT PAS ftËNPQs ADMlHlSTRAtËüjl-GÉRAiST H», •;«$ôeijïiv BlltJXétLÉS PRIX DES Annoncés, la petite ligne. . fr. 0.35 Faits divers corps, la ligne ; .. 4.00 Faits divèrs fin ». » 3.00 insertions ‘ Réclames avant les théâtres; fr. JL5t Réparations judiciaires, la ligne. 2.00 Nécrologies, la ligne .... 2.00 ïè Jûttfrtali tirép tarddana la ■v> Tàjvi'\ èx* à ôét inéouvénlent noua locaux pour ti&6 pressé ile jàus« ■.**’ *À*ïlRmJ 30 JANVIER RRO- C&jUN, NOTRE TIRAGE ATTEINDRA. l^ft^IiriPRS DN 24.ÔQ0 EXEMPLAI- • jt$è A t'RNùRR RRïÉs srr prêts a tti jotitàûai pôurra donc ôtrfe remis, mA^é tjlèjis }éà rayons les plus excentri- ggé< t avant 9 heures du soir. ■ • «OTE POUR LE PUBLIC U j}p,yrùàl paf'àtt tous lés éditions, la première à jours en 5 heures, fÇêëàôndè à 7 heures, aveè la date du ittiuéèi les pÊt'sonnes occupant un res- âè«èh#Ussé6 dans l'agglomération bru- èt gui né recevraient pas le jàtiriiùl avec là plus parfaite exactitude, sé>M ïnétûMrtlént priées dè nous avertir. 0$$ irrégularités prouveraient une i&U une infidélité de la part de nos la crémation des morts, retréce d'abord, l’Encyriopêdicou Larousse,' les mœitfis "des Hindous, des Perses, des AssyriëhS; dés Egyptiens, fies Grecs et des Romains, qui faisaient BUHr à leurs défunts, des manipulations diverges* < depuis la carbonisa tiori ou là destruc- ,tion presque complété jusqu'à rômbaümement. et Ja momification.. G’est intéressant si Ven Vêtit, niais, au point de tue actuel de la question, cès éludés pré» seutçntunintérôt accessoire. Nous sommes devenus pratiques âvant tdtlt dans notré sièélé ét les partisans dô la crémation eû Viennent à envier àük pauvres trépassés le métré carré qu’ils dispütént " àprès leur vie, — aux bettéràves ét aüx chotix. Mais on fie songe pas que pour brûler cës morts gênants, il faut un apparéil et du com- bustiblê. Ainsi lè fotlr crématoire dé la Ville de Paris, au Père-Lachaise, à Coûté Un gros million pour frais d’installation, On no parvient pas jusqu’ici, au dessous de 200 francs, à réduire en cendres un cadavre tarit soit péri récalcitrant. L’économie perdrait aü Changé, Et les microbea et les miàstriés ét lès pestilences qui s’exhalent des cimetières? Sornettes que .fout cela» Les fossoyeurs et les gardiens de Cimetières se portent, ôn règle générale, comme des charmes, et les payâàhs qui blotissènt 1601*8 chaumières autour dès champs de repos,. connaissent moins le typhus et autres maladies infectieuses 'que nous; qui exilons nos moilB pour mieux préserver les VR vants, i . * A' 1 Je sais bien qu’un Savant sé trouve toujours à poirit pour défendre les opinions lès plus Sàu- gi'enUés. Ôn n’à pas Oüblié ce Chimiste qtii prétendait tirér de l’arsènié du fauteuil du président des dèssto!qüoé..qiîi supportent la vue dé pareils, spectacles i La pressé a ,décfit ces scèries hideusês; je mîereprooherîûs.de vous les retra- cer ici j elles; font littéralement dresser les cheveuxsuriatêtéiv ,. • • . Est-ce respecter les mort|'que de Soumettre leurdépouille.à deparèils iKlifemërità? - • ■. Est-ce leâ: respecter, .qd^lde renvoyer leurs I ,l^ritiers, avédune ürr(6 ‘sBfià lé bfasj Coôte- nioniéhl un danger sérieux aux personnes qui y montent ou en dësèéndént. ' Ona négligé de débarrasser les màrchèpieds de la neige congelée qni s’y est amassée et les gens pressés sont exposés aux plus terribles chutes. - U serait cependant bien facile d’éviter cès causes d’accident!  cnnnfi® bureau ’. M ; Fl, %“eux, chef de bureau à titré per- t« clls i se!° US ' 8 bUreau ’ M ’ Serruys * emuloyf de -la À JSL’O^JPÏOIEI^ ViVaht iribyëfi? Koniteir 6u ST DécembRi. GùstâvADrôM à tîècril niièirhîe Mrt ÎP<j traiî- I O*?* 81 ® I<é«P0ti>. —Sont promus ; commandeur, io Z F H ■ ” , 1 « éné f 1 - m , a J° r pensionné Stèvens ; officier, le colonel com- sesaupmari gènô de sa femme qûü avait ] mandant da place pensionné Orianne. émfiàtilriée. ; I Armék.■— Sont nommés: Dans l’état-major général. T V4à^ CAUSERIE Mais ceci pourtant vaut la peine d’ètré sou» mis aux méditations des crématiorinistes s - Au pongrès do Vienne, ces jours-ci, un aréo -B?gé c d’Jbygiépjsiea proclamait que l’air et;Veai|_. d'uliie série dé ciriictiérés Loÿ.ilS.âvàiept ifait leurs expériences étaient d’une pureté irrépro * » Qt^TION BRULANTE «) - -C’èft àU prépré que je parle. Et aucun de éÉ^t' èfài M* Usent, pourvu que Dieu lui prête VHs v rië%Otfrrâit jurer qu’il ne subira pas ' un Mif ïÿsfpiqrireâ dé cette question, plus chaude é&to de 1-Iriquisition. A est vrai qp’il sera mort à cette heure-là et J ' tih dès perfectionnements de notre éàtibri «ftoraledé blagrier nos propres cada- '4<N* ên Sftectant gràftd respect pour ceux dèé è^tfés.>.Bàh! quand je serai mort, on fera A'dé 4j5l ce que Von voudra, * D’àÜCUns déclarent même que l’on pourra jMÀr](étir déphuiUè'sur le marbre de dissection. àu çfttm*S ces choses-là, mais on les ■ ^ ^ . tifijrt g| péù^ qu’pne minute après, on saluera | . 0n P rotes ^ e contre les carabins qui mutilent M Ôeiittd . qqi.. passe, empoigné malgré soi par { ilUP u 4 e Ç?J 1 ?gnt le pauvre corps d’Urie fille per- Je téspect qu’inspire cette mystérieuse grandeur < due ; op fusille sùr place les infantes marau- Voilà.pour les avantages matériels. Au point de vue moral, je n’en trouve aucun. On aura beau dire et. beau faire, et beau écfipe, il y aura.topjouip.quelque Ohftse de répugnant, quélque chose de heurtant pour rette jjoble .ei grapde notion du respect dé la mort, quq notre siècle semble, garder comiqé un ^egs précieux dès tèlripâ passés, dans celle carboflisation. dp ce qui fut, pour les uns, la demeuré d’une âmé immorièlie, pour tous l’enyéloppe respectable d’uq être parti poùr lés étérnèls^ horizons. iort. ÿoût e^edérencier convenable qui traite de —- »r' fàpitqitr. 4é céiïrtlcl* é»t un «dvér- i'éNmtkm des morts. C’ést tm sujet scr léquôl .ttfSf d'fpwécUUon. H yà de soi qw sl-qnèlqué i dé eettO réforme nous demandait l’hospitalité de “"“yA«a It lut accerdcrionjimmédiaieffléftt. due ; op fusille sUr place les infâmes mavaur déurs qui dépoyiliepi le. aoMat tombé au champ d'hbnrièût’; On tient pour le dernier des hommes le fossoyeur qyi s’en va,, dé buU» déclouer la bière pqup rayir qii mort les derniers joyaux défit le parà 1 affection des' siens...., . .Et l’on ne trouve, pas que c’est profaner ce çadayrej que dé lé glisspr. au. fQÜr comme.une planche 'dè brioches et de vo]-au-vent, de le rôtir, tant bien que ttfi, iôttâ l'éeU épouvanté I WS -1 SV SÔJR sv 28 sAcbubbb 1887 ^jWSWW.éi.JiJwp-w'." i■■■ v -SOLEIL ■y -h*? rtr •4*. . -- .(l’est bien, J’y vais, dit Octave de Paren- tis, près avoir lu le nom du visiteur. .. Chacun des conyivés échangea un coup d’œil avec soo voisin, un coup d’œil et tm sourire. Ils avaient tous eu en même temps la même dBnitc) d’hètol et les v^ets de gervice Rien ne doit déranger l'honnête homme qui.dîne, s* * écrit.,en .vers un poète gastronome, et ce sage principe est rigoureusement .: observé dans lp» cercles, .: . On n y reçoit pas de message pendant lea vb ww ”* *w t»*v» w «ervico i fépAS- Pour que le valet de chambré eût man- W wurçs ,d« cfrodafian». Au I OUé.à sq. consigne, il fallait que le visiteur eût étions vives font rares, surtout | tortement insisté, et noûr que le capitaine quit» <|e I étaient jamais vus A pareille j tlt la table avant le dessert, fl fallait que ce visiteur le touchât de prés. .Mf^nbbcçuf qui rompit le premier ce 1t» et, comme fl. ne man, .... iende commettre unemala- lè mit à dire i ►bTto J'yaUer ce eoîr, aux Ambsssa* M/t V»* pour savoir ai JM wagttô en me jurant qu’il y découvre, je ne le lâcherai pas ^00 qufl msit donné U revanche qu’il i «rds qüVfle pe vous coûte cher, » W W fiant le Vicomte, qui, par ‘ l téhaità paraUro gai, --lAwjPPqAft déjà. le séurcU, quand ‘WWW?# vqmidmalonqui préefc . jjk WUffiw, « approcha se lut et lui sur un plateau d aident, une carte do . • £a maîtresee, pensaient ées messieurs. Et ils la trouvaient de plus en plus ridioule, ca.nalf milUaire qui rompait des lances pour une chanteuse de café-concert «t qui se levait, ag milieu du diner, pour aller recevoir sa bonne amis# coroma un conscrit laisserait sa gamelle pour embrasser «a payse à là porte de lapaserne-. - ^ . . . . , Mais personne rie dit mot, et pour se moquer tout.baut de l’irasdhls capitaine, en attendit qu’il fût sorti do Ig Mlle 4 nunger, Ha s'étaient tous trompés, en se figurant que «était une femme qui vsnait de relancer au club. Octave jft’en connaissait plus une seule à Paris, et Js pauvre Thérèse nVeft garde de prcndré.MôCJuind paréU|osJJbertés ( Elle ignorait, d ailleurs, que son défenseur improvisé fit partie do ce cercle aristocratique, et l’eût-elle humation de ces cendres. Ce qui forait conserver les cimetières avec presque tous leurs.Inconvénients,lis cimetières Ne tpuchonô pas si légèrement et si vite aux tràditiqbs du passé» ,i . Lès mprts rie tuent pas les vivante j'mais ils | leur: doiinènt, dans leürs hécropolés, d’ütiles leçons, ’ Quel est lé fils qui ne rèVierit meillèrir dè la tombé dé Son pèré"? . . ; . : Laissons-les dono, après les affres de la Vie, . dormir en paix leur doux eti deréiér sritutneil. Laissons, prier les. croyMits devant la oroix ' qui recouvré la dépouille de ceux dont Ils espèrent la résurrection. .. .. ., Laissons le^ fouies porter fleurs et couronnes àuX cimetières,. Elles s’en ^retourneront qveç des sentiments plus. élevés que du laboratoire d’alchimie où l’ôri rédüit en cendres à là fois leurs affections, leurs illusions èt la poésie de leurs cœurs, ; - Butnedy •y ifc-g^aii»:wiw.iiiitiiiiiijL jVvi» ■s.” Nous rèmereloim vivement lea personnes qot ont bien voulu nous signale* les irrégularités dans là distribution du journal. Le contrôle du public est dea pins précieux pour nous ; il est impossible à nos inspecteurs de relevé? toutes les erreimà eu infidélités dé nôs porteurs. ,; . a.. . Nous comptons sur l’ifide. bienyeiaAnte dè tons, pour anrlyep bientôtA, prié prgaqisaWn et une épilation complètes dans le service compliqué des âtfetribqtéurs. A TRAVERS BRUXELLES — Voici comment^ est composée la députation de l’Institut de France'lqui est arfivéç mardi soir à Bruxelles. M. Ernest . Benan, président de l'Institut, de France jusqu’au 1“ janvier prochain, et les peçrélaires perpétuels de l’instllpt : îf. Juiéâ Simon, SI. CamIHè Donçel, SI. Dela- borde, M. Wallon et H. Bertrand; ces messieurs déjeune- fsnt bujouNrtml matin; chez je dijê d’Àumalé. lié repatti- pont, prçbfblppient .ce «ofr BOjg Paris, , ,. — Les tramways bruxellois, 'offrent en ce ir* Th— «•«»uu ï vapuaiuu eu bccuiut (la)gur Ud l‘ Q Cl* Tellierj capitaine en second payeur de 1” ci., le capitaine en Second payeur de 2® cl. Grumieaux; capitaine en second payeur de 2«cl., le lieutenant payeur Defosse; lieutehânt payeur, le sous-Jieutenant payeur Devos; sous-Iieulenant nbvsnn t» -—gent-major Be^yincke|eer: capitaine adminis- flément de 3® cl., lé capitaine en second de : xj lieutenant administrateur d’habillement, le llêiltenaht Schmifz. . Bahs lç servie* dè santé, médécln adjoint, le médecin auxiliaire Desbonnet; pharmacien principal, le pharinacien de garnison de f re classe Berleur. bans.i’état-maior des places, colonnél commandant de place de 2® classe, Iç lieutenant colonnél Schouten, du 3® régiment d’artillerie; colonnél commandant dè place de 3 e classé, le HeUienant-colotinel Englebért, de la gendarmerie. . Dans l’infanterie, majors, 'lêsèâpiiainès en premier De- ; favereati, Marot, jacquet de Perrighy; capitaines en pre- mjer, les capjtaiues en second de lT*cl. Vandamme, Malaise, Widÿ, Mourapt, Allard, Servais, Dupret; capitaines en second de fr* ci., fescapitaihés en second de 2® cl. Üou- IféWo, Dtifond, Ducobu* Broueî, Thiry. Deiépinois, Sabe- lin; capitaines en second de 2® el., lès lieutenants Herré- baut. paret, Çougnot, Yanrossomme, Lertta, Fonteyne; Van Rollçghem. Chaloh; lieutenants, ies soup-lieütenants Van- nickbccq, Gribaumont. Wasseige, Cerneaù, Lannoy, Jacque- mm, dé Keéir, Fiëvez, Dusart, Chomôi Guffeiis, ScÜerpen- bergh. . ■ ■ .Dans la cavalerie î lieutenants, les sous-lléutènanU Xhardeset Védrine ; soùs-Iieufénant, le prémleifmaréchal des logis Dclsipech. * Dans l’artillerie, majors d’artil!erie>.les majors comiàan- ^ AîfVlfkfi. yerbujst ; .mai|ftrs çoçpuhan- —rr"~rapilaine<i noinr rti inda" L<1 - # ?nibpt ét •BérfréM • '''Càpltaiil^ ;fes:-îüpiGiqés' en; second de lr® cl. : Mathias et Vcrmêtilën; Capitaines en second de 1*® cl., les capitaines en' second dè 2“® cl. : lansen.et baron, dè Bonhomme ; capitaines en second de 2? cl., les lieutçpants : de Hs.ug.cliet Raimond ; lieutenanU, lès sousMiculenants : De Roy et llennebert. Dans la gendarmerie, lieutenant-colonel, le major de Hollain ; majors, les capitaines en premier Brasseur ét Liégeois; capitaines en premier, les capitaines en second de f f® ci. Bion etBayart ; capitaines en second de fr® e!., les capilaines.,£ip.second de 2? .cl., Bâuvin et Thirifay ; capitajnes en second de 2 e cl., les Iieutebants Boiitinck et Thiran ; lieutenant?, Jes sous-lieutenants pevigne et Cour- toy ; sous-lieulçqants, ié maréchâl des logis chef Liégeois et le maréchal des Ipgjs Maerten,. ■ —Lé sous-Iieulenant Kesten's,du 8® de. ligne,à Ig suite du 4® lanciers, à été désigné pour passer dans la cavalerie. —- Ont été nommés aides de camp .du général-major Brasslne, le capitaine en second adjoint d’état-major Keu- eker ; du général-major Bisserot, le lieutenant-adjoint d’état-major Seeger, en remplacement dé capitaine comté van dçr Slralen-Ponthoz. . •r- Le capitaine commandant adjoint d’état-major Hano-, teau, du 2® d’artillerie, a été déchargé des fonctions d’ins- trucieur. — Ont été nommés colonel, le lieutenant-colonel eora-, mandant dè place pensionné welter ; lientenants-colonels, les majors pensionnés Guillaume,-Marténs et Delmotte; capitaines en second, les lieutenants pensionnés Doharveng et. Lemaire; lieutenant, le sous-Iieulenant pensionné Yanderveide. — font nommés dans le cadre da personnel Civil dè l’administration centrale du ministère de la guerre, savoir s PETITE GAZETTE > •di'qV.Î' 6 P®* 1 ® 01111 ®! ûè la Grande maison de xsianc a été convoqué dimanche pour entendre la iecturo du testament de M. Eug. Lefebvre, le regretté chef de cèt établissement. , Ce testament est le digne corollaire de. l’existence dé cet- homme de bien, qui a passé sa vie à soulager les misères ét à répandre les bienfaits autour dé lui. : ■ M, Lefebvre laisse à son personnel une somme considérable qui se chiflre,paralt-il,parplusieurscentaines dé miliè francs ; aucun do ses employés n’a été oublié ; les pauvres . de Bruxelles et de Schaerbeek reçoivent une rente annuelle de 5,000 francs; un hospice doit être construit dan» son pays natal. Une foule d’autres legs sont encore faits, tom jours en faveur de la classe nécessiteuse. _ . , .. Les émigrations au pays de> Charleroà Pn nous écrit du pays de Charleroi qu’un grand r.oùlhr d’ouvriers des deux soxes.ont encore quitté diverses com- munes avant-hier matin en destination de l’Amérique. Les agents pour le recrutement des meilleurs travailleurs deviennent de plus en plus nombreux. La production d’un haut-fbnrn'eàir. Le ' haut-fourneau que la Société de Couillet a mis en activité^ il y a deux ou trois çns représente, comme on sait, toits les progrès réalisés en forgeric. 11 produit actuellement 42& mille kilos d’excellente fonl3 par jour, mai' on nous assu- qu il est encore dépassé par les hauls-l’ourneâux d’Escir 9HI fS?. a r r - vés cilacun à une production-journalière» •#- * •13a,p00 kilos. ■ ■ X - . v n I®®® en haut-fourneau produisait en moyenne 7,000 kilos de foule par jour. En 1843 sa. production S’éleva;» èPjOUO. |H.. Ijous parlons des fourneaux dont la marche était la meilleure. Depuis lors lejtp produclionn a cessé de s’accroître. On croyait qu’eije-était arrivée à i’exlrônie Jijiife quand elle eut atteint 80,p00 kB|? Celle limite est bien dépassés aujourd’hui. , ,, L année qui ya commencer, ne manquera pas d’exposi(ions; après Bruxelles, Munich, voici. BoIogneuA uné exposition iniernatiohale de musique des plus intérqg* santés .ap£ lieu du f« mai .au 31 octobre -1888, sous la présidence, honoraire de l’illustre.Ver.di,et efibetivé dq Céïè.bçç compositeurBoïto. Elle comprendra .plusieurs è?HfS ,: ï 0, îM®5 i 'riî t f4PléntS anpiép^ y'sUS™™»/.%^utlee,thégrxquës.et pî^tiquesfèéTà"^? ' |iquë, les procédés polygraphiques, l’histoire et la bibtiô- ^graphie musicales, anciennes et contemporaines, iesmenÿ- ments historiques, les études d’acoustique, etc., etc, Le comité central de la ville de Pologne, désirant s’aq< surer le concours si important de notre pays, a constitué à cet effet ùn comité spécial belge qui a été choisi dans.lâ ville de Liège; il se compose de M. César Tlipmson, président, professeur de violon au Consèrvatoire ; de M Jule^ .‘Ghymers, critique musical et professeur de piano au Com- servâtoire ; de M. Sylvain Dupuis, compositeur et 'profeSr sfeur d’harmonie au Conservatoire ; de M. Edouard Van den Boom, critique d’art et de M. Lejeune, professeur dp .-coi; au Conservatoire. Les personnes en possession d’œuvre» 6t objets à exposer sont instamment priées de donner, pae écrit au comité de la ville de Liège, les noies pouvant servir à la complète intelligence de la valeur et à la connais- ' Sance de l’origine des objets qu’elles exposent. Les demandes beiges d’admission seront reçues par Iq Comité jusqu’au f" février -1888. ' On «lit savoir de source certaine que lè consul anglais à Nàplés a reçu ordre de louer une villa à Amalii. La Reine d’Angleterre aurait l’intention d’y séjourner pendant quelque temps après avoir rendu visite au Kronprinz, EI|o rentrerait à Londres pour les fêles qui accompagneront la célébration des noces d’argent du prince et dç lu princesse de Galles le 10 mars -1888. .*, La décoration do Wilson, Wilson n’est pas décoré ! se serait pas permis dè l’y'venir su, elle ne chercher; Mais la visite annoncée se rattachait indirectement aux amours du capitaine, car la .carte apportée par le domestique portait le nom de Jean Garadoc, .. , t \ .. Aussi, ie capitaine ayait-il saisi aveo empressement • cette occasion de couper court à une situation déplaisante. Il en était arrivé à ses fitiè# qui étineht dé passer sa oolôpe sur un des joli# messieurs, contempteurs de femmes et détradeùni dé Thérèse Terrier. Il était certain que M. dé Ohavigny ne-reculerait pas, et la certitude de se battre lo lendemain avec ce personnage lui suttisait. Il lui tardait, en revanche, de s’informer de . K ^.« ce qui S’était passé, après «on départ, au Jardin Solejl, qui l’aurait sui d’acclimatation, et il savait un gré infini à ce qui lui dit de bnt en b brave Qrippc-Soleil d’avoir eu l’idée de venir | — Mon capitaine, i lui apporter des nouvelles, sans attendra au lendemain. Il lé trouva au parloir du èeralo et il ftit tout d’abord un peu surpris de le voir habillé do noir «t ooitfo d'un cbapoau haut de formé. L’ex-brigadier avait jugé plus convenable de no pas sc présenter au club dans sa tenue do cornac-interprète, qui ressemblait trop h une ivréa; et Pérenlis se félicita que Grippe-Soleil eût prj* ce parti, ÉxcusM-moi, mon capitaine, dit ce brave garçon. Je tenais absolument à vous parier ré Sony «t j* guis allé voue demander âù Grand» ' flot cl. Vous n’y étiox pas, naturellement, mais j’y ai appris que vous dîniez à peu près toUs lcÿ jours au club... et me voilà, r~ Tu as’bien fait. Je te gardé et je t'emmène.  Chez vous, mon capitaine ? Non... sur le boulevard.,. Ici, nous pourrions être dérangés... et tu dois avoir beaucoup do choses à ni’apprendrc. * ôh t ou|, soupira Grippe-Soleil, llè JeSténdirent, côte à c’ôto,- le grand csoa- liep du club Ct les valets de pied qui stationnaient dans lo vestibule prirent Jean Caradoc pour un officier on bourgeois. Il efi avait bien l’air ct il portait à merveille la redingote noire, militairement boutonnée. Parentis tenait A éviter la foule, ct il se dirigea vers la Madeleine, flanqué do Grippc- ■ajt suivi au bout du monde, ct It en blanc : capitaine, ils m’ont mis à pied. Comment cela ? — Oh f ça n’a pas été long. Le directeur du jardin m'a fait appeler et m’a signifié qu’il sc privait do mes services. J’ai dû décamper, séançotenante. Et pourquoi t’a-fril renvoyé ? A causo de l'affaire do la cobra, tt a dit qrio c’était do ma faute si ré monsieur a été ihordq. (Test un peu do la mienne, puisque c’est Moi qui t'al prié de lo laisser entrer dans l'enclos. Vous ne pouviez pas deviner, ni moi non Î )lus, qu’il ferait la hoti.se do mettre la main sur a corbeille.., Mais il fallait bien que quoiqu’un payât pour les autres, et c’est sur moi quo c’est tombé... 1 Injustement, sacrebleu 1... J’jrai le troji- Vôr, ce directeur, et'je lui expliquerai comment c’est arrivé. ' Oh ! co n’est pas la peine. Mon compto est réglé là-bas... et d’ailleurs, je ne tiens pas à y rentrer. J’en qi assez de surveiller des Cinghalais.  .— Je comprends cela... Mais to voilà sapa, place, et jo n’enténds pas que tu en souffres. En attendant que je t'en aio trouve une autre, ma bourse est à ta disposition. — Merci, mon capitaine, je n'en ai pas besoin. J'ai gagné de l’argent à Coylan, et jo suis arrivé a Paris avec une bonne lettre de crédit sur lo Comptoir d’escompte. Je vous dirai mémo, entre nous, que jo r.c suis pas trop fâché d'avoir été congédié, rai’ jo vais pouvoir m'occuper un pou do mes affaires... — Ah! oui... ton fameux oncle d'Anu-i que. Celle-là ct d’autres, mon capitaine. Tant mieux si je parviens à accrocher la Micro. vi,>n do Tonclo Chamboulive, mais j’ai aussi dés torts R repayer. Oui, jo sais, interrompit Paroniis, qui s'intéressait niédiocroment. eux v!v s delà parenté dè Orippe-Soleiî, mais «r'e.-;* à n;Ue, canaille de montreur de serpents qu’on [' dû s'en prendre... it !’a fait rxpjV.-.-, — J’r-.t suis convainéu. mon «•a'piiair.' l’ai dit au dirodeur, à lVnirojr. L i.. au missaire,
