'* '* ■ *.: h lJB St>lR« WitMff - « p le.' Rirêsés. fcs Grecs et les chrétiens Orient. ' ' - FOUSI. EXTERIEUR ssnviort TciaPHONitiue et Ytt.ca;t*PHiQu« \ OU « LOIR • ANüLn'î FPRB SI. Lloyd George contre M. Sonar L*w Londres, 29 novembre. Discourant samedi, M. Lloyd Georgo a pris vivement à partie M. Bonar Law et sir Carson »u sujet de la question du home raie, les cceu- jeaat de se servir de la question de FUlster pour détourner l’attention du public des ré- tforme3 qu’ils craignent de voir accomplir. Si pes unionistes entreprenaient une révolution. jflit-U; l’Ulster ne serait pas seul en jeu. SI le )ôoxn2>at commençait dans ï.Ulster. je vous garantis que les combattants trouveraient à qui parler. Les horreurs de Dublin 1 • Londres, 30 novembre. ■ Il est toujours juste, équitable et salutaire ft’aUev au" fond des choses, et le Local Govern* ^ent Board vient de jeter un jour singulier la question des logements ouvriers à Du- )lln, où plus de 100,000 êtres humains habi- snt des maisons — si l’on peut appeler cela taaxsons — in sa lubies et absolument impropres à l’habitation. Beaucoup de familles, parfois composées de neuf, dix et douze personnes, habitent une-seule et unique chambre iana oes « maisons de logement » innômma- L’enquête gouvernementale qui .a lieu en moment vient d’élucider la question — et l’expliquer en même temps les motifs pour àquels le « larbinisme » est opposé au « na tionaJLsme *. interrogé-à. ce sujet, M. Travers; surintendant du service -sanitaire (!?!) de Du- îlin,..s’est vu conltroint d’avouer que parmi les îembres du -conseil municipal il y en a un possède treize de ces maisons de rap- jrt '(?), un autre douze, trois qui en ont deux, ai six qui «en possèdent une. Et, comble des compiles, M. Travers a dû reconnaître qu’un membres do « comité sanitaire » 0?J) était lui-même propriétaire d’une maison (?) de ce genre. Une exposition intéressante c 'A l’occasion du centenaire: prochain de la ©atafllô de' Whtetloo, la Royal United Service institution organise, dans le musée dë White- hall, une exposition commémorative dans laquelle on verra la jarretière de Wellington, son épée et son lit de camp. 11 y aura égale* ment la selle de Blücher, que ce dernier perdit, paraît-il, — on ne sait trop comment — Sur Je champ de bataille en question. L'exposition contiendra, en outre, quantité d’armes ft9 l’époque. On he sait pas, jusqu’à présent, le, public sera,‘admis à contempler les mil- tons de çloüs auxquels l’Ogre de Corse- sirs- ndât son pefit Chapeau légendaire,, et qui. ent religieusement achetés par les millions 'Anglais qui oftt visité Waterloo depuis près |fl’un siècle. k Les splendeurs du régime parlementaire. ^ iLa commision royale des chemins de fer,. i-ùomxnée pour étudier l’opportunité de la Da- teonalisatfon dès’ voies ferrées, continue ses âravaux sans grand éclat, tout en faisant con-, [paître,., par ia; forcé dés choses, quantité de [sécrets ' jusqu’à présent ignorés — quoique- [soupçonnés —. par le public. La séance d’hier [fut des plus, remarquable sous ce: rapport. 51. Slobh, avacat-conseii pour le speaker, ré-, 'pondant à une .question posée par. lord Derby, êconnaît qq$. parfois, des çoriçessibns ont été a^iéëë/âux e^^e^nlé^.pàr^qertainë mem-. liRs-.idâ^arl^nieiriii. pÔ,ur- « éviter toute oppesî-- lion ». Ici nous transcrivons scrupuleusement : il Lord Derby, '-••ta vérité, est donc qu’il fallait acheter l’opitositton ? > . f L&, témoin. — Oui, même sur des questions» [dans lesquelles le public n!avatt aucun intérêt. La situation dans le Natal / ■Le London Tïpdès Gouacil {conseil dit com- ïnerce) de l^ndçes, qui est probablement la knteux informée de toutes Je& institutions similaires du monde, vient d’envoyer à M. Lewis JHàrçoxirt; secrétaire aux colonies, ainsi qu’a» général Hofha, premier,: ministre, de l’Uzrfon 5ud.-Africa.tfre, jub ‘ mémorandum de protestâtes.- contre, * % Ja polittauei vindicative,, fnhn- naine et, meurtrière suivie! par le gouverne* enjt sud-africain en ver*, les ouvriers Mn- >ùa. » et demandant ênergïquemént que' lus- ice soit faite à ces derniers. Il semble déjà 11, d’après les autorités juridiques, que la taxe de 7? francs par têté imposée aux Hlm >us résidant-en Afrique du Sud est absolu- lent illégale, Le .oas va d’ailleurs être porté levant la 'Hàuèe-'Ctmr. Candide éloquence JCa modestie ,e$t ujfie beÛ£ .chorà, et sir Â*- «îur. De CapeU Rrooke, de .Wéfdpn, dans INtorthamptonèftire, rat- évidemment- qu homme: E ’ odeste. Dans un discours prononcé à r Asseyait oq cqnservâbibo dé son patpim — çoàmie i dit à l’Acadfmil r- ce gentleman s’est, sjiir F >nt VBvénint Télégraphe exprimé de la fàçq» i van té: ■ - * On noue ^ajppeiîe parfois, le stupide ptëtl '*M*y, et iP'est fort' possible qué. nçuà ayons de^ cervelle que ceux de l'autre. çôtié, is nous pouvons nous vanter .d’être un parti lonnôte. » « Personne n’a, jamais dit le contraire », l^it jserver un autre Journat ITALIE A la. Ofiambrè : a Vive ritaile 1 » Rome, 29 novembre. /-M. : Maxcora, au fauteuil présidentiel, a-pifo- loncé samedi im .discours dans lequel JT salue as collègues. H passe en revue- les - faits ïes >lus -satUetnts- dés- diverses -législatures écou- Puis .il parle de lar guerre de Libye. A, ce moment, Mc-Giovanni interrompt en snt : « A ; bas-l» guerre i» Toute la Chambre, APexception de l’extrême- tauebe, se lève et. répond parle cri de « Vive !*Italiel » couvert éfappIeudfssemsEnts pvoldn- Marcora termine son disoours par le «rl ^de « Vive. l’ItalieI •*- accueilli; par les applau? P ssements.de la Chambre entière, à L’excep* m de l'ejrtrôme-gàuçhei • Après avoir procédé &i$x scrutins, pour péleo- ,'tion des membres de la commission- dm bfjd-, get, la Chambre a levé sa séance. > O REC B <La visite des escadres française et anglaise ii Athènes, 29 novembret ^ Le Roi s’es» rend» au Pirôe ; il a rendu visite l’amiral anglais à bord de spn navire» où un fner a été offert au souverain par l'amiral. ministre de la marine a- rendu égalera ont isite samedi aux amiraux français èfe anglais bord de leurs vaisseaux amiraux. RUSSIE A la Douma RaintrPéteràbûtwg, 29 novembrei _. Jf. Kolovanef. progressiste, a été élu premier jnce-président de la D^uma. Ashat de quatre cente aéroplane» • , Saint-Pétersbourg, 29 novembre» . t fce Novote. Vremka annonça ^que la diratUbn > l'aviation à l’éj^t-maiçf général, a ; ™té: » projet de constrncfipn en RutWffc P» née 1911 de IM aéroplanes 'dé modèle ftançaiâ. Cette construction iwa «fiqotttte par trois usines russes et uué usine angtaisc^ dont la direction technique sera confiée à yaviatènr français Janoir qui, le premier avec Brhadejonc des Moulinai, vola de Paris à Saint-Pétersbourg. Les crédits nécessaires s’élèvent ft 4 millions de roubles.' “ f»mirPïàn- LE CONFLIT BilMIOffi LesEpIrotes s'enrôlent pour défendreKorytsa lanina. 29 novembre. Les volontaires épirotes, affluent d» toutes les parties du monde. Vendredi matin, un millier d'hommes oju traversé Janina. se rendant dans l’intérieur en chantant des aire patriotiques et en criant : « L’union ou la mort l » Les volontaires embrassaient les -réservistes grecs congédiés * qui rentraient dans leurs foyers en leur disant î e Allez en paix; chers frères; allez sans crainte, nous sommes assez nombreux, nous, les Epirotes, pour défendre nos droits contre l'injustice de l’Europe^ * L’arrestation de Mehmed-Mustapfia Une protestation formelle de ta Russie Voicf un exposé de l’incident turcmrusse pux- eé à une source très autorisée : Le préfet de Constantihople fit remettre récemment àu consul général de Russie des pièces judiciaires dûment légalisées par te ministère des affaires étrangères concernant un nommé Mehmed-Mustapha, condamné pour crime de droit commun en décembre 1912, à Kadikeuï. Ledit Mehmed-Mustapha se trouvait à bord du vapeur russe Grand-Luc-Constantin. et la polioe demandait la permission de le rechercher et l’autorisation de l'arrêter. Après examen du dossier^ le consul général de Russie donna ordre au commandant du vapeur de ne pas s’opposer à Faction dis la polioe, assistée de deux dfégmen et du- kavas du consulat. La police trouva, en effet, 5 Mehmed-Mustapha qui lui présenta un passeport délivré par Le consul allemand du Pirée au nom. dé Mehmed-Mustapha, voyageant du Pirée à ddessa. Mehmed-Must-apha fiat arrêté et conduit à la prison de Stamboul. Peu d’instants- après, un voyageur du même vapeur se présenta à Fambassade de Russie^ déclina ses noms et qualité, et déclara que la personne arrêté était Kavakli-Mustapha, accusé de participation dans l’assassinat dé Mahmoud Chefket pacha, donc d’un crime, politique et nom: d’un crime de droit commun. Aussitôt l’ambassadeur de Russie envoya son premier drogman auprès du grand.vizîr pour pro- tesïter contre la violation du droit dé protection et demander la remise du prisonnier. Malgré l'insistance de l’ambassadeur de Russie, l’affaire resta en suspens,, le grand vizir étant parti pour Andrincple, d’où fl reviendra dimanche ; mais, constatation curieuse, Kavalt- U-Mustapha fut traduit devant, une. cour martiale et entendit confirmer la condamnation à mort prononcée contre lui eu: lendemain de ; l’assassinat de l’ancien grand vizir. ; Leemilieux russes attachent.la plus grande importance à cet incident. L'ambassadeur insiste vivement pour, obtenir des excuses, ia«. punition des agents responsables et- la remise, du prisonnier si le' gouvernement veut; éviter de graves 'complications. •_ . „ Do Constantinople•: La porte a avisé. Offl-, ciellemen’t l’ambassade de- Russie qatelle jie-- lut remettra, pas le prisonnier Kavalcl^Musta-^ phe; ? -> - - - ' ' ' " : * D> NOS CORRJSPONOANTS PâBTIOUUEj*, PSRÎ TKLCPHONE ET PAR TEteOllSWIB: ; VIENNE Relations austro-anglaises Vienne,.30 novembre. Interviewé par- la Neue Bresse, là nouvel ambassadeur d’Angleterre à Vienne, M-HBunseiA a dit que les relations austro-anglaises spnj aujourd’hui 1 très Bonnes-. Mi Bunsén a ajouta quîil & pour mission- de maintenir ces exceb lents rapports.-Et c’esfc ce qu’H. dira à l’Empereur à la première audience- qui lui. sera a& COldée ' . MEXICO Le présideni Huerfa aurait Invité , Porfirio Diàz ârénfrferau Mexique ' v . Mexico,. 3ft novembre. r On assure que- le général Ruerta a- télégraphié au général Porfirio Diaz, à. Paris, pour le.prier de rentrer au Mexique et de reprendre .son rang. de. général de division. L’ancien président aurait répoiidfci- qu’il: acceptait l’offre du général Haerta. —♦ r —• Drame mystérieux Amsterdam» 3D novembre. Ge matin en. .a trouvé dans lit taillerie- de diamants Eweck lé cadavre’ du concierge étendu devant le- eOffrCrfort entlèréinaent: vide. On suppose que les voleurs ont tué Fe concierge, mais on n’a aucun indicé' permettant, die reconstituer les. péripéties du terrible drame. LES INCIDENTS DE SAVERNE Nouvelle question’ sa chancelier Berlin,. 29 novembre. Les députés algaciens-lorrains ont posé une nouvelle question, an chancelier au- sujet dfe l’ordre, donné à Saverne par des officiers qui firent marcher, contra la population des soldats avec batdnnette au canon et armés'Chargées. Ils demandent quelles : mesures immédiates, compte prendi'e le chancelier pour' empêcher- l’armée de, se.- livrer à une attaque' pouvant faire naître. das ; conflits sanglants 1 . A Saverne < Metz, 29‘ novembre. Dans toute l’Alsace l’ou s’occupe des incident* de Saverne- et des procédés des militaires à' l’égard des péraonhes arrêtêess Celles- ci passèrent la nuit dans une cave humide d’où on ne les laissa sortir sous aucun prétexte. C’est /entre. quatre soldats, baïënnçtBô; au canon, qu’elies. furent conduites devant le juge civil, lesquel Ies flt. reraettre én liberté. . A . midi le directeur dé l’arrondfSsemant de Saverne fit savoir au colonel: von Reutter que le ministre de Fintérieur avait ordonné aux. autorités civiles de prendre le commandement des forces de police de la ville. Le Conseil municipal de Saverne a adressé au chancelier et au statthalter une protestation contra les incidents d’hier exprimant son indignation contre l’attitude manifestement hostile du colonel von Reutter, et demandant que l’on prenne immédiatement- les mesures nécessaires "pour faire donner aux Citoyens de Saverne la protection, à laquelle Ils ont droit. Le Conseil municipal va. en outre, adresser A la» population un nouvel appel la priant d’évi- ‘ ter tout dttrbûpement. - --. ” . Protestât!*)* db fa munlelpalltt de Saverae Saverne, 80 novembre^ Dana ses télégrammes, après, avoir rappolé • que trente paisibles; citeyans. «te Saverne ont été arrêtée sons .raisons par de» patrwiiifcs mUitairét ôt écrouée. te rnaire de Saverne dit : *:Béw* e* etexto» axtraordiaaire» l» coaaeU municipal de Sâverae exprime son indignation de ce que le colonel voir Reutter continue à se ocimporter d’une'manière .qui est uu véritable défi a* droit et qâi est momfeetement inspirée dû F esprit de provocation. » En même temps,, te eonseil municipal -réclame d'urgence des mesures propres à assurer la protection da la population, proteotion à laquelle elle a droit » Un commissaire spécial de. Strasbourg est venu hier prendre la direction du service d’ordre- à Saverne. Des barrages ont été établis aux aborde de la place du Château et l’appariteur dé la mairie a annoncé dans -les rues que le maire invitait ses administrée à éviter tout rassemblement. . . A la résolution envoyée A Berlin par le con- seil'mujnicipal de Saverne, il a été fait les deux réponeee suivantes r • ■ D’abord «un télégramme à été envoyé au général commandant en chef, à Strasbourg, invitant oelüis-ci Adonner immédiatement à qui de droit les ordres nécessaires pour empêcher de toute façon les infractions à la loi. Ce téléf* gramme est signé par le général von. Falken- hetm, ministre de la guerre. Un autre télégramme, du chancelier de l’empire, est ainsi conçu : i. J’ai reçu votre- télégramme et ai invité' le statthalter, dans- le cas où l’enquête sévère qui est ouverte, ré. vêler ait des. faits, contraires taux lois, à prendra, des. mesures pour remédier à là situai ion. * . Au Reichstag Berlin, 30 novembre. Une agence annonce qu’à la suite des derniers incidents de Saverne une enquête a été ouverte - . , Le parti- aîsacien-lorrain du Reichstag, appuyé par. ie centra et les Polonais, a posé iine nouvelle question au chancelier. Eu voici le texte : « Le chancelier de l’empira sait-il que des officiers dru 99* régiment d’infanterie, ont - ,, le vendredi 28 novembre, sans avoir été repris par les autorités policières, fait; marcher contre la foule; dans les rues de la ville, une- section dé soldats, baïonnette au canon et fusils, chargés ? Quelles mesures rapides compte prendre le chancelier, pour empêcher le retour d'abus- qui menacent de provoquer des incidents- sanglants ? -> ' - La France a parlé à Berlin de3 Incidems de Saverne Cologne, 30 novembre. La Gazette de Cologne publie la dépêche suivante dn Berlin : • « Nous voyons dans plusieurs-journaux français Ües informations - d’après lesquel es le gouvernement1 1 français- aurait parlé officiellement A Berlin des incidents do. Saverne: » Présentée sous cette forme, l’information -est inexacte. 'La gouvernement français-n’a fait aucune espèce de demande officielle à Berlin. » Au cours, des conyersations diplomatiques, l’Offalre'de, Saverne- a ét& mentionnée; occasionnellement, comme, tout ce qui touche aux- relations entre lès deux pays, mais elle n’a été qu’effleurée, en. passant et ces mentions occasionnelles: n’ont été suivies d’aucuns demande ; de Ia part.de. la Fi-an.ce. » On demande lé déplacement de von Fœrsfer et de son régiment .Berlin, 30 novembre. Le-BerlinerTageblaUdcrit: «, Le lieu tenqn.t. von FôrStùer ne paraît plus , dans lés rues de Saverne qu’qccompagné v par des patrouilles armées, baïonnette au çanog.,.; Le, général q^mmandant le- 15° éorps estdl ’ d'avis aufimé paraflle cqnduité" est compatible, avec,la dignité de, l'armée;?; On. a l’impression , que derrière ce- déploiement formidable de<> forces militairea se cache Un tout-autre dessein; qué'celui' dé .cliâtîer quelques gaminSi Cettei impresrfcm n’est peut-être pas fondée., mais.: dans toüte FAllèmagite'elW' sera partagée. Oni rà .dÆomnde: fr'R-né s’agit pas ici de, jouer uni mauvais tour au gouvernement impérial. Quej ces incidents prennent fin,, voilà çe-qu’on est ën-- droit de réclamer d’une façon pressante. » 'Jù^qu'lcf, I’éioighêmënt du lieutenant von Fôerstner aurait- suffi. » Désormais il est. impossible de donner tort à ëéüx qui réctàmënt ié déplacement du régi-r ment tout éntiert * L’Impression à Berlin'.— Lé mécontentement de Guillaume IL —r Le statthalter mandé par le Kaiser. (De notre correspondant particulier.) ’ Berlin, 30 novembre. - Les événements de. Saverne concentrent toujours sur eux lés préoccupations des milieux politiques allemands; - On est'd’accord, pour ainsi dire partout,pour blâmer catégoriquement l'attiude scandaleuse de l’élément militaire de Saverne,, d’autant plus que- l'enquête a prouvé que- les soldat? n’avaient pas- A intervenir dans une; affairé qui regardait, particulièrement la police. On voit, dans L'âttiudfe dès autorités militoir res de-Saverne. te déMr dé-prendre une revaiù cbe des incidents, récente . - L'Empereur, qué chasse dans le-grand-duché de Bade, s’est fait télégraphier hier et aujourd’hui dés détails au sujet des affaires dé Sa* vèrne. Il a exprimé son vif mécontentement des écarts commis par les troupes. li a convoqué eh même temps le comte WecL'el, statthalter d'Alsace-Lorraine et Te général von Deimling, commandant, du 15 J corps 4-armée. Il est: probable- que l’entrovue qui. aura, lieu aujourd'hui à Donauesehingen sera' orageuse, carpiniir que'tes; (SAiforitéb • municfiçal-æ de: Se- vern© aient dû eh appeler au chancelier et au ministre de la* guerre, li a fallu que le pouvoir civil fût éri grand danger; À l'appel du bourgmèstrâ, le chancelier et ie ministre de la guerre ont répondu en substance que sr des illégalités avaient, été commises, elles'seraient sévèrement punies, quels ! que fussent les coupables. On raconte, que les troupes ont fait preuve d ? une brutalité inouïe vis-à-vis des personnes, arrêtées, qu’on enferma dans les cave& à charbon de la caserne. On refusa, de donner, le moindre renseignement, à leurs parents. Une femme du peuple rencontrant dans- la cour de la caserne lé, colonel Reutér, hxî dît ; — Rendez-moi mon fils que vous venez cPar» ■ rêter. Il faut qu’il travaille pour nous nourrir. Le colonel, lui répondit galamment; — Fermez cela !... Les incidents de Saverne donneront lieu à un grand débat au Reichstag. Il est probable que ïes groupes alsaciens et srsialistes pousseront l'affaire Jusqu'aux ox- trftües limites. On. affirme- que la démission de très haute fonctionnaires alsaciens sera l'a sanction des troubles actuels. Quant à l'intervention du gouvernement français, on peut affirmer, de source sûre, qu’elle ne s’est pas produite-, du moins officiellement.  -Dans «ùne conversation qu’il a eue récemment avec lie chanoeWer, M. Cambon. a' fait al-» -lusion aux paroles du lieutenant von Foerst* nets maie il n’y a eu Jusqu’à présent ni protestation ni représentations, amicales-. R £3t probobJc. d’ailleurs, q^'D n’y en aura pas. les affaires 9e .Savegne ét%nt considérées somme étant affaires purement allemandes. FAITS DIVERS Par oes longues soirées d’hiver, rien de plus agréable que la lecture. Lisez la belle œuvre «Markariantr»», d'Adolphe d’Ennery, dans, te a Passe-Temps». v Envoi des quatre livraisons do seize grandes pages chacune contre 4Û centimes. Agence Rossel, 29; place de Louvain. Paradis, aigrettes, autruche, 18, Epevonniers. — Trois incendies à Satnt-Gilles. Cette nuit, vers 3 heures d'n maiinr, les- pompiers du poste de l’arsenal, à l’hôtel communal de Saint- Gilles, furent? avertis qu'un incendie venait de se déclarer à l'usine à gaz dé la commune, située sur le territoire d’Andei'lecht, près dù canal de Gharleroi. Immédiatement les pompiers se rendirent sur les lieux avec tout leur matériel. A leur arrivée fis constatèrent que te monte-charge servant au déchargement des bateaux à charbon qui amènent les combustibles pour la fabrication du gaz; était en feu. Lés- pompiers d'Andartecht arrivèrent en même temps que leurs collègues de Saint-Gilles. # L’eau ne manquant pas. plusieurs'lances furent bientôt dirigées sur le foyer de l’incendie, qui menaçait de prendre de grandes proportions. ■ • Vers 5 heures du matin le féu fut maîtrisé ; la monte-charge et ses dépendances sont détruits complètement. 'L’incendie a été arrêté devaufe le bâtiment servant de magasin. Les dégâts sont évalués à : une dizaine, de mille francs environ. On ignore les causes- du sinistre. - •. — Samedi, vers 1Û b. 1/2 du soir, un incendie caueé par l’explosion d’une lampe à pétrole s’est déclaré dans la chambre à coucher des époux Adolphe. Lacroix, située au rez-de-cliaus- sée do la maison portant le n. 0 30 de là rue de Munich. Les locataires à ce moment étaient absents. Bien que lés secours fussent arrivés rapidement sur place, tout le rez-de-chaussée a été détruit.. Les dégâts sont évalués, à plusieurs milliers de francs. — Un troisième incendie a éclaté; vers 7 h. 1/2 du soir, chaussée de Forest,. dans une mansarde occupée par une journalière, ftP 00 Anna-.Dierickx. Tout ie mobilier a été détruit, ainsi qu’une : partie de la toiture de la maison." — Lundi 1 er décembre et Jours suivants, grande réduction de prix sur" les plumes, aigrettes, fantaisies, formes et chapeaux garnis, A LA VILLE DE SAÎNT-ET8EWNE, 59 & 01, chaussée d’Ixelîes, Bruxelfes. — La cpîsa en vente annuelle avec réduction de prix sur t* articles comnsancera Jeudi 4 dé&. — Explosion dans, une poudrière. - De notre correspondant, de- Thuin, 30 novenibre : • Une terribte explosion vient de se produira à la poudrière située à La. Bruyère-, à- Na- linnes. - Cinquante'kilos, de poudre ont explosé soudain, renversant tout un pan de'murs, des dépendances, où le dangereux produit était enfermé. . / • ' - Mais il n’y- a pas que des -dégâts matériels. Un ouvrier, Loles lÆjèune, âgé de 00 ans,, se trouvait à. proximité du lieu de Fexplosion, ses vêtements, prirent feu et H fut grièvement brûlé; sur .tout lé edrps. E eut heureusement là présence d'esprit'.de se jeter dans un réservoir d’eau qjai.se trouvait près des bâtiments. Une enquête; est ouverte pour déterminêi* la cause de Facident;.. r ‘ — Tous devraient -lire, avant la Saint- Nicalas, l'histoire ill nstrée: et si attrayante de « Î&EGCANQ'»,. racontée , par . te « Petit .Meccano ». Envoyée gralïisiet.f? suy! demande adressée- à Meccanb, 38-39, .W rRÂnvers, Brux. — UNI ON DU CREDIT DE BRUXELLES,, caisse d’épargne, întor* 3.50 % Juaq. 5,0S0 fr. ....— Urines. Analyse .Fi Richard, chimiste h w des hôpitaux de Bruxelles : 4, 'rue. cldMuséë. — Neu fasthénie ,/éfab? D r Rifflart, MAlOnne, .— Msubles’à.transformations : fauteuiI : Rt; sophadit, arruoirè-làvab6„,.etc^ etc. : Àlb. AMEKE, place Fontainas, Bi'uxelteà. — Criminel par jalausté. —Dramatique suicide: On manda de Paris: Chauffeur dans une fabrique de- literie du . boulevard Saint-Jacques, où son amie travaillait aussi, Emile Froidetfond, âgé de 42-ans, né à Brive (Corrèze)* était un homme rijalhèu- reux. Atteint dé la manie de.là pérséciftioh,. : il rendait la vie insupportable à tous ceux - qui l'entouraient, et, luùmême était à plaindre. À l'a fabriqué, il réclamait'sans .cessé, trouvant trop pénibles les besognes qu’on lui com fiait. Rentré riiez lui r il faisait à sa compagnfe, Marguerite Hachez, veuve Reliac,’ des. scènes continuelles,, sous, prétexte qu’elle Je- trompait, Marguerite Beïlac, une belle brune aux cheveux d’un noir de jais, aux yeux malicieux et- vifs, torturait,, en effet, sans le vouloir; le cœur et l'imagination dé- son ami. . Chaque fois qu'elle sortait seule, qu’elle allât aux provisions ou à son travail, 1® chauffeur exigeait avec minutie l'emploi, de son temps. S’ils étaient ensemble, soit en autobus, soit dans le métro, la pauvre- femme devait garder lés yeux baissés. Dernièrement même, un fec- ûlésiastique, que- la veuve avait regardé, .pa- rait-ii„ avec trop d’insistance; avait, provoqué dans le petit logement qu’fis occupaient, passage Prévost,, une scène terribte. Le soir, Froidefond avait déclaré au marchand de vins, son voisin, en prenant une consommation: — C’est la dernière que je prends! Ce ne fut pas* la dernière, mais peu s’en fallut. Hier matin, vers 7 h. 1/2, alors que, les deux, amants, venaient, dé se lever, ce. fut une nouvelle querelle à. propos du marchand’ qui, 'la veille,- avait, vendu deux sous de frites à Marguerite.  Et comme, elle protestait contre .cette accusation stupide, Froidefond,. devenu subitement furieux,, s’arma, d’un couteau qui traînait sur la table de la cuisine, et, deux fois,, en frappa sa compagne au visage et à la màin. La biessép ouvrit' la fenêtre et Appela au secours. Des passants se groupèrent aussitôt devant Timmeubte. Comme, le chauffeur s’était penché et regardait, un jeune homme fît cette.-réflexion:  • Il est trop lâche pour se jeter en bas! Froidefond relèva* ce défi et répliqua : ■ — Attention:! vous allez voici... Il enjamba la barre d’appui de la. croisée, s'y suspendit quelque temps, puis lâchant prise, il se laissa tomber dans le vide. FI pirouetta sur lui-même et vint donner de la tète sûr le pavé. Quand on lo reteeva, il avait cessé de vivre! Marguerite BelIac fut transportée à l’hôpital. Comme elle, est sur le point d’être mère,, son état inspire beaucoup d’inquiétudes. —Cigarettes WESTMINSTER les meilleures. — Spéculaus mis beurre et sucre à 2 francs te kllog. : BLOCH FRERES. Bruxelles. — Chauffez-v* au poêleàgaz l’Hyglénlque, meilleur av'rtème, en vente chez tous les poê- llers-gaz^. Cîros : 24, r. Station, Kockelberg. — Breitschwanz, «* manteau doublé liberty inimitable à lift fr. : M« û “ VÂNfiF.PUTTË. — La 8oolétê OénéraleNéeriandaise, place de- Breuokere, 5 f Bruxellea, se distingue par la modicité, de se» tarifs d’assnrances‘Vie, ootammenb potir l’assurance mixte, qui est kt pluç usitée: T - . — AbbnoezTV* auBee Auer*69* eh, d’ixeliee. — Oigarettea LE KHEDIVE, E. Laurens Stella, . 0.50; Scarabée, 0.60; Wàtfeaù. 1 fr. Lee plus douces et les plus aromatiques. — Une noàe empoisonnée. Oe mande de Roubaix : tl n‘est bruit en ville que d’une affaire d’em* poisonnement qui rappelle celte de Ghotet. Hier avait lieu une noce. Lea convives dînèrent dans un restaurant du centre. On se mit A table à 4 heures, La gaîté la plus exubérante se donnait libre cours lorsque, vers 7 heures, eu moment où les garçons servaient le poulet, le père du marié, M. Dumoulin, ressentit un malaise et sortit sans rien dire. Ne voyant pas revenir son mari. Mme Dumoulin le rejoignit. Il venait d’être pris de troubles gastriques violents qu ilul avaient causé des vomissements et de la. diarrhée. A ce moment, la femme ressentit te même malaise, puis six ou sept autres convives qui. à un degré plus ou moins aigu, furent pris de vomissements. Les mariés furent indemnes. Une véritable panique s’empara alors des gens de la noce,, dont l’esprit était hanté par les empoisonnements de Cholet. On se mit en quête d’un médecin, et un docteur, pendant près de. deux heures,, donna ses soins aux malades, auxquels, il administra des potions toniques. I.e plus malade était M. Louis Dumoulin, père du marié, qui dut être reconduit chez lui en voiture et’s’aliter. Un jeune homme fut à ce point affaibli par 1» diarrhée qu’il fallut lut faire un injection, de caféine. Les malades sont, aujourd’hui, complètement rétablis. On: ne sait à quoi attribuer ce commencement d’empoisonnement. A tort ou à raison, on a incriminé des sardines et des champignons. mais l'analyse des déjections n’ayant pas été faite on n’a à ce sujet, aucune- certi- Fude. . — SAINT-NID9LAS. Les spécula as fins c l extrafins de la Maison Beihafeo Frères & C*°, « Lé Lion», sont tes meilleure et, comme toujours. vendus meilP marché que part* aill 1 *. — Victime de son avarice. On mande d'An- goulême (France) : , Une mendiante,, nommée Marguerite Barüion. vouve Boutheiot. âgée de 65 ans, a été trouvée morte,, hier matin, à Grapillet, dans la misérable mansarde où elle couchait sur de la paille. r.e L médecin légiste- a constate que te décès était dû aux privations. Près du cadavre,. <mI découvrit neuf pièces de 30 {reines. On croit que la mendiante possédait un- petit magot. Les scellés ont été apposés. — Mardi et vendredi, à 2 h., en les Salles- de Vem'33 SAINT-MICHEL, rue. des Chartreux, 07, vente publique: d’objets, mobiliers. Prise à domteile. Vente à. 1-amiable: t® les, j" de meub. neiris et d’oçc. en la sueel 0 - boulev. Àn&pach, 114. Direction. Stevens. Tél-i. A ^762. — Une femme de mn ans se casse, la fambe: On mande de Maraeille : Ruè'Darifen, dés passants srportaten*. hier, au secours d’une petite vieille femme, qui venait de tomber sur la chaussée et s’était frao- turé la cuisse gauche à hauteur de la hanche. On la transporta à l’HOtel-Dieu. La blessée est. une. centenaire qui habite, rue Danton depuis, plus de cinquante, ans. Elle se nomme Madeleine- Gn-asco. née, à Tramagila, et est âgée dé 109: ans. Tous tes jours, Madeleine Gu asc a allait eH- core. faire sa promenade; v i_ (j’asi égal» le DtlVAL’ést sans rivai — Terrible accident; de. bliemîn. de fer en liaiâc.^ De üotTe aorrespondapt de' Rpme;-30 no- vembrë: Hier soir, tin express de-la ligne Romec-Nâ- pies et *dans : lequel se trouvaient: dé nombreux députés, est'entré en: collision, dans là' gare, de; Ceccano^ avec un . train. de marchan- 'disçs... . ; , Un . wagon-restaurant dans , lequel’ dînaient- . uno cincpiantaina dé; voyageurs a. été mis en- . pièces. H y a eu six morts, quinze personnes grièvement blessées et de nombreuses. autres; légèrement atteintes. • — « CIS » se vend dans les meilL magasins : fr, 0.35 le 1/4 de kilog. en petits paquets; fr. 0.30 le 1/4 fie kilos en grandes boîte*. — Les pinqoufns: Avant que M. Anatole; France eût entrepris de l’écrire, les pingouins; • n’avaient pas d’histoire et. Us vivaient heureux. Le climat, qu’ils habitent n'appelle point î& conquête ;; leur plumage grossier rebute la' convoitise ; presque, seuls dans la gent volatile, fis . ont le; privilège de ne point, enrichir lé tronc charmant des femmes dés dépouilles, de leur amèr^train. Us régnaient donc tranqaiiies sur leurs glaces solitaires; à. peine troublés., à de rares Intervalles',, par tes explorateurs dont la visite ne se prolongeait jamaie jusqu’à Flndie- crétion. Leur bonheur né- pouvait pas durer. Un industriel s’est avisé que ces oiseaux quten . ne jugeait hons à rien distillaient one huile précieuse et a- fondé une société pour la chasse au pingouin. Elle a son siégé en Australie, et elle opère dans les îles Macquaries. Çet arohi- -pel,.-qui-couvre 10,000 hectares et appartient à l’Etat de 1 Tasmanie, est sitnô> A mirehemin de > Melbourne aux régions- antarctiques. 0n es- time à 80 millions de becs la population ptor gouine dé ces îles; la raoe n’est donc pas tout près de disparaître, bien qu’en fait d’hécatombes la barbarie des hommes dépasse, toujours tes prévisions. La société. forme d’ailleurs le déssein de mener rondement lès- choses. Peur accroître les recettes; elle travaille en grand: Elle fait cuire, dans- une vaste chaudièrer oent pingouins à la fois ; quand la soupe est: à point, elle-y verse-, de l'eau goutte-à goutte ; : l'huile- monte à la surface et M’épanche dans les tonneaux. Il n’y a plus qu^à cxpédter. ' La vente du * pinguinol »- a déjà commencé ; on remploie ave'c un égal.succès pour lubréfler les . engrenag.es et assouplir lès cheveux. Ce qui retardera .peut-être le massacre,. c’.est le .défaut de havre aux îles Macquâries., Les nayireà, obligés .de mouiller Loin des côtes, ne reçoivent 1e chargement que par l’intermédiaire de radeaux; manœuvre difficile dèsquül y a de la mer. Les pingouins- fondent - leur dernier es- : poir.sur cette difficulté; mais tes pingouins se leurrent; à l’époque où nous sommes, les gras finissent toujours par être mangés. — CINEMA COLONIAL permanent, tous lea jours, de 3 à 11 h, soir.. — Sept grammes de radiiàn dans le monde! Un-tout dernier recensement des quantités de sels de radium existant à l'heure actuelle dans- les différents laboratoires-scientifiques ou médicaux du globe vient de nous montrer qu’il n’y a pas plus de 6 à 7 grammes de radhian métallique dans te monde entier. L’industrie diu radium est née en 1899 sons l’Impulsion de Pierre Curie. Dans une conférence faite à la Société des ingénieurs civils, M. Paul Besson vient de rappeler quq depuis cette époque jusqu’en 1904, on put retirer de 13 tonne* de résidus de pechblende environ. 2 à 3 grammes de radium qui-servirent surtout à approvisionner le laboratoire des Curie. Mais une lui autrichienne vint interdire l’exportation des minerais radioactifs de Joarihim- sthai. Le radium fut alors extrait en France de minerais beaucoup plus pauvres ne contenant qu’un demi à deux milligrammes, de radium à la tonne, comme le» antvniles, qui viennent du Portugal ou les earnotites,. qui sont originaires du Colorado, alors que les. séaidu» de i* uhfctitaBitB 1913' pechblende contenaient de 100 à 200 müiigram-* mes de radium à ta tonne. En «ces dernières annéçg, FAjl»triché n’a pas traité plus de 3 à 4 tonnas de pe chien de nue an.e» retirant &Bnuetlement tnoine.d’un gras» me de radium. L’Amérique et rAngloterre ne produisent pas. encore de seJs de radium. C’eat ta .France QM défient actueliexnent le contrôle d» ta production et du marché du précieux métal. Le prix d’un gramme de bromure de radium hydraté oscille autour de iûû.OOQ fraacs, ce qui donne ou gramme de radium métallique pur une valeur de 780,009 francs-environ. . Lee principaux détenteurs de radium sont Mme Curie, dont le laboratoire posséda de 3 gr. 8 à 3 grammes de radium, et. sfr Ernest Casse!, de Londres. s Le radium .est d’ailleurs un élément parfaitement défini, dont un étalon a été déposé^ par Mme Curie an bureau international des poids et mesures, au pavillon dé Breteuil. Quant eux applications" du radium, elles sont connues. En dehors de son emploi éa médecine et en thérapeaüquei son ueage industriel se répand de phw an phis-.'- On a put réaliser avec ce métal des appareils permettent ta mesure du potentiel d’un conducteur à die- tance, sans contact. Enfin, en ooterte; on a employé le radium pour déséleotriser non seulement les fibres textiles, maie encore lea orga^ nés des machines. — Tapis. oarpettes, linoléum soldés à toute" offre acceptable; coffre-fort; limousine Pype : 55, rue Montagne aux Herbe» Potagères. Vérifiez la marque FIX sur chaque bÿou " - . . «t toute subshluhon HOUVELLES JUDICIftlüES Le crime de Sàlnf-Mantfé L'^falre Poackèe Paris, .23 novembre. La salle des assises de la Seine 'est prise d'assaut aujourd'hui,, à midi, par '.une fbuio. considérable, qua, après avoir ' suivi pendant Soute- la' semaine- avec angoissé les débats de l’affaire Poeckès, vient; ttssisfer-aa ; dénouement du drame. " '•.••• vv ■ La parole est aussitôt donnée à M. Faveeat général Lanrrônce, qui;: pefiddiit .deux heures, ^éét attaché à démontrer ta culpôblUfé de Fin- ' chipée, culpabilité! dont, pour, sa- part. Il a la conviction: absolue. L’audience est suspendue à 2 heures. A la reprise de l’audLence, ie détenseur. M* Henri Géraud, commence sa plaidoirie. Le défenseur donne; lecturé toùt d’abord d’une émouvante lettre adressée ces jours, derniers pa* l’accusée â -ees-beaux-parents, -et dans laquelle elle proteste de son innocence. Géraud prQ' teste ensuite, contre le transfert de Mme Poèç- kès à Saint-Lazare ou moment, de son acebu- ' chement. il examine ensuite longuemesat le cas, pàthologiqne de; là vicüme ; lé* montre M. • Poeckès neurasthénique, neryepi,, ëdl&Mnm et inquiétant même à cas heures. Le défenseur discute te témAignage dÉa mé< deqine légistes et s’efforce de d’éin.ôntrer ta possibilité; d’un suicide^ même. pour ùn horahio pénétre dé sentiments religdenx.. M* Géraud continue sa plaidoirie,, et après «voir relevé toutes, les circonstances qui militent; en tapeur de sa thèse, U trouve pour sa péroraison des • accentor qui suscitent une; vive: émotion dans l’assistance, n s’écrie . : « Pitié- pour ta tombeau 1 Grâce pour te berceau l » j L’accusée sanglote, tandis que deSj ^iptaudia-; semants saluent la péroraison- énumvante de M* Géraud. VERDICT ~ ACQUiTZBMJBWt Le Jury se retire pour délibérer. Après vingt minutes, il rapporte un verdict négatif but toutes, les questions. Mme Poeckès. est acquit- } iite.. Aucun incident ne s’est produit;. ARTS. 3 O TENDES ET i.ETTBES en récital de chant , avec orchestre sera denoè- ei «a salle de. la Grande-Harmpnie., la mardi 2 <ISé(ttn' Orc, à 8 heures et demie, pas Mine Wybànw-Detllleux. La quatrième conférence Organisée par la Société des » Amis des Musées royaux » anrar lieu la mercredi 3 décembre, à i h. 1/2. au. Cercle Artistique; M. . Paul Lambot, directeur au mlnistÈre dés sclencta et des, arts, parlera, de : « Alfred. Stevens. et Bogêae Sniits ». Le troisième concert des, « Concerts classtqura et modernes » aura lieu-le mercredi 3 décembre, à 8 1/2 heures, en la salift Patria. avec le concours du pla- ni-’te Victor Buesst. Quatuor zimmer. — La deuxième séahre aura lien mercredi 3-décembre, à-g b. 1/2; en la SâUé fcfcwellft rue Ernest Allard, avec le concours de-.M. Maurice - Cumesnll, planiste à Paris. , . THEATRES Galeries. — Lo prochain spectacle classique de !A £ Comédie-Française aura fieu mardi prochain. 2 décembre, en matinée et en. soirée. Derntèrçà du gros/ succès « La Tribun ». avec son admirable. Interpréta»' Con. Mercredi première de « La Prise de Berg-op» Zoom ». Olympia, — Le sujet do toutes tes conversations en vtlie est en ce moment l’immense succès dt* « Pe- dt-Café ». Les personnes qui ont- vu cette tncomparable pièce conseillent aux autres d’aller l’applaudir. Molière. — Mercredi dernière dn « 3onr et la Nplt Jeudi première représentation do « Barbe»BTeuc. ». . Représentation de gala, — Deux de nos cercles phi lantbropiqnes : « L'Académie Culinaire ». dont r efforts tendent à la création des « Stations d’§d’ r tlon au grand-air », et la « Pteulile d’Etain », t»s ressources sont consacrées aux f Œuvres du ment et des colonies scolaires », organisent au de leurs œuvres,. le vendredi 5 décembre, à 7 du soir, une représentation de « Manon » & la nale. ■ ■ fOV ..i.. Marchés —„ pignons, .. . um§r» t 29 «ot. — Froment, Ira 100 kiioiç fr, ntgta lô.—t rarrniB, —: atoteo, <8,—t erra comiaurdeterae,. tSÀ; fèvra, ;tabrra, n luo, foin, 1.70; raeeurgma .
