LE som DIMANCHE 1" OCTOBRE 1950 - 3 M 2 ' J0 ' ' ■> * îi - ^5. N -«• V ~ ' Uo <iee centres d’attrartiou du Salon da l'Alimentation : le Stand Reckiü ZEBRA - SIIVO - ZEBRIT . ZEBRACIER SAVORA et autres produits COLMAN On y voit des démonstrations intéressantes On v déguste une moutarde surfine. Son persounel vous réserve le meilleur accueil. tes Concerts de Midi Saison 1950-1951 Mlle Sara Huysmans, présidente des Concerts de Midi, et M. Paul Fierens, conservateur en chef des Musées royaux de peinture et de sculpture, ont reçu les membres de la critique musicale. M. Paul Fie- rens dit toute sa joie de pouvoir collaborer à l’œuvre de diffusion artistique entreprise par Mlle Sara Huysmans, en mettant à sa disposition les locaux des musées, ce qui profite autant à la peinture qu’à la musique, en- y attirant un public nombreux. Grâce aux Midis de la Poésie, dus également à l’initiative de Mlle Huysmans, des rapports étroits et féconds sont établis entre les différents arts. Prenant ensuite la parole, Mlle Huysmans exposa les principaux programmes envisagés pour la saison 1950-1951. N’étant pas encore fixée sur le montant des subsides qui lui seront octroyés, certains projets restent en suspens, tels que les concerts d’orchestre ,de chambre, qui sont, évidemment, particulièrement onéreux. Les concerts auront lieu le mercredi au Musée d’Art ancien, rue de de la Régence; le vendredi au Musée d’Art moderne, rue du Musée, à 12 h. 30. On reprendra les concerts le jeudi au Musée d’Art ancien, mais de quinzaine en quinzaine, toujours à 12 h. 30. Outre les nombreuses séances où voisineront la musique classique, romantique et moderne, plusieurs cycles ont été établis qui ont une portée particulièrement éducative: les Quatuors et Quintettes de Mozart, les Sonates pour piano; et violon de Beethoven, l’audition intégrale des Préhides et Fugues du Clavecin bien tempéré de J.-S." Bach'. Ceux-ci, seront exécutés par les pianistes Marcel Ga^ zelle. Naum Sluszny, André. Dumor- tiçr,?Eugène Traey. Les ; sonates < de Beethoÿen ■ seront interprétées par lés - équipes suivantes : • MM. Ràskin et- Dumortier, M m< ’ Salomons et M. Gazelle, MM. Laurent et Traey, Mlles Quersin et Chapeau. Comme quatuors, se produiront notamment: le Quatuor belge de Londres, le Quatuor de la S.B.M.C., le Quatuor Haydn, le Quatuor des Concerts de Midi de Liège (MM. Kock (senior et junior). Poulet, Bartsch). Parmi les violonistes, il y aura entre autres : Lola Bobesco, Gaby Altman, Marcel Debot, Georges Oc- tors, Valère Leenaerts. Les pianistes annoncés jusqu’à présent sont: Jenny Solheid, Pauline Marcelle, Marie-Louise Thy- rion, Renée Collinson, Emile Bosquet, Alex de Vries, Duquesnois. Jusqu’à présent, ne sont annoncés comme chanteurs que Line Rollan, Franz Mertens, comme violoncellistes, Bartsch, Feldbusch; d’autres noms s’y ajouteront sans aucun doute. Citons encore la harpiste Mireille Flour, les groupes' Friz Hoybois et Pro Musica Antiqua. Ajoutons que l’on .entendra des artistes français et hollandais par le truchement des Accords culturels et que la musique belge contemporaine ne sera point négligée. Le prix des entrées reste fixé à 5 francs. Un buffet froid est mis à la disposition des auditeurs avant et après le concert, -Voici le programme des trois premiers concerts : Mercredi 4 octobre : Quatuor en ré mineur et Quintette en sol mineur de Mozart, par le Quatuor de la S.B.M.C. (MM. Hoselet, Reynars, Bouillot, Larue) avec le concours de M. Emile Wageneer, altiste. Jeudi 5 octobre : Récital de piano par Alex de Vries : Fantaisie de Schumann, Prélude, Aria et Final de Franck. Vendredi 6 octobre : Récital de violon par Valère Leenaerts : la Folia de Corelli, Sonate de Bach, Sicilienne et Rigaudon de Fran- cœur. Polonaise de Wieniawsky. AU MONITEUR Le « Moniteur » du 1er octobre publie des arrêtés royaux fixant le régime d’indemnisation applicable aux militaires et aux personnes assimilées aux militaires accomplissant des missions à l’étranger et. modifiant l’arrêté du Régent du 14 septembre 1946, concernant l’exécution des lois coordonnées par l’arrêté du Régent du 12 septembre 1946 relatives à l’assurance en vue de la vieillesse et du décès prématuré. LE HELDER 10, rue du Luxembourg, 10 SALLE POUR BANQUETS SON MENU A 75 FRANCS DIMANCHE l* r OCTOBRE La crème Sultane Les Filets de Soles Ostendaises Le Tournedos fleuriste pommes rissolées ou Le coq au vin pommes allumettes La Poire Hélène 37987 SALON ; DE L’AMEUBLEMENT ; R0B1E- DEVILLE EXPOSE SES MOBILIERS Palais 7 - Salon de l’Alimentation RETIRER INVITATIONS PLACE ANNEESSENS 96727 — LE COUP DE PISTON. M. Garrigue qui avait professé durant de longues années en Algérie, n’avait plus qu’une ambition . celle d’entrer comme attaché au ministère de la Guerre. C’eût été, comme il disait volontiers, son bâton de maréchal. Il fit part de ses projets à quelques habitués d’un café proche du Palais Bourbon et eut la chance — ce qui est une façon de parler — de tomber sur René Naudin, qui prétendait être à tu et à toi avec le ministre et promit de lui donner un solide coup de piston. A quelque temps de là, Naudin rencontra M. Garrigue à qui il annonça, avec un petit air protecteur, qu’il venait d’être nommé au poste convoité — En effet, fit l’ancien professeur, j’ai reçu la lettre ce matin même et je vous remercie de m’avoir aidé à obtenir cette place. Comme les bons comptes font les bons amis et que je n’ai qu’une parole, voici les quinze mille francs que je vous avais promis. M. Garrigue s’en fut le lendemain au ministère où le chef de service qui le reçut, n’eut aucune peine à lui prouver que la signature n’était qu’un faux et que Naudin avait dû s’introduire dans un bureau et y subtiliser quelques feuilles à en-tête du ministère en question. Cette affaire venue devant la 13e chambre correctionnelle a été renvoyée à quinzaine. Hy. A DÏS- jours, Marie- On recherche toutes PHOTOS sur évènements en Belgique et per- son. belges entre 1900 et 1930. Faire offres à l’Agence Rossel n. 85111 — UNE JEUNE FILLE PARU. Depuis quelques Thérèse Çollignon, âgée de 18 ans. à quitté son domicile 16, rue Gode- froid de Bouillon, à St-Josse-ten- Noode, et n’a plus donné signe de vie. Voici le signalement de la disparue : taille 1 m. 70, corpulence mince, cheveux blonds, figure ovale, vêtue d’un manteau clair. Ce signalement a été transmis dans toutes les directions. (Dy) - PROPRIETAIRES! Pour obtenir, justice dans les loyers, venez tous au grand meeting le dimanche 1" octobre, Salle Baudouin. 11. chauss d’Anvers. Br 36208 — VICTIME D’UNE COLLISION. Une collision a eu lieu à l’angle des rues St-Gilles Henkart et Bas- senge, à Liège, entre une auto conduite par M. André Jacoby demeurant rue de Herve, 507, à Bois-de- Breux, et un taxi piloté par M. Albert Goffin, domicilié rue Herman Reuleaux, 43, à Liège. Sous le choc, le taxi fut projeté sur le trottoir et faucha une passante, M m ® Félicie Massart, 75 ans, habitant rue St- Gilles, qui, blessée aux jambes et aux bras, a été transportée à l’hôpital. Une dame et ses deux enfants qui avaient pris place dans le taxi ont été légèrement contusionnés. Quant à MM. Goffin et Jacoby, ils ont reçu une commotion. R. (L.) un La police française décapite gang de faux monnayeurs Faux dollars, mark et francs suisses inondaient le marché européen 'V; paris, 30 septembre. La Sûreté nationale vient d’opéjrer un fructueux.'-'coup de filet en décapitant làf bande de faux môn- riayeürs qai, depuis plug dé trois ans; inondait "le ' marché européen de faussés coupures de toutes sortes/ Il y a deu» mois et demi, la police était amenée) à s’intéresser aux activités suspectes de deux individus, Charles Azibert, dit Charles - les - Cheveux - blancs, 45 ans, déjà condamné pour trafic de fausse monnaie^ et Taar Ibtaten, dit Tatin, 35 ans, propriétaire d’un bar, 70, rue Condorcet, également spécialiste en fausses coupures. C’est en voyant que Charlot-les- Cheveux-blancs et Tatin fréquentaient assidûment un imprimeur et un photograveur .qu’ils surent qu’ils étaient sur la bonne piste. Les faux monnayeurs menaient grand train de vie Les deux personnages menaient un grand train de vie et passaient presque tous leurs après-midi sur les champs de courses. Le soir, cependant, ils rejoignaient leur domicile vers 22 heures et ne sortaient plus jusqu’au matin. - Au cours de ces nombreuses filatures. la police avait réussi à identifier les principaux membres de la bande : René Prince, 18, rue Guétry, à Vanves, le photograveur ; Edmond Huré, tenancier de bar à Montparnasse, 13, rue d’Odessa, spécialiste des questions d’imprimerie et déjà compromis dans une affaire de faux monnayage ; Louis Marchand, mécanicien, demeurant rue de Vanves. Il ne restait plus qu’à découvrir le lieu de l’imprimerie Tatin s’était rendu à plusieurs reprises dans une imprimerie de la rue de Vanves et il semblait bien que ce fût dans les locaux de cette importante maison que se trouvait l’imprimerie clandestine. A 8 heures, il quittait son domicile, suivi par les policiers. Il les emmenait tout droit à l’imprimerie Bornier. rue de Vanves. A 9 heures, il n’en était pas ressorti. Par contre, ses complices, Huré et Marchand étaient venus l’y rejoindre. Le commissaire, avant de pénétrer dans l’imprimerie, voulait, bien entendu, savoir où se trouvait le local des faux monnayeurs. Il envoya en éclaireur un inspecteur vêtu d’un bleu de travail. Les policiers font irruption dans l'imprimerie Un ouvrier lui indiqua qu’il avait vu effectivement un personnage traverser l’atelier et disparaître par une petite porte au fond. L’inspecteur en savait assez. ,Le commissaire dressa son plan j . Par la) baie, le .commissaire jeta un rapide coup d’œil dans la pièce et reconnut Tatin. D’un coup de poing, il fit sauter la vitre.- Les trois gangsters, surpris, se précipitèrent vers la porte où ils furent cueillis par les inspecteurs L’opération avait duré quelques secondes. A tel point que c’est dans son bureau que les policiers arrêtèrent M. Bornier, directeur de l’imprimerie. Il n’avait rien entendu. Les faussaires disposaient d'un matériel ultra-moderne Bornier nia tout d’abord, mais les faits étaient là. A l’intérieur du local clandestin, se trouvait un matériel ultra-moderne, dont une machine offset d’origine américaine, des clichés et des épreuves de faux mark dont un tas d’environ 80 kg était déjà tiré. Le tout était en coupures de 20 mark imitées à la perfection. Pendant ce temps, d’autres inspecteurs arrêtaient, rue du Faubourg Montmartre, Charlot-les-Che- veux-blancs, un nommé Vincent, qui était venu de Marseille pour prendre sa part dé faux billets, et Laï Dante, dit Janot. Janot, au moment de son arrestation, tenta de sortir de sa poche un colt. Désarmé, on découvrit sur lui un chargeur avec neuf balles et une balle engagée dans le canon du revolver.  Dans l’après-midi, un autre complice était appréhendé alors qu’il consommait au bar de Tatin. Il s’agit de Ben Aid, dit « Zizi ». L’imprimerie clandestine de la rue de Vanves fonctionnait depuis plus de trois ans. On estime que les faux monnayeurs y ont fabriqué pour plusieurs centaines de millions de faux mark, faux dollars et faux francs suisses. — SOLO-SCIIELEM. Un solo-schelem a été réussi par le S.M. Alphonse Vande Casteele, à l’Hôpital militaire de Bruxelles Partenaires: MM. Fernand Huin, Alphonse De Raet. Henri Wantiez et Léon De Schrijder. Le jeu se composait de l’as, roi, dame, valet, 10, 8, 7, 6 et 3 de carreau; l’as et roi de cœur et l’as et roi de pique. (Reçu 10 fr. 50 pour nos œuvres.) - tlERTEKAMP SCHIEDAM DOMAINE DE 8RESSAC 99747 — ACQUITTEMENT. Nous avons relaté que M. Robert Neuckens. domicilié a Uccle, avait été arrêté alors qu’il revenait de France, parce qu’il était recherché par le Parquet de Bruges. Comparaissant sur opposition devant. le Tribunal correctionnel de Bruges, le 21 septembre, M. Neuckens a été acquitte sur réquisitoire conforme du Ministère public. , ' — NOCES DE DIAMANT, Les époux Herman-Loison et Heé- nalsteen-Lamotte, demeurant à Njk velles. fêteront le 8 octobre leurs noces de diamant. — NOCES D’OR. — Les époux Baude-Gobeàux, De-i champs-Delallieux, Duf ond-Denis, Dubray - Pelerin, François - Erhal- steen, Garin-Hemberg, Gilbert-Cornet, Goffart-Saintes. Harcq-La- drière, Larbalestrier-Brisaert, Lau- noy - Charles, Leherte - Brognet, Leurs-Steveny. Mabille-Wilmet, Ma-: thieu-Massart, Paternotte-Lambert, Piérard - Delcourt, Pierson - Houba, Thaùvin - Bouvy, Wesel - Hennaut, tous demeurant à Nivelles, fêteront le 8 octobre le cinquantième anniversaire de leur mariage. — UN ECHAFAUDAGE S’ECROULE. Vendredi, deux ouvriers étaient occupés à repreindre la façade d’une maison, rue Neuvice, 27, à Liège, et qui appartenait à l’un d’eux, M. Joseph Herderscheid, 39 ans, do micilié avenue du Luxembourg, à Arlon. Il s’était fait aider d’un jeune homme, M. Roland Lassence, 16 ans, de Barnich. Mais l’échafaudage sur lequel se trouvaient les deux hommes s’écroula subitement entraînant les ouvriers. Le propriétaire de l’immeuble, atteint d’une fracture du crâne, a été conduit à l’hôpital où il est décédé. R.(L.) — MINEUR BLESSE. Un Ukrainien, M. Andry Lagoza, demeurant rue des Tilleuls. 24, à Chératte, travaillait dans la mine, au charbonnage du Hasard, quand une pierre se détacha de la voûte et vint l’atteindre. M. A. Lagoza, grièvement blessé, a été transporte à l’infirmerie de l’établissement où l’on a constaté une fracture du bassin. R. (L.) — ECRASE PAR UNE LOCOMOTIVE.  A Herstal, une locomotive, traînant des wagons et venant du charbonnage d’Espérance-Longdoz, empruntait une courbe.L’un des wagons, débordant des rails, est allé écraser un ouvriers, contre des troncs d’arbres. Il s’agit de Gaston Clossard, 45 ans, domicilié rue Hermès, à Ju- pille. La victime est décédée quelques instants plus tard. L. (L.) — BLESSEE A L’ŒIL PAR UNE BALLE. Une lutte de balle au tamis mettait aux prises les parties de Ton- grinne et Boignée, à l’occasion de la fête de la Chapelle à Sombreffe. Un joueur ayant rechassé une balle ou^ tre, celle-ci atteignit à l’œil Mme Gustave Somville, iqui sortait?. d,a Les inondations au Maroc Quatre-vingts victimes Fez, 29 septembre. (A.F.P.) Selon les derniers renseignements parvenus, le nombre total des victimes des inondations qui se sont produites ces derniers jours atteint 80. En outre, une dizaine de personnes seraient encore ensevelies sous les décombres de Séfrou. ISSUE FATALE. — M. Van Ryckeghem; " âgé- du 85 ans, demeurant à Vive-SaintrEloi, avait fait Une chute grave dans ^l’escalier. Son état empira et lé malheureux vieillard a succombé à sés blessures. i D. (CJj. Inondations à Verviérs.l. mais la ville est sans èaii ! v La rupture d'une conduite ^ est cause de ce paradoxe'^ î Une conduite principale ‘ de 600 mm. de la distribution d’eau de La Gileppe s’est rompue au cours de la nuit de vendredi à samedi, rue Sér. néchal, a Verviers. Cet accident a provoqué de graves inondations et; des dégâts dans les rues et les caves du quartier, où un boulanger dépendu d’importantes quantités de farine et de sucre. La circulation a été interrompue et presque toute la v.ill.è est sans eau v Comme autrefois, les ménagèrés font la file aux pompés des carrefours. Un avion miiitaire a disparu entre Lobé et Bamako Dakar, 30 septembre (A. F. P.) Un avion militaire reliant Lobé, en Guinée, à Bamako, au Soudan, a disparu avec un équipage de cinq hommes. Les conditions atmosphériques interdisent actuellement le survol de la région où les recherches doivent être entreprises. Collision de trains à Rio-de-Janeiro Nonante-trois blessés Rio-de-Janeiro, 30 septembre. (Reuter.) Deux trains électriques se sont tamponnés samedi dans le faubourg de Rocha. Nonante-trois personnes ont été blessées, dont plusieurs sérieusement. Toutes les ambulances municipales ont été mobilisées pour conduire les blessés dans les hôpitaux.  C’est un train entrant dans la gare de Rocha qui a tamponné l’arrière d’un autre qui était à l’arrêt : deux wagons se sont télescopés. La police a dû protéger le f chauffeur d’un des deux trains, la foule ayant voulu le lyncher. — RENVERSE PAR LE TRAM Boulevard d’Avroy, à Liège, M. Louis Toréât, 86 ans, forain à St- Gilles-lez-Bruxelles, a été renversé par un tramway, alors qu’il traversait le champ de foire. Il a été blessé à la tête et aux membres. R. (L.) — BLESSÉ PAR UNE CAMIONNETTE  Rue Puits-en-Sock, à Liège, M. Joseph Dogniez, demeurant rue Lai- resse, 103, a été renversé par une camionnette conduite parM. Hubert Debaisieux, habitant rue du Calvaire. Il a été blessé à la tête. R. (L.) — DEUX VOLEURS ECHAPPENT AUX GENDARMES A WAVRE. Alors qu’ils se trouvaient en surveillance sur la .route.. Bruxelles - Namur, sur le territoire de Wavre. deux-gendarmes de la brigade lo- calè' virent-arriver un véhicule à toute allure. Ils tentèrent vainemeni dé le faire stopper et ne durent leur salut qù’à leur rapidité à se mettre à l’abri de l’auto qui fonçait sur eux. Les gendarmes ont relevé le numéro du véhicule. Il s’agit d’une auto volée à Anvers. Les voleurs ont pris la direction de Louvain. Les barrages de gendarmerie organisés à Louvain, Eghezée, Namur, Gem- bloux, ne parvinrent pas à trouver trSce du véhiculé. On pense que les deux occupants de l’auto seraient les bandits qui ont opéré dans une banque de Court-Saint-Etienne. H.(W.) A Bois-Seigneur-Isaac Armes à la main, trois bandits s’emparent d’une auto Une succession de hasards permet l'arrestation de deux d'entre eux Vendredi soir, à Bois-Seigneur- Isaac, près de Nivelles, trois amis consommaient au café tenu par M. Maurice Syroit, quand deux individus, puissamment armés et masqués firent irruption, tirèrent des coups de feu sans blesser personne, puis s.e retirèrent' dès qu’un complice, demeuré dans une auto au dehors, eut annoncé qu’il était en possession des clefs de la limousine de M. Pardonche, garagiste-dépanneur. Les bandits partirent ensuite vers Nivelles, conduisant les deux véhicules.  Par hasard, trois gendax-mes, à un passage à niveau, arrêtèrent la pi’e- mière voiture, identifièrent longuement les deux passagers, puis les autorisèrent à repartir vers La Lou- vière. La voiture volée, elle, devant les gendarmes, avait fait demi-tour et,, retournant à Bois-Seigneur-Isaac, s’était fait repérer par M. Pardon- çhe et ses amis, qui revenaient vers Nivelles. On prit en filature l’auto volée, qui resta bloquée devant un passage à niveau, à Lillois. Le bandit, en tirant des 1 coups de feu, avait vainement essayé de briser les chaînes commandant l’ouverture de la barrière, M. Pardonche le désarma,. mais le ravisseur parvint à s’enfuir dans la nuit, puis le propriétaire, rentré en possession de son bien, revint à Nivelles. : : Toujours par hasard, un ami de M. . Pardonche rencontra les trois gendarmes étalés mit au courant des faits, On téléphona à Houdeng-Gœ- gnies;‘qü' la;maréchaussée locale fut assez heifréuse d’arrêter la voiture -suspecte et l’un de ses occupants, Romain Wrobel, 28 ans, représentant de commerce, Polonais habitant Molenbeek, 57, rue Van Cau- wenbergh, l’autre ayant pris la fuite. ; Samedi : matin, le voleur de la limousine, ! , Albert Wrobel, père du précédent, fse faisait pincer à Mons. Le troisième bandit est toujours en fuite. / Tragiques répétitions d'une comédie à Tolède j Tolède, 30 septembre. (A.F.P.) ; 'Les répétitions par une troupe d’amateurs de la pièce comique * Le marquis et la marquise de Matute » ont endeuillé la petite ville de Vila- luenge de la Sagra, près de Tolède. . Après la première répétition, une sœur du directeur de la troupe rendit le dernier soupir. Quelques jours Sjprès, la seconde répétition était Suivie de la mort du fils d’un des 'acteurs improvisés. Une semaine plus tard, le directeur voulant remonter le moral de la troupe demande en plaisantant avant de commencer la troisième répétition : « A qui le tour maintenant ? ». Il devait être emporté le lendemain par une foudroyante congestion cérébrale. , Les acteurs décidèrent sans tarder d’arrêter les répétitions et firent un autodafé de tous les exemplaires de la pièce en leur possession. Les activités frauduleuses des bookmakers new-yorkais Tous les responsables seront traduits en justice New-York, 30 septembre. (A.F.P.) M. Thomas Murphy, le nouveau préfet de police de New-York, a ordonné aux 400 agents en civil sous ses ordres, d’endosser à nouveau l’uniforme. . Cette décision, prise à la suite de l’affaire de collusion entre la police et les bookmakers, vise tous les policiers qui avaient été chargés d’enquêter sur les activités des bookmakers et qui seront remplacés par de nouveaux détectives. Le gouverneur de l’Etat de New- York est intervenu également et a demandé que tous les responsables de cette « corruption en gros » soient traduits en justice. — L’AGRESSION DE JEMEPPE. Deux arrestations. Nous avons relaté l’arrestation de Jean Burton. de Seraing, accusé de détention d’armes. Il a reconnu avoir participé à l’agression contre un magasin tenu rue des Tombales, à Jemeppe-sur-Meuse. par M. et Mme Duguet. Deux de ses complices, Renaud Xhignesse, 21 ans, qui accompagna Burton, et Ernest Hei- las, 17 ans, habitant tous deux rue Pairay, à Seraing. ont été arrêtés. Le dernier avait procuré le pistolet. R.(L.) — UNE AUTO COINCEE ENTRE DEUX POIDS LOURDS. Vendredi, vers II h. 30, une auto conduite par Mme Marguerite Le- becque-Ravel, 45 ans, cultivatrice à Coudekerque, suivait la route nationale n* 16 en direction de Ber- gues, sur le territoire de Bierne. Elle voulut doubler un camion citerne, conduit par M. Ringeval, habitant à Amiens. Au moment même, arrivait en sens inverse un camion, piloté par M. Gustave Saligot, de Valenciennes, qui se dirigeait vers Dunkerque. La conduite intérieure fut littéralement écrasée entre les deux mastodontes. Des débris de la voiture, on retira Mme Lebecque qui était atteinte de blessures multiples et avait la jambe droite fracturée en deux endroits. Les deux personnes qui l’accompagnaient ont été simplement contusionnées. Mme Lebecque a été hospitalisée dans une clinique de Malo-les-Bains. D.(L.) — BLESSES DANS UNE COLLISION.  Vendredi soir, chaussée de Bruxelles, à Lodelinsart, une camionnette automobile conduite par M. Colberg, domicilié rue Fesler à Mar- chienne-au-Pont, et dans laquelle avaient pris place trois personnes, ne put éviter au carrefour de Saint- Antoine, un lourd camion de 15 tonnes appartenant à M. Ponchaux, de Jumet, qui se trouvait eri stationnement en bordure de la chaussée. L’avant de l’auto tamponneuse disparut littéralement sous le camion. Les quatre personnes que contenait la camionnette ont été blessées. M. Colberg est grièvement blessé à la tête, de même que son épouse Augusta Bellet. M m * Fernande Demanet, habitant route de Mons, à Marchienne, ainsi que M 11 * Julia Kivandraes sont atteintes de contusions à la tête et au corps. Les victimes ont été hospitalisées. L. (C.) — ILS REVENDAIENT DES MARCHANDISES VOLEES. Ces derniers jours, la brigade des recherches du Commissariat de Valenciennes était informée que des ouvriers de l’entreprise Buelens, à Anvîn, vendaient de la peinture à bon marché. Une enquête apprit aux inspecteurs que la marchandise ne coûtait pas cher à ses vendeurs Ces derniers, les frères Marceau et Emile et Alfred Sénéchal, domiciliés à Saint-Amand, volaient la peinture à leur patron pour la céder ensuite à 100 et 150 fr. le kilo. Le trafic qui durait depuis de nombreux mois porterait sur des centaines de kilos. La police, au cours de ses perquisitions, en a d’ailleurs recueilli 80 kilos chez une vingtaine de receleurs, lesquels, bien entendu, ont été inculpés. Vingt-six personnes sont compromises dans cette importante affaire. Elles ont, pour le moment, été laissées en liberté provisoire. D.(L.) — UN QUAI S’EFFONDRE. Vendredi soir, après 18 heures, et par bonheur après la sortie du travail, le quai de la gare de Zurich s ! est effondré sur une quarantaine de mètres. ; ; De nombreux câbles et. conduites téléphoniques sont également menacés.  Tout le secteur considéré comme dangereux est interdit à la circulation.  — LE RECORD DU SAUT EN PARACHUTE ? Un capitaine aviateur américain a effectué, vendredi, un saut en parachute d’une hauteur de 13.000 mètres, annonce-t-on à Washington où l’on ajoute que c’est probablement le record du monde. — DEUX CENT SOIXANTE-SEPT HEURES SANS MANGER! Plusieurs milliers de personnes ont assisté, à Salzbourg, à P « exhumation » de Ben Amalfo, l’enterré vivant, qui a battu de 17 heures son propre record en restant 267 heures sous terre sans manger ! Il était assez affaibli mais a déclaré qu’il n’avait ni faim ni soif, tout ce qu’il désirait était une cigarette. — PERRUQUES INVISIBLES pour dames et messieurs, travail impeccable, prix raisonnable, remise à neuf de tous postiches, renseignements et essais gratuits. Diva, 243, rue Royale, Bruxelles (tél. 17.09.39). Achat de cheveux. 78071 LES PAQUEBOTS OSTENDE - DOUVRES Tableau dr-s traversées POUR LA SEMAINE DU l'f AU 7 OCTOBRE Désignation des bateaux : P.A. = Prins Albert; K.A. =; Koning Albert; P.P. = Prince Philippe. D’Ostende à Douvres ; départs & 10 h. et 14 h. 30 ; Dimanche 1 oct-, par K.A. et P.P. Lundi 2 oct., par P.A. et K.A. Mardi 3 oct., par P.P. et P.A, Mercredi 4 oct., par K.A. et P.P. Jeudi 5 oct., par P.A. et K.A. Vendredi 6 oct., par P.P. et P.A. Samedi 7 oct., par K.A. et P.P. De Douvres à Ostende : départs à 12 h. 20 et 16 h. 50 : Dimanche 1 oct., par P.A. et K.A. Lundi 2 oct., par P.P. et P.A. Mardi 3 oct., par K.A. et P.P. Mercredi 4 oct., par P.A. et K.A. Jeudi 5 oct., par P.P, et P.A. Vendredi 6 oct., par K.A. et P.P. Samedi 7 oct., par P-A- et K.A. Transports d'automobiles par les paquebots à passagers et par le Car-Ferry, Les départs de ce dernier sont fixés comme suit : d’Ostende à 11 h., les dimanches, mardis et vendredis, et de Douvres, à 13 h. 30, les lundis, mercredis et samedis NECROLOGIE Monsieur Egide DKRAUWs M. et Madame Hubert OANUUY* DERAUW. et leurs enfants Miobeline et Marie-Claire: Mademoiselle Atbertlne UEttAU.W: Mademoiselle Yvonne DERAUW; Mademoiselle Madeleine DERAUW: MUe Marie-Jeanne DERAUW; Mademoiselle Qlsèle DERAUW; Les tam KNOP. DERAUW. TAY- MANS. DITS. VANDER ELST et WQUTERS. ont l'honneur de vous annoncer qu'il a plu au Soigneur de rappeler â Lui l’âme de Mme Egide DERAUW née Marle-8usanno KNOP, décédée ô Uccle. le 28 septembre 1950 munie des secours de la religion Le service funèbre, suivi de l'inhumation dans le caveau de famille au cimetière d'Uccle-VerrewInckel. sera célébré en l'église Saint-Pierre, à Ue- cle, le LUNDI 2 OCTOBRE 1950. à 10 heures. REUNION A L’EGLISE. 41312 Il n’a pas été envoyé de lettre de fre part, le prés avis en tenant >ieu. Uccle. L Parvis Saint-Pierre. 66. avenue des Tilleuls. On nous prie d'annoncer le décès de Monsieur Albert QUOILIN ép. de dame Augustine DUMOULIN Architecte Honoraire de la S.N.C.F. survenu le 19 septembre 1950. Les funérailles ont eu lieu dans l’intiinité. Il n’a pas été envoyé de faire-part. Forest, chaussée de Bruxelles. S68A (Eden City n» S>. 59557 On nous prie d’annoncer le décès survenu inopinément le 26 sept, de MONSIEUR Georges CHARELS Veuf de dame Augusta Van ROOSE Les funér ont eu lieu ds l'intimité. La présente tient lieu de faire-part. 8. r. Jean Robie. St-Gilles. 41402 On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Georges TURSAZYRE Anolen combattant 1914-1918 Décoré de : La croix de guerre franc, av. étoile i La médaille commémorative ; La médaille du combattant La médaille de la victoire né le 25 juin 1881, décédé inopinément le 21 septembre 1950. à St-Tro- jan, lie d’Oléron, France, Les funérailles ont lieu à Périgneux, France. Un service funèbre sera célébré pour le repos de son âme le lundi 2 octobre, à 10 h„ en l’église St-Nicolas, Bruxelles (Bourse). Cet avis tient lieu de faire-part. 10, av. des Vignes Wesembeek 41468 On nous prie d'annoncer le décès de Mme H. VANDER HAEGEN Le service funèbre aura lieu le lundi 2 octobre 1950, à 9 h. 1/2, en l’église de la Sainte-Famille, à Helmet. Réunion à la mortuaire, 59, avenue Huart Hamoir, à 9 heures. 41449 M. et Mme GILLET-DAVISTERS ; Le capitaine et Mme DAVISTERS- PLOMTEUX ; M. et Mme DAVISTERS-GILLET ; ont la doul. de vs faire part du déc. de MONSIEUR Joseph DAVISTERS survenu à Hévillers, le 25 sept. 1950. Les funérailles ont eu lieu ds l'intim. Hévillers (Mont St-Guibert). 41375 Etterbeek, 275 aven. d'Auderghem. On nous prie d'annoncer le décès de M ms V v ° Wallhcr LE BACQ née Jeanne BRIDET survenu le 27 septembre 1950 dans sa 85e année. Les funér. ont eu lieu ds l’intimité. Anderlecht. 16, r. Ronsard. 41374 Les familles PAQUET, MERCENIER et HOEFKENS. nous prient d'annoncer le décès de MONSIEUR Prosper PAQUET Epoux de Madame Lucie HOEFKENS Chef de service à la Banq. de Brux. Ancien combattant 1914-1918 Chevalier de l'ordre de Léopold II avec glaives Croix de guerre aveo palmes Croix du feu Croix militaire or Crqlx de l’Yser ; Méd. commémorât, et de la Victoire né à' Wavre, le 29 septembre 1888, décédé le* 26 septembre 1950.:. - - - . Selon la volonté du défunt, ! les funérailles ont eu lieu dans l'intimité et le deuil ne sera pas porté.. Le prés, avis tient lieu de faire-part 27, pl. des Bienfaiteurs, Schaerb. 41509 On nous prit d'annoncer le décès de MONSIEUR FERNAND-PIERRE RAEYMAEKERS survenu à Ixelles, le 28 septembre 1950, dans sa 36e année. Les funérailles ont eu lieu dans l’intimité. 41257 6. r. du Bois dé Boulogne, Neuilly- sur-Seine; 19 av. du Viv. d'Oie, Brux. On nous prie d’annoncer le décès de M. Edouard HEYNSBERGEN ' survenu à Molenbeek-St-Jeap, le 30 septembre 1950, à l'âge de 67 ans. L’enterr. civil aura lieu ds l’intimité le lundi 2 oct. 1950. à 11 h, du mutin. Réun. 184, ch. de Gand, à 10 h. 1/2. On nous prie d’annoncer lo décès de Madame Elie BENNIE née Flore PRESBOURG, à Anderlecht le 25 février 1879. décédée à Pamel. le 29 septembre 1950 L’enterr. aura lieu lundi 2 octobre, à 1 h. 1/2, à l'hospice de Pamel. De la part de M. E. BENN1E, et de la fam. Anderlecht 1013. ch. de Mons. 41623 On nous prie d'annoncer le décès de Madame Josewh KATS nee Henriette WUYTS, survenu à Schaerbeek, le 29 septembre 1950. dans sa 88* année. Les absoutes, suivies do l’inhumation. auront Heu le lundi 2 octobre 1950. à 14 n. 15. en l‘égl. Ste-Suzanne Réunion à la mortuaire, 84, avenue Charles Gllisquet, à Schaerbeek, & 14 heures. 41732 On nous prie d'annoncer le décès de MADAME Léon HENNAUT née Marie VANHERTBRUGGE, survenu à Bruxelles U, le 28-9-1950. dans sa 64* année Les funérailles auront, Ueu en ta chapelle de l'hèpital Brugmann. le LUNDI 2 OCTOBRE 1950. à 9 heures Réunion à l'hôpital, à 8 h. 30. 41541 Le présent avis tient Ueu de fre-part. Molenbeek-St-Jean, 6. rue de l'Ourthe On nous prie d’annoncer le décès de MADEMOISELLE Paule PETOUD survenu â Schaerbeek, ie 28-9-1950, dans sa 24* année, munie des secours de la religion. Les absoutes, suivies de l'inhumat. au cimet. de Schaerbeek, seront dites en l’église paroissiale Ste-Elisabeth. le LUNDI 2 OCTOBRE 1950, à 15 h; 30 Réunion à la mortuaire, 1, avenue Princesse Elisabeth, ô 15 heures.41711 On nous prie d’annoncer la décès de Monsieur Théo MICHEL DOCTEUR EN MEDECINE, ancien officier dé la guerre 1914-1918. Les funérailles auront lieu à Ro, chefort. le 2 OCTOBRE 1950, à 10 h. LE PRESENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. 59731 On nous prie d’annoncer le décès de MADAME JEANNE VAN COMPERNOLLE surv. à Bruxelles, le 25 septemb. 1950. Suivant le désir de la défunte, l’enterrement a eu lieu ds la plus stricte intimité et le deuil ne sera pas porté Veuillez considérer le présent avis comme lettre de faire part. 41821 Bruxelles II. aven, des Citronniers, 3. La famille nous prie d’annoncèr le décès de MONSIEUR Franç. VAN DEN DOOREN dit « Jean - Jacques » r Journaliste Directeur de 1’ « Appréciation » survenu à Schaerbeek, le 28 sept. 1Q50 Selon le désir du défunt, l'inhumation a eu lieu dans la plus stricte intimité. Le prés, avis tient Heu de faire-part Schaerbeek, 35, rue Rubens. 41463 On nous prie d’annoncer le décès de MADAME Veuve Joseph PUYTS née Claire HEYMANS, survenu à Bruxelles, le 29 septembre 1950, dans sa 79 e année, administré des sacrements. Le service funèbre, suivi de l’inhumation au cimetière de Bruxelles, sera célébré le LUNDI 2 OCTOBRE 1950. en l’église Sainte-Gudule, à 10 heures. Réunion à la mortuaire, 4, rue du Remorqueur, à . 9 h. 30. 59753 Bruxelles, 4, rue du Remorqueur. On nous prie d’annoncer la mort de MONSIEUR ROBERT-ETIENNE- FRANÇOIS, M.J.Gh., HAMOIR DOCTEUR EN MEDECINE, enlevé à l’affect, des siens le 24-9-50, muni des secours de la religion. 42011 .Boitsfort, 22, avenue Van Becelaere. LA FAMILLE nous prie d’annoncer le décès de Monsieur Jules LAMBERT ingénieur agronome A.l.Gx. et -des Ind.- Agricoles,' ■ ~ ' chevalier 'de l'Ordre de la. Couronne; survenu à Ath,- le 29 septembre 1950.. La levée du corps aura Heu lundi 2 oct., à Ath, 4, chcm. de Soignies, à 10 h. L'inhumation se fera le même jour, à Bouillon, à 16 heures. Les personnes qui, par oubli, n’auraient pas reçu de faire-part, sont priées de considérer ceci comme en tenant Heu. 42021 M'n* V**. D.-J. DEBOUCK, dit d’ORBAIX et ses enfants ; M. André LANGHENDRIES ; La famille VAN DOORSLAER ; très touchés et dans l'impossibilité de répondre aux nombreuses marques de sympathie qui leur ont été témoignées à l’occasion du décès de leur mère, grand-mère et sœur bien aimée MADAME VEUVE A. LANGHENDRIES remercient bien sincèrement. 41505 POMPES FUNEBRES 86» rue Malibran HERBOTS IXELLES Tel. : 48.56.33gl INCINERATION Pour tous renseignements, adressez-vous a la Société Belge pour ta CREMATION, 47, rue Montagne Herbes Potagères, Brux. Tél. 17.69.25 Demandez ta brochure n 1 * 2. Sur demande, un délégué se rend A domicile Bruxelles et orovtnce 97444 Nomination d’un bourgmestre Par arrêté royal, M, Lejeune, N„ est nommé bourgmestre de la commune de Fralpont, arrondissement de Liège, en remplacement de M. Maigret de Priehes, Ph., démissionnaire. La formation du personnel enseignant commercial On sait que pour améliorer le rendement professionnel des comptables, sténo- dactylographes, correspondanciers, etc., un effort particulier est tenté en vue de doter les professeurs en exercice et futurs professeurs de l’enseignement commercial de la formation pédagogique indispensable à l’exercice de leur mission. Les cours normaux de l’Etat pour l’enseignement commercial, dont les diplômes dispensent de l’épreuve d’aptitude à l’enseignement, rouvriront leurs Dortes le 8 octobre prochain. Le secrétariat, établi 110, boulevard Maurice Lemonnler, à Bruxelles, enverra à toute personne qui en fera la demande, les conditions détaillées d’inscription à ces cours, qui se donnent le soir et qui sont gratuits. MEDECINS LT PHARMACIENS DE GARDE MEDECINS DE GARDE. — Si vous ne pouvez toucher votre médecin téléphonez au 48.80.00. Il sera donné une suite immédiate à tout appel de médecin le dimanche et les jours fériés.. Ce service fonctionne jour et nuit. ROLE DE GARDE DES PHARMACIENS DE BRUXELLES. — Semaine commençant le samedi midi 30 septembre. 6, r. de Veeweyde o, r. de Fiennes. 1, r. de l'Hospice. 63, r. du Lombard- 19, r, Locquenghien. 76, r. de Namur. 155, r, Belliard. 28, r. Ste-Gertrude. 144, aven. Wielemans-Ceuppens, 5. r. Caroly. 54, r. Malibran. 17, sq. du Solbosch. 46, pl. du Châtelain. 27, Pl. Cardinal Mercier. 45, r. de l’Eglise Ste-Anne. 247, ch. d’Anvers. 8, av. J.-B. Depaire. 1, pl. de la Duchesse. 2, r. Fontainas. 49, av. Louise. 47, r .du Méridien. 2, av. du Boulevard. 373, ch. de Helmet. 79. av. Louis Bertrand. 19, r. Gallait. 12, pl. Dailly. 249, aven. Brugmann. 41. Parvis St-Henri. 4. aven, des Franciscains. • M. Geoffroy Parson, ancien rédacteur en chef de l’édition européenne du * New-York Herald Tri bune », a été nommé au poste de conseiller pour l’information de M. Charles Spofford, représentant des Etats-Unis au Conseil des suppléants de l’Atlantique Nord. IV Forçant la consigne, — car Micheline fatiguée par une mauvaise nuit avait donné l’ordre à sa domestique de ne laisser entrer personne, — Madeleine Vernier pénétra dans le petit salon. — Cette Mariette manie le mensonge avec une maestria ! s’exclama- t-elle. Ne prétendait-elle pas que tu étais couchée ? — Je viens de me lever. — A onze heures ? — Ah ! je t’en prie, laisse-moi la liberté de me lever quand bon me semble ! La liberté, mon seul bien — Seul., accompagné de quelques accessoires, dit la visiteuse après un regard au cadre cossu qui l’entourait. Mais personne n’attente à ta liberté, chérie, et je me garderai bien d’y toucher ! Oh ! je sais. Réplique brève mais lourde d’amertume. —■ Enfin, Micheline, qu’est-ce que tu as? T’ai-je fait quelque chose? Tu nous as quittés si brusquement, hier soir, et tu paraissais si peu toi-même, que j’en ai gardé une inquiétude. Tu vois, j’accours ce matin pour prendre de tes nouvelles.  Micheline, les yeux baissés, resta muette Madeleine reprit avec une inquiétude accrue : — Si tu as des ennuis, des soucis, chérie, à qui les diras-tu, sinon à moi ? Cette amie, de dix ans son aînée, avait une place de choix dans les affections de Micheline ; leurs mères, un peu cousines, s’aimaient déjà, et M m * Cercueil avait été la marraine de la petite Eliane Vernier. A la mort de sa mère, Micheline fillette avait repris et assumé les charges de cette dignité. Depuis lors, c’est elle que l’enfant, de dix ans sa cadette, et aujourd’hui jeune fille, appelait marraine. — Des ennuis, continua M m * Vernier, tout le monde en a ; ils sont bien plus difficiles à supporter quand on les garde pour soi... Micheline, je ne veux pas être indiscrète, mais tu sais que je t’aime. La voix de la visiteuse s’était faite si tendre que Micheline osa montrer à Madeleine des yeux, sans larmes, mais chargés d’orage. Cela ne va pas ces jours-ci, avoua-t-elle. — Qu'est-ce qui ne va pas ? — De petites choses sans importance...  — Sans importance, mais qui t’empoisonnent. — Exactement. — Alors, je n’y suis pour rien ? Il y avait un peu d’angoisse dans cette question. Micheline hésita avant de répondre mollement : — Non. — Bref, j’ÿ suis pour quelque chose, conclut Madeleine. Tu vas me dire tout de suite ce que je t'ai fait. — Rien du tout... absolument rien. A force d'insistance, la jeune femme obtint pourtant la vérité. — D’abord, et ce n'est pas ta faute, expliqua Micheline, as-tu remarqué hier soir, chez les Rosel, que j’étais placée au bout de la table ? — Tu n’étais pas au bout de la table. — Pas au bout de la table ?... Alors, qu’est-ce qu’il te fautl — En tout cas, ce serait tout naturel pour une jeune fille. FEUILLETON DU « SOIR » - N» J ILLUSTRE PAR °téû — J’ai vingt-huit ans passés. — Eh bien ! à vingt-huit ans, on est une jeune fille. — Pas quand on vit seule, comme moi, avec toutes les charges et responsabilités d’un homme. Une jeune fille, c’est une aspirante au mariage, même quand elle a passé vingt-cinq ans. Moi, je ne veux pas me marier, tout le monde le sait. J’ai organisé ma vie, j’ai une maison, je suis une femme seule, comme une veuve ou une divorcée, je ne veux pas être au bout de la ta ble, à côté d’un petit jeune homme, quand une jeune mariée de vingt-trois ans, bécasse et sans valeur, est placée entre un conseiller d'Etat et un député de l’opposition. ~* Elle aurait bien mieux aimé être à côté du petit jeune homme, expliqua Madeleine souriante. -r- Pourquoi ne l’y a-t-on pas mise ? — A cause de la situation de son mari... — Voilà, interrompit Micheline. La situation de son mari ! Alors, les femmes n’ont, dans le monde, d’autre valeur que la situation de leur mari ? Par elles-mêmes, elles ne sont rien ? C’est révoltant. Ce disant, la révoltée, alluma une cigarette et en tira des bouffées désordonnées ! Les indignations de Micheline amusaient toujours Madeleine. Elle prit un temps pour lui répondre. — Tu exagères. Les femmes seules sont quelque chose aujourd’hui ; tu as eu plus d’une occasion de t’en apercevoir Quant aux Rosel, qui retardent un peu, j’en conviens, ils ont voulu faire honneur à M. Flo- rand de qui dépend leur fils, ingénieur frais émoulu. — Alors, ils m’ont mise au bout de la table parce que je n’ai pas un vieux mari influent. Tu as raison, c’est tout naturel. — Tu es au-dessus de cela, enchaîna M m * Vernier sans s'arrêter à l’ironie du ton et du sourire. Tu es trop intelligente pour... — Pour ne point remarquer qu'on me passait les fonds de plats et de saucières. Je n’irai plus dîner chez les Rosel. — Grande sotte ! Tu conviens, du moins, que ce n’est pas de ma faute, alors, qu’est-ce que tu as contre moi ? Là encore, Madeleine fort habile confessa la j[eune fille. Il s’agissait d’Eliane qui, à dix- huit ans, allait épouser un Jeune officier, son grand ami de toujours. La veille, au cours de la soirée. M m * de Rosel, curieuse et potinière, avait posé mille questions. Micheline apprit ainsi les noms des futurs témoins de ce mariage, et, bien qu’elle ne se fût pas attendue à être choisie, elle avait été ulcérée d’apprendre qu’une parente éloignée, la baronne de Vignal. jouirait de cet honneur qui ne lui était pas dévolu! — Je pensais que vous ne prendriez que des messieurs, expliqua- t-elle, mais puisqu’il y a une dame, pourquoi cette cousine que vous voyez peu, et qui ne vous aime pas, — du moins pas comme je vous aime? Moi, je représente la marraine, ou plutôt, je suis la marraine d’Eliane, et votre meilleure amie. — Je sais, Micheline. Je sais aussi que tu gâtes Eliane beaucoup plus que M m * de Vignal, et qu’Eliane t’aime de tout son cœur, mais... — Dis la vérité ; il te faut des personnages, une baronne au nom harmonieux. Tu n’es pas totalement dépourvue de vanité, Madeleine. Et, surtout, tu n’aurais pas eu le courage de publier dans les journaux ; < Les témoins de la mariée étaient M. X... et M"* Cercueil ». Mon nom, n'est-ce pas? Cette macabre plaisanterie, et qui n’est même pas celui d’un homme bien placé. — Ma pauvre Micheline, je te croyais moins susceptible. Tu sais comme sont les Montailler, c’est vrai qu’ils posent pour la galerie. Pour leur faire plaisir, nous avons demandé notre vieille cousine. D'ail leurs, ma chérie, tu es trop jeune pour être témoin dans un mariage, il faut laisser cela aux plus de trente ans. Micheline est mal convaincue ; elle consent pourtant à sourire à son amie, tout en fumant une cigarette.  — A la bonne heure ! fait Madeleine avec un soupir satisfait. Mais elle garde au cœur le regret d’avoir pemé son amie. Dans sa contrition, elle se montre si bonne et si tendre que Micheline, entraînée aux confidences, lui parle aussi de la lettre de son fermier. —- Tout à la fois, conclut-elle. C’était un peu trop lourd. Peut-être ai-je manqué de cran... Que veux- tu, j’ai des jours comme cela. — Ma belle amazone n’est qu’une femme, une faible femme, plaisante M m * Vernier. Je persiste à penser, ma chérie, que tu te trompes sur ta vocation. Tu devrais te marier. — Combien de fois, Madeleine, devrai-je te répéter que je ne me marierai jamais ? Je tiens farouchement à mon indépendance, et ce n’est pas pour la société d'un homme que je consentirais à m’en priver Les hommes ! s'exclame Micheline véhémente, je les connais, hélas ! le meilleur ne vaut rien. Comment peut-on supporter un homme? Comment peut-on avoir confiance en lui ? — Philippe vaut quelque chose, Micheline. (A suivre.)
