LE SOIR DIMANCHE 15 et LUNDI 16 NOVEMBRE 1959 CHRONIQUE MEDICALE Douleurs lombaires Articulations vertébrales et leurs annexes Au Cours de hos deux entretiens récemment consacrés aux douleurs lombaires' (1), nous avons insisté d’une part sur la diversité des causes possibles d’apparition de symptômes douloureux dans cette région ! de l’organisme, d’autre part sur 'l’intérêt que peut présenter un interrogatoire détaillé et précis du malade, interrogatoire susceptible .d’orienter le diagnostic médical. ■ Sans donc, oublier, aujourd’hui, “toutes lés si diverses causes possibles de douleurs lombaires, nous allons examiner, tout d’abord, celles de ces “causes imputables à la colon- pe vertébrale elle-même et à ses ;fchnexes Immédiates. ' Cette colonne Vertébrale, nous le savons, est une structure osseuse bien particulière, formée d’une succession de corps vertébraux solides, empilés les uns sur les autres, séparés les uns des autres par des «: disques * intervertébraux fibro- cartilagineux, et articulés entre eux par une série de petites jointures situées latéralement, è droite et à gauche de la colonne. ; Cette colonne vertébrale, pièce maîtresse du squelette de tous les vertébrés, doit assumer chez l’homme un rôle particulièrement important dii fait qu'elle se trouve soumise à des efforts et à des pressions beaucoup plus intenses, depuis que dans la nuit des temps, nos ancêtres primitifs ont décidé d’adopter la station debout. Cette station debout, dont, s’enorgueillit l’homme, n’est pas sans présenter certains inconvénients, surtout au niveau des cinq vertèbres lombaires, ainsi qu'au ni- - veau de l’articulatibn de la 5* ver» débraie lombaire avec la première vertébrale, sous-jacente, du sacrum. ■ En effet, on le comprend d’era- -,blée, cette partie de T’axe du squelette est plus que toute autre sou- : mise à des phénomènes de pressions, , de tractions, de chocs éventuels directs ou se répercutant à partir des membres inférieurs. Il n’est donc pas étonnant de constater qu’elle est souvent le siège de douleurs, d’accidents locaux, de lésions osseu- .■ses ou articulaires, puisque, pour diverses raisons, elle se trouve être l’un des points de notre squelette -particulièrement soumis à des efforts de pesanteur, ou à des tractions musculaires violentes, ou à des /«-grincements » articulaires lors de mouvements brusques de flexion ou de redressement. Rappelons-nous d’abord que la colonne vertébrale, au niveau lombaire comme aux niveaux de la nuque et du dos, n’est pas un tronc cylindrique comparable à celui d’un •arbre. Elle est formée, de la superposition de « corps » vertébraux osseux, tissu théoriquement rigide ; et incompressible, mais qui, on le sait — comme, tout tissu osseux — est un tissu vivant constamment remanié, rénové, entretenu, au sein ■'duquel l’organisme effectue cons- ■ tamment des dépôts ou des « emprunts •, entre autres de substances à base de calcium, de phosphore, ret de protéines. Ce qui signifie que tout « corps » r vertébral, unité osseuse à première vue immuable, est susceptible d’être lé siège de phénomènes biochimi- - ques divers,"l’appauvrissant en certaines substances et le fragilisant,ou *;1'« enrichissant » éventuellement par ■uné tentative de l'organismè . s’essayant à y déposer en hâte et par fois d’une façon anarchique des con- s crétions calcaires destinées à des buts de consolidation. Autrement dit le tissu osseux vertébral, très fréquemment au niveau lombaire, pour des causes diverses et à tout âge, peut ■; manifester des symptômes — contrôlables à la radiogra- vpbié.'oit - dé. décalcification et d’ostéOporosè, ôü, et parfois simul- ■-tanément, d’arthrose (2). En outre, .'sighalons-le pour, être complet, ces tcorps vertébraux peuvent être atteints par des infections locales, en- v-tre autres parla tuberculose ou par ■ des métastases tumorales. • • Ce s corps vertébraux, cylindriques, superposés, sont séparés les .-uns des autres par un premier type ;-d’articulation : cette jointure spéciale est représentée par le disque ■ intervertébral. Celui-ci est formé ...'d’une substance centrale, molle, en- ■•-tpurée par une masse fibreuse et ; cartilagineuse. Il réalise une sorte •-/-..de coussinet élastique, évitant la friction dure entre chaque corps de vertèbre, et permettant un certain .degré de mobilité latérale, et >.d’avant en arrière, de l’axe verté- ' bral.. Ces disques intervertébraux, notons-le dès à présent et avec insistance, sont aussi, comme le tissu : osseux, constitués d’éléments vl- . ;vants, de fibres et de cellules .cons- tamment .renouvelées par I’organis- '~,*nie : ce sont donc, si l’on veut, des • .■«•'amortisseurs », mais non point •"constitués une fois pour toutes en une matière immuable. Leur consis - ■ tance> leur résistance, leur « degré • de santé ». est donc toujours sous ■. là dépendance de phénomènes bio- •-logiques généraux: irrigation san- " guine avoisinante, métabolisme en- ■'•rtre autres des protéines, activité ■ d'enzymes et de vitamines, etc., etc. Ces disques intervertébraux, on lé prévoit donc, pourront parfois par des mécanismes locaux d'écrasement, de dégénérescence, de modifications structurelles d’élasticité, provoquer des tassements ou des •pincements de deux corps verté- ‘•braux, osseux, superposes. Mécanismes, nous le verrons, susceptibles dé provoquer des douleurs lombai- ■ rçs plus ou moins violentes. Mais • parfois aussi ces disques intervertébraux, logés comme une lentille biconvexe entre deux corps vertébraux, peuvent opérer un certain glissement, temporaire ou définitif. , Ce déplacement brutal du disque séparant deux vertèbres va éventuellement — mais non pas nécessairement — s’effectuer vers l’arrière. Or, dans ce cas, rappelons nous que l’empilement des vertèbres les unes sur les autres ménage, délimite, un conduit osseux vertical, un « tuyau » rigide dans lequel se trouve logée la moelle épinière. Cette moelle épinière, protégée par ce canal osseux, est un faisceau de : filaments et de relais nerveux réunissant les centres du cerveau > aux éléments nerveux périphériques. Si donc par glissement un disque invertébral vient à faire « her- ,-nie » dans le canal vertébral, U va .Risquer de comprimer plus ou moins : fort, d’une façon fugitive ou persis- ' tante, telle partie de l’axe nerveux (1) Cf. Le « Soir ». l»'-2, 8-0 novembre 1050. (2) Cf. Le « Soir », 10. 23, 30 octobre, • 0, 20 et 27 novembre 1085 ! Arthroses de la moelle épinière. Il en résultera dos symptômes variables, selon le niveau de l’accident, et selon l’amplitude du déplacement discal, symptômes subjectifs la plupart du temps très douloureux, soit localement à tel niveau lombaire, soit impliquant tels nerfs issus de la moelle épinière dans ces régions, en particulier le nerf sciatique. Dans ce cas, les douleurs ne seront pas nécessairement et uniquement lombaires, mais seront localisées sur tout le trajet du nerf sciatique, dans le membre inférieur. Il nous faudra donc, prochainement. étudier les tableaux cliniques illustrant ces accidents par glissement, par « hernie » des disques intervertébraux, sans négliger la symptomatologie des douleurs lombaires dues non à ces mécanismes en quelque sorte traumatiques, mais à des phénomènes d’affaisement et de dégénérescence des disques intervertébraux.  Mais, tandis que nous nous efforçons de bien nous représenter la structure normale de l’édifice vertébral, nous ne devons pas oublier que les vertèbres ne sont pas seulement articulées entré elles par le truchement de disques intervertébraux. En plus de ceux-ci existe un deuxième type de jointure entre chaque vertèbre superposée. Il est représenté, à chaque étage vertébral, par une série de petites articulations latérales, * complètes ». C’est-à-dire par une succession d’articulations constituées par des surfaces de cartilage, par des capsules fibreuses hermétiques renfermant un liquide lubréfiant. Il s’agit, en petit, d’articulations comparâmes à celles du genou, renfermant un liquide, la synovie. Au niveau des vertèbres lombaires existent donc, à droite et à gauche, une série de ces petites articulations réunissant les « apophyses » vertébrales, ces petits « bras » osseux latéraux qui unissent, étage par étage, les vertèbres entre elles. Or, qui dit « articulation » dit possibilité d’irritation ou d’inflammation de ces jointures, et ce pour des causes diverses, mais , surtout par arthrite (inflammation d'une articulation) rhumatismale, infectieuse, gouttauae, etc. L’on doit donc envisager de telles éventualités, et voir s’il ne s’agit ni d’arthrose, ni de lésions des disques, mais bien de rhumatisme » — ce terme étant pris dans son sens le plus large des petites articulations intervertébrales.  D’autre part, un autre rappel de l’anatomie vertébrale doit être présent à l’esprit: au niveau lombaire, comme sur tout l’axe vertébral, une succession de troncs nerveux;, à droite et à gauche, issus de la moelle épinière, se faufilent latéralement entre les vertèbres, par des « trous » qui leur sont destines. Ce qui signifie qu’un affaissement vertébral, ou des proliférations osseuses d’arthrose ou d’arthrite, seront susceptibles, dans certains cas, d’irriter ou de coincer ces nerfs à leur origine. Ce qui entraînera, on le conçoit, des douleurs affectant spécifiquement les nerfs intéressés. Enfin, souvenons-nous aussi qu’en plus de ces deux types de jointures unissant les divers étages vertébraux, la nature a prévu une série de ligaments fibreux, plus ou moins élastiques, ..coaptant les vertèbres entre elles, ainsi qu’un faisaeau de muscles puissants, dont les Contran tiens contribuent soit aussi à coap- ter les corps vertébraux, soit à effectuer certains mouvements. L’on ne saurait donc négliger,, même si l’on a constaté telle lésion discale, articulaire ou osseuse, au niveau lombaire, de tenir compte de ces tissus ligamentaires et musculaires annexés, dont le rôle est important au point de vue physiologique, dont l’incidence est à envisager dans l’éclosion de certaines douleurs lombaires, et dont l’intégrité doit être préservée en tout cas par toute thérapeutique entreprise pour obvier aux douleurs lombaires. Nous examinerons prochainement quelques-uns des principaux symptômes lombaires impliquant directement l’axe vertébral et ses annexes, ainsi que leur traitement. Docteur Pierre ANET. Chez les Vétérans du roi Léopold III Ce dimanche, les Vétérans du roi Léopold III célébreront, commo chaque année, la fête patronymique de ■ leur ancien chef. :•••'A 12 h„ en l’église Saint-Jacques- : sur-Coudenborg, place Royale i ' Bruxelles, une messe sera célébrée • à la mémoire des membres défunts de la Famille royale, des anciens présidents et des autres membres décédés do la Ligue. A 14 h, 45. séance académique au Club prince Baudouin, place Dallly. à Schaer- v beek (entrée : avenue Charbo). v Le roi Léopold a désigné le lieu- ' tenant-colonel Stacquef, aide de ' camp, pour le représenter a cette ' cérémonie. Le réunion sera suivie v d’un thé. Remise de décorations La section beaurinoise des anciens combattants a donné son banquet annuel, auquel assistaient MM. Brack, bourgmestre, président cantonal des P.P.; O, Delahaut, prés!» dent de l’Intcrfédérale patriotique beaurinoise, etc. M. Vital Detal, président cantonal de la F.N.C., conseiller provincial, a félicité M. A. Van Houtte, décoré de la médaille de la Reconnaissance de première classe de la F.N.C., pour services rendus à la Fédération, CHARLEROI LA VIE DANS LE PAYS BEAURAING A la mémoire des martyrs Dimanche matin, après un office religieux célébré en la basilique, à la mémoire des fusillés et prisonniers politiques décédés, les femmes de la section locale de 1'Union nationale des mères et femmes de fusillés et prisonniers politiques, se sont rendues en cortège devant le monument aux morts, où leuir présidente, M m * Housiaux, a déposé une gerbe de fleurs. L’épargne prénuptiale Le conseil communal au cours de sa réunion de vendredi soir a, notamment, approuvé la proposition d’octroyer une prime communale d’encouragement à l’épargne prénuptiale. La prime octroyée s’élève à 30 p. c. du capital constitué au sein d’une caisse d’épargne prénuptiale agréée par le ministère de la Prévoyance sociale. Le conseil a également adopté la proposition de renouvellement des règlements relatifs aux impositions communales et a pris connaissance des grands travaux, dont la réalisation est envisagée au cours de l’exercice 1960. i BINCHE Exposition de peinture C’est en présence d’une assistance nombreuse qu’a eu lieu, samedi, l’inauguration du Foyer du Théâtre communal et le vernissage de l’exposition do Victor Lacomblet. Celle-ci constitue un événement artistique, car c’est la première exposition d’ensemble do cet artiste. L’envoi est important et comprend outre des toiles, des dessins, des aquarelles et des pastels. Quant au Foyer du Théâtre, il a non seulement été aménagé par l’Administration communale mais aussi Admirablement décoré de fresques par Suzanne Lacomblet-Plé- tinckx, femme du peintre et peintre elle aussi." M. Charles Dellège, bourgmestre, prit la parole pour souligner le désintéressement de l’artiste qui a réalisé cette œuvre gracieusement, Il souligna aussi la part prise par les artisans binchois qui ont réalisé l’éclairage, les draperies, ainsi que les ouvriers communaux qui ont prêté leur concours à cette réalisation.  Parmi les personnalités, on reconnaissait MM. Charles Dellège, bourgmestre, Paul Deprez et Jules Floris, échevins, Marc Majot, Maurice Davoine, Bernard Navez, conseillers communaux, Joseph Gaillard, secrétaire communal, de nombreux artistes, etc. GEDINNE ARLON Travaux à l'Ecole moyenne L’adjudication des travaux -- seconde tranche' — à l’Ecole moyenne de l’Etat vient d’avoir lieu. Elle s’est élevée à,la somme de 5.700.000 fr.; les travaux seront mis en chantier au printemps prochain. D’autre part, la mise en adjudication des installations d’électricité et de chauffage central doit avoir lieu prochainement  LA TAXE SUR L'ESSCHCE SUSCITE DE VIVES RÉACTIONS (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) — Je me permets de profiter de cette interview, nous dit le président du Touring Club, pour lancer un appel au calme et a la dignité des automobilistes : pas de piquets de grève, pas de barrages, pas de clous sur les routes. Ni vexations, ni violence, mais respect de la liberté individuelle. Il y a, d’ailleurs, un certain nombre de personnes qui ne peuvent pas se passer de leur voiture : c’est le cas des médecins, de la presse, des invalides. Parmi ceux-là, beaucoup nous ont exprimé leur volonté de faire grève un autre jour, pour s'associer à notre action. , — En fait, la grève a un double but ? — Oui, et d’abord d’exprimer d’une manière tangible les protestations des usagers de la route. Ensuite, de faire comprendre aux pouvoirs publics que la taxation à outrance est un mauvais système Quand un automobiliste demandera pour 100 francs d’essence au pompiste, celui-ci lui livrera en réalité pour 31 francs de carburant. Les 69 francs' restants sont des taxes. Voilà donc une marchandise dont le prix est majoré de plus de deux cents pour cent. _ . . Et lé président, du Touring Club de' poursuivre ainsi sa pensée : : V — En tout'état dé cause, lés lois économiques finissent inéluctablement par jouer. Quand une denrée se hausse a des prix exorbitants, le consommateur diminue automatiquement ses achats. Voyez le cas en France où le parc automobile s’est accru sensiblement depuis quatre ans, La consommation d’essence y est restée stable pendant trois ans et elle a baissé cet été de dix à quinze pour cent, parce que le gouvernement français a surtaxé l’essence et a crée une vignette qui, en fait, est une taxe de circulation déguisée. En France toujours, le kilométrage moyen effectué par_ une voiture était, avant la création de Magie du rétroviseur... (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.J A côté de cela, Ramah fit partie de la plupart des « cercles » qui régentaient le calendrier des expositions, depuis le Cercle artistique jusqu’à la « Gravure originale belge », mais plutôt en « sauvage », en « franc-tireur », parce qu’il feignait un grand détachement et faisait montre d’une farouche indépendance.^ C’était un trait de sa personnalité. En juin 1914, en même temps que Langaskens, Servais, Quitte- lier, Rau, Voets, Van Her et Wit- tervulghe, il participe au Salon des peintres « de la figure et de l’idée ». Les artistes, dits « idéalistes », s’étaient groupés autour de Jean Delville qui, cédant à l’appel du Sar Peladan et des rose-croix, étaient partis en guerre contre les tendances matérialistes et réalistes de l’esthétique contemporaine. Ramah n’en accueillait pas moins avec une ironie mordante tout ce qui sentait la théorie, la déclamation ou l’emphase. Pourtant, qu’il eût partagé ou non les opinions de ses compagnons de « cimaise », il fit preuve d’emblée d’une grande prédilection pour le style et pour la forme. On a prétendu qu’il avait pris la suite de Rik Wouters et qu’il fallait voir en lui un continuateur de cette forme-là du « fauvisme ». C’est un avis qui peut encore se défendre. Il était, en tout cas, une chose, .avant- guerre, sur laquelle tout le monde paraissait d’accord. Ramah avait beaucoup de talent et l’on répétait couramment qu’il « dessinait comme Holbein ». A partir de ce moment, les marges de son œuvre sont d’ailleurs crayonnées de portraits remarquables : ceux d’une série de personnalités du monde de la politique, des arts et des affaires. En 1910, les Giroux organisèrent, rue Royale, une exposition de ses tableaux et de ses dessins sur papier huilé. Cette manifestation eut un grand retentissement. Elle mit en vedette un artiste avec lequel on sentit tout de suite qu’il faudrait compter. Mais arrêtons-nous I II n’entre nullement dans notre propos de retracer en détail la carrière de ce peintre, encore qu’elle soit intimement liée è l’évolution de la peinture en Belgique. Aux spécialistes et aux critiques de s’occuper de ce travail. C’est leur tâ- me et de l’œuvre », ils seront forcés de constater que Ramah a joué un rôle important dans le renou vellement de l’esthétique pictura le dans notre pays. Et à cet égard, nous rappellerons ceci, à titre documentaire : dans leur volume intitulé « Flandre », Luc et Paul Hasaerts ont, en 1931. essayé de faire le point d’une première étape de sa carrière. Ramah eut, après la guerre de 14, la révélation de Cézanne et de la jeune peinture française. Il en fut profondément impressionné. Avec son ami Paul Maas, ils s’orientèrent alors, tous deux, vers une sorte de constructivisme austère qui prenait sa source au-delà de la frontière, dans le camp des i Jean Marchand, Luc-Albert Moreau et Dunoyer de Segonzac.- Cette tendance prit corps dans leurs œuvres sous les espèces, d’une sorte d’expressionnisme très différent de l’expressionnisme flamand, qu’il fût représenté par Vanden- Berghe, Permeke, Jespers ou Daeye. Eût-on proposé a Ramah de se laisser ranger dans une catégorie bien définie, il aurait assurément réagi avec violence. Il ne supportait pas de joug, de quelque nature qu’il puisse être. Il se considérait lui-même, disait- il, comme un « baroque de tempérament romantique ». Des toiles comme « Les Promeneurs ou comme « Les Joueurs de Bou le » font apparaître que les deux jugements, celui des frères Ha saerts et celui de Ramah lui même sont loin de s’exclure l’un l’autre. Une nouvelle exposition de ses œuvres eut lieu en 1933, chez Gi- roux encore. Mais cette fois, boa levard du Régent. Elle marquait le point de chute d’une bellg trajectoire et elle amorçait un nouveau départ. Ramah devait bientôt laisser là en effet, sa palette chargée de bitume et de terre do Sienne pour se livrer à d’autres expériences. On peut dire qu’i s’adonna alors, avec une sorte d’extraordinaire « furia », aux jeux éclatants de la couleur pure... Cette passion ne s’éteignit qu’avec lui. en mars 1947... Notons que Ramah eut, en 1914, un atelier place Houwaert. Il se fixa ensuite place Armand Steurs. Au moment de son mariage, i occupait un appartement galerie Saint-Josse et 11 garda, pendant un atelier rue cette vignette, de 10.000 kilomètres par an. II est tombé à 8.000 kilomètres. Pour un camion, ce kilométrage éta.' de 25.000 kilomètres et il est tombé à 15.000. Le gouvernement français s’aperçoit d’ailleurs de son erreur puisqu’il amorce actuellement une baisse du prix de l’essence. , , En Italie, continue M. Legrand, le gouvernement a décrété deux baisses sur les prix de l’essence l’une au printemps dernier, et l’autre cet été, Résultat : vingt pour cent d’augmentation de la consommation d’essence. C’est péremptoire, le gouvernement belge fait fausse route. L'action des clubs — Et si, comme on le craint, le gouvernement ne revient pas sur sa décision? , , — Il fera, nous répond M. Le-, grand, sa propre expérience au détriment de l’économie générale du pays et il n’obtiendra pas les re r cettes fiscales qu’il escompte. — Qu’avez - vous prévu pour l’avenir ? . , — Après la démonstration du 21 novembre, les clubs organiseront des grèves perlées et des grèves tournantes. Il existe un nombre considérable d’automobilistes qür n’ont; pas yn besoin absolu die leur voiture pendant l’hiver et qui ne paieront pas la taxe de circulation pendant trois, voire six mois. Les clubs vont engager tous ceux qui se trouvent dans ce cas-là à écrire à leur receveur pour solliciter cette détaxation de trois ou six mois, qui doit être introduite avant le 15 décembre. Nous leur rappellerons qu’il faut demander la suspension de la mise en circulation du véhicule pour un délai déterminé. Si le véhicule est remis en circulation en avril, ils ne devront pas payer la quote-part de taxe du premier trimestre. Si l’auto ne sort du garage qu’après le l fr juillet, son propriétaire économisera six mois Ils sauront que l’on peut aussi demander que le véhicule soit mis en circulation entre le l* r avril et le 30 septembre. Dans ce cas-là, on ne paie que six mois, mais avec une majoration de dix pour cent. Nous allons, dit M. Legrand, con seiller, d’autre part, à tous les automobilistes de demander le paiement de la taxe par semestre et de s’exécuter avant le 15 décembre. Dans ce cas, il n’y a pas de supplément de taxe, conformement à l’article 26 de l’arrêté royal du 10 avril 1951 Il faut préciser que l’on est alors tenu pour l’année entière, mais on répartit son paiement en deux fois, ce qui est économiquement rationnel.  Notre tourisme Le président du Touring Club développe ensuite des considérations qui ont trait à l’essor du tou risme national. — L’essence chère, dit-il, va défavoriser le tourisme en Belgique. Elle provoquera un exode touristique vers des pays comme la Suisse où l’essence est à 45 centimes le litre, soit un peu plus de 5 francs belges. Il semblerait, dit encore le pré' sident, que le grand-duché de Lu xembourg ne soit pas du tout dis posé à suivre l’exemple du gou vernement belge. Il en retirera évidemment le bénéfice touristique au détriment principal de notre province de Luxembourg, déjà si défavorisée. On parle même, ajoute- t-il, d’un contrôle douanier, ce qui est bien le comble à l’heure de l’Ëu rope et du Marché commun. Nous n’avons pas cessé, dit en terminant M. Legrand, de demander la libération des frontières pour favoriser le tourisme. Le gouvernement belge ira-t-il paradoxalement à l’encontre de ce vœu unanime de l’opinion publique? Cinquante années de barreau Le barreau et la magistrature du Luxembourg, et plus particulièrement du chef-lieu, ont fêté, samedi, avec éclat, en la salle du tribunal correctionnel, le 50* anniversaire de l’entrée au barreau de M* Xavier Michaelis, qui prêta serment le 3 novembre 1909, Avant la séance académique, qui réimissait unie centaine d’invités de marque, le jubilaire a déposé ,une gerbe devant le mémorial rappelant le souvenir des mem bres de la magistrature et du bar rcau morts pour la patrie. M* Emile Calozet, bâtonnier de l’ordre des avocats d’Arlon, déclara la séanco ouverte et rendit hommage à son confrère, au nom du barreau. M. Camille Jungers, président du tribunal apporta l’hommage de la magistrature; M. Bastien, procureur du Roi, celui du parquet; M. Kirsch, celui de la Chambre des avoués; M. Bosserree, celui de la Fédération des avocats de Belgique; M. Jean Hollo- gne, celui des juges de paix, et M. Merchiers, ministre de la Justice, l’hommage officiel du gouvernement en illustrant celui-ci par la remise, au nom du Roi, de la médaille d’of- fiieer de l’Ordre de Léopold au jubilaire. , . , M* Michaelis, répondant aux éloges, remercia les divers orateurs, et tout spécialement ses confrères d’avoir bien voulu célébrer le 50* anniversaire de son entrée au barreau. Il rappela ensuite quelques souvenirs de sa carrière. Les problèmes de l’incivisme et la délinquance juvénile La Fédération libérale de l’arrondissement avait invité, vendredi soir, M. Merchiers, ministre de la Justice, qui après un court aperçu sur les problèmes financiers, a traité des problèmes de l’incivisme et de la délinquance juvénile. Parlant du problème de l’incivis me comme d’un héritage désagréable, le ministre n’en souligne pas moins qu’il est certains cas qui méritent de l’attention et qu’il sied de résoudre en commun. Envisageant le problème de la délinquance juvénile,. M. Merchiers souligne, Je... rôle ingrat ■ des éducateurs en butte à des caractères irascibles. Il s’agit avant tout de comprendre le comportement de ces .eunes, de leur apprendre certains métiers, dé leur donner une certaine formation. Le Parlement va se pencher sur une nouvelle législation. Il va décentraliser la surveillance et il réservera aux juges de paix un rôle préventif avec mission de surveiller es familles. Au nombre des personnalités, on notait la présence de M. Paul Elvin- ger, ministre de la Justice du grand- duché de Luxembourg et des sénateurs MM. Gilson et Jadot. DINANT THERESE D’AVILA Le R. P. Etienne Merveille a évoqué vendredi soir, au palais des Beaux-Arts, un personnage qui tient, tant dans l’histoire de 1 Eglise que dans celle de la littérature espagnole, une place de premier plan : sainte Thérèse d’Avila. De fort belles Images en couleurs, diapositives projetées suivant l’agréable procédé du fondu enchaîné, illustrèrent successivement le cadre où vécut la rénovatrice du Carmel, sa famille, sa jeunesse, les diverses étapes de sa recherche de Dieu et, enfin, quelques-uns des cadres où se poursuivent encore aujourd’hui les traditions de l’Ordre, en Castille et en Andalousie. Thérèse d’Avlla eut une personnalité curieuse et le chemin qui la mena vers la sainteté ne fut pas sans détours : après avoir dédaigné la mort, elle la craignit pour l’avoir frôlée de trop près; après avoir connu une période mystique, elle se laissa séduire par les réunions mondaines pour se replonger ensuite dans la vie contemplative, qui n’exclut pas une intense activité. Le R. P. Merveille, qui eut l’occasion de visiter plusieurs carmels, en a ramené, entre autres, les chants des moniales qu’il a enregistrés. Chez ces recluses, le sang espagnol conserve toute sa force : castagnettes et tambourins accompagnent les chœurs qui chantent, avec combien de ferveur, l’amour divin... B. J. che. évidemment, et point, la nô : .un temps. un,&*}}** r V e «S? tre, Quoi qu’Ü en soit, le jour ou Deux-Eglises. C était, on le voit, ils feront la synthèse de « l’hom-l un ien-Noodois dans 1 Ôme- Il y a 50 ans •t* On lisait dans le Soir du 16 novembre 1909 : « le premier dirigeable beige. C’est hier après midi qu’a eu lieu à Boitsiort la mar.liestatlon organisée en l’honneur de MM. Goldschmldt et Er nost Solvay, à qui l’on doit le premier ballon dirigeable belge. > Nombreuse assistance et à sa tête S. A. R. le prince Albert qui (ut reçu par les bourgmestres Pelleur et Genlcot MM. Fernand lacobs, Vlémlnckx et de la Hault ont congratulé MM, Gold schmldt et Solvay au nom de l’Aér Club, de la Chambre syndicale et de la Ligue aérienne respectivement. » Manifestation d’hommage M. Florent Sandront, juge de paix depuis 25 ans, admis à l’eméritat, a été l’objet d’une manifestation de sympathie qui s’est déroulée, samedi, à l’Hôtel de ville, en présence de nombreuses personnalités civiles, ; ydiciaires, reigieuses et militaires Des discours ont été prononcés par M* Benoit; MM. Le Boulengé, juge suppléant: Lucien Jacques-Houssa, président de l’Union des juges de paix; Seghin, bourgmestre; M* Joseph Delvaiix, bâtonnier de l’ordre des avocats; M' Ernest Houyet, secrétaire de la Chambre des notaires de l’arrondissement; M. François Guillaume, chef du greffe de la justice de paix. . - . . M. Sandront a remercie avec, émo- ‘on. ' ' ’ ' •» . LESSINES Le nouvel abattoir communal Le conseil communal a approuvé les travaux d’installation électrique du nouvel abattoir s’élevant à 1 million 026.000 dont 40 p. s., à charge de la ville, qui sollicitera à cet effet un prêt à long terme. Des modifications ont été apportées au budget de 1959, les recettes étant majorées de 259.000 francs et les dépenses de 353.000 francs, d’ou un mali de 3.692.324 francs. Le conseil a approuvé également la création de trois nouvelles classes dans l’enseignement primaire et gardien, suite aux nouvelles normes fixées par le ministère de l’Instruction publique. MONS Visite d’anciens combattants anglais Terminant leur visite annuelle dans les cimetières de la région de Mons où reposent tant de soldats nnglais tombés au cours de la première guerre, une délégation de « Old Contemptlbles » a été reçue officiellement au siège du groupe' ment régional de la F.N.C. Des allocutions de circonstance furent prononcées par le président Victor Plérart et par sir Higginson. RENAIX Décorations Le consul général de France, Gand est venu ici pour remettre à M. M. Herman, les palmes académiques; à M. A. Roemaet, la Médaille dé la Reconnaissance française; à M. Caullet, la Chevalerie de l’Ordre de l’Etoile noire et la Médaille d'honneur du ministère des Affaires étrangères de Frande à M. Ephrem Delmotte. Illuminations Selon la tradition, des illumina, tions de fin d’année auront lieu à Renaix. L’administration communale a décidé d’organiser, avec les commerçants du centre et le syndicat d’initiative, les féeries de Noël et du Lundi des Fous au cours d’une réunion, convoquée par le directeur des fêtes et présidée par l'échevin Provost, à laquelle assistait encore M. Beatse. Après l’échange de vues fructueux, il a été convenu d'organiser, comme les années pre cédentes, les Illuminations. Des sa pins seront placés à différents endroits de la ville. Lundi des Fous Le Lundi des Fous durera, cette année, pondant trois jours: le 10 janvier, un grand nombre de café tiers organiseront soit des « gau frages », soit des « pintsidek ». Les géants visiteront les locaux des groupes costumés. Le dimanche se ra réservé nu « bonmokis ». Un hommage fleuri sera fait au monu ment du « bonmo », place do la Gare, Le lundi, le cortège, précédé de In caravane do publicité, fera son, tour en ville. Les enfants, des écoles officielles auront conge Mardi des Fous. T H il IN Hommage aux donneurs de sang Samedi soir, en présence de nom' breuses personnalités, s’est déroulée à l’Hôtel do ville, une manifestation de .sympathie en l’honneur des don neurs de sang de la section réglo nnledola Croix-Rouge de Thudinie Des allocutions ont été prononcées! par MM. Godfrind. directeur général de la Croix-Rouge, et Re noy, président régional, et Dagne lies, bourgmestre do Thuln. Exploration du Monde immîtmtmamtimmmumiimtmmmmmmnmmaumtmtmumj,,^ NOTES PARISIENNES EDMOND SEE A l’Association des « Amis de James Ensôr » Jeudi soir, à la Maison do la Presse, MM. Théo Fleischman et Jean Stevo, respectivement président et secrétaire général de l’Association des • Amis de James En- sor », ont décrit les diverses manifestations projetées en vue de célébrer le dixième anniversaire de la mort du grand peintre ostendais. Une première cérémonie aura lieu le ‘dimanche 22 novembre prochain, sous la forme d’un pèlerinage à la tombe de l’artiste, dans le petit cimetière de Mariakerke; après quoi, se dérouleront une réception offi cielle à l’Hôtel de ville d’Ostende et une visite du Musée Ensor qui est, comme on sait, l’ancien atelier du maître. Le 24 novembre, l’I.N.R. organisera une séance d’hommage radiodiffusée, à laquelle assistera la reine Elisabeth, qui a accordé son haut patronage aux < Amis de James Ensor ». Cette émission relayée par la R. T. -F et Radio Lausanne, permettra aux auditeurs d’entendre un < message aux peintres » enregistré par James Ensor en 1934. En plus de cette retransmission, les postes français et suisse produiront chacun de son côté des séances spécialement dédiées à l’artiste, tandis que le N.I.R diffusera des causeries commémorât! ves. Enfin, le 25 novembre, ce sera au tour de la Télévision belge de célébrer la mémoire du talentueux disparu et les nombreuses images réunies pour l’occasion seront transmises à l’étranger. Outre ces importantes manifestations largement diffusées par les ondes, l’édition d’un ouvrage intitulé Hommage à Javies Ensor, où se trouveront réunis les écrits de vingt- sept personnalités représentant treize pays, et où figurera un texte, inédit à ce jour du maître lui- même, Histoire de ma vie, a retenu les soins attentifs de l’Association Par ce moyen joint à tous lés. autres. eile remplit.au mieux la mission gu’elle s’est donnée : souligner combien sont perpétuels l’art et la personnalité du baron Ensor. B. J. Paris, 14 novembre. A deux reprises, ici même, nous avons déjà parlé du président de l’Association de la critique dramatique, qui vient de succomber à une douloureuse opération, quelques semaines nvant d’avolr atteint ses quatre- vingt-cinq ans. Il nous sera fa- Emile FagUct ne parlait nas autrement et l’on peut dire nul pour une fols la critique draina tique se rangeait tout entièr» à côté de ces deux grands mal très pour faire confiance au nouveau dramaturge. Edmond Séc ne se laissa ce I pendant pas tourner la tête ei 5 il attendit trois ans avant d» ! !».(, - ImISAU SIMM MAHWaM. - U > I elle de ne pas nous répéter, car f a j re jouer une nouvelle comf Edmond Sée était une figure die : Les Miettes, à l'Athéné» ! cette fois. Elle ne fut pas moins S est très parisienne et sa vie abondante en anecdotes. Contrairement à ce que l’on a écrit presque toujours (et ces jours-ci encore dans ses nécrologies), ce n’est pas en 1896 avec La Brebis qu'il débuta au théâtre, mais trois ans plus tôt, avec une pièce en un acte : Ce qu’elles veulent qui fut ac- _ cueillie par la presse avec fa- cette nonchalance devant l 0 SUc . , veur. Mais c’est bien La Brebis cès qui valut à Edmond Sée l a ? qui marqua son premier grand demi-indifférence en quoi, après « succès. Nous avons conté déjà la Première Guerre mondiale, le s comment Lugné Poe reçut l’ou- tinrent les directeurs de théâ- i à l'Œuvre après avoir -tre. Il devait donner encore, ce. ‘ bien traitée par la presse et pat E - public ; mais décidément Sée ï n’était pas un auteur pressé et ! il mit encore quatre ans avant ! de donner à Antoine les trois « actes de L’Indiscret. Puis il u 5 tut jusqu’en 1913 où Réjane eut i grand-peine à lui arracher • t L’Irrégulière. C’est évidemment 8 vrage à rtiüuvre apres eu simplement lecture de son premier acte. La critique ratifia unanimement la decouverte du grand animateur de théâtre. Dans la petite salle de l'Œuvre, à la fin du spectacle, Catulle Mendès, enthousiaste, se leva de son fauteuil et cria : — C'est du Marivaux, c’est du Villiers de lTsle-Adam! Et le lendemain, dans son article du journal, il écrivait : » Edmond Sée, retenez ce nom I La Brebis est une pièce, à la fois atroce et exquise, qui promet de puissantes et hautes œuvres. Son auteur nous appa- rait comme le jeune écrivain, le plus sûrement doué de sa génération. » pendant, à la scène parisienne I quatre comédies charmantes, S pleines d’observations aiguës du 8 cœur humain et dont on s'éton. S ne qu’elles ne paraissent pas plus souvent sur les affiches des colonnes Morris : Saison ? d’amour créée au Théâtre Mi- ! chel, Un ami de jeunesse, U ; Dépositaire, et Le Métier! d’amant, qui appartiennent tous ! trois à la Comédie-Française. : Peut-on dire qu’Edmond Sée S meurt aujourd’hui, méconnu? t Pas tout à fait, mais il est bien s vrai qu’il n’occupait pas la place ! à laquelle le promettaient et La ; Brebis et Les Miettes. Léon TREICR ——: PAS D’ASSURANCE Les commissions d’Assistance publique peuvent-elles assurer leurs membres, tant au point de vue de la responsabilité civile qu’à celui des risques personnels, contre les accidents pouvant se produire dans l’exercice de leur «mandat ? A cette question que lui posait le sénateur Smets, M. Meyers, ministre de la Santé publique et de la Famille, a répondu par la négative. Cela grèverait inconsidérément les finances communales, a-t-il expliqué.  UN RECORD AU GRAND-DUCHE En 1958, 1 million de bouteilles de vin de la Moselle des grandes Caves Coopératives de Gre- venmacher ont reçu la distinction officielle : « Marque Nationale » (Organisme de l’Etat Luxembourgeois pour la défense de la qualité). Ces vins sont distribués dans les pays de Benelux en 1959. Acheter aux Caves Coopératives de Grevenrhacher c’est acheter en toute confiance ! Agence Générale : 49, avenue des Casernes à Bruxelles 4 - Tél. 48.41.92 et 47.92.60. 66946 CHIMIE NUCLEAIRE Le prix Enrico Fermi 1959, d’unè valeur de 50.000 dollars, a été attribué au Dr Glenn T. Seaborè, savant nucléaire de l’Univèrsité de Californie, pour la découverte du plutonium et de plusieurs autres éléments, é( pour sa contribution au développement de la chimie nucléaire et de la connaissance de l’énergie atomique. Le démergement de la Haine La mise en chantier d'une station à Wasmes (De notre correspondant.) Wasmes, 14 novembre. Depuis bien avant la dernière guerre, lo problème du démergement de la Haine préoccupe tous les riverains. Que ce soit dans le Centre ou le Borinage, des solutio.is partielles ont été trouvées afin de sauver des quartiers entiers des inondations périodiques provoquées par cette rivière. C’est ainsi que Trivières, Saint-Vaast, Maurage, Jemappes et Quaregnon ont été progressivement sauvés des eaux. Il y a quelques semaines le voûtement d’une partie de l’Elwasmes, à Wasmes, empêchait les crues de ce petit ruisseau de désoler le quartier de la Plati- nerie. Ce samedi matin, en présence de nombreux Borains, une cérémonie officielle a marqué le début des travaux qui coûteront 27 millions et qui ont pour but la rectification et Paménagement de l’entièreté de l’Elwasmes et du Coifontaine. Wasmes sera ainsi désormais à l’abri des inondations. Une pierre symbolique fut à cette occasion inaugurée. L’ouverture de ce nouveau chantier marque en réalité le début de la mise en train du plan de démergement de la Haine. La seconde tranche, qui sera mise en adjudication dans quelques jours, consistera dans l’érection d'une nouvelle sta- tion-de pompage à Cuesmes, qui permettra de baisser le plan d’eau au- dessous du niveau actuel et ainsi de récupérer certaines terres et qui coûtera plus de quarante millions. Tous ces projets ont été conçus par l’intercommunale de démergement et d’assainissement de la vallée de la Haine. Sa création fut rendue nécessaire par l'aggravation de la situation dans la vallée de la Haine, qui imposait la mise au point d’un plan d'ensemble. On sait, en effet, que suite aux travaux miniers, le Borinage s’affaisse un peu plus chaque jour et que, dès lors, de nombreux terrains sont actuellement transformé en polders, c’est-à-dire qu’ils se trouvent sous le niveau d’eau de tout le système hydrographique de la région. Le cas de Cuesmes est typique à cet égard. Dans cette dernière localité, la situation tournerait nu désastre si des stations de pompage n'avaient pas été construites par les sociétés charbonnières Sans ces pompes, Factuelle grand-place de Cuesmes serait recouverte de 2 m. 60 d’eau, même en été. Lors de la séance de ce sâmedi, à Wasmes, le député Deruelles, bourg- M. Joseph Boland reçoit le prix de poésie René Lyr Le prix intcrnatipnnl de poésie René Lyr 1959 a été remis, samedi, à M. Joseph Boland, professeur à l’Athénée de Herstad, pour l’œuvre intitulée « Perséphone ». La cérémonie a eu lieu à la Maison des écrivains, sous la présidence de M. Pasquier, président de l'Association des écrivains belges, entouré de MM. Hondermarcq, président dés Amis de René Lyr; Geeraert, président de l’association .Unimuse»; Stiônon du Pré et Gascht, membres du jury. Le peintre Claude Lyr, fils du poète, et des membres de sa fa mille y assistaient. mestre de Jemappes et président de l’intercommunale, évoqua toutes les difficultés qui avaient entravé son développement. M. Deruelles insista ensuite sur l’importance de la récupération des terrains rendus impropres à la culture. Dans ce but, il est prévu l’installation d’une série de stations de pompage, depuis Mons jusqu’à la frontière française, ainsi que d’un réseau de stations d’épuration des eaux usées. En terminant, le président remer cia les ministres Meyers et Vanau denhove, le gouverneur du Hainaut, ainsi que tous ceux qui ont aidé à la réalisation de ces projets. M. Cornez, gouverneur du Hainaut, scella aloi , dans la façade de l’Hôtel de ville la pierre dans laquelle sont rappelés l’événement et sa portép. Puis, M. Richard Stiévenart, dé puté permanent du Hainaut et administrateur délégué de l’Association pour le relèvement économique du Borinage, apporta les encouragements des autorités provinciales aux dirigeants de l’intercommunale. Celui-ci ne manqua pas aussi de souligner le temps qu'il a fallu pour faire admettre les projets de l’Inter-’ communale de démergement. Si un effort de décentralisation et de sim plification administrative n’est, pas tenté, dit-il, nous allons nous heurter à des difficultés inutiles engendrant des retards préjudiciables et des pertes d’argent. S’il se réjouit du plan mis au point par l’intercommunale, M. Stiévenart regrette cependant que les stations de pompage existantes soient réparties, entre trop de propriétaires : l’Etat,' des charbonnages, des centrales électriques, etc. Il faudrait concentrer tous les efforts et, ajoute l’orateur, le ministre des Travaux publics’n'est pas loin de partager cet avis. Le ministre n’avait pu se rendre à cette cérémonie, mais U y avait délégué M. Lesaffre, conseiller au ministère des Travaux publics, qui porta témoignage de la sollicitude de M. Vanaudenhove pour le Borinage. Celui-ci a d'ailleurs obtenu que l’Etat intervienne pour 75 p. c. dans les travaux de démargement. C’est ainsi qu'un crédit de 60 millions est maintenant prévu chaque année pour ces travaux. Pour ce qui concerne Flnfrastnic ture du Borinage. 700 millions ont été dépensés en 1959, et l'effort sera poursuivi en 1960. L’équipement du zoning, notamment, sera entrepris. Le représentant du ministre annonça l'inauguration très prochaine d'une grosso usine dans le zoning nord et dit sa confiance dans l’avenir de la région. , , C’est sur cotte note optimiste que se tennino la cérémonie, qui s'est déroulée devant la Maison communale même, et à laquelle assistaient outre les orateurs, de nombreuses personnalités, parmi lesquelles M Achille Delattre, ministre d'Etat, tous les parlementaires,, borains, de nombreux bourgmestres et plusieurs fonctionnaires des Travaux publics. Ces personnalités devaient ensuite se retrouver à l’intérieur des locaux où M Busiou. sénateur et bourgmestre de Wasmes les accueillit en se réjouissant de cetto journée, qui marque un nouveau pas en avant vers la reconversion économique du p8yS Maurice WILLIAM. PROBLÈMES DU LITTORAl Ainsi que nous l’avons annoncé récemment, M. R. Lefebvre, mina- tre de l’Intérieur, réunira lundi, n gouvernement provincial de UFlà. dre occidentale, tous les bout;, mestres de la côte, afin d’examinc avec eux les problèmes qui se posent au littoral et, en ordre principal, les mesures de sécurité à prêt, dre en vue de la saison balnéaire Rappelons que les dernières concessions accordées par voie d’arrêté royal ont expiré le 31 décembre 1954. En attendant qu’une réglemec- tation légale intervienne, les derniers concessionnaires ont été ac- torisés à poursuivre l’exploitatioa de certaines parties de plages, ea principe moyennant les mêmes conditions que précédemment. La sécurité sur les plages et dans les endroits publics est une question de police qui relève du pouvoir réglementaire des autorités communales. Le contrôle du matériel de sauvetage utilisé par un concessionnaire privé éventuel est donc de h compétence de la police communale Un projet d’arreté sur la matière pourra être soumis prochainement au chef de l’Etat. Ce n’est pas parce que l'arrêté en question n’a pas encore été promulgué que les mesures voulues pourront ne pas être prisai Comme dans le passé, los concessionnaires seront tenus d'organiser un service de sauvetage et un ser- vice..de secours aux noyés, sous peine de retrait de la concession qui leur a été accordée. En cas d’insuffisance manifeste des mesures prises, il sera procédé d’office à l’acquisition du matériel nécessaire, aux frais du concessionnaire en défaut. SERVICE OPEL INDEPENDANT spécialisé. Réparation. Entretien. Accessoires et pièces d’origine. Chaussée d’Anvers. 11. Tél. 18.78,69. 20M UN SIECLE D’ART BEL6E Une exposition « Un siècle d’art belge » a été inaugurée à Munich par M. Maunz, ministre bavarois de la Culture. Cette exposition, orge- nisée en vertu de l’accord culturel belgo - allemand, réunit des œuvres allant du peintre anversois Henri De Braekeleer jusqu'aux peintres abstraits ' Antoine Mortier, Louis Van Lint, Mara Pol et Marc Mendelsohn. Elle restera ouverte jusqu’au 22 décembre. GREFFIERS JUDICIAIRES Le conseil d’administration de b Confédération nationale des greffiers des Cours et Tribunaux du Royaume s’est réuni à Bruxelles Ses membres ont exprimé le mécontentement causé par le retard apporté à la mise en exécution de la loi organique du 20-12-1957, portant révision du statut des greffiers de l’ordre judiciaire et du personnel des greffes des Cours et M>u- naux; entrée en vigueur le 1-7-19» Le personnel des greffes ne parvienl pas à comprendre pourquoi un prœ jet de loi n’a pas encore été déposé pour fixer les traitements des commis greffiers et commis grenifjj principaux, et pourquoi u.i arreit ministériel n’a pas encore établi barèmes des tradicteurs. rédacteurs principaux, rédacteurs et employés principaux, alors que le « Moniteur » a déjà publie de nombreuse nominations dans ces fonctions. . LA TROUVAILLE! est le nom du dernier cadeau cr« par la Maroquinerie Delvaux. u fera autant plaisir à une Dame un Monsieur, et de plus, H vraiment pas cher. Prix impO't: (avec boite cadeau) 295 fr. IN IVIEMORlUI Une messe de Requiem à la {JJ** moire de Claude Kogan et de Cm-; dine van der Straten, qui ont pe* en tentant l’ascension du Cjio UP- a été célébrée, samedi matin. a cathédrale de la Nouvelle-Delhi. Le comte Ostrorog, ambassade^ do .France en Inde, et M. DaM* leer, chargé d’affaires de Belgiij^ assistaient à cette cérémonie • que de nombreuses personnalités" colonies française et belge de Nouvelle-Delhi. QUELLE EST L'ORIGINE du mot : « Détraquer * Ce verbe a été formé sur 1 français * trac » (trace, piste) signifié jusqu'au XVII* dècle tourner de la voie ». #jauré. On comprend pourquoi, au <■ * ^ . détraquer » u pris plus de • déranger ilana ua ntaren son mécanisme ». j, p.
