18 NOVEMBRE 1923. 11 »«■''!■■■■■ 111 ■■ '■■■■■'T LE SOIR 5 —3» W: . _ ©oJoon&s; ensuite, un cvoe+countey d# ê.000 m„ ions l’iurrivée eut lieu pendant la mi-temps du matoh «Éfoottall'i. Dès 13» h. 30. de» centaine* de soldat* m payant autour du terrain des sports de Sterkrade et les pronostics vont leur train. Dans les tribunes, nous remarquons : le Meute- :nam-général Constant, lo général-major Doutrepont, aide de camp du ttoi. le major A. E. U, Deacainps, chef d’Btat-major, et les officiers de l'Etat-major 6e D. I., les colonels Van Cauiaert. interne et Cou- - reur. oonunandapts des régiments de carabiniers, les ,, majors Thiirifay, Nlcaisse, Dandoy, Goddyn, et bon nombre d'officiers venus de tous les cantonnements % du'territoire de la ltubr. Les'deux équipes restant en présence pour disputer la - magnifique coupe en argent qui constitue l'enjeu du matcb sont celles du 1(1 c. et du 11/ 2 c. Lorsque le major Martin, président du comité divisionnaire d'Education physique, les présente au général Constant, des. applaudissements partent des rangs serrés do spectateurs, et c’est un réel plaisir :de constater combien la pratique des sport a acquis dans la 6q O. I... de l'intérét aux yeux de liés bra- véssoldats. Le; lieutenant Detpine, professeur d'Education physique. aMgne les joueurs et arbitrera le - match avec conscience et eavodr. Le jeu . est très serré. L'on sent que chaque. Joueur fait de son mieux. Mqls la supériorité de l'équipe du IA 1 c. est évidente : plus'homogène, pltte entraînée,, et alignant. 11 faut le dire, des éléments de - choix, elle réussit à garder le ballon dans le,camp • do l’adversaire, qui se défend de son mieux. Au half-time. le résultat est de 4 goals i l en faveur du i/l c. Après le repos, l'équipe du 1/2 c. tenté de vains efforts pour égaliser; son jeu devient plus scientifique.. De* furieuses attaques qu'elle mène avec mé ; ihodé ratent au moment d’aboutir et eussent entes mérité mieux Lorsque, l’arbitre siffle la fin, le 1/1 c. l’emporte par. 6 goals à 1. -4 LC CROSSCOUNTRY : L'équipe du ter carabiniers cyclistes qui vient d> remporter la coupe de cross-country organisée par lé « Soir * a fourni, & Sterkrade. une courso magnifique. Sur 120 partants, les cyclistes enlèvent au classement Individuel les huit premières places. Voici les résultats par équipés : 1. Carablrécrs cyclistes - • • . 21 podnts. % II/lc. 119 points. 3. II/2 c. 225 points. 4. 111/3 c. 266 pointa. 6. 11/3 c. 272 points. A l issue de la fête, le lieutenant-général Constant, apres une courte allocution où 11 soullgiia -une nouvelle ■ fols - l'Importance de la culture physique à l’arméeoù elle devient un facteur de fOrco et do discipline — a procédé à la remise de la coupe au capitaine de l’équipe du 1/1 cl II a félicité les deux équipes pour leur entrain, leur belle- tenue et le beau sport dont'elles venaient de dosfriér à leurs^ camaradea un si entraînant spectacle. Il a fait don» à chaque joueur d’une médaille artistique, en souvenir de la Ire finale' de la coupe disputée dans la -Ruhr. De nombreuses médailles et des prix divers ont été remis aux vainqueurs des épreuves? ,., cur0TU ' lleu Précédemment au D. B. R. Ces médailles; de toute beauté, avalent été-mises à la disposition du général Constant 1 par le « Soir : *. 19*. DOOM; Ml. Dettour; Mi. Dt*»L 3M. Dé Tot- taKMNUM CoUtg* *te-Cathhrlnqt 8T8. Van Dama»; m. tapage; $34. Vsoderscimeren; 335. VM>v«wrentoaigti. Indiriduriei 334. Goratn; 337. van de-r cappeyen; 39S. Loveufoase; 339. L’Hosté; $W. lluBsens; 34t. Vau Eick; 373. Neolsebroécfc; 379. Crémers. ’ Institut St-Louis î 3é«5. Bailleux. „ , „ Ecole 'Supérieure Pteô* 4e Londres: 3.7. Sue* taepts. / Athénée de Nivellee : 379. liavanx; 8*3. Roudoux; 374. Hubote; 37<6. Stknart; 376. Baude. L'EPREUVE POUR KON-AFfILIEES A L'^JALANTE - . «_ _ v OA lU.t C’est demain dimanche, i 10 heures, qyura lieu - ”'" A —* Te Club lé- V/ Txiu WIU4U4I uiunMitvMvi w — -■ — * le orow pour non-affiliées, organisé par minin «Atalante » . > • > ■ Volèi les ‘néoripuone arrivées mercredi soir: Jeiures filles Agées de moins, de 15 an*:. 1. Waro- qulers Léa; 2. SchoonjauB Anna; 3. Declerdc Jeanue; 4 Oasteleyn lyopt.. . _ ' Jeunes filles Agées .de plus de 15 ans: 11. Delaore Léonio; 12. ScboonJfltÉa Marguerite; 13, Déridder Al nhonsine; 14. Deoat Adeline; 15; Destrebecq Manette; 16 'Borromane Germaine; 17. Wuyteaa Camille ; 18. Aérons Joséphine; 19. Capelle.Madeleine; 20. Speltens Angèle; 21. Btrueleos Jésé; 22 Berré Marguerite: 23. Leyman Anna-, 24.- Vermeira Solange; 25. Gunther Léa;26. De Roth Mariette. Lee’ inscriptions sont, enoare reçues jusqu au samedi soir, au secrétariat do l‘« Atalante », rue An- neeiseens, 7, à Bruxelles, où dimanche, à 10 heures, au terrain (trams 53 et 58 Jusqu’à l’arrêt, facultatif des Trois-Fontatues. pour passer sous le pont du chemin' dé fer.) Vestiaire an « Jardin Joyeux ». UN, GRAND CROSS A.CRUYBEKE Lés Cruybekois, qui ont vaillamment remporté le J.4 Qatv» _ *3 JaIaSâm# nma . ssii. JAB V* UJliUftVW, *v**. r >».*v -- challenge olympique dq « Soir », déploient uue acti- --------- p\ue, grande. vité. toujours ,v^u». ■ Dimanche, un grand .cross réunira tontea les bonnes équipes régionales. Au programme figure notem.- rnent un match entre deux équipes des « Joug Vlaan- deron », de Cruybeke, et deux équipes de- Berchem- 8 port. • • JOCKEY LE CALENDRIER DES MÀTCHES DU la NbVEMBRE DIVISION I E. Léopold Club (A) — H. ltecing Olub (A). • (Arbitres: MM. de Kemper et Liégeots.) A; R A. La Gantoise ^ Racing Cliib (B). (Arbitres : MM. Regibo et Rens) Bearecbot A. O. — R. Léopold Club (B). ’ v . (Arbitres: MM. Soubre et H. van dan Bamden.) - DIVISION II (série A) 10 h. 30. — La Rasante — A. R. A. La Gantoise. (Arbitres: MM. Bia et Liégeois.) ’ 13 h.—.Beereétaot A. O. — R. Racine Club., (Arbitres : MM. Soubre et Diercxeens.) DIVISION II (série B) • / 13 b. — R. Léopold Olub — H. O. Liège. • - (Arbitres: MM. de Kemper et Bia.) Malmédy H. O. — Foestraet H. O. (5-0, forfait). Les matchea de division 1 oommonceront à 14 b. 50 nrÀii bas CROSS-COUNTRY Le Grand-Prix des Ecoles et le Gross de l’Intergroupement oir S’ an, i'®c | ra sur son terrain de la me ; péconenck. tlmanoho, ses deux grandes épreu- do l>rop:igiande : le Grand-Prix des Beoins et Jo Cross 1 ntorgroupe-mont. s *'il? n ' V(>î ' ée fiei ‘ a donnée aux concurrents h 10 1/2 h.- pré<vscs. Los dossards pom-i-ont être retirés ' a par- tlr de. 9 1/9 h. L«s deux épreuves se disputeront en ut»ç seule boucle. CoMe du Grand-Prtx dies Ecoles comprendra 4 kilomètres. L’autre 5 1/2 kilomètres environ: * * I.-e Jurj-f de ta réunion sera composé comme suit: Directeur de la réunion : M. le, major Couche; Juge urt)l>tre : M. Meskens. - - . Juges ü rarrirée: Commandant VOThooven, MM. Abbetroos, Joorts et Vergauxven. . -Chronométreurs: MM. Abeloos et Vergamvon. Secrétaire de la réunion : M. Ch. Peetei-s. .. Starter: M. Joris. . ‘ Çornanlssaires MM. J. Elias, P-enloo, Verokeo, Clavier et j. Dupont. . - Délégués aux classements: MM. Joris, Clavier et Feoiere. , I.a distribution des prix se fora Immédiatement après les courses. Voici la liste des engagés: Crédit Communal: l. Van CampenJioüt; 2. DOïïo.ve- 3. UaMemans. Association Sportive Universitaire de Bruxelles: 4. Baectoe: 5. De Myttenaere; 6. Déhouct; 7. De Na- mur- .8. Derny; 9. Dubois; 1-0. Hoiloye; 11. Leen- hasert; 12. Mayeur; 13. Dnflleu; 14. André; 15. Fugen- bWiCk; 16. Cuvelier; 17. De franco ; 18. Froment. Chèques-Postaux Pelote Club : i9. Sougniez; 20. Spruy-t. Castor et Clément: 21. von Laètaiern; 22. Von Gemert; 23. S tiers; 24. Port; 2-5. Goedleven. Watthy frères et Osy: 26. Belles ; 27. Thels; 23. Ilcrte; 29. Opilonnc; 20'0. Pandaens'; fiiOd. Burqucl; 202. Ducarroaux; 203. Ohareils. ; Agencé Rossé! : 30. Dcgcn-erfe. .. Crédit Anversois: ' 31. Brassaert; 32. DeHacbe; 33. Vennokamp; 34. Meekers; 3'5. Baudry.- 36. Per- soons; '37. Opdbecck. - Maison Delhaizo: 38. Vétoemans, J.; 3-9. Véke- •naute -I;.;-40. - Desmet; 41. Knaépen; .42. Chÿèns; 43. Vandokerckhove. . 2e'régimerit de chasseurs à cheval: 44. Van Hoo- me; 45. Flémal; 46. Van-Paohtebeke; 47. Avegnem; . 4S- Vandendriessohe; 49.' Olelrew; 50. Adam; 5t. Liégeois: 52. Van Ilossum; 53. Devolder; 54. Giélen; 5’5. Dégobért. ' ;Firme Charèls: 56. LKbau P.; 57. Llbau J.; 58. Càstidîe.vn. Bon Marché:-59. Hensefval; 60; Ritzén; 61. Catluy; «2; Narteux; 63. Tournay; 64. Velghe; 65,,Multen-. l>CTgen. Laboratoire Dentaire Van Dyok: 66. Leclercq; 67, Ferry.- - Fédération Postale: 68. Nechebroeck; 69.. Hau- waert;,70. De Pauw; 71. Broselsr; 72. GiUte; 73. Le- nàertS; 342. Orépin; 343. Martens; 344. Lcynsl Innovation: 34 5. Ilenoumom; 346. De Graeve; 347. Van .Wayenberg; 348. Patosson; 349. Vando- stee-ive; 350. Glts, 'Créditai' Sportif:'351. Beyeais; 352. Lann-aert;; 353. B'éyonts V. - .Outremer: 351. Van Stembergen. ISe régiment d’artillerie: 355. Benery; 356. Da- waace; 357. Mertens; 35§. Van Belle ; 3'59. Ver- meulan; 360. Max; 361. TaJboom; 362. ScJvuere- wegen; 3G5. Devalck; 364. Sermon. Individuels: 74. Hryienboseli: 75; De-ssart-, 76. Re- mor; 77. Sdiottc; 78; llorraerts; 70. Vandiorsciirick; 8-0. Déléplenre; 81. Hennis; 82. L’Hoir; 83. Gits. Ecole Industrielle de Grammont: . 366. Godlrold; 367.'De B raye; 368. Iialilmckx; 369. Van Jlamme; 370. Bj’ckaort; 371. Vldts; 377. Van Cauwenbergh. VoJci les. engagés tju Grand-P dix dws Ecoles: ' Athénée Royal de Bruxelles: 2*50. D’HoHander; 25Î. * Haysor; 253. De Pryck; ,254. Von -Scitoor; 25*5^-Van De»oaût; 956. Van Muylen: 257. Van Ltnt; . 258. Fiuche; 259. Vamlangéndonck; 260. Vorgh; 261. ZiliiaTdi; 2ô?. Dejaegber,- 263. Llgou; 264. .Vandenheuvel; 265. Vorbestol; - 266. Tlaçkln; 267. Oàlgnle; • -268. Van IVayenborg; 269. Dekens; 270. Deibbaut; 365. Actoton. , : Institut Commercial Moderne: 271. Demeuse. Athénée de Schaerbeek: 272.. Beirialnc3>aud. Ecole■ moyehne de Laeken: 273. Jacobs; 274. Van Vaerériberg; 275. Van Humbeek; 276.' smetooren; 277. Thone"; 278. Herremams; 279. de W«ha; 280. Tjxlgat; 281. Cammeries. Athénée d’Ixelles: 230. Ilenrotay; 283. CuyeMer; 2>84.. Bostenie; 2S5. Dugué; 286. Tournoi; 287. Vle- .'mlnokx; 288. Préau; .2*0... Muhl; 29L- Leclercq; 2-92. Remy; 293. joye; 204. Ronabopts; 295. Llarts. . Académie d’Ixelles:. 296. Voets M.; 297. Voct* J.; '2-9S. Preseàu; 299. Deanest; 3P0. Van Lancker. Ecole Normale: 301. Dostuibecq; .302. Coype-rs; 393. Clément: 304. Penné. • . Ecole Cardinal Mercier: 905: Vandenbussche; 36. " Revenants; 307. Frère; 298. Crotsnau; 309. Bonna- reos; 3lO.-\Vyt>s; 311. Dekelper,.Jean; 3*2. neke-l- per Joseph; 313. Mouchard; 314. Le Duc; 31 u. De- Jeau; 316. Van Oversteycr»-; . 317. coppejans; 318. Van, Moerkerke. „ Coup Supérieur d’xelles: 319. Ilen^loonc; 320. Sluaïér; 321. Véreycken F,; 322. Vcneycken P.; 323. Gecraerts; 321. Comtl; 325. Favrosse; 326. Dui- • jaert; 327. Oharette; 3’03. Hoerle; 229. Becquovort; ■JJHJtTi iv UM CUlv, tcuuom v 1 ** ‘ regrettable, de certaine. Joueurs de province. Nous : espérons - qu© les dirigeants de l'Association- belge do Hockey prendront «es mesures afin que pour le prochain dimanche, réservé au comité do sélection, les joueurs oonvoquéa ne puissent invoquer que des motifs plausibles. . Les matchea de division II ont prouvé que Te- Da- ring CB), et la- Basante sont v nettement supérieurs aux autres équipes do leurs séries respectives. Les -matches de dimanche proobain( la renoontre Léo- pôld-Liégo tout spécialement) nous donnerait, des in-, dications précises _ et 'définitives sur la valeur des . autres toams de-division-IL En division I,- deux des trois, matchea seront'sans Histoire. Le Léopold (B) sera nettement battu à An- /vers, tandis que le-Racing (B) devra a'teoliner à Gand contre' les anciens champions de Belgique. La rencontre qui se joue à -Bruxelles sera de loin • Li plus intéressante de ja journée. _ Elle mettra aux prises les équipes premières du Léopold et du Ra- ciug, qui-se jnrtagent actuellement la première place du classement général. . - - Lo mà-ch se.a certainement des plus passionnants .à suivre, et'l’on peut- être certain que la rencontre sera des pltts disputées. • : v '. - t ' ‘ • Les derniers résultats-. 6ont légèrement en faveur du Racing, mais.il .faut venir oompte que plus, que probablement le Léopold, pour la première fois de la saison.' alignera sâ meilleure équipe; dès lors 1 on peut considérer que les .deux teams sont .de force- seiisibleméût‘égaie, et un match nul pouf être pronostiqué.’ •: : t . » , » - j Si i’nno des équipes parvenait finalement a prendre l'avantage, ; elle deviendrait par le gain des . deux points,' * grand favori » du championnat. ' ■ Apriâ la .troisième journée, lés. classements ,géné; raux, des différentes divisions s’établissent comme, suit: ' - DIVISION I Goals J. 'G- P. N. p. O. P" 1 B, RaoLng Club (A) ...... 3 2 0 1 8 3 6 1. R. Léopold Club (A) ...... 3 2 0 1 9 4 5 3 Beerecbot A. C. .3 1 1 1 ,9 3 3 3. A. R. A. La Gantoise 3 i 1 1 9 5 3 5. R. Léopold Club (B) ...... 3 i 2 0 4 12 2 6. R. Raciüg Club (B) 3 0 ’ 3 0 2 14 0 DIVISION II (série i. A) : ’ . ■ - v- 1, La, llaearito - 3 3 0 0 io , i 6 2. A. R. A.-La Gantoise 3 2' 1 0 7 8 4 3. R. Daring Club v -(A) ...... 3 1 1 ' 1 6 ' 6 3 4. R. -B-aciiig Club - .-—- 3 0 2 , i 1 4 1 • 5. Beerschot A. O Z . 0 2 2 2 7 0 unis je ne pourrsl dire qv» plus tard Ffl a produit de botte rôïulms. * WEISSMULLER E8T K NOUVEAU EN GRANDE , FORME Un teiôgwnmd de New-York anoonoe que le recordman du monde a retrouvé sa meilleure Forme- En effet. Il vleot de couvrir les 100 mètres en 5* s. 4/5. Au çqurs do la même réunion, M<tea bjhil Bauer a également réaiteé un ex»k)U extraoittim^i'e en accom- pHssout .100 mètres (nage yur le do J) en îm- 14 9. 4/5. Noos enregtetrono ces performances avec les réserves ordinaires, beaucoup de piscines américaines nemesunam que 20 junte,- ce qui empêche l’boino' logatk» des records qui y sont établis, car les réglemente de ta Fédérasion • lnternaionale exigent uate longueur de bassin de 25 y aids au moine. LE NAGEUR ChASS SPEER. EST ACCIDENTE Le’ nageur américain Chase Speer, qui. a fait sen- aation l’été dernier A Pari*, et, qui semblait, par ses performanoes, devoir faire pagtie de l’équipe apté- ricàmé aux proobains Jeux Olympiqùés. vient de sc fracturer l'épaule A l’ontratnemeut. et devra forcé ment interrompre tout travail pendant six mois. TIR TIR A 60 MRTRES A LA CARABINE 82L, 40 BALLES. MAXIMUM 400 POINTS , Voioi le classement du premier conoours éliminatoire national, qui s’est disputé A Bruxelles. Anvers. Gand, Verriers. Mqrlanvrelz et -Liège.: 1. -Vau Aebroek Paul (Bruxelles), 396 pointa: 1 Del barre Oharlea (Bruxelles), Schneider ‘Maurice ; (id.). Balbaert Art. (Anvers), 383 p.; 5. Adriaenaaena (An vers), .386 p.: 6. Janasens Joa. (Anvers). Andrieux L (Morlanwelz), 384 p. ; 8. Lebon Georges (Bruxelles). Hèyndrickx Alb. (Gand). 383 p.; 10. dette Lqqis (Bruxelles)', Vqrfaillie A. (Itl.), 388 p.; 12. Sauveur JÇ. .(Lié gè), 381. p. ; 13. Sohèirlincki Ch. (BruxeHes). Sylva Paul (Gand), 380 p.; 15. Taoooen Jnl-e# (Gand), 379 p.: 16. Loantjena Alph. (Gand), Haesaert Jqa .(Afiverâ). 378 p.; 18. Ceulemans Cl, (Anvers), Sylva Guet. (Gand), 375 p.; 20. Bàetin Georges'(AnveTs), 374 p:t 21. Bieyens Fr. (Anvers), 369 p.; 22. Piette J. (Verviêre)'. Vânder- etrioht- A. ■ (Gand),- 367 p.; 24. Hallin Ferd. (Verviere), GlsQaseens Guet. . (Anvers), 364 p.; 2fi. Rinskoff Ch. .(Gand), 361 p.; 27, Lemoine Iv. (Verviers, 360 p.; 28. Coola P. (Anvers, 359 p.; 29. Miobotte A. (Verviers), 357 p.j 30. Lafortnne Fr. (Louvain). 354 p.: 31,:ifeir- schaert ’lh. (Melle), 334 p.. - 1 -, TIR A L’ARC GRAND CHAMPIONNAT INTERNATIQDAL sous la présidence d’honneur du prince .L’énnoliï au.profit de IfOEwvre ’ } « Aids et Protection sux estropiés et aveugle# travailleurs. » r J Voici- le règlement de-ce Chomplonnati'-organisé avec le concoure du « SOIR » : -hM - - l» Les pelotons seront de ê tireurs d’une même 2° Plusieurs pelotons poinrom être mis 1 en ligne par une même société, mais un même * tireur ne pourra* être Inscrit /que dans un seul peloton. Un môme- tireur faisant'partie de plusieurs sociétés ne pourra .participer ' au ctiamptotmat qu’aveè 'ùue so- riAtA' • ■ ■ " ’ . • . . DIVISION II (série B) • s 1:, R. 'Daring 1 - OlubMB) v .0 -R; F.-' O.- Liégeois '2' -2- 0 - 0- 8 ■ 0 4 3. R. Léopold CJhib 3 1 2 ,0 9 J ? 3. Malmédy H;-C.' *--.-..3 1 2 0: 4 15 2- 5 Fcèstràet H.. C. (forfait)- 3 .0. 3 0 0 15 0 NATATION UNE INTERVIEW DE WEISSMULLER Daa'S un Jouirnal de Stockholm, Ovar ,’ProUe,-lé cbainpion suédois, qui réside en cç moipen-t en .Améî v-lque, -raicotiite comme suit une entrevue qu-’.! a eue avec le fameux triton WetemuHw : •- « A-nJourd’hui,'. j’ai coi l l’occasion de -voir Jonnny Weis&mul’er. Ce fut urn -entretien cordial-et simple, sans fortaiiterre de' la itert de celui qui: peut se coer sidérer comme champion du monde. JC le priai de nager ■quetiqu’es- longiieuirs -dct-an-t.moi, ailn-de pou- TOir observer ce phénomène en action, n donna Inv- iuédtatément suite à m'a Uanrande. H no faut pat» être, greiid connaisseur eii la matière pour remarquer que « Johnny. », comme ton* les nageurs américains, pou>it-de au pins haut degré l’art de prendre tes viragos. Ouant au sty’.h du nageur, W. réalise la per- feotioti mènte. et le critique le plus sévère ch-crelvc- ralt en v-aln à y déc jvrir.ie moindre défaut; dene leu r pareoiurs sous .l’eau-, les bras sont prestfue droi t&, mais sans raideur, weici.-nruller tourne le corps autour dé son axe •longitudinal, comme Norman Roes, maïs d’une r-açon moins marquée que ce dernier. Sur leis courtes distances, H tient la tète levée; dans les parcours plus longs, la position de la tête est modifiée. , . .. » A su sortie de l’eau. Je me hasarde à lui prendre uno petite interview et lui demande.ce qu’il en est de sa-maladie, donit on a tant parité. » — C’eï't à. cause d'elle, me répond-il, que mon médecin m’a défendu tes courses pour quelque temps, j'observe la préseription- Quant à une maladie de - cœur qui m’interdirait désormais tout effort, violon t, elle n’a jamais existé. Pour le surplus, je puis vous dire qu’il..est fort probable que je me rendrai sous peu ê Homoluiu, afin de me mesurer sur. 10-0 mètres avec Kahanamoku. Celui-ci vest toujours dans une forme remarquable, et, quoique j’ospère accompKr. les lOO mètres en 57 sec. ,1/2, 4’tesue de la lui te est douteuse, . ». J’amenai alors îa conversation sur Arne. Borgf Weissmuilor était au courant dé tous ses résultats. » — I,e champion suédois sera pour moi, eux Jeux Olympiques de Paris, un adversaire très dangereux dans l’épreuve de 400 mètres. Quant au point de savoir si Je puis lé battre sur cette distance, H faudrait que je le visse d’abord nager pour pouvoir formuler une opinion à ce sujet. La victoire d<) -votre» compatriote sdn-bfc plus que-certaine .dans la coursé de 1,50-0 mètres. Pour ce qui me concerna, je bornerai rna participation aux épreuves de 100 mètrs,. de 4'00 môircs et k la course de reldte. » Bachrach, l’enlralneu-r de Weissmuilér, me pria' ensurê de nager quelques longueurs devant lui. Ce que Je Ils avoc. empressement. Mars mon style n’eut pas i’heur de plaire beaucovip. -Bacbracli estime que je sacrifie trop l’élégance .4 la yite.sse. Je dois absolument modifier les mouvements des bras et lücbar de maintenir les maips-an.^M pres que possible de Va surface de l’oâu. Je'm'efforcerai de suivre ce conseil; clétô' • 44 ’diaqne peloton concourra seul et épuisera sa série de 'flèches en une même séance. DeàVanchens d’un’-même peloton tireront, dans l’ordrer de leur Inscription au registre du Championnat, soixante flèches, soit dix flèches par tireur; .V 5° La perche sera, garnie, pour chaque peloton, de cinq oiseaux supérieurs et de trois lattes de pêtjts oiseaux, touc placés à un coup de llèche. Les oiseaux seront t$is de même dimension et sans panache ; 69. La valeur attribuée aux oiseaux sera de : 4 ' points pour le' coq ; 3 points pour les poules ;. 2 vpolnts pour les canes et 1 point potir les petits oiseaux. Tous les oiseaux abattus d’un seul coup de flèche comptent, sauf en cas de bris ; ' y- 7® Les pelotons-intéressés sont instamment priés /de s’inscrire. Ces pelotons devront transmettre leur demande d’inscription accompagnée d’un' bon-poste de-15 francs, soit 2 fr. 50 par archer ù M. A. Jortay, 161, rué de Flandre, a Bruxelles. .Toute demande devra être accompagnée d’une Hçte des membres d$ la société, approuvée par-le pré- . ^sKlfint' i 4 j '*• '. 8°. Tout peloton Indiquera dans sa demandé :1e jour qu’il' désire exécuter son tir. Pour autant qu’il sera possible, il en sera tenu noie, pour Va fixation de Fordre dans lequel les pelotons seront appelés à conreurrir..Sinon, le'sort en décidera; ' . . i. 9° Des pelotons seront spécialement convoqués par. le secrétaire du Comité.exécutir, d’après l’ordre fixé de commun accord-ou par,le sort; 10® Tout" peloton régulièrement couvoquêdes con- ■ vocations -seront? adressées au président- du-, cercle Intéressé),' devra se présenter à date fixe. Toutefois, 11 est permis à tout peloton Inscrit de s’entendre avec un autre pour permuter l’ordre des -datés de .leur participation au Championnat, pourvu'que les président des sociétés intéressées ..eu avisent par. écrit lë président du Comité exécutif, au moins quatre Jours à l’avance. Lés pelotons qui ne 'parvlen- draient pas A permuter et qui, néaiunoins, péùrralwt ■ invoquer un motif plausible d’empêchement- '(tête locale, tir public dans leur société, etc.), auront la faculté'dé s'adresser au moins 1*5 Jours,A l’avance, ait président dü comité, qui leur désignera: d’orfleé une autre date '; 11° Le, peloton qui fera défection, c’est-à-dire dont les 6 tireurs ne seront pas présents; sera disqualifié; sa mise de 15 francs reste acquise'et iie sera en-aucun, cas remboursée ; ' 12° L’archer qui, pour une raison quelconque. : ne pourrait se présenter avec son peloton^ pourra être remplacé-par un hirire membre de sa société figurant sur la- liste nominative, remise au moment de l’in- -. cfipiion ; ■’ - > v 43° Les’ pointages obienûs par les. pelotons seront^ 'ptibnês par les v Journaux sportirs 'üe tir à' l'afc, de tnênie ces Journaux- publieront l’ordre dans,'lequel les pelotons exécMèfont leur, ilr ; ■- ,-J- - •'14* Eventuellement,’ H-sera procédé/d’après les dispositions ci-dessue,' au tir de barrage; qui aura lieu le dimanche 6/avril -i &24 et-dimanchcs suivants s’il y a lieu, en/commençant paf les barrages par : pêloton. L’ordre' en-sera 'réglé par le sort H est eqtèndti qii’aucam : des’ conçurrènts ne pourra être remipRaté'; • - '' r ■ ■ : » • • • - ■ 15« Lé’- Championnat pour le Challenge commen- sera le' lcr. décembre i-9-2-2, pour finir le 21 mars 1912-4 - (lundi). Les tirs-auront lleu tous les dimanches , et lundis, ainsi qüe tous' lés Jours de tir qui auront Meii au lotail dès- perches couvertes de la rue de Fîandre, 161, et ce, te matin,- de 9 à I/heure ; 16° Le Championnat se compose : .1° D’urt challehgà auquel est attribué un prix unique représenté par un bronze d’une valeur dé' 3,000 Trartcs (Tireur encore, œu- . vre d,u sculpteur Wlttenvulghe)- ; 2° De prix d’une vàleiir d’environ 40,000. fp. - attribués aux tireurs qui 'auront obtenu le püus grand nombre de pointe : ,. * A) dons les supérieiirs abattus'en une série de flèches / . B) dans . lé nombre de petits abattus dans une même série de flèches. 3® De plnqüe-ttes et-breloques .offerts par « Le SOIR : Les prix dont’mention au 2“ sont attribués à un tir spécial ;imt(vld!uel de io flèches, pour lequel il k sera perçu une misé de fr. 5.50. Ce tir a lieu tous les- Jours du jér ootobré lOIM au 21 mars 1924; sur la 3e perche 'et en dehors des heures- fixées pour les tlrs de l’après-mtdl. Le Challenge se fatt en six ans ©t le barrage se fera, le . cas échéant, la 6« année, à une date déterminée, pendant ces 6 années, lés tirs du Championnat se feront à la perche couverte de Ja rue de Flandre. 1.61, à Bruxetles. ■ Toutefois, chaque année le bronze sera remis à la. société qui aura /remporté Ifi plus de points à charge pour celle-cl de la passer l’année suivante à une OiU(rd ®0nî Il est bien entcmlu qu’il -n’y aura barrage qu’au cas où, pendant tes 5 années du Championnat, ce seraient 5 sociétés différentes qui auraient détenu lé bronze, c’ést-à-dlre que si une même société était 2 ou 3 fois gagnante pendant les 5 ares, elle remporterait sur les autres qui n’auraient gagné qu’une seuïe fols. Dans oe cas, le barrage n’aurali pas de raison d’être: Les prix individuels seront remis phoque année après le 31 mars et après barrage s’il y a lleu. Le3 sociétés ou les tireurs individuels convoqués pour les barrages devront se ‘ trouver au ' local aux jours et heures qui leur seront indiqués,..faute de quoi ils seront exclus du barrage. MOTOCYCLISME LE CONGRES- DE LA F. I. C. M. - : Le oongrès: d’hiver de -. la Fédération internationale des clubs : motocyclistes, se tiendra à Poris’,' f© 10(décembre prochain. ' A l’ordre du jour figure l’homologation des record» du monde. AUTOMOBILISME F» N O LIVRE RAPIDEMENT SES CHASS|$ ET -VOITURES 15 HP Modèle 1924 AUX PRIX INDICATIFS Ch&ssis type 2200 A . /25,500 fr. Torpédo 5 places, complet . 31,500 fr. Cpnduiite intérieure 5 pl. 39,500 fr. Pour ' détails, oatalofluo* et commandes, •*adr«ss«r aux agents: Déschryver et Blanchit RUE VEYDT. 15. BRUXELLES PRIX RENDU BRUXELLES SUR PNEUMATIQUES LIVRAISON IMMEDIATE 501 — 4 CYLINDRES 10/12 G, V. Châlsate normal; Fr - • Torpédo luxe, 4 places, 23,250 Conduite Intérieure luxe, 4 plaoes, 29.850 CHÂSSIS SPORT 501 100 kilomètres è l’heuro aveo uno oyllndrée Inférieure A1 litre 500. 505 — 4 CYLINDRES 15 C. V. En. oh&ssls, torpédo 6 places ou limousine. 510 — 6 CYLINDRES 24 C. V. En ohâsels, torpédo B plaoes ou limousine. » VOITURES DÉ LIVRAISON Tous les modèles de 400 à 1.500 kilos de poids utile;. Agence exclusive pour la Belgique i L’Auto-Locomotion 85-45, rue de l’Amazone, BRUXELLES . Téléphones : 448-20 — 44S-29 478-fll ENCORE UNE MANIFESTATION COLOMBOPHILE UNE BONNE NOUVELLE!!! KHALIFAS KH ALI F AS KHÂLIFAS a'Téconstltué son - mélange d’avànt-güorre; a augifienté . le , calibre de sa CIGARETTE, en botte de. 10 et en jm- quet de 25 cigarettes. Faites un essai de sa nouvelle fabrication. I ntl mMWlWWIMSM lii.iiiiiipmiiimiiiiiiiuimmuiiii.nuvtnniiTnTwn 1 LA BOUGIE D’ALLUMAGE i« » • « m • »i• #«jjîi»*»• •*»• • »• !ll r i LION I MPIROUE- BELGE I ; .1 II I .. M I II I I 11 LJ I I ... 1 I I ... I1II■II M I I vaut la msiileuro Dougle étrangère, - mais no' coûte que fr. 7.60. - - Exlgez-la de votre fournisseur. SUAVIS SUAVIS SUAVIS SUAVIS SUAVIS Le cigarillos 'parlait Le meilleur à prix égal Sera le préféré pour tous Eh étui de 10 et de 20 Est en vente partout îÇv-: ; :rv, v: On nous prie d'annoncer la mort do • Madame. Veuve Joseph WITMEUR née Jeanne DESSOUROUX, / décédée le 15 courant, à l’&ge de 82 ans. Selon le désir dé la défunte, les obsèques, suivies de l’inhumation dons le caveau de famille, au'cimetière de Jupille, ont été célébrées dans l’intimité. • Il n’a pas été envoyé de lettrés dé faire-part. ‘ 68, avenue Michel-^Ange. On nous 'prie d’annoncer le décès, à, l’âge de, 72 ans, de Monsieur Ad6!phe' > HERZET Les funérailles ont eu lieu. 84, ’ boulevard d’Avroy, Liège. U GRANDE MAISON DE DEUIL 33 Marohé-àux- Pou le te, COIN BOULEV. ANSPACH fondée en 1833^ n’a ADCUNE SUCCURSALE.’ Ohoiï inoomparabl# d’artiolee oonr deuil Tél. Wh 29 DEUIL: /oiles. Chapeaux; Gr. choix. 84a, rue Piers. STORES'FLOUS Grand sssortlmem Choix immense de cretonne,.totls de Joüy étamine, dentelle, faujeulls-club. papiers, peints, etc Maison <1. VAN GELE et Sœur. 172; rua des Tanneurs, 172. Téléphone Bruxelles : 149.66. Compagnla des Pompas Funèbres MAISON L. 23-25-27, ruo du Lombard. — Têîéph. 227.25 Cercuelle, --Chapelles, Corbillard* automobiles» ARTS SCIENCES ET LETTRES •: AU CENTAURE, rue du Musée. Exp, van Dongen. — Au Foyer, 45, rue de Do ram. — Dimanche 18 novembre, à 30 h 1/4, conférence publique par ' Mme Jane Brîgode. Sujet: « Da décadence des mœurs ». — Société royale Cercle « Th.ilie », section de 1 Œuvre des'lectures- populaires. — Dimanche 18 novembre, h 16-h. 1/2, dans le ; préau de l’Ecole moyenne, rue des Riches-Claires, caiiserie par M. Simon Salomon : « L’enfant dans là littérature ». Intermède musical. ■— 4 —m • Théâtres Les colombophiles de la Flandre Occidentale ne sont pas contents do deàr conseil provincial. Uno manifestation üc protestation, que, d’ores et déjà, l’on annonce uûposantè, s’organise à Bruges pour le 9 décembre prochain. Le motif de ta protestation ? Mon Dieu! ne lo dovlnez-vous. pas? On ne proteste plus guère actuellement que contre la prodigieuse floraison de taies multt- fQrmes... contre rincossante multiplication de surtaxes de tous genres. Le. contribuable, se débat au milieu do tout cela comme au milieu d’un essaim de guêpes: le pauvre homme crie du haut de.sa tète, et Unit par faire appel à son courage... fiscal pour se sortir do lù. Le trop est le trop, cependant. Tl semble vraiment que ces guêpes d’un genre spécial accusent une prédilection marquée pour da gent colombophile, et que celle-ci ait.fort à faire pour les maintenir à distance. •’ Ainsi, lo-conseil provincial de' la West-Flan- dre, cédant -à de pressaaits besoins financiers, et .considérant sans doute les colombophiles oomme de vulgaires joueurs taillables k merci, a trouvé probablement tout naturel de taxer les concours dé pigeons. Les colombophiles du --patelin la trouvent évidemment mauvaise, et d’autant plus qu’ils croyaient être à. l’abri de toute taxe provinciale oü 'commiinale, .en vertu d’un accord tout au moins verbal intervenu entré lé ministère des finances et la F. C. B., en 1921. • Tl a été fait n\enl»on do cet accord, notamment à la séaAce du 27 décembre 1921 du conseil provincial du Brabant, où M. Camplona s’est exprime comme ; suit (discussion à. .propos du maintien ou de la suppression de la taxe sur lés concours de pigeons); Je cite: « M. Gampion. — Los cclombopHilos étaient convaincus, à tort ou à raison, que la taxo provinciale n'-était établie que poi|f un .an. C’est pourquoi, lorsque le ministre des finances, àQa recherche, de ressources noùve-tl.és, a appelé les présidents des fédérations, colombophiles, eeux-ci, au nom de toutes tes sociétés, ml ont, proposé la taxe sur les hagucs, puis là^taxe sur les doublages,.-les enjeux, etc. (des concours de semaine). . ■ : ' La proposition en question, qui a été.faite par la. F. G; B., au ministère des finances, et sur laquelle celui-ci s’est déclaré^ftiut au moins tacitement d’accord (si je ne= me trompe, en présence de M. Iluysman-vanden Nest, sénateur, ou-de M. Wauwermans, • député/. cette- proposition, dis-je, contenaiti la condition! suivante : « Il doit être bien'entendu que la taxe propo- séë, de i franc par bagué, seba pcrcuje 1 exclusivement' au profit de ITatat'. .Celui-bi pouirà en céder une partie aux provinces ét aux communes ; mais le projet de, loi devra cdntedir;un9 disposition défendant aux adnjinisfcrâtions provinciales et- opmm.una'les -d’-étabiîr une 'taxe similaire ou de frapper, ladite taxe de centimes'additionnels. » ‘ Tous les députés et sénateurs;pnt/. je péùse, reçu copie des propositions de >la F. G. B. ' A noter que le premier projet du ministère dès finances -prévoyait uiT impôt de-viO% ;su r tou tes les mises de tous les concours. C'est, très joli, en théorie, cela; mais il'de faut pas perdre de vue ‘qü’en-pleine - saâsoTi cblombopniTe il y a plus'de 2,000 concours par dimanche,- âveo près d’iin milHoh.de pigeons engagés.’ Outré mie cé système fiscall aurait eu presque fatalement pour effet d’encourager les .paris clandestins (qui n’exisrent'pas actuellement en colombophlliè), sbn'àp'plica'tiori aurait nécessi-té ^ une colossale paperasserie--et' Une nuée de con- "trôleuré:* ; . •' ' ; J Au lieu de. cela, la F. G. B.' à proposé'une Impo- sllâbn gén-éràle, 1 d’un càlcul tj-ps simple et d’une ji>erceptloh:'très 'fàciléret; moyennant la condition ci-d’essus indiauée; • e^e r 's’est engagée ;’à 'encaisser ellè-mémé-ilà' tàxe-dè' 1 franc pardj'ague, au profit du Trésor, sans, aueiirn. frais pour celui-ci. . . - ' ' , , . Ija loi fiscale sur les jeux,, votée en 1921, 6 est trouvée amendée, selon le, vœu de.M. Wauwer- mans, c’estrà^dlré 'süiyàlit des flignès générales de ja .propb^l'üop dé là^F; G; BrsGependant, la condition réclamée par cèt. organisme et impliquant l’exonération 'pour les côlonibophiles de toute autre imposition provinciale , ou. communale, cette condi tion, dis-je, »’«( pas /trouvé, place dans ,1e texte légal, auv,gr4n^r étonnement des délégués fédéraux. . " - .1 Ceux-ci -ont protesté,, to.ut én tenant scrupuleusement leurs - proinessés, *et ils protestent en- Constateur TOUtETi„ pays. .10, riie du Marché-'aux-PorjM,. Bruxelles da. Bbxdnl »; mardi « Aida »; mercredi « rée Contre' d'Hoffmann >; jeudi- représentàtion or ; saniséê par- l’Àmïcàlé des-Offlciérade là campagne 1914-18: « PimcesSé d’Aubergë»»; véBdredi.'pour l’Académie -Culinaire« La .Fille de- Madame Aneot ». Parc. — : 'Démam ilimanohe, dernière matinée de «Pouohe », dont , la dernière aura, lieu, jeudi prochain. -Vendredi 23;. p rémi ère de « Voltaire » (si Dieu n'esterait, pas ■!/.,); pièce en ahatré 'actes,.' d’Albert du Bois': Acte •premier; '»; D’homiue qùi'-‘souriait »; • acte II,' «- Ecréisea'--l’infâme, I »; aote III, ■« -Do pluB - haut quo les étoiles ! »;acteIV; « D’écroulement de Dieu!-» Galeries, r— Dimànche 18/ unique -matinée de « Da Maîtresse do Bridge », pièce nouvelle de Douis Ver- neuil, aveo Jane Danjou,. Geqrgee Flateau et Charles Dechomp. . •• : • • • , / Marais, ~ Des deux nouveaux .Bpeotacleé seront donnés -demain 'dimànche: ; en’ inatuiée, la .jolie et joyeuré comédie d’André 'Birabeau, « Da, Femme fatale », le eoir « Un • mois A la cami>aeii6 », d’Ivan Tourgueniev. Dundi «'. Un inoia è ’ la campagne. », Alhambra, — Dimanche matinée extraordinaire' de l’étincelante et désopilante revue * En- Douoe », dont lo succès demeure triomphal après. sept ecmainee de salles oomblcs. * ' Pathé-Paince (Bourse): Pax Domine, drame inspiré da, l'oeuvre' de M; Bostand': « D’Homme- que ' j'ai' tùé ». Mabél Normand/dans . « Da 'Fée du, Dogis », oomédie. . Le magicien, ombromahe et graphologue DELYON est le ■ meilleur spécialiate pour ' les fêtes enfantines. Ire soirées dé famille'et de sociétés./EcrireV'.Dêlyoh, 70a, rué .dé la Victoire,’Briixéllre. AU PALLADIUM D’ANVERS • Moqnale. — Dimanche: en matinée « Saplio », le soir r Rigoletto » et le ballet « An Japon »; lundi ANVERS EN VÂIR . On donnait hier, au joli théâtre .du Palladium, là première -d’une revue. dë .M. f Fernand Servais, avec des scènes' flariiandes adaptées par M.-. Remy Radeska. . C’était une revue ariversoise, sans doute, mais par son interprétation elle, est bruxelloise aussi. Nous retrouvons les noms de' Mme Es- ther Deltenre, de Mlle. Roussellÿ, de M. Nos- S6nt etc. ' ï* -Le choix des'actualités est des pliis heureux. Demuyter et Coekelberg atterrissent’ dans un chanpant pâysagê; au milieu' de très aimables Suédoises; Puis .ce sont'tour à tour le Jockey de Papyrus, la mode, les scies du jour, les saisons; tout cela'passe, vivant et animé, • comme devant- un écran de cinématographe. La bonne -humeur ne fait jamais défaut, et l’imagination de l’auieur . sait, créer des tableaux gracieux, Comme celui des Grottes ;,mysté- rieuses. La mise, en scène est .fort soignée; il , y' a, au. premier acte, un torrent de pluie naturelle, qui m’a guère fonctionné hier, mais qui fera merveille les soirées, siiivahtes. Nous ne croyons pas que la. pluie puisse bouder long* tempé chez • nous/ même ’ sut ■ la - scène d^un ; théâtre: &a néige; a; fait de/sofa mféuxe>Nbus- lui’adressons .tous Tios éloges. . * Mme’ Deltenre conserve toute sa . rondeur, et toute sa' gaîté ; il suffit qu’eUe paraisse ppur que le public.sîesclaffé. Comme-‘Bruxéllfes, Àfa- 'vérs est congrus. M/ Nossent- est. amusant. M.’ Van Arschot ne l’est pas moins. ’M. bret à de l’entrain. Et nous pe parlerons/ni des- Boules de, neige,- ni des Eclats de cristal, ; ni des Gbuttes d’eau, ni. des Algues, qui T.iyali:' salent de grâce et dé mignaijdls'e. Spectacles du 18 noveit»b *■ > MONNAIE : Saroedt, 8 h., Prinoeeee. d’Auber»#^ dl. . manche: 2 h., Bapbo; 8 h., Bigoletto;. Au.- Japon. PARC, 2 h. 1/2-et Sib. 3/4, JPouobe. . GALERIES, 2 h. 1/4 et; 8 h. l/Z, Iæ . MaJtrreso d# • Bridge. . - -.V MARAIS, 2 h. 112, Da Femme fatale; 8 h; 1/2, Un.xoote ' à -la oaénpagne. r _ . • ; " ALHAMBRA, z ù 1/4 et 8 h. 1/4, En Douce,.revue. OLYMPIA, 2 h. 1/2 et 8 h. 1/4, D’Homme.d* la Flandre. MOLIERE, 2 h. 1/2 et 8.h. 1/2, Dè,Maître 4« Forges., VAUDEVILLE, 2 h./et 8 h. 1/2, De Oocu de 6.heure»., SCALA, 3 h. et 8 h. 1/2, Da;B«vue.‘ GAITE, 3 h. et 8 h. 1/2, 100,000,000 qui tombent/ CAPUCINES, 3 h. et 8 h. 1/2, TA Bouche. . , THEATRE FLAMAND, 3 h. 1/2 et 8 h-„ Pirosfltu^a*, FOLIES-BERGERE, 3 h. 1/2 et 8 h’.,- Duizend en een . naoht. - • ; . CIRQUE ROYAL, 3 h.ret 8 h.. Equitation. Attractiona. COLISEUM: Le Prix du ^ang.. ta ’ Porteuse de pain. PALLADIUM: Dlavolo, l’inconnu. Richard-Talmadge. ROYAL : La Vendetta, 5 art; av.. William Bussell, et Petite Madame, avec Bébé Daniels.-. UNIVERSEL (Finistère) : Les-Noces sanglantes: QUEEN’S HALL: Rudolph Valentino, dana Les .-Arènes sanglantes. - ALBERTU.M : Un .Poilu. A Berlin. Enfants, admis. AGORA: B l'dolph Valentino et Gloria Swanson, dans « De Droit d’Aimer ». Comédie et documentaire. CONCERTS ARTISTIOUES, 53. galerie du Commerce. — A 8 heures, concert'vocal et instrumental. Grah- - des orgnea (sélections pièces). Dim. matinée à .3 h. PANORAMA DD I.A BAI AILLE DE L’YSER, Ooulev. Manrioe-Demonnler, 10: tous les jonrs; dé 9 h 20 b. PALAIS DE LA DANSE SAINT-SAUVEUR, de'4 4 7 h et de h A U h HZ TAPIS DONNAY 61 •83-41-43. RIME DU LOMBARD TAPIS D’ORIENT — TAPIS DES FLANDRES — TAPI8 PLEINS — TAPIS D’ESCALIERS, COULOIRS, etc. - - - CADEAUX-- ^ ■ 1 . Jolis Cousins DONNAY, 63, rue du Lombard CHRONIQUE MÉDICALE LA LUTTE CONTRE LE CANCER A la veille de ^'inauguration du Congrès de la Ligue Nationale Beige contre le Cancer, qui aura lieu demain 18 novembre, sous la pré- sldénce d’honneur de M. t]o vicomte Paul Ber- ryèr, ministre de -l’intérieur el de l’hygiène, et fie M. le Br De-page, président de ia Croix- ltouge de Belgique, je crois intéressant d’appeler à nouveau l’attention fie mes lecteurs tur la gravité d’un .problème qui, tant fie fois déjà, leur a été exposé ici même. C’est -l’effort méthodique et tenace de la po pulation tout entière, en même tempe que !a direction de nos .savants dévoués, qui est né cessaire pour mener à bien fo 'lutte contre le fléau du cancer. Un public instruit et averti, en cette question comme en toute autre, est un public à d-emi. sàuvé» Aujourd’hui, pour -l’éducation de mes lecteurs, je résume, dans ses grandes lignes, un mémorandum composé par une commission de spëcia- îlstes, à l'invitation du ministre anglais de la santé publique:, mémorandum qui me parait un modèle de bon sens et de clarté. Puisse-t-il servir fi’amorce à quelque travail du môme genre, où les suggestions sorties du Congrès qui va s’ouvrir auront encore apporté les omé-lio- rations désirables, pour une immense diffusion dans Je peuple. I. PREDISPOSITION AV CANCER La grande majorité de la population atteint ‘,ün âge avancé sans souffrir du. cancer; cepen- • . fiant,, lé tableau de la mortalité cancéreuse fié- r ; montre que les risques fi’attcjnte sont -largement disséminés. En générai," -le cancer n’est, pis - l'attribut-d'une classa sociale partloullèra, d'uns ;i)r.o:fé«slon «u d’un ■ genre d’ooeopation .‘d««ré \im.portant, -des facteurs prédisposants Individuels. _. - Il est bon, à ce sujet, de Paire observer: j° Que la réalité d’une prédisposition héré-, ditaira au cancer n’a pas été prouvée jusqu’ici; 2* Qu’on ne-pourrait affirmer, avec l’autorité de Oa * science,--que l’emploi- d'aliments ou de substances alimentaires quelconques augmente eu 'entrave l'apparition du cancer; 3* Qu’aucune drogue ou préparation ne peut empôchër son apparition ni le gsérir; ' 4° Qu’H n’est, pas prouvé qu’il y ait danger de contracter la maladie en habitant fies maisons ou des districts où le cancer a été signalé auparavant; 5° Enfin, que rien ne démontre mèmè que le cancer soit une. maladie Infectieuse ou contagieuse.  II. L’IRRITATION CHRONIQUE EST UN- FACTEUR DETERMINANT DU OANCER Ûn fait certain est que le cancer suit fréquemment une Irritation chronique et proion- 1 Toutefois, tous les tissus ne sont pas également prédisposés à cet égard. La paume de la main, par exemple, malgré son exposition à des irritations chroniques de tous genres, n’est probablement Jamais .le siège du cancer. Le sein de la femme est plus communément attaqué dans Ica par lies profondes qulau mamelon, qui est cependant beaucoup, plus exposé: aux lésions: gerçures, fissures, etc, . Certains tissus montrent, 'une tendance particulière â la câncdriaatfon k la suite •d’irritar tlon chronique:.©ar exemple, la peau do la faoo, les: lèvre*, l’Intérieur des Joue*, la l«ngue, le col de la «natrtcç. ' ' ( , ,, - .Quelques variétés d'irritation chronique sont également plus dangereuses que d’autres. Par exemple, sur les lèvres, la longue irritation produitflr.pôr le contact -d’une pipé do terre est très dangereuse. De même, sur la langue, l’irritation d’une dent cassée ou d’une pièce fie. prothèse dentaire .mal posée; -dans -la matrice, l’irlcératioh chronique du col, qui peut suivre un. fippfiii^hpfn^nt Même gravité- s’observe pour les affections syphilitiques de la langue bu l’appareil génital extprne de la femme; pour les foyers de tuber-: culose d-e la face (lupus), pa-rtwMtfièrement «ik elle a nécessité un traitement prolongé. Enfin, -les ouvrier* du goudron, Ses fabricants, de briquettes, les ouvriers de l’aniline ou de la paraffine, les ramoneur*, etc., sont exposés à contracter lë cancer dans certaines parties de l'organisme, par suite de l’irritation répétée pro-. duite par des matériaux qu’ïls emploient. Cette tendance du cancer à suivre une irritation chronique résultant de causes si différentes est très remarquable. EMc a fait naître, la supposition qu'il existerait, dans chaque cas, un factour commun, non encore reconnu, et qui aérait indispensable pour le passage d'un état d’inflammation chronique non cancéreuse à un état cancéreux. ; Dans une variélé de cancer (ulcère rongeant), la disposition de'I’eseroissance est telle, qu’elle fait supposer une étroite relation avec lé système nerveux de la région affectée. Cependant, Ü est impossible, dans l’état actuel de la science, dVflrmer qu’H çn soit bien ainsi dans ce cas, et l’on ne sait aucunement si, en général,- les modifications, de l’organisme même, en dehors de la partie chroniquement irritée, jouent un r(Vle' quelconque dans la production ultime du cancer. ' III. PROPHYLAXIE DU OANCER s:« est Impossible, dans l’état actuel de la scicflcé, de se’-soustraire fie façon certaine aux atteintes du cancer, H serait cependant toujours très utile de oonnaltr» ]•* omises provocatrice* du osncèr, dont ori peut sé g.wfier, et comme 1* cancer «e prodfalt plu* communément en certains points du corps, il sera d’autant plus prudent d’écarter toute' cause d’irritation chronique de ces régions . Par exemple, pour éviter le cancer de la longue et des lèvres, il importe de.faire arracher les dents cariées, qui irritent les muqueuses, ; et de remplacer- les pièces dentaires mal ajustées  I,l’faut éviter de ftfmer la ptpc, si la pipe irrite toujours le même endroit de la langue ou des lèvres.. Il faut modifier la forme des vêtements si ceux-ci causent de Firrilatlon sur certaines régions de la peau, par excmp.c,- le sein. . .. • .,. II faut éviter la constipation, cause d irritation chronique'du rectum. ' , . Dans le même ordre d’idées; pour-éviter jusqu’à la possibrlilé de faire naître une irritation chronique dans une région susceptible, de développer le cancer, il faudra sans tarder consulter un médecin pour les désordres de l’estomac. de l’intestin ou de la matrice. Enfin, des précautions spéciailes doivent être adoptées dans certaines professions qui exposent spécialement aux risques du cancer. Tout praticien appelé auprès d’un patient qu’il croit atteint: . A) D'ulcération éplthéllomateuse, due au goudron, bitume, huile minérale paraffine ou composés,' produits ou résidus de ces substun- Cês, ou B) D'ulcération chronique, due à 1 acide chro- mique, bichromate de potassium, sodium ou ammonium, ou toute préparation de ce-s sud-. stances, et se pnxluisonl dans une faorwiiiC; Cil atelier; . i „ Doit notifier le cas à l'inspection du travail. IV. DIAGNOSTIC PRECOCE DU CANCER Pour les raisons qui seront développées plus bas, le diagnostic précoce du cancer, est de la, plus haute Importance. Ce n'est pas seulement la preuve de l’existence réelle du cancer qui importe, mats bien mieux: la connaissance de l’cxtetence de certaines conditions anormales qui' sont les signes; précurseurs hafattudls du cancer. , Le cancer, même, dans, ses premières périodes,’est presque toujours.sans douleur; et quelquefois-il arrive, même qu’il poursuit son cours tout entier sans souffrance. : Celte caractéristique du cancer dans ses débute constitue un de ses plus graves dangers, car le malade, en général, demeurant .saris In-, quiétude, n’éprouve aucune hâte de consulter un médecin. Au contraire, si le cancer se montrait aussi douloureux, dans ses premières périodes, que le mal de dents, il y aurait beaucoup moins de ces cas malheureux ou- le malade ne consulte un médecin que lorsque le cancer a atteint, un développement toi que le traitement r.e peut nias être que palliatif.' Le diagnostic précoce dépend évidemment de la coopération du malade et du médecin. Celui- ci devrait notamment être consulté dès qu’une tumeur ou « grosseur » . se remarque dans le sein; s’il existe’ ùn ulcère de la langue, de la lèvre, de la peau, qui tarde à se çicatrlaen blus de quelques jours; s’il persiste une raucite de là vfilx'; si une’ excroissance’ de peau à une tendance à croître; si. du sang et des mucosités passent avec les salies; s’il .se montre des sécrétions sanglantes ou purulente* à d’autres époques que les menstruations normales, surtout à la ménopause, et après. Dans tous les cas, ce. n’est qu’après un examen médical soigneux." qu’îl peut, être déc&dé- que ces conditions ne sont pas indicatrices du cançor. Aussi, ceux quj consultent de suite, dans cri; circonstances, montrent une priNfentè résolution, même si l’inexistence du caneor leur est, par la suite, démontrée. Tout désordre, toute coridition anèrmafle do la santé eu de rorgani-sme, quelle qu’en soit la cause, doivent être traités et non socrètèment entretenues sans soins. V. TRAITEMENT DU OANCER Si un ma/Imle est devenu cancéreux confirmé pour n’a voir pas reconnu à temps une cause de- j — ©t ïl y a>da tà^sordre dans son organisme ces cas —• H n’y S plus pien à lui reprocher, beaucoup de personnes, tout «n se' ren- Mate fiant compte qu’îl y a quelque chose d’anormal dans leur santé, évitant de consulter un médecin, justement parce qu’elles craignent le cancer et surtout toute opération. Cependant, la plupart des autorités médicales cstiihent que, contre le cancer, c’est l’opér. ration précoce qui donne Ja meilleure chance au malade. • ' Dco faits indubitables démontrent que les Opérations chirungicailes, même quand eïles' sont suivies de rechute, permettent & beaucoup de personnes de vlvr* ensuite de longues années d’une existence nalureïle et confortable. Dana les cas encore les plus avancés, l’opération peut soulager ou prévenir les souffrances les plus pénibles. En beaucoup d’occasions, où des tumeurs cancéreuses ont été enlevées rariicafie- ment, le patient a pu vivre longtemps sans re- < chute, et est mort, finalement, pour une cause toute différente. Les cas aussi se présentent de püus en pins nombreux où quelques variétés de cancer placés en certains endroits, ont été traités au radium, aux rayons X, par des spécialistes.; Ge traitement peut présenter, & l’occasion, autant de chance de succès que l'opération chirurgicale, sans avoir certains désavantages de cette dernière. Ce traitement est notamment à essayer dans les cas où la chiriirgie est dans l’impossibilité d’intervenir. Le "point essentiel est que le patient ne s’attarde pas à consulter un médecin compétent, et surtout qu'il ne gaspille pas son temps et son argent en remèdes de otiarlatans, remèdes qui, au mieux, Sont Inutiles, et qui, au pire, aggravent la maladie. Dans toute oondltlon où le oancer est çoupçonné, une action Immédiate et décisive est nécessaire. Sans doute, la perspective de vie qui suj^Iea mesures■ Indiquée*» plus haut pour l'extirpation du cancer n’est pas un axiome absolu,. Mais, sans lo moindre doute, plus têt on prend ces mesures et mieux cela vaut. Dr toute DELATTRE., corc. Leurs mandants disent mémo eôimpuné- meut qu’ils ont été dupés... et je no crois pas qu’ils uiéat absolument tort. Depuis le vole de la loi, certaines commissions provinciales ou communales ont voulu établir des taxes sur les concours ou sur les colombiers, mais elles ont rencontré une telle résistance qii’el'.es ont dû rengainer ieurs projets. C’est que, les colombophiles n'ont pas l'intention de se laisser faire, et qu’ils entreront directement en lutte contre les partis politiques, s’il le faut. Ceux de la Wesl-Flandre, qui représentent de 50,000 à 00,000 voix pour les élections provinciales et communales, sont absolument décidés à entamer une ardente campagne contre tous les conseillers qui ont voté la taxe sur les concours de pigeons. Les moutons sont • devenus enragés! La manifestation de Bruges ne sera que l’ouverture.de celte campagne, qui s’annonce-acharnée autant que générale: chaque local colombophile va- devenir un centre d’action, de propagande.  N’oublions pas que la devise des colombophiles est, en matière politique : « Colombophiles avant toutl » Les . partis colombophobes apprendront, sans doute, 1 a leurs dépens ce que cela signifie.... * Sérieusement, si les provinces et les communes s’en mêlent, oü ironsrnous, voyons! . A la réduction progressive du sport o.olombo- philë, sinon à son anéantissement à.peu près complet. Beau .résultat vraiment!.,. - . QU’ai,-te dit, le 26 août dernier ? *. « SI 20 millions de pigeons voyageurs passent îa frontière, bon an mal an. c’est *20 millions, de pigeons que les chemins de fer ont â véhiouleiv » Veut-on savoir quel est le régime « de faveur ■> dont nos pigeonnistc-s bénéficient dé la • part da» chemins de fer de l’Etat, sans exigei* un matériel' spécial? Voici: l’expédiüon d’un wagon de pigeons .d’Ath à destination de Noyon coûte 1,200 francs, alors que celle d'un wagon de meubles (exemple vécu, m’afflnrie-t-on,) ne . coûte que 230 francs, dans les mêmes conditions de parcours! Si les concours de pigeons venaient à être brusquement supprimés, je supposé que l’admis nistratlon des chemins d© fer de û’Etat verrait s,es recettes baisser dans .de notables, proportions.  Mais ce n’est là qu’un cas particulieri -il-convient de tenir compte aussi, du nombre’dé nationaux qui, sans posséder des pigeons voyageurs qu-pratiquer le sport pigeonnier, interviennent cependant dans la construction ou i’eritretien des colombiers (marchands dé bots, menuisiers, zingueurs, potiers, grainetiers, étc.,-''ét'ô'.j, dans la fabrication du matériel ou l’organisation des concours (vanniers, camionneurs, lélégraphis- • tes, fabricants de bagues diverses, de cachets, de bagueuses, de compteurs et de cobstateurs, imprimeurs, libraires, cafetiers, employés'préposés à l’inscription et au classement fies, oofl- cù'rrents, hommes de peine, etc., etc.').'" J’ai estimé à 1/2 rimliard le chiffre .d’affaires annuel-à porter à l’actif de la -colombophilie na- , tionale. ' >< "■ L Et Ton viendrait, par une taxation inconsidé- réé; non setilémérit froisser le sentiment peut- s être le plus profond de plusieurs centaines fie iriiïliers de personnes,'en les mettant-finalement dans l'impossibilité materielle de continuer >à 'pratiquée le sport pigeonnier, — non seulement priver- lès chemins de fer et le télég-raphè-fi'une source importante de recettes, mais eriepré-atteindre dans leurs intérêts les * plus 1 ifaimédiats ; . quantité d’artisans, de ooihmerçànts et fi’lrifius- trïels? ' Allons donc I II faut qu’on ouvre les yeux dans les sphères dirigeantes, et qu’on y voiè la'oplomî- . , bophrlie dans toute son ampleur et fians’ toule' son importance. Une taxation prohibitive;^ dans ce domaine, 1 serait certainement unie grande •faute poUtiquè : , en -mêmé temps qu’une hérésie . économique. • - - • !>' • Le conseil proviûcial 'dè la West-Flandre en - -fera sanis tarder l’expérience... • Wllly HBRRYGE51S ». '-i'■ ' l ' * ' f I ■I f f-;. ;-i.’ C'i '■Si • H î \\\ ■I ■ 4 ■'Si". * 15. ; ■ ! -fe 3 -.1 ,4 ■ f h ■.K ; “ ï,.l i ■r h wn
