■4P-. V S ♦* * 29 NOVEMBRE 1930 LE SOIR 1 9 RENAULT a mis au poinfr'[une gamme de voitures de tourisme dont chaque modèle est la solution la plus économique d’un problème de transport précis. LA MONASIX 6 Cylindres Hour transporter confortablement et économiquement 4 ou 5 personnes à de belles vitesses moyennes. Confortablement parce que ses carrosseries à 4 larges portes ont des dimensions égales ou supérieures à celles de de la plupart des 4 Cylindres de cylindrée plus forte et que sa parfaite suspension lut assure une tenue de route impeccable ; Économiquement en raison de sa faible consommation et parce qu'elle est robuste î le régime modéré de son moteur 1500 cm 3 — cylindrée minimum indispensable dans cette catégorie — lui évite les usures prématurées, conséquence des vitesses de rotation excessives. En outre, c’est une voiture moderne parce qu’à 6 cylindres et l’extrême souplesse de son moteur, ses excellentes reprises et ses accélérations en font une voiture très agréable à conduire. f Sous le Contrôle officiel de PAutomobile-Club de France, une MONASIX à Cylindres, strictement de série avec 4 personnes à bord et leurs bagages a accompli le trajet Paris-Bordeaux-Paris, soit UOO Km. à une moyenne de 55 kmH. et en montant toutes les côtes en prise directe, la consommation n‘a atteint que 9,317 litres d’essence et 203 Gr. d’huile “ aux 100 Km. • Sur les modèles précédents* la nouvelle MONASIX: présente les améliorations suivantes*^ Consommation d’essence très réduite. Dimensions intérieures augmentées. Freins nouveaux d’une puissance accrue. Nouvelles couleurs de caisse. Pare-brise parfaitement étanche, etc. LA 10 CV. 4 Cylindres Pour transporter rapidement et dans tes condition* les plus économiques 5 ou 7 personnes face à la route et leurs bagages. f Objet dq, perfectionnements importants la nouvelle 10 CV 4 Cylindres reste une voiture moderne et qui, à ce titre, a conservé une faveur incontestable quprès de ceux qui se soucient à un degré moindre des avantages du moteur 6 cylindres. N Entraînant le minimum d'entretien pour le maximum-de services, c’est la voiture familiale et l'engin de travail par excellence, répondant à tous les besoins et â tous les usages dans tous les pays. Sur les modèles précédents, la 10 CV. 1931. présente les améliorations suivantes t r Allègement du châssis à robustesse égale. Excédent de puissance' plus élevé. Plus grande capacité du réser-' voir d’essence, (Freins nouveaux d'une puissance accrue, 4 (Oimensions • intérieures augmentées. Un abaissement notable de la hauteur de la voiture, donc un centre de gravité plus bas,, une tenue de route encére meilleure et des lignes surbaissées plus élégantes, etc. LA NERVAHUIT 8 Cyl. 7 Voiture de grand Tourisme et de Sport. La NERVAHUIT 8 Cylindres en ligne est une voiture moderne, légère, rapide, aux accélérations et aux reprises exceptionnelles, possédant un gros excédent de puissance et qui atteint 120/125 KmH. Le succès de son robuste moteur de 4 litres de cylindrée a été consacré au Grand Prix du Maroc de 1930 où les 3 voitures qui en étaient dotées ont enlevé les trois premières places du classement général en terminant groupées un dur parcours de 710 km. couvert à 121 KmH. de moyenne. Ses caractéristiques principales sont ; Un moteur 8 cylindres en ligne remarquablement souple et silencieux. Un freinage puissant par servo-frein mécanique. Une consommation modérée en essence (21 litres aux IOO Km») et en huile. Une merveilleuse tenue de route due à une voie très large, à son centre de gravité très bas et à ses amortisseurs hydrauliques. Des carrosseries confortables surbaissées aux lignes très élégantes* LA VIVASIX 6 Cylindres •.V Pour transporter à des allures élevées 5 ou 7 personnes face à to route et leurs bagages. Lo VIVASIX 6 cylindres est une voiture normale parce que sa cylindrée de 3 litres qui assure une importante réserve de puissance. son moteur n'a jamais besoin d'être "poussé" et il n y a donc pas à craindre les usures prématurées conduisant à des Vv consommations excessives et à de coûteuses 'éDarations. Après avoir, enlevé en 1928 les trois premières places au Grand Prix du Maroc o MO de moyenne, 4 VIVASIX ont en 1930. dans le Rallye Transsaharîen, réalisé la plus forte moyenne des concurrents engagés, à travers 6.500 km. de pistes, de sables et de rochers. Sur les modèles précédents, la VIVASIX 1931 présente les améliora-j tions suivantes . Allègement du châssis à robustesse égale. Excédent de puissance plus important, Freins nouveaux d’une puissance accrue* Nouvelles couleurs de caisse. Dimensions intérieures augmentées. Abaissement notable de la hauteur de la voiture, donc un centre de gravité- plus bas, une tenue de route encore meilleure et des lignes surbaissées plus élégantes,etc. RENAULT présente également ses voitures de grand luxe * MONASTELLA ( I 6 Cylindres VIVASTELLA( nervastella; ] 8 Cylindres REINASTELLA faux-cabriolet monasix .. 33.500 frs. U existe également un cabriolet de luxe non décapotable MONASIX. Conduite inférieure 4 5 places / MONASIX.. 34.500 frs.' Conduite intérieure 5 places | vivasix. .. 47.000 frs.' nervahuit 73.000 frs. io cv 38.000 frs. Conduite intérieure 7 places vivasix. ..SI .500 frs. io cv 42.300 frs. i. 8erline de luxe 5 places vivasix ... 49.900 frs. nervahuit. 74.000 frs. io cv 39.900 frs. ^ ■■ ■■ - ■ -4- - Berline 2 portes ] vivasix. .. 53.000frs. i nervahuit 77.000frs. Il existe également des torpédos tourisme t MONASIX, VIVASIX, IO CV et des conduites intérieures commerciales t MONASIX. 10 CV. -
