v i *■ i : * ,fîi^^ *v *’ *•>*' < y 1 r* * » v , j ?>•>* • v \ V * } ' 5 ( s ” ? ' ■* ‘ ' vt ' , S •* i . »,/'*,♦*’’ ' ' „ » , ' , ‘ * -r , LE SOIR SAM. 19 et DIM. 20 JUILLET 1941 * NOTRECHRONIQUE FISCALE QUAND FAUT-IL DÉLIVRER UNE FACTURE? Les vacances d'enfants belges Spectacles et Cabarets Il est. d’une importance primordiale que les commerçants v et Industriels .sachent quand Ils doivent délivrer une facture (avec application de la taxo, à moins qu’il n’y ait dispense expresse) et quand U n’en faut pas. O’est ce que 3'essayerai' d'exposer brièvement aujourd’hui: 1) EN MATIÈRE DE TAXE DE TRANSMISSION ORDINAIRE : 4.5 P. C. On peut distinguer trois cas : 1) I>e vendeur est seul commerçant; 2) L’acheteur est seul commerçant; 3) Ni vendeur ni achetour ne sont commerçants. i - D’abord,'que faùt-ll èntcndrè par «coili- merçants »? Est visé celui qui fait le commoréè des produits •> envisagés. Exemple:, un marchand dé' vélos,vend à un 'fabricant' de meubles. Tous les. deux sont des commerçants, mais, h l’égard clu produit vendu (vélo), seul'le marchand de -vélos,est commerçant. ■ 1) 'Vendeur seul comnlcrçhnt : " ■ SI'le,'vendeur est un commerçant établi en Delglque, la délivrance d’une facture est obligatoire pour toute vente dont lo prix- est supérieur à 30 frnncs; 2) Acheteur .seul commerçant: Dans le cas ou l'acheteur seul est un commerçant établi en Belgique, 11 -lui Incombe de délivrer & son'vendeur un bordereau d’achat; ' 3) - Aucune partie n’est-commerçant : Dana ce cas, la convention ou le marché est Obligatoirement constaté par écrit dés que le prix excède 150 francs. En règle générale, du moment que l’Uné des parties est commerçant dans le, produit faisant l’objet de la vente, il Importe de dresser facture à partir, de fr. 30.01. SI maintenant, en-dessous.de ce montant, on délivre quand même "une facture, 11 faudrait, également appliquer là taxe de transmission. & , moins, que la vente ne soit expressément exonérée de la taxe de transmission.  La délivrance d’une facture n’est pas non plus nécessaire du moment que la vente est exonérée de la taxe de transmission, si la délivrance d’une facture n’est pas exigée pour l’application des régies sur.la taxe de facture, soit donc pour les •cas cl-aprèe : • a) Les ventes constatées par un acte authentique passé ‘en' Belgique et obligatoirement enregistrable contre payement d'un--.droit .proportionnel; b) Les ventes. de certaines denrées alimentaires au. comptant,' dans les foires et marahés ; . c) ’ Les ventes de certaines denrées alimentaires ne dépassant-par 150 francs; d) Les ventes aux'particuliers-achetant pour leurs besoins, personnels. Pour l’application de la taxe de transmission, .les opérations Intervenues • au coins d'une même journée, entre les mêmes personnes, sont considérées comme ayant fait l’objet d’un marché unique. SI la même personne . vient donc, au : cours de la même Journée, acheter-. fe, deux reprises un objet de 20 francs, .la délivrance d’une facture est obligatoire pour l’application de.la.taxe de transmission, vu. que le prix do. 20fr. X 2 — ,40 fr. dépasse les 30 francs, & moins que;. par'exemple, Tacheteür n'étant que particulier, l'exonération de la taxo.de transmlsslôn ' entraîne - également la dls- pense de délivrer facture (voir cl-haut). • II) TAXE DE TRANSMISSION FORFAITAIRE: 4.5 P. C.,9 P; C.,-ETC.' Ici la-déllvrance.d’une facture est obligatoire,^ quel que soit le montant du prix, quand l’achat, a lieu en vue de la revente ou pour des fins professionnelles. ni) TAXE DE FACTURE : 4.5 P. C, 4.5 P. M. Lorsque le prix en principal et accessoires excède 150 francs, la délivrance d’une facture est obligatoire, au moment de la livraison, par le vendeur & son acheteur ou à son commissionnaire, par le commission^ nalre à l’acheteur, lorsque, l’un: des Intéressés est un commerçant établi,,en.Belgique, & moins que l’opération n’alt, une- cause étrangère » son . commerce. ..-v, D' ne faudra .pas délivrer.,.de ^facture.:»-. 1) .SL la .vente nlattelnt ou ne .dépasse p'as lOOrfrancs; ' : 3) ' SI la vente a Heu par adjudication publique; <•’ ' > 8) Pour, les .ventes.de bétail couvertes-par une taxe de transmission perçue h, l'abatage; 4) - Pour les ventes par les.cultivateurs établis en; Belgique ou à. ceux-ci, lorsqu'elles ne sont pas • l’occasion de la perception d'une taxe de transmission; 5) . Pour les ventes faites au comptant dans les foires et marchés, lorsque la délivrance d’une facture n’est pas requise pour la perception: de la taxe de transmission; 6) SI-.la-vente est constatée par un acte authentique qui a été passé en Belgique et qui est obligatoirement enregistrable con tre payement d'un droit proportionnel. -IV.. TAXE DE LUXE. DE. 7.5 P. C. Cette "taxe dê luxe est perçue lors de la vente ‘ au consommateur, , c’est-à-dire lors de ,la vente aux particuliers et négociants qui-no font pas le commerce des produits - envisagés. Les ventes aux » revendeurs * tombent donc sous l'application de la taxe de -transmission. . Chaque ' fols qu’un objet généralement soumis à la taxe de luxe en est cependant exonéré pour un motif légal quelconque. 11 faut, pour voir s’il .faut délivrer facture, s’en référer aux. règles en vigueur en matière dé taxe . de transmission, s'il, s'agit d’objets ou de taxe de facture sur les contrats, d'entroprlse, s’il s’agit de réparations ou d’entreprises. Pour les voitures automobiles, motocyclettes et autres véhicules à moteur," 11 faut toujours une facture. En ce qui. concerne les autres objets soumis'.à la taxe de luxe de-7.5 p. c., la délivrance d’une ■ facture n’est pas obligatoire. Mais le vendeur dc-lt tenir un -registre de vente paraphé ot numéroté, destiné-à recevoir; au fur et, à mesure des ventes, l’Indication de celles-ci, aveo la date et lo libellé.1 1 La'taxe (timbre entier) est appliquée dans; çe .reglsjare, même s’il est.délivré facturé,'  V ;v) TAXE DE LUXE DE 10 P. C. Cette taxe est perçue lors de l’Importation, ou à l’occasion de la vente par lo producteur ou fabricant. Il faut toujours uno facture.. Exceptionnellement,• pour les produits .vendus directement par le producteur au particulier, le vendeur doit tenir un registre : de vente' dans loquel 11 inscrira le détail .de ces ventés. La taxe sera appliquée dans ée registre; (timbre entier! à la fin de la Journée; sur le prix de vente moins.un quart. Ceci donnera déjà à mes lecteurs-commerçants un aperçu sur cette matière si peu connue. J'ai d’ailleurs l’Intention de revenir sur ce sujet dons lin article prochain, notamment sur les cas d'exonération de taxe, eto. Gaston VANDEN AVYLE, expert flnnnoler et économique, Qaestipns fiscales L. D. B: — Voir ma chronique du 17/5/41. . Charles S. — Taxe de 7-6 P- c. Cet avis est conforme à la loi. H. Y., Ottlxnles. — Les intérêts d'un emprunt professionnel . sont des charges professionnelles, D’aUleurs, l’administration admet couramment lé moitié des Intérêts hypothécaires en frais généraux; Que l'emprunt soit hypothécaire ou non, du moment quq l'argent a été investi dans l'entre- priée,‘-les intérêts sent déductibles. Vvé V. M„ Kdékolberg. — Bt l’immeuble ne peut- plus être-loué a partir du 15/0/41, vous pouvez, réclamer sur votre fouille d'imposition 1041. si vos revenus nets 'de 1041 sont Inférieurs de 15 p. e. au moins au revenu cadastrai. Donc si voa. revenus .nets touchés en 1041 (loyers moins 1/5) sont Inférieurs à 8.000 mois 16 p. 0, e: 0,800 francs. — Reçu 5 fr. pour les pauvres. Qaston VANDEN AVÏLB. INTÉRIEURES en Allemagne •’On -eàlt que--c'est le l* r août prochain que .partiront les 10,000 enfants belges, appelés'& faire un séjour de plus de quatre semaines dans les plus beaux sites do l’Allemagne pittoresque. Grâce au diligent dévouement des re- présàhtantsion Belgique dé la « Natlonal- Sozlallstlsc.ho Vûlkswohlfahrt » (Bien- Etre Populaire »), ainsi qu’au concours de la communauté flamande « De Vlag », de la Communauté Culturelle Wallonne et de l’Office National du Travail, les derniers - préparatifs : de ce départ sont d’ores et déjà réglés. Vendredi après-midi, des Journalistes bruxellois avaient été convies dans un local de l’O. N.-T. pour assister aux formalités de l’examen,' médical • que doit subir chaque enfant avant d’être offl- ciollementporté sur les- listes d’inscription. ; Quelque -150, ■ gosses, âgés de 10 à 14 ans,.-attendaient leur tour de passer devant le collège des médecins et Infirmières, rais à, la disposition des organisateurs par l’Office’National du Travail. Des cabines spéciales avaient été athé- nagées âti centre d’une grande pièce, abondamment-éclairée' par. une large verrière. Les parents avalent accompagné leurs enfants pour remettre un certificat attestant de l’état de' santé familiale, du milieu dans lequel-l’enfant avait grandi et des maladies que celui-ci avait pu contracté^',antérieurement, . Les détails çiè cette visite ayant exigé fort pëu de temps, l’on peut fixer à un peu plus d’un millier le nombre d’enfants qui partiront .au train do Bruxelles. ... Répartis suivant leur, langue, ils formeront des groupes d’une quarantaine environ, places sous la surveillance d’une assistante . sociale allemande, aidée d’une monitrice. flamande ou wallonne. Plusieurs médecins accompagneront les trains jusqu’à leurs- destinations. - A, cet égard,. signalons -quo quelques étudiants en -médecine,'faisant preuve d’un fort. bel • esprit d’entr’alde . sociale, ont mis à profit le répit que leur laissent leurs vacances pour se proposer & faire également partie du convoi. L’examen médical d’un candidat-partant. (OUché « Soir »). Après avoir passé la visite médicale, les enfants ont reçu les dernières instructions concernant les objets dont Ils avaient , à se munir pour séjourner dans les meilleures conditions de bien-être et de confort. Une .llstb-type avait été prévue à cet effet. Cependant, pour pailler à l’indigence de certaines familles, les communautés organisatrices pourvoiront elles-mêmes, les enfants dont l’équipement s’avérerait Incomplet. Ainsi, grâce à cette Initiative humanitaire dont l’ampleur est sans précédent, nos enfants, dônt: on sait qu’ils ont été choisis pour la plupart parmi les fils des travailleurs belges en Allemagne et dans le Nord de la France, seront les premiers à jouir de l’éclosion d’un esprit de solidarité européenne dont l'Allemagne, en dépit des difficultés de la guerre, a donné le signal. ... COMMUNIQUÉS Les étapes de la route * Lss Etapes -rte. la Route », A.S.B.L., rappellent que leurs maisons de vacances suivantes sont ouvertes actuellement : pour les Jeunes gens, Ma- lonne et pour les Jeunes filles, Namur-Cltadelle et Gesves. Malgré les difficultés alimentaires actuelles, l’excurslonjsms est encore possible à des conditions Intéressantes. On trouvera tous les renseignements utiles sur les Etapes dans leur- nouveau ' prospectus • « Vacances 1041 » qui aéra envoyé aux personnes qui en feront la demande-par écrit, à leur secrétariat, 28. rue-des Ménages, à Bruxelles. — Dimanche'24 août, aura Ueu à Dlxmude le pèlerinage annuel aux pieds de la Tour do l'Vser. Comme prélude, la radio- flamande de Bruxelles donnera 5'émlzslbhs spéciales pour la Jeunesse, La première, 'le mardi 22 Jullflet, a 17 h. 15, est dédiée à la mèmolra de' Renaat de Ruddèr. Cette ômelaton.contiendra entre autre» 3 fragments dramatiques du Dr FIHp;de Rlllecljn, accompagnés de motifs musicaux el. de chants des pèlerinages précédents. Le programme, sera diffusé cetts semaine. Los émissions ont Heu sous (a direction de M. Jozèt COntrljn. . ' ' : ’ — Le Conoours d’accordéon du^ deuxième trimestre 1041 aura lieu, dimanche 27 Juillet prochain, A.10 heures du matin à la-Brosserie Flamande, 22, rue Auguste Orts à Bruxelles (Bourse). Treote- gualre "confcurrenUi'soiit Inscrits dont elx virtuoses, cinq ' en - supérieur 1 première 'et'èecondo- année et 23 dans dtjféfeiftes'divisions. Le concours commencera" A ,1D ieurefl prôfcWes'du matin; à' 14 heures une partla, de!concert aura' lleU avec" lés lauréats .et- les srtlâtes-vddèttés. lie public; est admis ad concours'et au’concert. La remise des prix se- fera vers 16 heures- Pour rcroelgncmonts s'adresser--au'comité de La. Musique Populaire, 137. rue Anatole France, A Bruxelles 3. LE SCANDALE DES ŒUFS, PLACE ST-GERY, CONTINUE Parmi les plaintes' Incessantes que nous recevons au sujet de la file aux œufs de la place St-Géry, nous détachons la lettre suivante qui provient d'un invalide do la guerre 1014-18. « Ayant toujours lu tous vos articles parus au « Soir » avec grande attention, je me disais : voilà au moins un chroniqueur' qui connaît son sujet et qui au moins ose écrire ce qu’il a vu, constaté et mémo vécu. » Je me disais : des mesures vont être prises pour faire cesser ce scandale. » Naïveté ! Tous les jours, c'est la même file avec les-mêmes incidents scandaleux, à l’unique magasin de la place St-Géry. Mais il -ÿ a uno particularité nouvelle destinée sans, doute à ménager certaines complaisances. : Le samedi, la vente est réservée - à concurrence, théoriquement de 100 p. c. aux femmes enceintes, aux aveugles-et aux invalides, ce qui est humain, mais le samedi aussi vous pouvez voir un- grand nombre de gendarmes et de .policiers-qui viennent sans faire la file chercher deg œufs! * . _ • . Jusqu’à, quand et jusqu’où va-t-on pousser l'énervement du public ? . II est grand-temps de faire cesser le petit jeu do la place St-Géry, quels , que soient ceux qui.le protègent. L’occupant devra-t-il intervenir? .■ BULLETIN NOTARIAL LES PHARMACIENS DE GARDE A BRUXELLES > LE DIMANCHE 20 JUILLET ET PENDANT IA BESLUNK SUIVANTE Andarùoht ; Peeteni, ép. Verrlwt, S0, «hau da M«wi Audw*bwu t Arno, 1733. ohagsuéa .de IWavfe; Rnixetlaa 1 Duchaana, 50, da Pavi«; Qrtp- pahovrâ,. 37, rua Mftr«hé-aux-Pouletai Wuytoche, 87,' rua Haute; Harchem-Sta-Agathe : Oarlu,167, ohauicéa da Garni; Kttarbeck 1 Dallnte, 26, avenus Nouvelle; Forent 1 Oarller, 140; obautuée d’AUiem. benti Ixellaa 1 Bornera, 4, avenue de l'Unlvernltéi RflMe, 60, chaueeée de Wavrei Jette t Code, 17, Placa Pbtllppo Werrla; Hoekelhcrg 1 Raseon, 234. ho)R«vard Léopold U; Lueken 1 Wdraeveiu, 214. avenue, de la Relue; St-Ollle» 1 Qeeraerd-Gerlle-r, 30;, rue’EmUe Féron; «t-J-nie, aoreLBoinvm, 36. rua de la'Limité; Sebuerheak < QeorgM, 63; bou- levard’LAmbemxmt; VondonboMChe-Beeretu.' 60. avenue MtlcampeiUcole 1 VBeJn, 31. rua Xavier Dat Bu»; WotuwarSthPIme t Beomon*, 2, rua f, SVaoww. ■ . i,-,. I. _ DDCEUBLES VENDUS. Not. Delporte : Maison de rapport & Bruxelles, rue 'Vanden Brunden, 20-22. faq. 0 m. 10, eup. X a. '4 ea., pour 203.000 fr. (louée). Maison de commerce à St-Josse-ten-Noode et Sehacrbeek, angle ruee Verblst et Eeckelaeraj 70-72, faq. 2 m. 09 et 8 m. 03, eup. 54 ca. 10 dm., pour 90,000 fr. (louée). . Maison de rapport A Forest, rue Pierre Decoster, 8, faq. 6 m., sup. 1 a. 8 ca. 82 dm., pour 193.000 fr. (louée). Not. Nerlncx : Château, ferme,, terres labourables, prairies et'bols, à Heyndonck, au Ueu dit * Potvetd », sup. 7 Ha, 48 a. 30 ca., pour 840.000 fr. Not. Cluyd.ts Maison de .rentier à ZeUIck, rue Joseph Tormonia, 51. sup. 1 a. 25 ca, 37 dm., pour 72.000 fr. (libre). Not. Cartuyvols Bloc de prairies, terres boisées et étangs 4' Retby (prov. d’Anvers), sup, 11 Ha. 55 a. 10'oa.', pour 256,000 fr. - Not. Dolporto Villa à Uccle, avenue du Caporal, 12, fnq. 12 m.: Bup.'5 a. 14 ca. 20 dm-, pour 275.000- fr. (libre). . Not. Coen ': Maison de renUer et de rapport (l Bruxelles, rüe Van Campenhout, 35. faq. 5 m.05, sup; 1 a,' U- ci. 76 dm. pour 144,00 fr. (libre). Maison de'.Tentler à Bruxelles (2e D.), avenue Richard-Neyberg,' 130. -faq. 7 m. .25, sup. 4 a. 32 cà. 30 dm., 'pour 307.000 fr. (partie libre). Not. Gérard (Anderlqcht) : Nue-propriété d'une maison de . rentier, ou dé rapport à Anderlecht, rue Joseph' Kelchtérmons, 43, fàq- 6 m., sup. 1 a.. 16 ca. 70 dsn., pour 100,000 fr. (sous réserve de surenchère). Terrain à Anderlecht, rue du Broeck, entre les n. 280-283.. faq. 9 m., sup. 8 a. 2 ca. 60 dm,, pour .05.000 - fr. ■ Not. Muller-Vanisterbeek. t.- 2 maisons d’habitation & Bt-OUies,-.chaussée -de Forest, 103, 104. faq, chacune 5 m. 27. sup. 1 a. 14 ca, 4 dm. et 1 a. 10 ca, 35 dm., en masse pour 102.000 fr. (partie libre). Maison d’habitation'A Bt-OlUes," même chaussée, 106, faq. 5-ra. 27, sup. 1 a. 7 ca. 35 dm., pour 05.000 fr.-(louée). '■ Maison d'habitation, même chaussée, 108, faq. 6 m. 27, sup. l a. . 2 ca. 71 dm., pour 90.000 fr. Maison da rentier ou de rapport a Wo|uwe-St- Plerre, avenuo Albert d'Huart, 7. faq. 5 m. 90. sup. i a. 61 en. 83 dm., pour 230.000 fr-, sous réserve de surenchère, - . Propriété de rapport à Anderlecht, rue Bloy, 67, faq. 5 m. 60, eup. 1 a. 5 ca. 70 dm., pour 143.000 fr. (eoua réserve de surenchère), - Propriété de rapport, rue de la Source, 26, A St-Ollles, faq. '5- m, 40. eup. 72 ca. 90 dm. pour 123.000 fr. (eoUs • réeervo dé surenchère). -Not. Jacobs (Forest) : Maison de commerce et de rapport, à Ixelles, rue Qray, 103, faq. 6 m.. sup. 1 a. 49 ca. 30 dm., pour 100,100 fr,- (sous réserve de surenchère), Not. I'uuquel t Terrain à Bruxelles, rue Royale, 214/faq. Il rà. 00, eup; 3 a. 58 oa. 45 dm., pour 400.000 fr. (libre). • 'Not.' Sohet t "Maison de renUer à Uccle, rue de Stalle, 203, faq. 5 m. 65. sup. 2 a. 07 ca., pour 117,000 fr. ■ (louée). Maison de rentier, à -Bruxelles, rue de Nancy, 6 et 8, fnq, 10 m. 95. sup. - 1 a. 56 ca, 30 dm., pour 160.000 fr.-(libre), Not. Wlllacx i Maison de renUer et de rapport à ' Mdlenbeék-St-Jean, rue de Rotterdam, 32. fuq. 5 m. 50. sup: 83 ca.,' pour 156,000 fr. (sous réserve do surenchère). ’ No), Nolorls i - Villa à Uccle, avenue des Hospices, 169, , faq. 15 m, 12, sup. 12 a.,- pour 14Q.OOO fr. (louée).. , Not. Van Bonedèn t,Maison .de rapport et propriété Industrielle à Ixelles, rue des Mélèzes, 91 et 83, faq, tnt. 14 m. 70, sup. 5 a. 08 ea, 20 dm., en messe pour 655.000 fr. Maison de rentier et: da rapport à St-Josse-ten- Noode, rue du Moulin, 107, fo«. 5 m., sup. 03 oa., pour 115,000 fr. (partie libre). Not’. De Doucher-rMaison de rapport A Btter- beek, rue dé la Confiance, - 21. faq. 6 m. 85. sup. 2 a. 11 ca., pour 109.000 fr, (sous réserve de -surenchère), . Nnt. JWfhlr ; Maison d’habttaUoo A Uocle. rus Marianne, 8, faq. 15 m. 70, sup. 1 a, U ca. 93'dm,, pour 990.000 fr. (libre). - Not, Clavareuu i Maison- do oommerce A Bruxelles, rue de Dînant, 20 et 22, faç. 0 m- 60, sup. 26 ca, 96 dm., potlr 49,000 fr. (louée). Not. i’oeeos i Maison d’habitation A Forest, rue ’Marconi,' 93, f»q, 5 ml, sup, 2 a, 90 ce,, pour 66,000 fr, (perU»“Umée), : . Not, Le Brun i- Malion de oommerce A Jette- St-Flerre, rue Léon Théodor, 21: faq. f ta,» sup. i #•' M, c»,, peur. 218,000 ;*r« • . Not. TrouJtens : Maison do rentier et dè rapport à Schoerbeek, rue Arthur Roland, 37. faq. 5 m. 75, sup. 1 a. 30 ca., pour 127,000 fr. (parue libre). Net." Evers : Maison de rentier, à Molenbeek- St-JCan, Bd Léopold U, 15. fnq. 6 m- 50. sup. 1 a. 72 ca. 50 dm., pour 290.(X)0 fr. (louée). Not. Muylle : Maison de rentier ou do rapport à St-Josae-ton-Noode, rue Verboeckhaven, 52, faq- 5 m. 15, sup. 2. a. 35 oa, 20 dm., pour 119,000 francs (louée). Not. Van der Beelc t Terrain A Sohaerbeek, rue Marguerite Van do Wlele, ' angle rue Guldo Ge- zelle. faq. 20 m. 40, sup. 95'ca. 10 dm., pour 21.000 fr. (libre). Maison de renUer à Sehacrbeek, avenue Dallly, 55, faq. 6 m.. sup. 2 a., pour 220.000 fr. Maison do commerce A Bruxelles, Aie Treuren- borg, 10, faq. 5 m, 20, sup. 2 a. 12 ca., pour 395.000 fr. (louée). Not. De Bue : Parcelle de terre à Anderlecht, ruo du chant d'OIseau, faq. 12 m. 60, sup. Il a: 87 ca. 25 dm,, pour 55,000 fr. Not. Do Muylder : Maison. de rentier A Etter- beek, ruo de Haemc, 14, faq. 5 m. 30, sup. 83 ca. 21 dm. pour 90.000 fr. (libre). N*0t. Stuc-sens : Propriété de campagne A Chau- mont-Glstoux, étant le chAteau do Glstoux, rues Cotleau et Pont des Brebis, sup. 3 Ha. 64 a,, pour 500,000 fr. (libre. . ; . Une futaie (chênes,' hêtres, maronniers et sapins) contre la station du Chemin de Fer VlolnaJ A Chaumont-GIstoux, sup. 63 a., pr 75,000 fr. (libre). Not. Proost i Double maison de commerce et de rapport à Salnt-Gmes, chaussée de Forest, 203, 203A et 203B, faq. 10 m: 57. sup. 1 a. 33 ca., pour 270.000 fr. (partie libre). Maison do rapport A St-GlUes, chaussée de Forest, 133. faq. 6 m., aup. 80 ca., pour 170,000 fronça (partie libre). - Not. rnxist ; Maison de commerce et de rapport A Jette-St-Plerro, rue Ferdinand Lcnolr, 01, faq. 5 m. aup. 2 a. qo ca., pour 130,000 francs (sous réserva de surenchère), Not. Vygen et Vnn Campenhout : Maison de commercé et do rapport A Ixelles, rue Souveraine,. 11, faq. 7 m. 22, sup. 2 a. 24 oa. 48 dm., pour 310,000 fr. (parti* libre). Not, Sohet s Propriété A Forest, chaussée de Neerstalle, 24. fsc, 20 m. 16, sup. 17 a. 80 ca, 99. dm., pour 285.000 fr. A ï;Ancienne Belgique L’orchestre Wllly Rockln va quitter l’Anclenne Belgique A la fin de ca mois. Nous devons A la vérité de dire combien . les musiciens et le chef d’orchMtré ; ont rempli jïcpnnclehqle'neMont. leure devoirs au cours de-laTiérlode qU'Ils ont passée dane le music-hall de la ruo des Pierres, M. Rockln nous a donné une-série d'arrangements de concert Intelligemment présentée, nous faisant* ainsi gofiter les , passages, lés plus caractéristiques des ■ouvres de compositeurs ■ célèbres; Vendredi encore, son orchestre a exécuté plusieurs morceaux de choix. La fantaisie a trouvé aussi une large place dans ses .programmes. Signalons notamment l'originalité du sketch * Oendrlllon », récité* par Jlmmy Rodgors et commenté brièvement par les lnetruments. Uno sqrte d'imagerie musicale des plus spirituelle. Nous regretterons Rockln, mots; U --nous'-reviendra. Ceci nous console de cela. ' "■ Jenny Even, superbe dans son casaquln pailleté, a servi, avec sa grAoe habituelle, la caressante chanson de Vandendrles (musique de J. Portugal), < Petite Hawaïenne ». Jeanne Wtnter- berg, des- Folles-Bergère, chanta, d’une voix claire et pure, plusieurs - mélodies:, modernes, Dolbany, fll-de-ferrlste, courut, .dansa, sauta, pirouetta avec entrain.sur,son,'étroit chemin,-Les Haldam’s revinrent nous chanter en duo quelques succès Inépuisables : * Fascination », « SI tu m’aimais », de Denza, et « Toutes les peines..,». Leur succès fut très vif, ;• : • Céel, dans un naagnlflque costume tout blanc, Jeta la gaîté dans le public en Interprétant avec ce naturel, cette mimique oxpreestve et Juste, cet allant quJ marquent indiscutablement la personnalité, « Mole mol aussi, Madame », « La Rentrée tardive », « Amoureuse d’une femme dee Folles-Bergère », et : une couvrette pleine d’humour-et d’obaervatlon fine" : t Qui veut du riz? », due A Céel lui-même. Rappelé aven insistance, 11 nous déclama,, en .imitant A la perfection l’Italien qui veut parler lo r franqals : < Confidence Italienne.», monologue extrêmement amusant. Esther Deltenre et Rlttclie terminèrent ce beau spectacle monté > par M- 'Mathonet, l’adroit et sympathique directeur ds l’Anclenne Belgique, en Jouant un skotch désopilant, sur le travail et les ennuis que.leur donne l’are de terrain eur lequel les deux .comiques bruxellois ont planté des patates. Ce -fut pour tous ira vrai plaisir de les entendre, puis . de les , applaudir. ALT (BRILLON Le marché des légumes N'eut-il pas mieux valu s’abstenir de fixer les prix? Le vendredi est un Jour calme au Grillon, annonçait hier Jacques-,Loar. au début de son spectacle, ... . Il n’empêche que io cabaret de la rue de.l’Ecuyer no tarda pas A être rempli d’un public décidé A s'amuser ferme, ce qu’il "ne manqua pas, d’ailleurs, de faire.-CarUss..'Cinq de l'Harmonlca sont toujours au Grillon et leur numéro constitue une attraction de choix où la virtuosité, le sens artistique, l'esprit et .même, ta loufoquerie forment un savoureux mélange. Et Je songe surtout A la centfème version do -Radlô-Gheel qui déchaîne les rires dans la salle. ' Georges Renne), poète-chansonnier dont le Jeune talent s'affirme chaque Jour davantage, a donné comme nouveautés .» Jeanne et Jean » et une très gentille chose dédiée A notre capitale. Bruzzl dont la galtâ communicative est proverbiale a chanté « On : oublie » et une spirituelle version pour cabaret' de 1 . « Sur les ponte d'Avignon », On lui a redemandé «. L’Enquête sur l'Amour » de Loar, un pot-pourri dans lequel elle, excelle. ..... Jean Franson a donné lui aussi deux nouveau- lés. Il est souriant,' synipéthlquei H ne manquera, pas, J’en suis sûr," d’acquérir peu A peu l’assurance et l’aisance-nécessaires. José Christlany a dit — admirablement d’ail- leurs — « Le Sonneur,» de Verhearen. Elle a Interprété ensuite des" esltvres d’Albert Toutenei dont la très belle «' Complainte du vieux roulter » et un poème dû A la plume de Jacques Loar « La camarde ». Toujours acclamé avec enthousiasme par les habituées du Grillon, Aimé Raude a expliqué cette fols les vertus, des « Milk bar » et a ressorti, pour notre plus grande joie; quelques unes ds ses meilleures chansons.-'* ' - ' ' Jacques Loar a. .'comme de bien entendu, composé sa chanson-exprès, raconté de folles histoires et dit avec un très gros succès « Plaisir d’auto ». Quant A Ottermans, toujours impossible, Jamais fatigué, Il égrène sur son piano les plus diverses mélodies. ' '' •' 1 ; LA ; BUTTE * -H---' "Cotte semaine, jiassélf'une soirée dans ce sympathique cabaret; c.’est.se plonger dans une atmosphère de Jple et d r optImlsme. . Parmi les artisans 'du succès do cette semaine, citons tout d’abord Aimée Morin. Celte excellente artiste est. sans'conteste la grande vedette du cabaret, elle Interprète, avec aisance et vit l’action de ses récits. Bes. poèmes sont des plus variés et des pliis spirituels,, tels « De cinq à six » et « La frousse ». ’ " La rêputaUon do Marcel Antoine n’est plus A établir, son poème * Je m’étale assis » ot son récit * Faut voir Carmen » soulèvent des ton nerres d’applaudissements. Quant à Piccolo, d’un autre genre, Il est tout atisel remarquable. Le. programme nous présente également une révélation, lo Jeune André Daufel, cet artiste qui vient A peine de débuter sur les planches Imite avec talent les principales vedettes du théAtre et du cinéma français. Uno autre vedette très connue et réputée se produit A la Butte, C’est Hélène. Duisiart; Avec beaucoup d’al sance elle Interprète quelques succès tels < J’aime la vie » et « Une charade ». J osa Milan, une non 1 moins talentueuse artiste nous captive par 1e charme de ses Interprétations. En nous récitant < Lé ■ naufragé » de François Coppée, Scliàuton nous-prouva qu’il n’avolt rien perdu de son. talent et de sa verve, Cette pléiade de vedettes est accompagnée au piano par Ivan Tyarko qui est non selilemenl un virtuose, mais également un fantaisiste, de choix. A LA BOITE A SEL II, DOIEUBLKS RETIRE8. Not) Sohet t Terrain A Auderghero, situé Luxer Parc, sup. 3 a. 48 ca. 35 dm., A 45.000 francs . (libre) Maison de rentier A Bruxelles, rue de Nancy, 6 et 8. fnç. "10 m. 05, sup. 1 a. 56 ca, 30 dm., A 160.000 fr. (libre), Maison de commorce et do ratpport A Molen- beek-St-Je&n, chaussée de Nlnove, 121, f»Ç. 6 m., sup. l a. 16 oa. 15 dm:, A 90.000 fr. (part, libre), Net. Van Assche i Maison de rapport A Molen- beek-St-Jean, rue de la ferle, 19,. faç. 8 m. 83, sup. 1 a, 39 ca. 40 dm,. A 75.000.fr. (partie libre). Net. Scheyven t HOtel de maître A Ixesaw, rue dca Echevlns, 80. faç. 6 -m., sup. 4 a. 63 ca. 60 dm.. A 290,000 fr. (libre). ■ Not, Booms f Maison de commerce A Bruxelles, rue de Rollebeek. 13, faç. 6 m. 10, sup. 60 ca, 70 dm., A 90,000 fr. (partie libre). Maison de commerce A Bruxelles, même rue, 15, faç. 3 m. 80, sup, 02 ca,, A 80,000 fr, Not, Scheyven i Maison ouvrière A Anderlecht, quai de Blatebroeck, 194, faç. 5 m. 45, sup. 32 ca. .01 dm. (partie libre). Not, Sohet t Maison de rentier A Bruxelles, ru* des Brlglttlnes, 25, faç. 6 m, 20, sup. 82 ca. 20 dm., A 40.000 (r. (partie libre). Maison do rentier A- Molenbeek-St-Jean. rue de la Fonderie, 9.. faç, 4 m., sup. 30 ca. 60 dm., A 26,000 fr. (louée). Not, Nerlncx et Vanlsterhook t Maison de commerce et de rapport A. pt-Joeee-ton-Noode, chaussée de Louvain, 240, sup- 3 a- 27 ca. 84 dm., A 250,000 fr. (parti* libre). Maison de rentier-A St-Glllee, rue Emile Féron, 57, faç. 6 m,, sup, 2 a. 84 ca. 0 dm., A 240,000 francs (partie libre). Not. Marchant et Nerlncx i Maison de maître A Bruxelles (Ile D.),. chaussée d’Anvors, 140. faç, 10 m., sup. 3 a. 88 ca. 73 dm., A 316,000 francs (libre). Not. Sohet 1 Terrains A Forest, ohaussée do Neéretalle, faç, 13 m. 18. sup, U a. 0 ca., A 186.000 francs. ; ■ Terrain même chaussée, faç. 13 m. 18, sup. 40 ». W ca. 66 dm,, A 136,000 frsnçs, ■ Véritable programme de cabaret A la « Boite »! René Jacobs a commis uns satire ds la vie qu’il a Intitulée < On s'agglomère ». U a com posé une charmante musique pour cette chanson tour A tour amère, tendre et Joyouse, et il nous débite ses œuvres avec' l'air grave d'un profes -scur de géométrie tentant de faire passer par ses élèves le pont aux Anes. Le maître du logis, Rlerre Chatolaln-Tallhade, authentique chansonnier, montmarlols, crée cette semaine sa nouvelle chanson : < Elles passent Inaperçues... ». dédiée À nos Jeunes et Jolies cyclistes. Son plus gros succès, il le remporte avec ses caricatures de Tlno Rossi et de Sacha Guitry. Caricatures extraordinaires, ressemblantes,. rosses, caricatures qui ne sont ni dessinées, ni mimées, mais simplement parlées. Marcel Josz, ' grand ao'médlen qui — au con traira de tant de ' mauvais cabotins — ne Uent pas le cabaret pour , un; art intérieur, lit des poèmes do Verlaine, de Rimbaud, da Jean Rteux. Des chosos gales, des 'choses tristes. Une voix d'or et une diction remarquable. H chante même une petite romance très Jolie. Chose étrange, Josz a légèrement le troc-sur la minuscule seine, et sa voix ne s'entend pas toujours au fond de la salle. Et c’est, très- touchant de voir ce grand artiste Intimidé, comme .un premier communiant, se dérober pour échapper aux applaudissements. Renéo Christian a une gentlllo voix pour noue chanter de vieilles romincee ou c Une Nuit au château hanté », de Npêl-Noêl. Nous aimons moins les « slows » et', les * fox-trott » qu'elle Interprète de façon assez banale. Edgnrd Wllly présente ses camarades. Les histoires ne sont pas. toujours 'Inédites, mais si on ne répétait Jamais les Vieilles histoires, on finirait par les oublier. Et’Iputs; Il les raconte aveo une mimique et une faconde qui provoquent une IrréslsUble hilarité. . La bonne face de lune de Fernand Bastln, embusqué derrière sot) piano pour faire dirait-on de méchantes farces aux chansonniers n'est pas la moindre Attraction de la «Boite A Sel». P. J. O'est la question que so pose M. Plet Meuwlssen, ..chef dé la Corporation nationale de l’Atrrioulture et do l’Alimentation, dans un article que publie un confrère bruxellois. « N’eût-il poa mieux valu de s'abstenir de fixer les prix? » e L'expérience a en effet démontré que lorsqu’il s'agit de l'économie dirigée, la réglementation doit être totale ou ne pas être. Il n’y a pas de compromis possible entre la liberté et l'économie dirigée stricte soua peine de courir à des débolreB certaine.  » Dés qu'une fissure ae produit dans la réglementation, o'est la porte ouverte à la fraude et au mercantilisme. » Aussi, quelques-uns se eont posé la question de savoir s'il n’eût pas été préférable de maintenir le marché libre et de ne pas fixer les prix. » SI le commissariat aux Prix et Salaires, qui seul est compétent, a procédé à la fixation des prix des fruits et légumes, c’est que l’opinion publique l'exigeait et qu’elle n'aurait pas admis qu'on ne l'eût point fait. » n est à noter d’ailleurs que si les prix fixés n’ont pas été strictement respectés, ils ont cependant constitué un frein Indiscutable à la hausse, et 11 n'est point exagéré de dire que sans cela nous aurions connu des prix pour le moins doubles de ceux qui ont été pratiqués. » D'après ces déclarations, 11 semble' donc blsn que la réglementation des prix continue à exister, contrairement aux vœux de certains spécialistes du marché des légumes qui estiment, eux, que la production est suffisante pour permettre un retour au marché libre, sans que s’ensuive une hausse plus forte encore des prix. Nous ne trancherons pas cette délicate question. Une lettre de la Chambre syndicale des Grands Magasins De leur côté, les détaillants en légumes font valoir les difficultés en dénonçant les responsables de l’anarchie du marché. Nous avons publié, le 16 courant, une note du Groupement des détaillants de la place Sainte-Catherine. La Chambre syndicale des Grands Magasins de Belgique nous adresse à ce propos la lettre suivante ; Le» auteurs de cette note, après avoir dénoncé * certains producteurs Insatiables » et avant de s’en prendre A l'administration, qu’ils accusont d’incompétence, de lenteur et d’frrespon«ablllté, citent également parmi les responsables du désordre « les gros Intermédiaires représentant les grands magasins et autres organismes capitalistes ». Néus ne savons quels sont les organisme» que cette note prétend exactement viser, mais en ce qui concerne les établissements affiliés à la C. S. G. M. B., nous tenons A affirmer quo l’accusation est absolument gratuite et sans fondement dans les faits. Nos membres respectent scrupuleusement les prix Imposés, tant à l'achat qu’A la venta. Lorsque leurs délégués ne peuvent s'approvisionner en légumes ou en fruits aux prix légaux, Us n’en retournent les mains vides : c'est ainsi qu'a peu de choses jwte, lis n’ont pu acheter des légumes depuis plusieurs Jours. SI même aucune autre considération ne devait guider les grands magasins dans ce domaine, encore se verraient-ils dons'l’obligation d’an use/ ainsi parcs que « maisons de verre > et soumis A un contrôle Incessant, Us ne peuvent, comme certains détaillants, se-permettre, de s’approvisionner au marché noir ou de vendre •« sous le comptoir ». D’autre part,, acheter au prix fort pour revendre au prix légal serait. un non-cens commercial qui est évidemment hors de question. Que le marché des légumes et des fruits soit mai'organisé, nous en tombons d’accord : nous sommes parml lea victimes et nous ne ménageons pas nos efforts auprès des autorité* pour obtenir da meilleure* règlementations. Mais nous nous Inscrivons résolument en. faux contre les affirmations du Groupement des Détaillants de la place Sainte-Croix, et nous nous réservons d’ail- leur de lui en demnndér compta le cas échéant. Le point de vue de la corporation des paysan; C’est ce point de vue que nous exposons, en le résumant cl-dessous : — L’Imposition des prix en matière de fruits et légumes, était devenue une mesure Indispensable depuis la hausse soudaine et Inconsidérée de ces denrées devenues l’aliment de base pour une grosse part de'la population. Il serait donc vain d’en,discuter l’opportunité,, pulsqu’aussl bien c’était le seul moyen de fixer un plafond accessible aux moyens des classes pauvres. Mais Imposer des prix sans organiser un contrôle sérieux ne pouvait que favoriser la hausse Illégitime. Nous en avons eu la preuve avec les marchés de la viande et du beurre, qui, après de multiples-soubresauts, sont cependant parvenus à une normalisation satisfaisante, compte tenu des possibilités alimentaires du pays. Mais, dans le domaine des fruits et légumes, une tâche autrement Complexo attendait le ministère du , Ravitaillement. Il n’étalt pas question d’établir, Ici, en môme temps qu’une fixation des prix, -une quotité rationnée par habitant. On nè peut attribuer à chacün autant de grammes de salades, de petits pois ou de carottes. La variété des, demandes Interdisait le, rationnement. Dès lors, 11 devenait impossible .de surveiller efficacement- les marchés. Et les contrôleurs ont du se contenter d’exercer une surveillance souvent relative sur les marchés do première main, alors qu’lis harcelaient littéralement', les détaillants et petits commerçants. — Mais quelle est alors la solution désirable ? '' — A notre sons, il semble que la création de marchés fermés, ou criées, pourrait seule empêcher la fraude. — En résumé donc, vous concluez à un défaut de contrôle- sur les marchés à une mauvaise Influence des conditions climatiques sur la récolte et aux pratiques égoïstes des intermédiaires de la classe bourgeoise ? — 1 Oui, plus, peut-être, le fait brutal do l'âpreté au gain des paysans. Il faut bien dire qu’en matière de commerce, on né peut compter sur leur générosité. Cependant, en créant des marchés fermés, où les légumes seraient amenés par des canaux étanches, et en assurant un contrôle Inflexible et rigoureux, on pourrait arriver à une répartition équitable, >et. le paysan se contenterait de la marge légale que lui alloue l’actuelle fixation des prix. Il n’est de toute façon pas le seul à qui 11 faille Jeter la pierre. Promenade dominicale du T. C. B. Ce dimanche 20 Juillet sera consacré A la visite de Grlmbergen. La terre de Grlmbergen était anciennement une seigneurie considérable, appartenant à l'illustre famille des Berthout, que le» temps avalent rendus maîtres d'immenses possessions ot qui, avec leurs nombreux vassaux, bravèrent longtemps la puissance de leurs suzerains. Parmi le» beautés, de • Grlmbergen, citons l'église iSt'SeryalB, un des plus beaux et,, des plus riches monuments de la contrée, construite en croix latine et eo style roman: au centre, s’élève une coupole octogonale entourée d'une balustrade et surmontée d’un dôme formant lanterne.' Cetto église fut commencée en 1660 ot. l'Intérieur présente un aspect grandiose; elle renferme un grand nombre de toiles célèbres, ut» maître-autel magnifique, de superbes confessionnaux décorés de statues et de médaillons, . les tombeaux du Prince Philippe de Bergues et de son épouse Jacqueline de Laloittg. La sacristie, datant de 1763, est une des plus belles du pays. H subsiste encore A Orlmbergen un chAteau abandonné au milieu d’un parc, propriété d» la famille do Mêrod* et actuellement occupé par des religieuses. Après la visite de l'église, nous nous dirigerons vers le Tommenmolen et le Llermolen. anciens biens abbatiaux, la vieille ferme de Char- leroy, pour noua rendre ensuite vers Melsee par le beau vallon du Molenbeek. Départ A 16 heures, en tram vicinal, de 1» gare du Nord, Pilote : M. Halon. Répartition de fil de fer entre les producteurs de tomates et concombres Afin da se trouver en mesure de bénéficier d’une répartition éventuelle de fll.dq fer, l«i producteurs de tomates, concombres, etc., sont priés de se mettre en contact avec le Groupement général « Produits horticoles » dé -la C. N. A. A;, 163, rue de la Loi, A Bruxelles, pour:• faire •connaître' : " ! - • î • 1) Leurs nom et;adresse.exacts; ., v.. . . 2) Le pom et, adresse c?a,qt6, tlç l<(ur .fourniseeqr habituel de fll de^fer;,. , / '. - 3) Les dimensions, caractéristiques- et quantités dont Ils pourraient avoir besoin; _ 4) L’époque A laquelle: lis auront besoin, des quantités demandées. Les demandes devront parvenir A l’adresse ci- dessus avant le 20 Juillet 1941. Du bois du Nord pour les serres Afin de se trouver en mesure de bénéficier d’un® répartition de bola du Nord, les exploitants de «erres sont prléo d® «® mettre eu contact avec ]® Groupement général « Produits hortlcolea » de la C. N. A. A», 163, rue do la Loi, A Bruxelle*, pour faire connaître : 1) Leur® nom et adresse exacts* ; 2) Le nom et l’adresse exacte de leur fournisseur habitue) de bois; 3) Les dimensions -des pièces da bols dont Vis pourraient avoir besoin. Les demandes devront parvenir A l’adresse cl- desous avant le 20 Juillet 1941 s LE CHANT A L'ECOLE Un film qu'il faut voir « CROISEUR SÉASTOPOL » « Croiseur Sébastopol ». projeté cette semaine -sur un éoran bruxellois, nous conduit en Russie, lors des exisès de la révolution bolchevique. Nous y assistons à la pries de Sébastopol par les troupes révolutionnaires, puis à sa reprise par les « blancs »: ‘ ; ' « Croiseur Sébastopol » est un film t ul prétend avant tout convalncro aveo es moyens directs, Loin de suggérer oe qu’ils ’ veulent noue faire entendre, ses réalisateurs noua * le montrent, par des scènes prises sur le vif, Us ne demandent au spectateur aucun effort d’imagination. , ’ A aucun moment, ^intérêt ne faiblit. Il est constamment soutenu par dos épisodes mouvementés at parfola aa/uvogea, qui viennent se greffer, dans une Juste proportion, sur une Idylle que mènent les deux principaux protagonistes. La mus!* due.faolle, malB tria attachants ds Peter Kreuder, oontclbus pour une large part au respect de cette alternance de vérité et do rêve, La belle Camille Horn, qui Interprète la rôle principal du film, aveo Cari John, son fiancé, Jettent, la not» sentimentale qui en relève (ta goût, Ùs sont très bien entouré» d« T, Loos-et O 1 . Hoffmann, (O.) Le « Soir » du 16 juillet nous apprend que le Vlaamsch National Zangverbond mène actuellement campagne en faveur du chant à l’école. Initiative fort louable, car s’il est vrai que la musique rencontre des Indifférents — et Us sont nombreux — la faute incombe pour une large part aux autorités chargées d’établir les programmes scolaires. Nous n’ignorons pas que certaines écoles des grandes villes sont pourvues do phonographes ou de postes de T. S. F. — splendides instruments de vulgarisation — et que la musique a sa place tout comme l’histoire ou la géographie. Mais, hélas ! dans les campagnes surtout, que de choses 11 reste a faire, que d’améliorations U convient d’apporter à l’enseignement de cet art si noble ! Que de tristesse on ressent devant ces milliers d’instituteurs et d’institutrices Incapables de pouvoir déchiffrer une simple leçon de solfège ! Combien d’élèves subiront la conséquence de cette ignorance! Plus tard, alors que les soucis accapareront leur existence, alors que les difficultés surgiront de partout, ces jeunes gens qui n’auront pas reçu une préparation suffisante pour aimer et pratiquer cette choee admirable et réconfortante qu’est la musique s’en détourneront résolument pour aller afu devant de plaisirs plus faolles, mais combien vulgaires ot grotesques ! Un genre de musique toutefois retiendra leur attention, horreur I ces «monstruosités » que sont généralement los airs dits «à succès» et qui les amuseront au début, finiront par les lasser et contribueront à détester la belle et bonne musique. Dana les établissements d’ensolgnement supérieur, on veut que les élèves aient des connaissances sur l’art plastique et les plus belles toiles de nos grands peintres, Pourquoi né pas consacrer plus de temps à faire connaître la musique de ceux qui ont porté et portent encore au loin le renom de l’art musical belge ? Les œuvres religieuses d’un Jean-Sébastien Bach, les symphonies d’un Beethoven ou d’un César Franok, les oratorios d’un Haydn ou d’un Haëndel, les mélodies d’un Sohubert, les compositions d’un Lassais, les opéras d’un Wagner ne devraient- ils pas aller de pair aveo les ohefs-d’eeu- vre d’un Watteau, d’un Véronèse, d’un Rubens, d’un Vélasquez, d’un Mlobel- Ange, d’un Jordeana. d’un Carpeaux ou d’un Rembrandt ? Ainsi, ne verralt-on plus d’innombrables hommes ignorer la musique. Dans les éooles gardiennes et les éoolea primaires, le mal est très grand, Les membres du personnel enseignant qui apprennent les rengaines à la mode sont légion. Ndus avons été le témoin d’une ohoee Incroyable! toute une classe apprenant la fameuse sole «Dolorasa».La «Revue Musiaale Belge » n’a-t-elle pas signalé le cas d’un Instituteur bruxellois qui apprenait à ses élèves l’air non moins fameux ; 4 Avoir un bon copain » ? De pareils procédés sont regrettables et découlent directement du manque de préparation dans les écoles normales. Il serait souhaitable de faire une large place aux chanta populaires, aux œuvres de nos compositeurs et auteurs qui noua ont donné d’admirables - choses 1 Btarent, RaulUer. GiUon, Jouret, Grétry, Benoit, Do Boeck, Hulelbroeck, Sarly, Clos- son, etc. etc. L’Allemagne a très bien compris le rôle éducateur du chant à l’école. Dès leur âge lo plus tendre, les enfants chantent ces merveilleux 4 Volkliederv qui parlent de la patrie, du travail, de la famille, de la nature. Nous avons assisté, au cours d’un voyage en Westphalle, à un concert donné par do tout jeunes enfants, chantant des chœurs populaires •lont l’audition nous émut, à l’extrême. Partout, et à tous moments, l’air résonne de ces récits naïfs ot charmants : dans les rues, dans les bols, dans les auberges do jeunesse, au cours des déplacements Isolés ou par groupes, au cours des défilés militaires. Par un soir d’été, nous avons admire ces bandes de quatro, ou cinq jeunes gens se promener le long du Rhin et chantant à plusieurs voix en s'accompagnant de guitares, L'effet était pittoresque et saisissant. En Belgique, le résultat pourrait être merveilleux, le folklore musical étant des plus intéressant puisqu’il reflète l'âme do deux races, ainsi que l’a écrit fort justement M. Ernest Closson ;' de ce fait une tradition populaire d'une grande richesse, Pourquoi no pas former avec les élèves des écoles normales des chorales qui donneraient des auditions avec, comme auditoire, des élèves d’autres écoles ? Pourquoi ne pas étendre cette mesure aux écoles primaires ? Pourquoi aussi, ne pas Instituer pour ces derniers établissements une inspection générale do l’enseignement musical ? Nos anciens dirigeants s'en sont souciés comme un chat d'une pommo, A tout moment, la suppression dos professeurs de musique dans les établissements d'enseignement moyen planait sur nous, telle i'épée de Damoclès. Les temps, heureusement, ont chongé. On envisage de rendre à la musique l'importance à laquelle elle a le. droit de prétendre.  Il ne faut pas qu'on oublie que la musique doit être considérée, comme un élément moralisateur ; par ses mille variétés d’expression, la tendresse et la puissance des émotions qu'elle nous communique, la poésie qui accompagne la grâce de ses mouvements, la musique permet à cha- oun do puiser aux sourcos d’idéal et de bonté qui font le charme de-notre existence,  La musique élève- l’àme, onrloblt le cœur, développe le goût do. 00 qui est délicat, sain, humain, D. 8 TEMJPLOUX D'Importants travaux En raison dos concentrations de troupes sur la territoire de Temploux, le village avait assez bien souffert . de la guerre. Des dégâts Importante et nombreux furent faits aux Immeubles. Mais volet que les services de la Restauration nationale viennent de déoldor; après examen des projets établis, de consentir les avances nécessaires en vue de l’exéou tloiV rapide des travaux4e restauration, Nouvelles judiciaires Au «Clou» L’une des vhoses loa plus ahu.riaao.nlsh que voua rdvèlo la pratique dea tribu. nntiv, pour autant qu'on lia s’«n aoit poa aperçu d’un fl «lanfêro plus directe, est la façon déplorable dont la plupart dea pana placent leur confiance. À croire qu’lia le font exprèa pour empêcher les magistrats de chômer. Ainat, cette dame qui avait placé sa confiance en Qutllaume aaue au point de lui confier dee objets d’habillement pour une valeur de . onze mille et des francs en lui demandant d’aller les déposer au UTont-de-Piété... Une heure plus tard, Guillaume Geus revient. ~ Voilà qui est fait, dit-il. — Vous avez mon reçu et won argent j. demanda la bonne dame. « — Votre... Tonnerre... J’ai perdu mon portefeuille... Seulement, voilà... Quelques jours plus tard, la brave dame qui était allie rendre visite A Guillaume Geus, découvrit dans son appartement un ; kimono japonais qui aurait eu les meilleures raisons du monde de se trouver au clou. — Que fait ici mon kimono f TableauI Explications embrouillées. Et finalement, aveux, Guillaume .Geus avait gardé touulo lot. Ce sont ries choses qui se paient, particulièrement lorsqu’elles sont évaluées par M. le juge Carller. Le tarif appliqué à Guillaume Geus.,est de 7 mots Ae pri. son. BJ00 franes d’amende et 11,38S fr, A la partie civile. Il y a pourtant une chose que je ne oomprends; pas : Que voulait faire Guillaume Geus de tous ces vêtements f .Jouer Guillaume Faraud t (*) P. K. (•) Mais oui, mais oui.,. Voyez Littré. Faraud : qui porté d* beaux habit* et en est (1er. Tribunaux administratifs . Plus de quatre millions de franc d'amende Pendant la semaine du -21 au 28 juin 1941, les juridictions administratives de Belgique ont prononcé un total d» 4,333,863 francs d’amênde et ce pour 1,710 affaires. C’est la juridiction de la Flandre Orientale qui a prononcé les plus forte» peines, atteignant pour 208 affaires un total de 1,174,306 francs d’amende. Dans 528 cas, la confiscation de la marchandise litigieuse a été ordonné» et dans 13 cas la fermeture de l'établissement oû se passait le trafic a été ordonnéo. Les volontaires contre le Bolchevisme L’état-major de la Milice thloise (Brigade Noire) a publié, en date du 18 Juillet, l’ordre suivant : 1) Les membres de l’Etat-major de la Brigade Noire : R. Tbllenàere, commandant-général;. J. François, commandant; J. Vansteenland, chef de brigade; P. Suys, chef de brigade, s’enrôlent comme volontaires dans la légion flamande; 2) Tous les miliciens de la Brigade Noire devront se présenter chez leurs chefs respectifs en vue de leur enrôlement dans la légion flamande. Parmi ces miliciens, l’Etat-Major de la Brigade Noire désignera les'unités qui rejoindront la légion flamande. ’ *' * * Le conseil de révision pour la « Légion .Volontaire Wailonnié -s aura lieu du 24/7- au 31/7/41, suivant plan cl-dessous: . ,;Lè: 24/7/41, .do 15-à-19 ha-à Tourwûr ruo-ido l’Hôpital -N.-Daime, 2. . < Le 25/7/41; dè 10 à -13 h. et de 15 à 19 h., à Mons; avenue de France, 68. Le 26/7/41, de 10 à 13 b. et de 15 à 19 h., à Charleroi, Gendarmerie, Bd Pierre Mayonoe. Le 27/7/41, de 10 à 13 h„ à PhlllppeviUc, Café Poetons, rue de l’Arsenal, Le 28/7/41, de 10 à 13 h et de 15 à 19 h„ à Jemdlle, Grand’Rue, 11. Le 29/7/41, de 10 à 13 h. et de 15 à 19 h„ à Namur, Bourse, place d’Armes. Le 30/7/41, do 10 à 13 h. «t de 15 à 19 h., à Liège, au Partais de Justice. Le 31/7/41, de 10 à 13 h. et de 15 à 19 h., à Bruxelles, rue de la Loi, 82. Les volontaires qui ne sont pas encore inscrits dans la liste de souscription pour la « Légion Volontaire Wallonie » peuvent également se présenter au conseil do ■ révision. CHRONIQUE SOCIALE IL FAUT EN FINIR D EPUIS quelque» Jour», tout* la pie»»» belge réclame, à cor et à erl, de» peine» sévère» contra le» marcanli», fraudeur», fermiers récalcitrant» *t commerçant» malhonnêtes. Fort bien. No» lecteur» nouz rendront celle Justice que nous n'avons cessé de dénoncer Ici, non sans véhémence, l'abominable clique qui ailamo le peupla. Mais, 11 faut bien le dire : si celle-ci por- sévira, la faute en est Imputable aux auto, rités qui n'ont pas eu le courage civique d» prendre à temps les mesures qui s'imposaient en celte période exceptionnelle. Il fallait, dés le début, caiser le» Juge» « Inamovibles » qui oui failli à leur mlssloni empêcher cette magistrature pourri* d'en- 1 courager la mercant* par une lndulgenc» proprement criminelle; il fallait, en cette époque révolutionnaire, compter avec l'ennemi Intérieur et, par quelques rudes exemple», lut enlever tout* envi* da récidiver. SI l'on oût collé au mur, pendu haut al court ou simplement envoyé dans dee camp» de concentration, quelques douzaines de qro» aflamcurs) «t on leur avait adjoint leure dignes protecteurs pour leur tenir compagnie et charmer leurs loisirs, soyez sûrs que nous aurions eu tout l'hiver nos rations d* pommes d* terre, d* viande, et que noue mangerions aujourd'hui fruits ot légumes & satiété. Mais on a tergiversé I Mais, dans un monde pourri par la démocratie et par 1» parlementarisme, dans une Belgique moralement et chaque Jour empoisonnée par la radio anglaise, on a voulu ménager la chèvre et la choux, comme aux plus beau» Jours de l'électoralisme I Mais on s'est empêtré dans d'absurde» « scrupules de légalité » alors qu’il fallait plus que Jamais adopter comme devisa 1* vieux : « Salus popull siipretna lex » t • On oubliait que rien n'eet plus dangereux que de vouloir faire la révolution avec des révolutionnaires en peau de lapin ou avec des réformateurs de pacotille. On oubliait que dans un» bataille comme celle que nous livrons au vieux monde, tout compromis esl impassible. On oubliait qu’l) faut vaincre ou périr. Qu’Il faut abattre l'adversaire ou élrs par lui écrasé. Et que seuls les actes énergiques posé» dès ie début dispensent de devoir recourir — trop tard souvent — à dee mesures dont la rigueur et l'amplitude finissent par fais* hésiter les moins sensibles aux lamentations des coupables. Croyer-mol 1 nous allons seulement com- mencor à nous apercevoir qu'en période révolutionnaire, les faiblesses Initiales sont quasl-lrréparablee, — Mais, m'oblectera-t-on, U set peut-etts encore temps d'opérer un vigoureux redrei- •ement T - En.tout cas, mon avis est qu'il est «moins cinq », comme on disait avant la déclaration de guerre des plus faibles au pjur fort, des pays andoulllards aux pays p!* 1 »' d’allant. Paul BU8CABT. P, B. On nous fait remarquer que « **• autorisations do livraison et de transport des pommes de terre seront délivrées poi les administrations communales du dorai' 11 ' de l’acheteur » et non par celles du domicile du vendeur, comme nous l'avions éorn par erreur. Dont acte. P> 5*
