Ll bientôt découvrir ses malversations: Scan, dalcux étaient les bénéfices illicites que Jaupin. réalisait facilement grâce à l’arbi- ‘rage dos règlements et à la différence uu cours des monnaies d’un pays à un Outre: différence qui. au dix-huitième «nèele. comme aulourd’hul. était énorme, tes clients de la Poste des Etats du Brabant, outrés du peu de satisfaction qu’on leur consentait, finirent par présenter au gouvernement un relevé exact de l’augmentation du port des !et:r?s sous la direction de Jaupin et l’on put constater qre ce personnage s’était permis une majoration de plus d’un tiers pour l’expédition du courrier dans les principales villes d'Europe. Devant une telle situation, comment les intéres?és n'auraient-ils pas marqué de l’humeur ? Le rêve de ceux-ci en matière de système postal était, à peu près, pareil au nôtre : Ils désiraient l'unt- ficaiion; rêve aussi chimériques en 1714 que de nos jours, mais pour d’autres raisons puisque sous le règne de Philippe V d’Espagne, il suffisant dans nos provinces, clu caprice d’un fonctionnaire pour décider de la fixation du taux de l'affranchissement des lettres et de la faveur dont jouirait pour cela telle ville à l’exclusion de toute autre. La question de l'unification, à l’étude depuis longtemps, semblait, en 1014, à la veille de la guerre mondiale, bien prés d’une solution excellente; cette solution se trouve désormais reculée dans les fu'trs d’un lointain assez problématique ; c’ici au jour où une loi internationale imposera un prix invariable à l’affranchissement de la correspondance entre les peuples, il passera encore beaucoup d’eau sous les oonts des différents pays et de vent par-dessus les frontières. Et, qui sait ? si oe jour-là l'habitude séculaire d’écrire des lettres ne sera pas tombée en désuétude. La Poste, ceci est incontestable, n’a jamais transporté autant de panier qu’en notre temps, mats le télégraphe, le téléphone, la T. S. F„ en nous obligeant' au langage nègre, nous ont, peu à peu, habitués, pour la correspondance d’affaires, au seul emploi des infinitifs abréviateurs. C’est maintenant, l’usage de s’en tenir au strict nécessaire, même pour l’expression des sentiments les plus chaleureux; les effusions disposées à se faire prolixes mettent un frein à leur ardeur et s’épanchent le moins possible. Or, si nous en sommes là avec les formules sentimentales, vous penoez dans quelle économie de mots a dû choir tout le reste ! Les amoureux, catégorie d’humains singulièrement expansive, ne s’écrivent plus guère; le téléphone et le télégraphe leur suffisent. Ce n’est pas par la Poste que se transmettent actuellement le plus grand nombre des veaux de joyeux Noël et de nouvelle année : l'électricité leur prête si aisément son concours magique ! Passe le destin qu’elle soit assez rapir'e pour cet heureux résultat : qu’entre le moment où ces congratulations seront expédiées et celui où elles seront reçues l’accord entre les correspondants par fil demeure au diapason d’une harmonie étroite. Marguerite VAN DE WIELE. LE SOIR 25 DECEMBRE ** AUTOUR DU PARLEMENT LES LIEUTENANTS DE GUERRE Une délégation formée de MM. Ernest, de Burlet et Mundelecr, membres de la Chambre des représentants, s’est» rendue, mercredi matin, auprès de M. de Broque- ville, ministre de la Défense nationale, pour lui exposer les revendications des lieutenants de guerre. Il s’agit d’environ 180 scus-cfflclers qui firent fonctions d’officiers lors de l’offensive d'octobre 1918 et commandèrent un peloton d’infanterie ou de cavalerie. Nommés sous-lieutenants à l’armistice après avoir suivi les cours de l’Ecole militaire. ils ont le grade de lieutenant et désirent poursuivre la carrière militaire. Or, les capitaines sent déjà en surnombre dans l’infanterie, ce qui rend aléatoire l’avancement des intéressés. Les délégués ont demandé ous la nomination de capitaine soit accordée à ces sous-lieutenents dans les mêmes conditions que celles dont ont bénéficié les officiers ayant commandé un peloton lors de ^offensive. M. de Broqueviüe a répondu que la question est déjà à l’étude et a s'ignalé quelques objections. Mais la situation des intéressés sera examinée avec bienveillance et avec le désir c’aboutir à une solution équitable, 1ers d’une prochaine promotion.  Las délégués ont ensuite entretenu le ministre de la situation des sous-officiers âgés de 32 ans, qui craignent de se voir appliquer les mesures prises pour la mise à la retraite. Cette question, qui se mêle intimement à celle du statut des sous- officiers, sera examinée, elle aussi, dans un large esprit de bienveillance. « Une chose est certaine, a dit le ministre : c’est que les. sous-officiers ayant participé à la guerre seront maintenus dans les cadres et que la date du 1 er janvier 1933 prévue pour l’application des mesures réglant le départ des sous-officiers ne sera pas.maintenue formellement. LA PROMOTION DES LIEUTENANTS DE GUERRE AU GRADE DE CAPITAINE Un Arrêté royal qui paraîtra le 26 décembre décide que les lieutenants ayant fait partie de il’armée avant le 11 novembre 1918, pourront être p;omus au grade de capitaine dès qu’ils compteront onze années au grade d’officier, ÿ compris le temps pendant lequel iis ont servi comme officiers auxiliaires. Ils ne pourront cependant pas dépasser des officiers ne se trouvant pas dans ces conditions et qui sont placés avant eux sur la liste du classement par ancienneté. Us seront maintenus dans des emplois de lieutenant et resteront chargés des fonctions et services dévolus à ce grade -o— EXPOSITIONS D’ÂRT LE XIII' SALON DE LA SOCIÉTÉ D’ARTISTES ANCIENS COMBATTANTS. — « NOS PEINTRES ». — LA GRAVURE ORIGINALE BELGE. Le salon des artistes anciens combattants, qui vient de s’ouvrir an Cercle Artistique, présente cette année un vif intérêt. Accordons une attention particulière aux envois du bon paysagiste M.Anne Pierre Dekat. Son Champ dans la pluie, tout en nuances et en profondeur, peint par petites touches sobres et subtiles, plaît pour sa sincérité et sa simplicité de facture. M. Eugène Narcisse, très en progrès, et dont la palette s’est éclaircie et enrichie, fait chanter les bleus et les verts francs du Chenal; la figure loyalement établie et largement peinte de l’Age heureux, annonce un retour prochain vers le classicisme, M. Marcel Canneèl a le talent de grouper les masses (voyez son effet de neige très japonais) sans ceœndant négliger l’analyse ainsi qu’en témoignent les bosquets de son Paysage d’hiver, d’une perspective bien graduée. M. Ghislain Carte est exotique et narratif, à la- manière de Drossbeke. Les petites histoires que son pinceau agile nous conte avec infiniment de poésie et d’invention ont le charme colonial des poèmes de Francis Jammes. Mme Angèle Eggermont étudie leS ciels soyeux de Collioure avec un grand souci de vérité et de délicatesse. On constate moins de pénétration, mais plus de sens décoratif et de richesse dans les Tombeaux de M.Eggermont, et ses Oliviers aux gestes touimentésLa Gaîté de M.Jean Gooris est plutôt une hilarité sauvage et hallucinante traduite en tons crus et heurtés, en empâtements brutaux, et qui ne manque pas d’un certain caractère. Nous nous attarderons encore devant la fine et délicate impression Vienne l’hiver, de M. A.-M. Lamblot; les notations prime- sautières de M. J.-M. Canneel; la Nature marte sévère de M. Jan CourLmans, les Coquelicots frais et enveloppés de M. René Dupont, les fines variations en vert de la Nature morte aigrelette, de M. A. Blandin, etc. Parmi les sculpteurs, citons .M. Bernard Callie, dont la Séduction et la Madone aux Petits bateau, bien que portant la marque d’un tourment trop intellectuel, intéressent par leur gracieux symbolisme et leur imagination; les bustes de M. Jean Canneel, Portrait de M. M..., de M. H..., où s’affirme la science rigoureuse des volumes. et V Excellente Maternité, de M .Lucien Hoffman. *** Trois artistes occupent la cimaise à la Galerie « Nos peintres ». On a reproché parfois à M. René Depauw l’âpre sécheresse et les tons sourds de ses Types de marins et de Pécheurs.Ceite facture, obtenue par le procédé de la caséine et servie par un graphisme rigoureux, nous semble au contraire s’accorder parfaitement avec le caractère rude et sévère de ses travailleurs de la mer.Le vêtement du Pilote zélan- dais est un morceau d’une grave sonorité. Nous avons revu avec plaisir le bel Intérieur à Schouwen, peinture franche et savoureuse, qui rappelle Vermeer de Delft. M. Henri Logelain enveloppe ses natures mortes Poissons, Crabes, d’une atmosphère fine et moelleuse, où la forme ne se perd point. Ostende réalise une gamme de gris et de noirs bien harmonisés. L’art de M. Jan Van Looy se rattache à l’impres- sionisme franc et sincère. Le ciel de sa Maison de Pêcheur est fluide et limpide. Un sculpteur. M.War Van Asten, expose des bustes d’une grâce un peu menue, mais d’un métier serré, Rieuse, Taquine, où persiste le charme lucide du XVIII* siècle. * * * Nous retrouvons au Salon de la Gravure belge à la Galerie Kodak, des noms et des œuvres déjà connus et appréciés. M. Jules De Bruycker occupe dans ce groupe une place prépondérante. Imagination mystique des vieux graveurs flamands du XVI* siècle, magic du clair obscur, syntaxe incisive, telles sont les hautes qualités de ce maître, visibles dans Les vieilles maisons à Gand, la Cathédrale de Rouen, la Rue de la Grosse horloge. M. Maurice Langpskens agrandit les su jets simples, familiers et populaires, Karle Cats. L’Aveugle. Le cocher Kwibus et leur confère un style, un caractère décoratif, qui ne s’écartent jamais de la réalité. Les figures patibulaires de MKurt PeLser illustreraient à souhait les romans de Georges Eekhoud, M. Josse Verdeghem fixe les traits douloureux et saisissants de la Gueule Cassée; M. Henri Thomas évoque des scènes galantes. Signalons encore des œuvres de valeur : Le Petit moulin, de M. Dirck Bakstecn, la Bourse, de M. Henri Mortlau, un Sacristain. de M. Henri Quittelier, la Danseuse, de M. Emile Tielemans, Les Croquis, de M. R. Sehoenberg. E. H. L’OFFICIEL Moniteur des 22 et 23 décembre 1930 Administration de la Trésorerie et de la Dette publique. — Par arrêté ministériel du 20 décembre 1930, le Crédit communal de Belgique a été autorisé à émettre, pour le compte de diverses - administrations, par tranches de 100 millions de francs, un emprunt Intérieur de six cents millions de lrancs (600.000.000 de francs), en obligations portant Intérêt à 5 p. c. l’an, nettes de toute taxa mobr.lère pour le porteur et amortissables au pair en soixante ans par vole de t lr agcs au sort annuels, dont le premier aura .leu le 1er Juin 1932, les titres sort:s étant payables à partir du 1er Juillet suivant. I.a société se réserve le droit d« rembourser l’emprunt antlelpatlvement an pair, en tout ou en partie, à partir du 1er juillet 1938. Pollea 'antiaire des anlmani domestiques. — L’importation des ruminants est interdite Jusqu’il nouvel ordre par le bureau des douanes de Mid- deîbourg. Contre les taxes sur l'alcool Le comité-directeur de l’Union professionnelle belge des négociants en vins et spiritueux, réuni le 17 décembre 1930, a voté l’ordre du jeur suivant : « Ccnsidérant que, pour compenser un dégrèvement. au profit d’une classe d’industriels, le gouvernement vient de frapper à nouveau l’alcool; ’ » Considérant qu’on double cette taxe de consommation au moment où elle devrait être abolie; » Ccnsidérant que le gouvernement ne tient aucun compte, en agissant ainsi, des difficultés que traverse le commerce des liquides par suite de la crise et de diverses autres causes; * Considérant que cette augmentation du prix de l’alcool va à l’encontre des idées prohibitiennistes elles-mêmss puisqu’elle encourage à la fraude et par ce fait peut nuire à la santé publique, au commerce honnête et aux intérêts fiscaux; » .Regrette que le. gouvernement n’ait pas appliqué, un système de taxation qui aurait atteint p’ué équitablement tous les c'ntribuab’es; » Proteste contre l’usage, qui devient un système, de frapper toujours le commerce des liquides choque fois que la Trésorerie se trouve çp difficultés; » Espère que ces protestations seront entendues par le ministre des Finances et passe à l’ordre du jour. » — , T— L’école de Tournai L’école de Tournai, qui /fait l’objet de si ardentes discussions, a le vent èn poupe au point de vue de la valeur marchande des œuvres qui lui appartiennent. C’est ainsi que,, la semaine dernière, à la vente Pelletier, à Paris, un tableau qualifié « de l’école de Tournai », sans autre précision, a été adjugé 410,000 francs à de grands marchands londoniens. Ce tableau, dans lequel M. Salomon Reinach reconnaissait des influences de Campant, de Roger Van der Weyden et de Jacques Daret, avait été payé, il y a une trentaine d’années, 600 francs, par M. Pelletier ! Voilà, certes, une opération qui n’est pas dépourvue d’intérêt-i A la Députation permanente du Brabant LA SUCCESSION DE M. RICHARD Les conseillers libéraux de la province de Brabant se sont réunis mercredi midi pour désigner le candidat qu’ils présenteront pour succéder à feu Ernest Richard comme membre de la Députation permanente. Trois noms étaient mis en avant : ceux de MM. Hansez, de Bruxelles, Troussait, de Nivelles, et Schmidt, de Bruxelles. Au scrutin, c’est M. Hansez qui l’a emporté. Le groupe devait également présenter des candidats à la présidence du tribunal de première instance de Bruxelles. Après une brève discussion, il a été décidé' de réserver cette question en attendant ouc M. Janson, ministre de la Justice, ait répondu à la lettre lui adressée par le Conseil provincial au sujet de la visite traditionnelle de présentation que faisaient aux conseillers provinciaux les candidats magistrats à la Cour. Le baron Jolly, premier prérident de la Cour d’app:l, avait décidé de dispenser les magistrats de cette visite, mais les conseillers provinciaux, attachant énormément de prix à cette prérogative qu’ils tiennent de la Constitution, en ont appelé, comme nous le disions, au ministre de la Justice. Les Be'uxürts et la Province La commission provinciale des beaux- arts du Brabant vient de tenir une importante réunion, sous la présidence de M. Marius Renard. Y assistaient, MM. Coenen, conseiller provincial; le peintre Nito-Carte; Pompe, architecte; Mat, inspecteur de l’enseignement des arts décoratifs et Industriels; Vande Voorde, statuaire.  La commission s’est occupée de la répartition du crédit attribué, par le conseil provincial, aux jeunes artistes et artisans. Des enquêtes vont être faites par les membres de la commission. Celle-ci estime devoir proposer à la députation permanente d’accorder une série de subsides à diverses sociétés ayant organisé des expositions d’art, à des communes ayant fait édifier des monuments commémoratifs de la guerre. Mais elle a exprimé plus d’une réserve, et non sans raison. Des demandes formulées par des communes ayant acauls des œuvres d’art pour les musées ou collections publiques feront l’cVet d’une enquête. Enfin, la commission a examiné le principe de l’organisation en 1931 d’un concours d’art décoratif réservé à la sculpture et d’une exposition des arts décoratifs exclusivement réservée à la décoration du logis des humbles. Cette exposition, qui comportera également plusieurs concours (scolaires et autres), aura lieu au début de l’hiver prochain et sera organisée de commun accord avec la commission provinciale des Loisirs du travailleur. Les Funérailles de M. Barman Mercredi matin ont eu lieu, à Linke- beek, les funérailles de M. Simon Barman, une des victimes du drame de la rue de la Loi. Parmi la très nombreuse assistance, nous avons remarqué M.Paul Theunissen, bourgmestre de Linkebsek, le général De Meulemeester, le colonel Coûtant, MM. Mathieu, inspecteur des Chemins de fer du Bas-Congo. Verbeeken. Moeller, gouverneur de la province orientale, le lieutenant colonel Périn, le commandant Maurice Vastabend. Paul Hauzeur, Georges de Boumonville, Marzorati, gouverneur, Delforterie. Gilders.Pourbaix, Levie, Poncelet. Van Riel. Joseph Devos, Charles Vandevoort, Vandenbroeck, délégué anversois de sociétés coloniales: M. De Cock, curé de Linkebsek, Vanderlinden, Van Lancker, etc. Après quelques paroles émues prononcées par le rabbin de Bruxelles, M. Bier- man, on a procédé à la levée du corps, qui a été inhumé au cimetière d’Etterbeek, selon le rite Israélite. Les cordons du poêle étaient tenus par MM. Barman, frère et fils du défunt. Boucher et Hess-Delilez. -e»*- ’ ■■■■ i i La caisse commune de ia pêche La loi du 30 décembre 1929 sur les accidents aux gens de mer a donné l’occasion de créer la Caisse commune de la pêche qui fonctionne pour tout le littoral a Ostende.  .—Le conseil d’administration de la Caisse, fondée en juillet 1930, comprend MM. John Bauwens, L. Decrop, L. Verbrugghe, armateurs; H. Lambrecht. patron pêcheur, et MM. F. Van Torre et P. Calcoen, pécheurs. Elle vient de tenir sa première assemblée générale. U résulte du rapport qu’il a été créé un service médical, pharmaceutique et d’hospitalisation en accord avec les hôpitaux civils de Bruges, Ostende, Blankenberghe et Nieuport, service établi sur des bases solides. Des accords ont également été conclus avec les médecins et les pharmaciens des différentes localités pour les blessés soignés à domicile. Ces accords ont été conclus sur la base des tarifs de la Société Nationale des Chemins de fer et des mutualités reconnues.  Les armateurs versent 3 p. c. des salaires à la Caisse et les patrons pêcheurs 1 V* %. Pour les six premiers mois de l’exercice, les recettes se sont élevées à 325,000 fr.. plus 50,000 francs de recettes extraordinaires, et les dépenses' à 238,000 francs, plus 58,075 francs à l’extraordinaire. La Caisse eut à intervenir dans 75 cas d’accidents, dont un mortel, qui ont entraîné une dépense de 40,000 francs, plus l’amortissement du capital et de la rente créée par l’accident mortel, qui s’élève à environ 100,000 francs. Si au bout du premier exercice la Caisse n’est pas trop affectée par les accidents maritimes, l’excédent, après retenue de 20 p. c. au profit du fonds d’amortissement pourra faire l’objet d’une ristourne aux affiliés. En cas de déficit, celui-ci est comblé par l’Etat. Toutefois, ainsi que le prévoit la loi, les frais résultant d’un accident survenu en territoire étranger sont à charge de l’armement. L’utilité de cette Caisse est donc incontestable et répondait à un réel besoin, car jusqu’ici les accidentés de la pêche étaient secourus en général par la charité publique et des souscriptions recueillies le long de la côte. — Noël et Vie chère La vie est chère ! Tout augmente, même le prix des volailles la veille de la Noël. Aux Halles centrales de Bruxelles, mercredi matin, les dindes et les dindons atteignaient en moyenne de 145 à 160 fr. et les poulardes de 80 à 90 francs. Ces prix représentent une augmentation de 10 à 15 % sur ceux de la Noël 1929. Les arrivages, 11 est vrai, ont été moins nombreux que l’an dernier, surtout en ce qui concerne les dindes, dont on parait avoir ralenti l’élevage. Les gens du métier prétendent que si l’on a élevé moins de dindes cette année, c’est parce que les Anglais, qui prévoient longtemps à l’avance les besoins de leur consommation, en ont beaucoup moins demandé pour leurs grands festins de Christmas. La crise, toujours la crise, Influencerait ainsi môme nos menus de réveillon. On n’aurait guère pu s’en douter mercredi matin, en voyant l’animation extraordinaire qui régnait aux abords et à l’intérieur des Halles centrales et qui donnait, au contraire, l’impression que, malgré la crise, malgré la vie chère, les bons bourgeois de Bruxelles ne se priveraient pas de célébrer comme il convient, la fête de Noël. Nouvelles manifestations flamingantes à Gand (De notre correspondant particulier.) Gand, 24 décembre. Mardi soir, le Vlaamsche Oud Stryders- bond et l’Algemeen Vlaamsche Hoogstu- dentenverbond avaient organisé une manifestation en l’honneur du professeur Franz Daels, à l’occasion d’un prix que lui a décerné l’Académie de médecine de Paris. 'Des* mesures d’ordre très sévères avaient été prises, l’autorité craignant des troubles. Le cortège flamingant, la musique des V. O. S. en tête, et encadré par des policiers et des gendarmes à cheval, ss mit en route pour se rendre au domicile du professeur. Un premier incident eut lieu au Marché aux Oiseaux. Là, un groupe d’anti-manifestants se mit à siffler; une légère échauffourée se produisit, à laquelle la gendarmerie* sabre au clair, mit vite fin en - dispersant les contre-manifestants et en reformant le cadre autour des flamingants. Rue Neuve-St-PIerre, à hauteur de la rue des Baguettes, la musique des V. O. S. joua le « Vlaamsche Leeuw »; un jeune soldat, nommé De Munnynck. se mit aussitôt en position. Le lieutenant de gendarmerie lui enleva son bonnet pour prendre son numéro matricule et identifier le troupier. Les manifestants prirent une attitude menaçante et huèrent la gendarmerie. Grâce au sang-froid de celle- ci, l’ordre fut rétabli et l’on arriva à la maison du professeur Daels. Des chants flamands furent entonnés; l’étudiant Bouchery, président de l’Alge- meen Vlaamsche Studentenverbond, félicita le professeur, à qui des fleurs furent offertes. Puis le cortège se disloqua. Plus tard, dans la soirée, la-police qui surveillait le local activiste Uylenspiegel, en vit sortir le Verweerkorps qui avait l’Intention de manifester. Mais secondée par la gendarmerie, elle empêcha ce groupe de mettre son projet à exécution et saisit le drapeau que le porteur refusait d’enrouler. Quatre arrestations furent opérées. Plus avant dans la nuit, un groupe de flamingants rencontra à la place d’Armes une patrouille de gendarmes à cheval. Des coups de sifflet et des huées partirent aussitôt. La gendarmerie chargea; un manifestant fut légèrement blessé. Huit arrestations furent faites. Mercredi matin, les jeunes gens arrêtés ont été relâchés. M. Vermeylen, recteur de l’Université de Gand, vient de convoquer le conseil académique pour mardi prochain; à l’ordre du jour figure l’examen des récents incidents. A propos de deux nomlmlions On lit dans la Nation Belge : L’Institut National de Radiophonie a nommé comme chef d’orchestre du poste flamand, M. Meulemans qui, ayant accepté un poste officiel sous l’occupation, fut révoqué. La Libre Belgique avait apprécié sévèrement cette nominatioti. Elle publie aujourd'hui une note dans laquelle il est dit notamment que « si M. Meulemans a accepté un poste officiel durant l’occupation. U ne l’a fait que sur les avis formels favorables exprimés par .les plus hautes autorités civiles et religieuses du Limbourg ». Les avis « formels et favorables des plus keutes autorités civiles et religieuses du Limbourg » sont sans doute un motif d’excuse pour M. Meulemans, mais suffiraient-ils. car hasard, pour justifier le choix de l’Institut National de Radio, organisme patronné par. l’Etat? Ce même Institut, chargé de recruter le personnel des émissions variées, vient de repousser la candidature d’un ancien combattant. huit chevrons, médaille de l’Yser, croix de guerre, marié, père de famille, pour lui préférer un jeune avocat, frais émoulu de l’Université. j,Le candidat évincé, qui s’occupe du journal parlé depuis plusieurs années et dont tous les amateurs de T. S. F: connaissent et apprécient les brillants reportages parlés, a été évincé parce que. devant représenter l’opinion catholique dans le triumvirat des collaborateurs d°s émissions parlées, il a avoué qu’il ne. faisait nas de la Revue Catholloue des Idées et des Faits sa lecture préférée ! On choisit un personnage oui a accepté une nomination .de l’ennemi. On écarte un ancien combattant oui a tous les titres professionnels. T.’Institut National (!) de Radiophonie débute sous de bien fâcheux auspices /... La Forêt et l’Armée La T.Mie des Amis de la Forêt de Soignes s’élève contre le protêt rannorté dans nos colonnes de livrer à l’armée une centaine dhectares de la Forêt pour les manœuvres des trounes de la garnison. Nous recevons du secrétaire général de la Ligue la lettre suivante: Puis-Je me permettre de faire arypèl à votre imnmlalité pour faire entendre, dans votre estimable Journal, un autre son de «loche en ce oui concerne le nouveau projet de l’état-major d’affecter une partis de la Forêts de Soignes aux manœuvres des trou-es de la garnison. Ce même projet a déjà été présenté en 1928 et a été condamné non seulement par l'Admi- nlstrat’on forestière, la Commission consultative de la forêt ds Soignes, la Commission royale des Monuments et des Sites, la Conférence des bourgmestres de l'agglomération bruxel’oïse, mais aussi par l'opinion publique toute entière. H est vrai que, cette fols, pour mieux arriver à tes fins, l'état-major se contenterait, pour commencer, non pas de 80 hectares, ainsi que le prétend l’auteur de l’article du 18 décembre courant, mais bien de plus du double que comporte le canton de Terrest, qui fait l'objet de sa demande. Mais l’auteur oublie de dire que l'état-major est tellement convaincu lul-m.ême, qu’au bout de très peu de temps toute cette partie sera saccagée, qu’U demande, qu'à ce moment, un autre canton de la forêt soit inls à sa disposition, de telle sorte que finalement toute la forêt* y passerait.  H suffit de réfléchir un Instant pour se rendre compte que la régénération naturelle qui est à la base de l'aménagement de notre forêt sera rendue totalement impossible par le piétinement continuel du sol. Celui-ci, au bout de très peu de temps, sera durci, tassé, au point de rendre illusoire la germination des graines tombant des arbres et qui doit assurer l’avenir r’- la forêt. I.-es Jeunes brins, là où iis existent déjà, seront terrassés, anéantis. Les grands hêtres eux-mêmes, qui ne supportent pas un sol tassé, devront Infailliblement périr. Anéantissement des fougères et autres plantes herbacées ou lignueses, destruction des nids - d'oiseaux nichant sur ou près du sol, ainsi quê du gibier et de toutes les bêtes de la forêt. ' Ï1 ne manque pas, dans les environs de .Bruxelles, des terrains accidentés et variés que l’Etat pourrait acquérir dans ce but et où les troupes seraient autorisées à' se livrer à tous les exercices: creuser des tranchées, installer des batteries. remuer le sol, etc. Au surplus, pour quelles raisons nos troupes ne pourraient-elles pas être envoyées «a Ar-denne, dans les forêts domaniales de la zone frontière, champ de bataille autrement probable que la forêt de Bolgnes T Pourquoi nos garnisons frontières sont-elles si faibles qu'etfçs risquent'' d’être anéanties par des troupes de choc agissant-' par surprise et dépassant rapidement notre grand massif forestier dei Ardennes ? Mais sacrifier notre merveilleuse forêt de Soignes, alors qu’il n’est nullement établi qu’aucune autre solution n’est possible, serait un crime de lèse-beauté qui révolterait toute la population de la capitale. Avec nos remerciements anticipés, veuillez agréer, etc... Kené STEVENS. Au Palais des Beaux-Arts LAURE BERGE ET MARCEL CIAMPI Un récital de chant et de piano a été donné lundi soir, dans la petite salie du Palais des Beaux-Arts, par Mme Laure Bergé et M. Marcel Ciampl. L’ancienne pensionnaire de la Monnaie a fait apprécier une fols de plus l’ampleur de sa belle voix et sa' diction Intelligente dans un programme de musique allemande (avec texte français), des lie- der d’Hugo Wolf et dé Richard Strauss, un air de Gîuck, des mélodies de Beethoven et de Wagner. Comme supplément, elle a chanté avec l’émotion qu’il faut les Deux Grenadiers de Schumann. Quant à M. Marcel Ciampi. le grand virtuose s’est montré plus brillant que jamais. L’Appassionata, de Beethoven, a été interprétée par lui de façon merveilleuse de la fougue, de la précision, d'éloquentes nuances tout à tour. U a mis le même talent et non moins de piété à ciseler des Préludes — tarabiscotés — de Claude Debussy. Une valse de Chopin a été ajoutée au programme et enlevée dans un éblouissement. Belle soirée et grand succès. J. B. D. LES GALAS PITOËFF WILDE. — SHAW. — IBSEN. Georges et Ludmilla Pitçëff passent les fêtes de Noël à Bruxelles et donnent au Palais des Beaux-Arts des représentations qui seront parmi les principaux événements de la saison dramatique consacrées aux trois plus grands auteurs dramatiques contemporains : Oscar Wilde, Bernard Shaw, Henrik Ibsen. Le mercredi 24 et le mercredi 31 décembre, avec une mise en scène réglée par Georges Pitoëff lui-même, qui incarna pour la première fois Hérode, Ludmilla Pitoëff jouera et dansera le rôle de Salomé, qui est une de ses plus étonnantes créations.  Du 25 au 28 décembre, afin de pouvoir faire connaître au gros public La Charrette de Pommes, de Bernard Shaw, dont la création à Bruxelles avant Paris eut un tel retentissement, les Pitoëff donneront six représentations (dont deux matinées, le 25 et le 28) de cette œuvre extraordinaire.  Enfin, le lundi 29 et le mardi 30 décembre, Ludmilla Pitoëff, Georges Pitoëff et leur compagnie interpréteront Maison de Poupée. Les infirmières-visiteuses Au moment où les infirmières-visiteuses se dévouent dans les régions qui furent inondées, il est intéressant de signaler qu’en versant cinq francs au compte chèques postaux n° 98092, de l’Association des Infirmières-Visiteuses de Belgique, vous aiderez à leur formation, et il vous sera envoyé ce joli calendrier sur chevalet. Les massacres de Dînant et M. Mussolini PROTESTATION DE DINANT CONTRE LES PAROLES DU DUCS Conseil communal de Binant Séance du 12 décembre 1930 Présents : MM. Sasserath. bourgmestre- président; Colügnon et Dargent. échevinsj» Houyet, Coulonvaux, Legrand, Henin, Fo- rignaux. Henry de Generet, Dotreppe et Seghin, conseillers, et Godart. secrétaire. Le conseil communal. Après avoir pris connaissance dans la presse des déclarations faites par le chef du gouvernement italien, M. Mussolini, aux représentants de l’association « Les Casques d’acier », et mettant en doute la véracité des massacres de civils et d'enfants au début de l’invasion en août 1914; Décide à l’unanimité : Au nom des 674 femmes, enfants, vieillards, adultes, fusillés à Dinant le 23 août 1914 par l’armée allemande; D’élever une protestation énergique contre de tels propos, souillant la mémoire de ces innocentes victimes et portant atteinte à l’honneur dtnantais. Regrette ces paroles du premier ministre d’une nation qui fut l’alliée de la nôtre pendant la guerre. S’opposera de toutes ses forces à toute campagne de calomnie et de mensonge tendant à faire croire, seize ans après les faits et malgré le témoignage des tombes de ces victimes, à une provocation de leur part ou à une justification de ces fusillades en masse qui ne peuvent être que le fait de barbares et de sauvages primitifs et non celui de gens qui se disent civilisés. Et passe à l’ordre du jour. Ainsi fait et délibéré à Dinant, date que dessus. Par le conseil : Le' secrétaire. Le président, (S.) GODART. (S.) SASSERATH. EXTÉRIEUR -O- A LA GAITÉ LA REVUE Une revue ne se raconte pas; la plupart ne sont que des prétextes à défilés de charmantes femmes en costumes somptueux; à des successions de décors magnifiques et de jeux de lumières féeriques. Textes et couplets sont des moyens d’amener le tout. On y mêle quelques pointes malicieuses, satiriques ou humoristiques sur des faits de l’actualité. Et voilà, si nous osons dire, la matière d’une revue, telle que nos goûts modernes du plaisir des yeux plus que du plaisir de l’esprit l’ont. transformée. La nouvelle « Revue » de la Gaîté réunit toutes ces qualités. Dans une série qui ne compte pas moins de vingt tableaux, elle nous fait passer du royaume du phono à S. M. l’Hiver, en compagnie de girls qui dansent avec entrain, de chœurs qui n’en ont pas moins, et d’artistes qui chantent, évoluent et jouent avec une conviction entraînante. A la tête de cette troupe bien stylée et homogène, viennent deux artistes choyés du public : Esther Deltenxe, comme toujours étourdissante d’allure et de verve, et Rittche, dont les ressources comiques sont Inépuisables. Alberty (le compère), Jenny Gossen (la comère) leur donnent parfaitement la réplique et mènent le jeu avec un bno auquel on ne peut résister. MM. Festerat, Joë Miller, Guillaume, Mmes Geno Andral, Simone Harly sont à citer également et The 8 Gaity Girls. Les costumes, nombreux et nouveaux, sont d’une fraîcheur et d’une harmonie chatoyantes; l’orchestre, sous la direction de Paul Barat, est excellemment souple et docile. A la fondation Universitaire CONFERENCE DE M. HENRI GRÉGOIRE M. Henri Grégoire, président de la Faculté des lettres de l’Université de Bruxelles a fait, lundi soir, à la Fondation universitaire une conférence sur « La Grèce du Centenaire ». Des auditeurs étaient venus, nombreux, pour écouter l’éminent professeur, rappeler ses souvenirs du Congrès byzantin d’Athènes. On remarquait la présence de M. Kapsambe’is, ministre de Grèce; du ministre de Yougoslavie; de MM. Charles Grégoire, consul de Grèce; Leclère, ancien ministre des Sciences et des Arts, président de la Fondation archéologique, des professeurs Fhilippart et Hombert; de M. Backvis, président du Cercle de philologie classique. M. Grégoire seuhaite tout d’abord heureuse continuation au cercle de philologie classique qui célèbre en ce jour sa dixième année d’existence; puis il exprime la sympathie de la Belgique philhe lène pouv M. Kapsambelis, chargé d’affaires de Grèce qui, nommé ministre au Caire, quittera prochainement notre pays. Le conférencier rappelle ensuite les récentes conquêtes de la Faculté de philologie classique et s'attache à démontrer l’intérêt toujours croissant de nés savants et des savants étrangers peur les études byzantines. Le 1 er Congrès byzantin se réunissait en 1922, à Bruxelles, scus la présidence de M Pirenne. En 1924, le Congrès se tint à Bucarest, en 1927 à Belgrade. Le Congrès byzantin de 1930 groupe à Athènes plus de 318 « byzantinistes ». Le Congrès a permis aux savants de renouer d’anciens liens d’amitié et surtout leur a offert l’image d’une Grèce régénérée par un siècle d’indépendance. L’incendie du Parthénon fut en quelque sorte l’aube d’un nouveau siècle d’hellènisme. De plus en plus la Grèce se dégage du badigeon turc. La Grèce moderne est le résultat des mouvements démographiques de 1S22 et de 1923. Par le traité de Lausanne, Veni- zelos signe avec le gouvernement turc les traités d’échange des populations. Plus d’un mll’lon de Grecs réfugiés envahissent la Thessalie, la Macédoine et la Thrace, tandis que 355,000 Turcs quittent le sol grec. En deux ans, les productions de blé en Thrace et en Macédoine augmentent respectivement de 50 et de 70 pour cent, les Jachères deviennent terres de culture intensive. Les plantations de coton, de chanvre, de safran, de tabacs, de rosiers oubliées depuis des siècles réatmaraissent. M. Grégoire termine sa conférence par la projection de quelques clichés de la Grèce byzantine. Les Conseils provinciaux FLANDRE ORIENTALE Le conseil provincial de la Flandre orientale, convoqué mardi après-midi pour 15 heures, n’a ouvert sa séance publique qu’à 16 heures, les groupes, catholique, libéral et socialiste, s’étant d’abord réunis sépsréincnt» M. Cool, frontiste, s’étend longuement sur la soi-disant' coalition des partis d’opposition dans le but d’arrêter ce qu’U ap- peUe «les aspirations flamandes». M. Ronse demande, au nom de la députation permanente, que le conseU vote d’urgence les crédits à l’enseignement ménager, technique et agricole et aux écoles de musique et de dessin. MM. De Block, au nom des socialistes, et Van Impe, leader du groupe libéral, s’y opposent. Après une discussion assez orageuse, les crédits sont votés par 48 voix (catholiques et frontlstes) contre 10 (socialistes) et une abs. ntion libérale. *ïs autres libéraux n’ayant pas réoondu à l’appt. nominal. Demain mercredi, séance à 15 L "tires. Au Cercle Artistique LE THÉÂTRE DES DEUX ROSES h LE MARIAGE FORCÉ On louera tout de suite Mlle Marc Au- gis -d’avoir réservé sa première œuvre dramatique à un théâtre hors convention et d’avoir voulu y nouer et y dénouer une aventure d’exception. Le Mariage forcé est un titre qui réduit à peu de chose un drame qui 1e dépasse ae beaucoup. On y marie, selon une coutume extrême-orientale — simple prétexte d’auteur — Jean et Lise que l’on croit morts, disparus dans un torrent, leur voiture étant tombée dans un ravin des Vosges. Les cérémonies du deuil et du mariage « posthume » rassemblent leurs fleurs dans un premier acte — qui eût pu, sur une autre scène, devant un autre public, s’envelopper de l’atmosphère d’inquiétude, de somnambulisme et de lyrisme fiévreux qui emplit le second acte. On commente et cette disparition et cet amour supposé, et chacun y apporte sa part de sentiments ordinaires, de commisération ou de cynisme, cocasses ou attristés. Mais Jean et Lise ont été retrouvés, à peine blessés, étourdis par l’effroyable chute; ils reviennent, dans la nuit qui suivit la double cérémonie et, parmi les- fleurs de funérailles et de noces, ils échangent de longs propos, souvent beaux, toujours d’une langue agréable. Us ont touché la mort, Ils y ont pénétré: ils en sortent; elle, encore titubante de vertige et tout entière livrée à l’extase, à la volupté de l’irréel; lui, partageant d’abord cette ivresse de la mort, puis vite ressaisi par la vie et par l’amour. Car Jean et Lise s’aiment, et cela simplifie fort heureusement la suite de ce mariage imposé par un père fantaisiste. Us acceptent leuf union; mais d’avoir conduit son amour aux limites merveilleuses du néant et trouvé là cette volupté dépouillée de toute brutalité de la chair et de l’esnrit, Lise ne veut plus de ce mariage, elle supplie Jean de retourner avec elle dans la mort. Elle a, pour entraîner Jean, des paroles d’amoureuse mystique, des tentatives de persuasion en quatre ou cinq trop longues strophes qui laissent au mari le temps de raffermir son bon sens. Par une invention délicate, l’auteur rapproche ces deux êtres si près de se quitter : Jean, dans sa colère, chancelle, affaibli par ses blessures, et Lise s’empresse, le soigne, effrayée par l’évocation de cette mort qu’elle désirait tantôt comme la plus belle conclusion de son amour. Lise abandonne ainsi son rêve; elle dit maintenant sans grande conviction:* Tant pis! », et Jean réplique: « Tant mieux! »; et le rideau pourrait tomber sur ce dénouement logique. Mlle Marc Augis ajoute à ce drame de la volupté du néant et du mariage, beaucoup d’autres choses qui devaient, sans doute, soutenir, étayer cette curieuse histoire, lui permettre de prolonger l’extase de Lise dans la bousculade de ce lendemain du <r faits divers », parmi ces gens, ces intrigues quotidiennes. Moins d’incidentes, et le drame simplifié en eût été plus tendu, moins crispé, avec moins d’accrocs au voile de sa poésie. Au délbut du second acte, celle-ci entourait Lise et Jean de sa magie. Trop de fleurs et trop de gracieux ou graves bavardages; toujours des soucis d’écriture, du talent et de l’idée. Mlle A.-M.'Ferrières, dans le rôle de Lise reste, avec finesse, dans son monde immatériel; Mlles Marie Waltzing, Mariette La- motte, Sauvage, Raff, MM. Kammans.Ver- hulst. Penny, collaborent avec foi à l’œuvre des Deux-Roses, qui fut très applaudie. Mlle Marc; Augis. poète et auteur dramatique, a été réclamée par le public et dignement fêtée. Mlle Marie Waltzing, MM. Gohir et De- waide.ont joué, dans une forme excellente un acte de Charles Vildrac: L’Indigent, un bout de rie sans joie, sans goût, sans couleur, dans un ménage d’employé envoûté par là médiocrité. C. DANS LE PAYS GANL VISITE DE LA MUSIQUE DE LA GARDE REPUBLICAINE La célèbre phalange musicale de la Garde Républicaine est arrivée mardi, vers 16 heures, à la gare de Gand-Saint- Plerre où l’attendaient les délégations d’une soixantaine de sociétés avec drapeaux et la musique du 2e régiment de ligne. Les musiciens français furent longuement acclamés et abondamment fleuris.  En cortège et avec la musique du 2e en tête, la phalange fut conduite, à l’hôtel de ville où, en présence de M. De Fourmes- traux, consul de France à Gand, et de plusieurs notabilités et d’officiers supérieurs de la garnison, le bourgmestre, M. Vander.Stegen, souhaita la bienvenue aux hôtes français, au nom desquels leur excellent chef, M. Dupont, remercia. Puis une réception eut lieu au local de la Société Royale « Les Mélomanes », organisatrice de la soirée de bienfaisance au Théâtre Royal Français, au profit des inondés et de la Croix-Rouge. OSTENDE -o- L’Unificatîon internationale des lois cambiaires La Section d’Economie politique de la Chambre de Commerce de Bruxelles avait invité, mardi après-midi, à sa tribune, M. l’avocat Xavier Janne, doyen de la Faculté de droit de l’Université de Liège, et l’un des experts de la Conférence financière de Genève. M. Janne pariait de : « l’Unification internationale des lois cambiaires ». Conférence technique, consacrée au change-tiré, c’est-à-dire à la lettre de change dans son principe initial de « paiement de place à place sans déplacement de numéraire », instrument devenu de nos jours un moyen facile de faire ou d’obtenir du crédit. Partant de ce principe que tout crédit repose sur la confiance, l’éminent conférencier s’applique tout d’abord à préciser quelles difficultés seraient à vaincre poux établir sur le plan bancaire international, les bases de confiance qui existent entre tireurs tirés et endosseurs sur le plan bancaire national. Le point capital serait d’unifier les lois entre les pays afin d’empêcher les conflits de droit quant aux problèmes cambiaires. C’est ce qui fut tenté en 1910 à la Conférence de La Haye, qui aboutit à un projet de règlement uniforme, première ébauche d’unification, qui ne comprend pas moins de 54 articles. Mais celui-ci ne fut pas adopté avant la guerre par les pays représentés à la Conférence et, depuis, seule la Pologne s’y est ralliée. M. Janne montre alors, par des exemples typiques, les profondes différences qui existent dans les systèmes de législation. Il estime que pour aboutir à l’unification désirable, il faudrait procéder par-étapes : unification entre les pays latins, les germains et les anglo-saxons, puis latino-germano-anglo-saxons.  M. le président Vertongen a remercié chaleureusement le distingué conférencier.  On votera d’abord sur un crédit d’un demi-million, comme prime aux habitations à bon marché, et l’on discutera ensuite la question des inondations. A LA CHAMBRE DE COMMERCE La Chambre de commerce d’Qstende s’est réunie lundi soir à l’Hôtel de ville d’Qstende, sous la présidence de M. Bor- gers. Parmi les différents points à l’ordre du jour figuraient les droits d’entrée sur le poisson en France, dont le projet risque de nuire à notre exportation. Le président, après avoir donné lecture d’une protestation au sujet de l’augmentation ries droits de bassin au port, signale qu’Ostende est déjà fortement concurrencée par Nieuport où les droits sont moindres et les frais de manutention très réduits. La question de nouveaux droits d’entrée sur le poisson frais en France a donné lieu à une/longue correspondance entre la Chambra de commerce et les différentes autorités belges et françaises. Les armateurs et facteurs en poissons qui assistent à l’assemblée demandent au bureau d’intervenir pour arriver à une diminution des droits basée sur le poids net au lieu du poids brut. Le président propose'ensuite de répéter en 1931 l’exposition de moteurs marins qui obtint cette année le succès triomphal que l’on sait. M. Depierre annonce que devant ce succès, l’an prochain, l’exposition doublera sa superficie et se tiendra, du 3 au 17 mai 1931. Au début de la séance, M. Carbon, vice- président, avait congratulé, au nom de la Chambre de commerce, le président Bor- gers, à l’occasion de sa récente promotion dans l’Ordre de Léopold II et de ses trente années de présidence de la Chambre de commerce d’Ostcnde. NAMUR UN ECRIVAIN WALLON A L’HONNEUR i La Fédération wallonne littéraire et dramatique de la province de Namur vient de fêter M. Laubain, qui s’est vu récemment attribuer le Grand Prix de Littérature wallonne 1930, par là Société d’En- ceuragement aux Beaux-Arts. Après une réunion chez M. Jean Grafé, président de la Fédération namuroise, le lauréat a été reçu au Gouvernement provincial, où il a été complimenté par M. de Gaiffier d’Hestroy. Use Exposition d’Art Belge à Sheïfield Londres, 23 décembre. L’inauguration récente au Musée de Whitechapel de l’Exposition d’Art belge qui groupe des tableaux, des aquarelles, des gravures et des livres illustrés a déterminé d’autres associations, artistiques ou musées de province à entrer, dans les voies que leur indiquait M. Henry D. Roberts, conservateur du Musée de Brighton qui, avec M. Pierre Bautier, fut la cheville ouvrlrère de cette Exposition d’art belge moderne en Angleterre. C’est ainsi que les artistes belges verront leurs œuvres exposées successivement à Sheffield, Hull, Don-Caster et Lincoln. La Commission organisatrice de cette exposition à Sheffield avait prié l’ambassadeur de Belgique à Londres d’inaugurer cette exposition. Après les discours du lord-mayor, de l’ambassadeur de Belgique et de l’Alder- man Graves, l’exposition d’art belge fut ouverte. INFORMATIONS DIVERSES V Le gouvernement frauçal» vient d'octroyer lez palmes académiques à M. E. Coffé, chef de division aux Travaux public» de la commune d’Uccle. En présence du conseil communal^ le bourgmestre. M. Vander Elst, a congratulé le nouveau décoré.  V Soirée philanthropique. — I/CEuvre du « Berceau du Tenbosch ». organisait lundi soir, au théâtre Molière, sa grande solrép annuelle. On sait combien est sympathique cette œuvre hautement philanthropique, qui vit des seules ressources que lui procurent ses membres et qui en ce moment assume la charge de seize petits bébés déshérités, Un public nombreux et élégant se pressât lundi dans la salle du Molière, où l’on Jouait « Le Singe qui parle », la comédie de René Fauchois, qui obtient actuellement un vif succès. Les membres du comité, ayant à leur tète Mme Van der Heyden, présidente; /Mme Pl- geolet, trésorlire; M. l’écbèvln Pigeolet, vice- président; MM, Vandamme, économe; Scbouter- den et Rucquoy, commissaires, faisaient les honneurs. M. le bourgmestre Armand Huysmans, empêché, s’étalt fait excuser. M. l’éehevln Paquot représentait l’Administration communale. La soirée fut parfa't^ment réussie, V La Section salnt-gillolse de la Fédération nationale des Combattant* a organisé, dimanche après-midi, une fête enfantine à l’occasion de la distribution de ta St-Nlcolas aux Orphelins de guerre. Des chaussures, des friandises furent remises, et une somme de 50 francs fut inscrite au livret de Caisse d’épargne des petits protégés des Combattants. M. l’échevln Vaneukem. représentant l’administration communale; les conseillers ▼anaeker et Vandervorst. et Decalnwe. président de l’Assistance publique, assistaient à la cérémonie. Des discours ont été prononcés par MM. Van- eukem et Michel, président de la section. V Pour le* sans logis. — Le Soutien de Saint- Gilles, en collaboration avec le Soutien de Mo- lenbeek et les Arlequins Philanthrope», collecteront la veille de Noël, au profit des sans logis recueillis à la Maison d’Accuei] de Bruxelles Nul doute que les vaillants collecteurs feront une ample m-’sson en f-.veur de l’œuvre (1 intéressante de la rue Marché du Paro. ALLEMAGNE HUGENBERG CHERCHE DES ELECTEURS Le conseiller Hugenberg. chef du parti nationaliste, vient de soumettre au Reichstag, un projet de «désendettement» des populations agricoles des provinces de l’Est. Ce projet prévoit un moratoire général, et la transformation des dettes en titres de créance, portant intérêt, mais remboursables par tirage au sort en vingt- cinq ans, avec obligation pour un certain nombre de banques d’aider au placement de ces «obligations de la faillite». Dans les milieux parlementaires, on interprête cette initiative du conseiller Hugenberg comme une tentative faite pour ramener les nationalistes au pouvoir et détruire l’influence socialiste sur le cabinet Bruening. LE CHOMAGE Paris. 24 décembre. Le « Matin » dit que : « Le service des statistiques du Reich publie un nouveau communiqué relatif au chômage. Le nombre des sans travai 1 , en Allemagne, a encore augmenté de 158,000 dans la première quinzaine de décembre. U y aurait donc environ 4 millions de chômeurs, exactement 3,977,000. » Le « Matin » ajoute : « Le nombre des chômeurs s’élevait, à la date du 15 décembre, à 2,299,693. soit 7.370 de moins que la semaine précédente, mais 996.035 de plus qu’à la même époque l'année dernière. » ANGLETERRE BAISSIERS AUX ABOIS Londres, 22 décembre. Les opérateurs à la baisse sur le marché aux métaux à Londres ont passé aujourd’hui de désagréables quarts-d’heure. Peu après l’ouverture, un bruit, qui n’est pas encore confirmé à l’heure actuelle, courut d’après lequel les mines d’étain de Malaisie, de Nigérie et de Bolivie, avec celles que possède le gouvernement hollandais dans les Indes avaient convenu un accord de contingentement. L’effet de cette rumeur fut une niée des baissiers pour se ebuvrir par des achats, et le prix du « métal gris », comme l’appellent les professionnels, fit un bond de plus de 8 livres à la tonne, à 115 livres et quelques shillings. La panique se communiqua aux Ours (ce qui est ici le nom «technique» des spéculateurs à la baisse) des autres compartiments, et il y eut des rachats dans le cuivre, le p’omb, le zinc et même l’argent en barres, le cuivre à un moment gagnant 35 shillings à la tonne et l’argent sept seizièmes de penny à l’once. LE TRAVAIL DANS LA MINE M. Co:k, secrétaire de la Fédération des mineurs, a annoncé ce soir que les rénon- ses reçues des différentes régions charbonnières montrent que les mineurs acceptent, bien qu’à une très faible majorité, de substituer pour une période de trois mois, soit une semaine de quarante-cinq heures soit une quinzaine de nonante heures à la journée de travail de sept heures et demie. On sait que c’est à la suggestion de M. Mac Donald que cette proposition avait été soumise aux bureaux miniers locaux afin d’éviter la réduction des salaires que se proposaient d’appliquer les propriétaires de charbonnages. M. Cook a confirmé que les négociations n’avaient pas encore abouti dans la Galles du Sud et qu’un arrêt du travail était à redouter. ITALIE DIFFICULTÉS LINGUISTIQUES Rcme, 23 décembre. Le « Giornale d’Italia » annonce que l’archevêque de Gorizia, malgré les recommandations qui lui avaient été faites, a donné l’ordre, pour cette année encore, de faire prononcer les sermons de l’Avent en dialecte Slovène, non seulement dans les campagnes, mais encore dans l’ériiss des Jésuites, qui se trouve au centre même de la ville. Cette mesure, ajoute le journal, qui est considérée comme une provocation, aurait produit une déception chez les habitants qui avalent prié l’archevêque de ne pas manquer de respect au caractère italien de Gorizia. LA POPULATION DES GRANDES VILLES D’après des statistiques officielles, on remarque que la population des principales villes d’Italie, au premier novembre, est d’environ 990,000 habitants à Naples, 980,000 à Mi’an, 950,000 à Rome. Viennent ensuite : Gênes avec 630,000 habitants et Turin avec 600,000. LUXEMBOURG A LA COUR GRANDWUCALE Luxembourg, 24 décembre. La Grande-Duchesse a reçu hier M. Maxime Gérard, envoyé extraordinaire en mission spéciale, qui lui a remis Une lettre autographe par laquelle Hailé Ssllas- slé 1er annonce son accession au trône impérial d’Ethiopie. ROUMANIE LE VOYAGE DE RL MIRONESCO Bucarest, 24 décembre. M. Mironesco, président du Conseil roumain, partira le 26 décembre pour Vienne, d’où il se rendra à Paris et de là pour une plage française, vraisemblablement la Rivfera, où U rencontrera M. Tituiesco, ministre de Roumanie à Londres et M. Maniu, ancien président du Conseil roumain. On^attache une grande importance à cette entrevue des trois hommes d’Etat roumains. On croit que leurs délibérations porteront spécialement sur la question de la formation d’un cabinet de concentration sous la présidence de M. Tituiesco. L’attentat contre le gouverneur du Punjab UN POLICIER SUCCOMBE Lahére. 23 décembre. L’un des policiers qui avaient été blessés lors de l'attentat commis contre sir Geof- frey de Montmorençy, gouverneur du Punjab, est décédé dans ta soirée. L’auteur ds l’attentat n’est pas un étudiant comme on l’avait annoncé tout d’abord,
