’i'UNE HISTOIRE DE BANDIT 4 ‘ La Couse -est le plus Peau pays qu’on puisse Voir. La longue arôte do «ùon.tegûôà qui la trà- ‘verse du Nord au Sud-, «t dont les principaux sommets gardent Jeura neige3 dix mois sur douzp, s’aübalsse rpcWem’enKà droite et à gauche,. Jusqu’au rivage, un» et plat, du côté de ÿ’Est merveilleusement abrupt et découpé sur la côte occidentale. IXe sea hauts versants, avec leurs châtaigneraies et leurs pâturages, surtout avec leurs admirables forêts do hêtres et de chênes ver!s, au-dessus desquels s’élance d'un jet -le tronc lisso dos pins htricios.tes ïorrents vont rftpandre sur cette naturo rn$rl- djumate le frais épanouissement d’une végétation Intense ; il n’est ravin si arnle qui n’ait, au printemps son cours d’eau, bordé de fougè- ires, fleuri de iis titanes- et parfumés. Et que 'diraR'-je du «naquis ? U faut avoir, des Jours 'entiers, parcouru oes grandes solitudes Xncul- '<tes où les arbres mômes ne poussent plus, étouffés qu’ils sont par l'épais taillis des len- tisquos.-dea myrtes, des cistes et des bruyères, tapis do fleurs aromatiques étendu à per- îte de vue et dont, à plusieurs milles en mer, an respire encore l’inoubliable senteur! Par combien de séductions cet étrange pays» s’empare <Jo vous, ot comme on y prend vite son parti des petites difficultés du voyage —• les longues étapes* le repas 'incertain, le gîte mé- diocrcl • Jo ne sais guère de site comparable à celui d’Evisa, et la Toute qui; par la forêt d'Aïtono, Je haut Niolo et-l'étroit défilé de Santa ftegi- na, descend vens. Francardo et Corlo,est d'une beauté saisissante. Mais c’était une rude traite pour les deux pauvres mules attelées au petit char do Joseph VincenuY le seul équipage pie nous ayons pu noua procurer.. Le ciel liait encore pâle et froid-, lorsque, de grand matin, nous franchîmes le col; cependant, à mesure que nous redescendions, en lacets rapides à travers _ la forêt, l’air s’attiédissait sous les arbres, èt ce fut dans un éblouissements de soleil que nous vîmes s'oùvrir à nos pieds la valléo du Goto et ses pâturages immenses que des cimes escarpées enferment de toutes parts. . Vinoenti,. à. côté duquel- i'étals assis, enve- loppa-d’un geste do son fouet tout ce grand paysage austère et lumineux. —-Tout cela; c’est le Niolo, et en souriant il ajouta : e II y en a beaucoup par ici, qui gardent le maquis ». Garder de maquis 1 J’étais en Corse depuis ■assez de temps déjà pour savoir co que cela veur dire et ne «paq an’en alarmer. De nos jours encore, -il n’est pas rare que, pour quelque raison graY-e ou futile, pour une insulito qu’on vous adresse-ou pour un tort qu’on vous a fait, pour une rivalité'de Jeunes gens ou une querelle entra- voisins, «peut-être mémo, -pour rien, sous la- poussée d'une de ce-s vieilles inimitiés do famille qui, de.génération en génération, transmettent leur «héritage de méfiances" et de rancunes, un homme jette à un autre lo terrible averti-sseinent : « Garde-toi-1» Et i’averti i>eut bien prendre ses précautions, se barnicader oliez lui, ne sortir qu’en plein- jour el bien accompagné, il échappera difficilement au fusil qua le guette derrière chaque pierre, chaque buiGSon. • Le meurtrier, alors, .pour n’êfre pas arrêté, s'enfonce dons le -maquis, dans quelque ravin perdu dont il connaît les détours et -les ■retraites, et là, pendant longtemps, des mois, des années, il mène uno existence précalro et misérable, niais ayentuuense et libre, pleine de périls et de triomphes ; secrètement -aidé et secouru -par -les; siens, respecté de tous pour ■rvïty* ainsi, au mépris de s»i sécurité../de, .jrtra bien-êtes' et-de sa jjLe,. vengé son -honneur au maintenu son droit. Du reste, l’étran-ger peut parcourir la forêt et la montagne sans armes et sang souci : le bandit n’a aucun grief con-- tnn lui, aucun motif de lui eu vouloir, aucune •Idée de luS .prendre sa bourse; co n’est pas -pour « cela »' qu-’il est dans le maquis. Bien différent-sous ce rapport ~ et sous- beaucoup d’autres — do l’Italien auquel on l’assimile trop volontiers, -le Gorge,-, paresseux ef. fier, n’est ni voleur ni mendiant; dans les chambres d’aubeTg-e où nous avons couché, les portes n’avaient pas de serrure, et jamais môme un enfant ne nous a tendu la.main, î — Sans doute, vous eni connaissez,'de- ceux qui gardent te maquis ? - , Vinconti fit un geste évasif qui signifiait : ,Peut-éiiie 'h’ion. Mais' après une pause, il r-e- '•prit-. • ; — Quand j’éiàis enfant, j’ai connu Bertuc- cbio. , — 12 était de ce .pays-ci ? i — Pag précisément ; Berlucchio, ■ qui de son jvrai nom s’appelait Antoiiiû .-Campi, était né de l’autre côté de la montagne, -mais il vint tout Jeurse dans le Niolo avec sa sœur, d’un an à peine plus âgée que lui, et leur mère qui était veuve. - ! C’éfaient dé braves gens qwefloulle monde estimait, quoiqu'ils ne fussent pas riches; mais, qu'est-ca que cela fait? Nous« sommes à peu près tous -pauvres par .ici, et un homme de cœur n’e«n> vaut: ni pîuB ni moins pour cela. I. le fis un signe d'assentiment. i — Antonio resta ipetit .et malingre, avec -une épaule un peu plus haute que l’autre; il vou lait «e faire prêtre, et sa mW i’mvoya au séminaire, ù Çorte- Sa sœur, au contraire, devint (une belle fille et, quand elle fut pour prop.- Âïé ses dix-neuf ans, un Jeune homme du voisinage, qui avait du bien, 4a remarqua et lut fit la cour. Il t’attendait le -dimanche à la sortie de vôbrçs. iis'se promenaient ensemble; alla ne dansait qu’avec lui ; il no l’avait pag diçraaiVdée, mais c’étatt tout comme. car chez nous celui qui courtiserait une fille, si ce n'est p'ïâ pour lé bon- motif, saurait à quoi Ai s’exposa. Cô fut donc un scandale le jour où l’on apprit que le garçon allait en épouser une auirè. Je vous l'ai dit, Maddnlena Campi n.’a- -vaH) que son frère, plus jeune qu’elle et chétif, et qui étudiait pour être prêtre; lorsqu’on dit au-gal.ant qu’il ferait bien de prendre garde, il haussa les épaules et répondit : « Je n’ai -pas peur du petit curé. » Il avait tort ; moins d’un mois après, te -petit curé lui envoyait une bfjle à travers le cœur. - Comme il avait fait cela en Plein midis daùs le village, il eut aussitôt la gendarmerie à ses troussas, niais fl n’était pas de ceux qui se laissent prendre; il se-réfugiai parmi ces grands rochers que vous voyez là-bas, et l’on eut beau faire marcher contre lui des brigades entières, elles ne parvinrent pas à Ifcn déloger. Il s’y maintint dix ans, pendant lesquels il fut le maître du Niolo ; et tes honnête© -gens ne s’en trouvaient -pas plub mal. Si je -voulais vou-s conter les exploita qu’il accomplit, tout co qu’il déploya de bravoure et -do ruse, do folle témérité et de merveilleuse prudence pour toujours dépister ceux qui te traquaient sans cesse, les trails de dévouement aussi et de générosité par lesquels il sut se-rendre populaire, nous serions ù Caiacuccia avant que j’en- eusse dit seulement la moitié. Cela finit pourtant comme cela devait finir. tristement. Il faut dire que, pendant co temp§, Bertucch'io avait quelque peu aggravé son cas; Il était arrivé .plus d’une fois que, pour défendre sa vie, il fut obligé de tirer sur les gendarmes qui le serraient de tro-p près, quoiqu’il ne le fit qu’à la dernière extrémité : et comme il manquait rarement son coup, il en- démolit un certain nombre sans qu’on pùt l’atteindre lui-même, car il avait cette adresse étonnante, en battant en retraite, de ne jamais se découvrir. Enfin, une nuit d’hiver le capitaine, averti qu’il trouverait Bertucchio, malade, dans une cabane do bergers, rassembla ses hommes en -toute hâte, les mena par des chemins détournés, et, aux premières Jueuivs de Taube, Les disposa sans bruit autour d'é l’endroit désigné, en un grand cercle qu'il’ donna l'ordre de resserrer peu à peu : il y aurait une forte récompense pouf qui s’emparerait du bandit, mort ou vif. Quand, on. dit la chose à Bertucchio — ses émissaires -passaient partout et le tenaient au courant de tout — il eut un rire silencieux : « Mort, ftt-il -en se signant, quand il -plan-a à Dieu; mais vivant, Jamais. » Cependant, à peine eut-il entr’ouvert la .porto de là cabane, qu’il comprit combien la situation-était grave et que, s’il hésitait, c’en était fait -de lui. il bondit alors, déchargeant son arme sur le premier qui lui barrait le passage, et d'un, élan désespéré que n’arrêt ait aucun obstacle, par-dessus tes rochers et les broussailles, sous une grêle de balles dont il ne se sentait pas louché, Jb fuit, mettant dans cette course folle sa dernière chance do salut. Tout • à coup, il défaillit le fusil qu’il tenait encore lui échappa,- ses jambes s'alourdirent, et il n'eut que 1e temps de se laisser tomber derrière un quartier :de roc, sous lequel il s’abrita ; mais i-l ne pouvait plus se faire d'illusion ; blessé, il était perdu. ‘ Ceux Oui tout à l’heure so lançaient à sa poursuite,’ .surpris maintenant de sa brusque disparition', .-te ■-cherchaient, battant Iss buissons avec circonspect km, car iis ne le les mains, il se hasarda à jeter un. regard- autour de lui. et, tout près, à dix pas en arrière de sa cachette, vit un gendarme et le reconnut. C’était-un nommé Leurndri, avec lequel il avait été très lié -da-ns,sa Jeunesse ; malgré la différence d’âge, une étroite amitié tes avait unis ; même, quand Leandri-eut son premier enfant, il-voulut qu" Antonio e-n fût l-e-parrain ; et vous ne savez peut-être pas,, m-onsieur, quel lien de famille et d'affection cela crée entre nous, dans notre -pays. Si Leandri le -voulait bien, Bcr- tucchio était- sauvé, mais Bertucchio savait que Leandri était un brave soldai, et qu’il ne voudrait pas. Sans se montrer il l’appela : « — Ecoute, lui cWt-il, si je me lève, üreras- t u.? » Leandri ser-tii une sueur, froide inonder son visage, mais il répondit ; « — Bien sûr I ; » — Et lu me tueras? ; » — Probablement. » Antonio so reou-ei!lit un cou.rt instant, puis vcfirit : « — J r aime .autant que ce so.it toi qui aies la prime, et, qui ©ait ?.peut-être la médaille. J’ai /aiiit ma prière, Je suis p-rêt; je vais compter jusqu’à trois, et, à trois, je mo ièverai. Ecoute encore : nuon- chapelet -est là, dans ma ceinture, -tu ie .prendras et iiu le donneras à ton fils. Tu-as bie-n compris ? » — Oui, .râla Leandri, dont l’émotion étreignait la gorge, mais dont la main no tremblait pas ; et, trois secondes .après Bertucchio tombait, la tète fracassée. » — Et Leandri toucha la polme ï Qui, monsieur ; H ou!; morne te.’medàJUe, cbiùùte son ami rivait désiftî, Et en.-'maniéré dé conclusiott» Vlùceûtl àjo«- l a ... ...... --'G'ôtait ton garçon iidéin d’honneur J Mat§ Jeaje «sais pas si c'est du, gértdàrmo qu’il paTlsteh’<m dli bandit-. • . Louis LEPELLETIER. SESOlR lS Mai aaraawffww BMaEmogSKK* "Si Lncyclopédie du bOUt t— 15 mai 1004 ASTROIOIIE DES MIES • n LA CONTEMPLATION DU CIEL I Le Soleil vient de plonger dans l’Océan son disque do pourpre. La mer immense se pare des -tons ardents de l'astre réfléchis par le biel et semble un miroir de turquoise et d’’éme- ra-ude. Les vagues roulent de l’or et de l’argent, et viennent bruyamment se briser sur ie ri- .vjige déjà tout assombri par la disparition du céleste flambeau. , * On lo regrette, l’astre du Jour qui, tantôt, versait si généreusement ses joyeux rayons d'ans tant de cœurs ivres de gaieté et d'é bonheur.., On rêve, on contemple le grandiose spectacle, et ta rôvenic fait oublier les minutes qui, rapidement, s’envolent. Mais,. graduellement, l’obscurité augmente et le crépuscule va faire place à la nuit. « L’œîi la plus dtetro'ït, qirî assiste au coucher du Soleil descendant sous les flots à l’horizon lointain- de ta, mer, ne peut rester -indifférent au spectacle de la nature en cette heure si impressionnante.  f ÏJéjà la clarté du cnoissant lunaire, qui sem- nia une nacelle lumineuse suspendue dans les doux, est assez vive pour jeter sur la mer des jPallletlc3 «.'-argent mobiles et scintillantes. Lanternent, l’astre, du sotr descend; lui aussi, fvenrai phoriizon occidental. Un monde étincelant attire a-i’og regards, ’clomlniant à son. tour le ciel ” e 1 Occident : c’est: l’étoile du r Berger, c’est Vé- mis aux fnanslucides rayons. ' Peu à peu, une ,“ i une . aPParàKfeent les étoiles' tes plus bril- «tntes : voici la blanche Véga, «de la Lyre, l’er- «ont Arcturue, les sept-étoiles de ta GrandJe- unrse, et toute une population sidérale qui s’ai-, , ' Vû, v nott* nn»éro du s mat. CSESSSSBBKSEB Iu-me comme des. yeux innombrables ouverts sur l’infini. G’est «ne vie nouvcile qu,i se révèle à .notre pensée ot qui l’invite à s’envoler dans ces mystérieuses pnofondeurs. 0 Nuit diaprée d-o feux sans nombre ! n’as-tu pas écrit en lettres flamboyantes,' dans les constellations, les mots de la grande énigme de l’univers ? Ta contemplation, nous étonne et nous charme. Combien rapidement tu effaces en nous les regrets que nous laissait le départ de notre Soleil aimé... Quelles beautés-, qu’eiies richesses aie réserves-tu pas à nos âmes ravies ! Quel esprit resterait aveugle à ton spectacle et sourd à ton langage ! De quelque côté du ciel que nos regards s’élèvent, les splendeurs de ta nuit se révèlent à nos yeux émerveillés ...Cas yeux célestes semblent, eux aussi, nous regarder et nous interroger. Ainsi, déjà, ils ont appelé l’altention des esprits pensifs depuis que l’humanité existe en co monde. Ces étoiles,-'Homère les a vues, tes a chantées. Elles ont brillé sur la succession tente des civilisations aujourd’hui disparues, depuis l’Egypte de l’époque des pyramides, depuis la Grèce -du temps de la guerre de Troie, depuis Rome et Carthage, depuis Constantin et ChaTlemagne, -jusqu’à notre vingtième siècle. Los générations sont ensevelies avec la poussière des anciens temples. Les étoiles sont toujours là, symboles de l’éternité. Le silence des grands cieux étoilés nous effraye peut-être, et l’immensité semble nous anéantir. 'Mais awt-r’e pensée curieuse, emportée par le rêve, s’envole, avide, vers les régions les plus lointaines dit» visible. Elle se pose sur l’une ou Tautre;étoHe, comme le papillon sur la fleur. -Elle cherche celle qui répondra lo mieux à ses aspirations, et il s’établît, entre elles.et nous, une.sorte de communication que la naturo entière paraît protéger par tons ces appels silencieux. ‘Notre sentiment de solitude a disparu. Nous -sentons qnô. quoique minuscules atomes, nous faisons partfe deteet-immense univers, et ce muet .langage'de la nuit Oh ! les petits enfants ! Toutes les commères étaient sur leurs ipoy- tos et la. regarcbaient avec in épris, tes enfants avançaient vers cite leur petit mû$teà,u ©aie... Les chiens allaïesntb flaTrer qes jupes et revenaient on grognant... Les hommes indifférents disaient : —- Tiens I c’-ast te, Joanpe ! Le soleil couchant empourprait Iç ciel, et te brise, qui avait effeuillé tes lilas et tes ponx- mieia .en fleuns, passait tiède et parfumée. '.* -•>: ^ ^ Elle la Jeanne, comme ils disaient, — elle avait bmx vingt «ans... elle était pâiô, ses cheveux mail peignés «tombaient en mèches lourdes sur ses épaules, la misère avait creusé ses Joues, et ta honte, ce jour-là, courbait sa «tète. Un petit chérubin, yeux brillante, joues roses ot les cheveiKX ébouriffés, eo pendait à sa jupa ot marchait on regardant derrière lui, il souriait aux morveux qu'l -lui faisaient ta grimace.  Ils étaient tristes à voir tous Les deux, seuls au milieu do ce villago vivant et do cette -na- (uro gaie. Bile traversa lo pays ot s’arrêta devant te dernière «maison du village... L’enfant la voyant lieurlor ïa porte, alla au-devant dos bambins qui tes avaient suivis, les autres reculèrent d'abord, mais commo II avançait 'toujours en souriant, ils s’apjirivoisôrent, les petits terreux, et l’on joua ensemble. -. ^ ^ La Jeanne avait heurté la porte... Un vieil 1 - lard ôtait venu, et, .reculant devant elle, avait dit: — Qu’est-ce que tu veux -ici? ' Jeanne s’ôtait appuyée au chambranle de ïa poïte pour ne pas tomber. — Allons l allons I va-t’en. avait continué riiomme, sors d’ici, mendiante; salis -pas ma maison 1 -i, - -- — Père ! avait supplié Jeanne. î — Va-t’én !... va-t’on !... ; •Mais te pauvre femme s’éfaH avancée jusqu’à lia t-able, et, lo corps courbé, la <lôio basse, d’uno main elle cachait ses yeux inondés do larmes, décidée à se faire chasser plutôt qu’à recul er. i. -v, tjl * * * . — Père! moi!... Est-ce qu’une mendiante, comme toi est ma fille... Ma fille ! ! ! J'ai -eu une enfant que ma pauvre défunte adorait...C’élàit une benno ot belle fille pour laquelle xious voulions donner notre vie... Avant lo jour, veut, pluie ou -neige, nous allions forcer ta «terre à nous donner de quoi en faire une dama.. Sitôt qn’en nous privant nous avons pu la retirer do l’école -pour la mettre en pension,nous l’avons fait... Nous ta voulions belle, et pour qu’elle le fût, rien no nous a coûté, ni fm'oe.-ni san'té... Quand -nous l’avons eu élevée, hoamô- te comme eon père, pure comme sa on ère,nous avoua continué à tlous sevrer, n-ous quL avion-s Ixesoin do tout, poua 1 lui gagner une dot qui Jus doninât^Thammo quo nous lui vonli'ono Noms touchions lo but...et quand avec la vieille menas ronflriores le eo-âr souper, noua mous comoTions en regardait lien faut belle ot digne de nous... Et, (ta.'., la gueuse... Un jour cflle mt- pairtio avec ■un vaurien... Elle a fait rira tout ta pays, des ’içens.qiUiS’étaicm't més pour elle ?.*.'■ ' ' Ir y-eut un silence, troublé seulement parles eangto-te de Jeanne et par tes cris joyeux des enfants qui jouaient au dehors. Tir * * —A force do pleurer et de .passer par tous les temps des heures sur la «route pour voir sa sa fille (revenait, te vieille... a toussé... pma elle s'est couchée... et èlie a voulu qu'on lui motte dans ta main le petit bonnet brodé qu’eliie avait fait pour ta première communion de ea fille... — Père... père... grâce ! ■—(Pendant ce -Temps-là..., elle, 1a honte! quelle vie !... Les 'Parisiens qui venaient chez nous une disaient: « J’ai vu votre fille au Bote, hier... » — J'ai .pas do fille ! — 'Mais st, père Goutaud... votre petite Jeanne !... On. la -nomme Jeanne te Limande... — Le premier qui rrro parle de cette fille, j'y ouvre’ïe crâne avec ma bêche... Alors j’ai plus osé sortir d'ici ; 11 me semble qu'on .rit quand jo passe... J’ai plus o?.é aller à Paris de peur que la Aile qui m'accrocherait au cam d’une rue ne fin la mienno... M>a fille) allons donc! est-ce que j’ai une fille, moi?... Hors d'ici, mendiante ; ob !... et plus vite que ça. — -Père,-grâce ! grâce ! • — Veux-tu t’en-aller?... Et l’homme prit ta ,Tontine par le bras pour la jeter à la .ponte, mais la flllo se cramponna aux meubles... — Pitié !... père !... pitié ! — Voux-tu t’en aller ? Et la lutte continuait. • Tout tfougô, jnoite ùô §ueur. Ie3 cheveux sur lés y&irx, Je çeiit outré- tïàna te chambre aux cris de sa .mèrÿ,,. De ses petites mains v il écarta sa -cheveluto blonde ot <IU orânement au vieillard, — Pourquoi quîe tu fais pleurer mantan.pu'fe- qu’on <lt£ que'ç’eat'toi mon grand-père? *I-o îvôro Gaùtaûdi lâcha Jeanne, et les yeux 6030X11111169,11 regarda i’enfant, muet, dmmobi- to, 4M oa rendant pas oompto dos santlmerïts nouveaux qui l’envahissaient... puis 1)1 voubib pariei, rnola U bollbutia... des (larmes empüi- reut^és yeux,., «trt pour tes cacher, il embrassa ai l'en fau t ai ia méat® ! T A. BOUVIER. i ■ ■■ ' ■ - i- — CÜUSERIE JUDICIAIRE Scrupules geiunaoiques Jo no sais pas au voue êtes comme moi. mais l’atmosphère de (liberté qui inonde notro petit pays nio semblé lo seul air respirante, dès qu’on y est accoutumé -depuis iruaranto ans. Quand! il m’arrive d-e lue ce qui so passe au delà dô nos franttèros. je guis toujours étonné do rotalmance des peuples asservis aux disciplines do caserne. Vous mo direz quo l'habitude peut beaucoup. Mais nous avons précisément contracté d'autres habitudes. El la contrainte nous est si peu familière, que nous aurions du mal à subir couramment les mœurs et -les règles dont s’accommodent nos voisins. Ceux-ci, d’ailleurs, no so gênent pas pour envier la liberté « commo en. Belgique ». C’est chez nous qulils viennent publier et dire co qu'lis osent seulement pensen dans leur pays. L'hospitalité belge vaut sa liberté. Et je me figure volontiers qu’on, nous sait gré de l’une A l’étranger et qu’on nous pardonne l’autre. Or, «tout ceci' est pues-caue de la politique. Ne, sulor, ultra crepidarn. Gardons-nous do piétiner îes plates-bandes cl’autuut. Aussi bien je n’at nulle ■intention de falro concurrence à mes grands confrères de la première pago. J’entends, comme à l'ordinaire, cultiver mon -petit jardin. Voie, déplairait-il toutefois quo. sous prétexfe dé jurisprudence, je voua montre quelques floraisons exotiques et que, cette fois encore, je vous conduise dans les prétoires d’outre- Rhiit? jo no vous apprendrai rien en vous disant quelles sévérités menacent la vie publique en Allemagne. Les traîneurs de sabre y tiennent io haut du pavé. On n’y parle do l'Empereur qu’avec respect. La liberté d’opinion est singulièrement vrestreinte. - Chacun sait les fâcheux abus dont les Tôgiments sont lo théâtre. Mais ce qu’on- mie -sait guère peut-ètire, c'est La façon, curieuse dont ïa liberté du commerce est vin- culée, te rigueur qui -préside aux procédés de ta concurrence et le scrupule des tribunaux dès qu’H s’agit de réprimer un excès. -N’al!ez pas croire après cela qu : o je veufllô faire nno com- pa-raison plus -ou moine obligeante entre la façon do voir de nos juges et celte des juges altemands. J’ai hâte de le dire, nos jund:tcjüons consulaires et aussi nos cours d’appel témoignent d'une-conscience remarquable dans les questions de concurrence déloyale. Jamais un procédé incorrect ri’a trouvé grâce devant nos tribunaux. Mais quand y a-t-il Ancmrecüom Où commenco l’abus? Où s’arrête la liberté? Voilà le point délicat oil notre esprit national diffère «de l’esprit germanique. Les mœurs sont autaee. Et ce qui- passe pour légitime ici devient intolérable aux yeux de nos voisins de l’Est. Mais’ laissez-moi. vous citer, quelques exemples. Jo les ai trouvés dans les journaux depuis moins dé deux mois. J’y ais vu qu’il existe une Icl-réeenfe sûr'la-conaurrence cjv AHfmdgne. loi dont je n'ai pu me procurer le texte, mais que les diverses juridictions appliquent avec cnsemhlo dans un sens fartt pour déconcerter c!ioz nous bien des gens. A " # Dans u-ne espèce, jugée à Berlin, on poursui- vai'l -un niav.ch'd-iui -do cognacs à la requête ü’uia syndicat de marchands concurrents. Ceux-ci reprochaient au défendeur d'intitulor sa marchandise i Cognac français » et d'user dans sa réclame des .mots : « marque d'origine » ou bien « fûts d’or,i-gine », 'alors que le cognac était en réalité fabriqué an Allemagne, en traitant des vins français ou leurs dérivés par de l'alcool allemand. Le défendeur, au surplus, s’étail assuré le concours d’un homme de paille, à nom (ï’alluro française, et le cognac était donc censé de la firme George Clicot et G”. Je vous défie bien de faire décider pan un tiubunai belge qu’il y ait là autre chose que dln bonim'Mit, du « blufl», de la réclame plus on monts consciencieuse, mais en tout cas irrépréhensible «légalement. le tribunal de Lierlm a décidé qu’ri y avait concurrence déloyale. Il a fait défense au marchand de cognacs, sous peine d’une amende do 100 marks pour chaque infmciacn constatée, de se senvir d'u nom de G. Clicot et G", et de mettre ie-s mois «marque d'origine « ou «fûts d origine» sur les produits de sa fabrication allemande. On n'admet donc pas là-bas qu’on fasse prendre au public dos vessies -pour dtes laniern-es. A (remarquer, en passant, que la demand'o émanait d’un groupe d'intonessés n'ayant pas, que je sache, do personnalité légale. Il en a été de môme dans l'espèce suivante. étoilée est plus éloquent que tous les discoure. Chaque étoile devient une aime, une confidente discrète, souvent même une précieuse oonseillère, car toutes Les pensées qu’elle nous suggère sont pures -et.élevées. Est-il un plus beau poème que le livre écrit, en lettres do feu, an tableau du firmament ? Non! il «n’en est pas de plus idéal. Mais, pouav tant, le sentiment poétique que la beauté des creux éveille en nos âmes, ne doit pas nous voiler la réalité. Celle-ci n’est pas moins merveilleuse que le mystère dont nous étions charmés.  Ici, nous pouvons nous demander combien il y a d'êlrce humains, même paiimi ceux qui pensent, qui' parfois élèvent leurs regards vers Je ciel étoilé; combien-H y a d’hommes et de femmes qui, sincèrement, avec-une curiosité non feinte, s’intéressent à ces points étincelants, à ces astres inacccssibles.et désirent vraiment faire plus ample connaissance avec eux ? Cherchez, causez, -informez-vous, -dans vos conversati'ons féminines. Vous qui lisez ces pages, qui déjà aimez le ciel, qui déjà le comprenez, quii voulez vous rendre compte de notre existence en ce monde, qui désrroz .savoir ce qu’est la Terre et ce qu’est lo Ciel, vous consta-. terez que le nombre des curieux de la vérité est sNmfime qu'on n’ose en parler, tant.il est honteux pour notre race prétendue-intelligente I Et,pourtant,queIles jouissances l’étude «de l’univers ne riéservc-t-elle pas à nos esprits I Quelle œuvre pourrait parler plus éloquemment à nos cœurs cl à nos âmesi ; Et l’immense livré du ciel nlest-il pas ouvert à tous les'yeux ? *- * * L'Astronomie est la science' par excellence. C’est te plus belle et la plus ancienne de toutes, puisqu'elle remonte aux temps indéterminés de la plue haute antiquité. Non senlèrqent elle a .pour- mission de nous faire connaître ces àstpês Innombrables dont nos nuits‘sont Llîu- 1 mlnées. mais encore; c’est grâce à elle que noua savons où nous sommes et ce que'nous sam- i A Chomm-tz, un horloger fait annoncer dans les jcwrnaux des « montres de Glashutte et do Suisse aux prix d’origine». Piainie en concurrence déloyale de la part de » rUnian contre les abus du commerce et de Tinduslrie ». Pourquoi? Les montres vendues 10 pwuKs n’en coûta! cm t que 5 marks 50 pfennigs à la fabrique. Lo défendeur poursuite s’expliqua. Quand je parle do pnîx d’origine, précisait-il, j‘en!eiu!s tes prix que les fabriques réclament des partl- cullàrs quand o!les leur vendent une montre au détail. Lt, pour prouve, il produisait un prix-courant de Glaslnttte. L.Vilr-ssus te habilitai do Chenuiitz l’avait absous. Mais la cour d’appctl (te'Diesdoa réframc Lite a d-Ifer.du à i'horloger, sous peine d’une amende de 300 marks pour clia*luo infraction constatée, d’insérer encore les annonces litigieuses. Et la cotiii \fo cassation, saisie à son .tour, a rejeté le pourvoi. Mais voici le comble. Un denubte de iBreslau annonce dans la presse qu'il opère- «sans douleur». L’Union des dontistes do Silésie s'émeut. L’un d’oqx porto Plainte. Et le dentiste est poursuivi. Il refuse do fan o connaître son procédé, qu'il ne vent Pas livrer à !a concurrence et qui ne -peut, dès lors, faine l'objet d'une expertise. Mais il offre do faire entendre quaintné do gens qn’-il a soulagés sans les faire sonirrir. Son contradicteur, eu revanche, cite trots personnes qui auraient notablement souffert aux mains du détendeur Los juges décident'd'entendre seulement ces trois témoins, qur, an eifc-t, afiirment avoir subi io tiraditiouual marly-re. Là-dessus lo tribunal admet qu’en affirmant qu’ii opère sans douleur, Io dentiste a fan de la concurrence déloyale, et, pour -lui apprendre, on l’a condamné à 3dû marks d’amende ou- GO jours d'env prisonnement*subsidiaire. Après -cela jo croîs qu’on peut tirer l'échelle. C’est égal, no vous semblc-t-il pas qu’il no fait pas bon être charlatan chez Guillaume H? YVES. Ils éprouvent, .sous son influence, des palnfl, lions, des inquiétudes çldes tremhloiqênts mut! cuîaircs, une .sensation -indéfinissable de Ir ms malgré mon équilibre ncrvcp.’G j'ab'us du', sènio en moi comnie ùnç soije <1^ g^rayte ’ ‘ - - ' * ùfjf te rnes. Sans elle, nous vivrions en aveugles, dans u-no ignorance éternelle des conditions mêmes d-e notre existence terrestre. Sans elle, nous serions encore pénétrés do Terreur naïve qui réduisait Tunivers entier à notre minuscule globule, ot qui faisait do notro humanité le but de la création-, et nous -n'aurions aucune idée exacte de l'immense réalité. Aujourd’hui, grâce au labeur intellectuel de tant de siècles, grâco aussi aux génies immortels des savants qui ont consacré leur vie à la recherche de la vérité : Ica Copernic, les Galilée, les Képler, les Newton, le voile de l’ignorance est tombé, laissant entrevoir, à l’œil ébloui du penseur, les merveilles de la création «dans, leur vérité splendide. Etudier l’Astronomie, co n’est pas, comme beaucoup se l’imaginent, so livrer à une torture cérébrple qui supprimerait toute beauté, tout charme, toute-grandeur au spectacle de la nature. -Des chiffres, rien que des chiffres, co no serait guère séduisant, même pour Les esprits les plus désireux de s'instruire. Quo mes lectrices se rassurent! Nous ne leur proposerons pas de déchiffrer les hiéroglyphes de l’algèbre et do la géométrie. Loin do nous une parcillo pensée. D’ailleurs, les chiffres ne sont que des échafaudages, des méthodes, et n’exis- fent pas dans la nature. Je veux seulement vous prier d'ouvrir les yeux; vous montrer où vous êtes, afin que vous •ne-.volts écartiez plus du chemin, do ta vérité, qui est aussi celui du bonheur. Lorsque vous y serez entrées, nul «n’aura aucune -peine à vou3 y retenir. Et-vous curez l’imtlmc plaisir d?o savoir que vous pensez juste et qu’il est infiniment plus agréable «d'être. Instruit que d’être Ignorant. La Téalité est bien au-dessus'do tout ce quë Ton. peut rêver, mémo dans les songes les, plus fantastiques. Les féeries les plus magnifiques -de nos : meilleurs théâtres, le clinquant tlntâma'rresquo d-o nos revues militaires, les somptuosités les plus extraordinaires ■ dont s'enorgueillit notre race humaine, tout «a crue chagrin ! Le café ne saurait convenir* q.iïtc Tefal! mes et aux enfante, es pfr.n-rur!s joujoux nerfs. Il est égaleiuem nuisible aux biUqu.w > de ce tempêranjgpt. il cavlsjl i l'estomac et des intestins, ^ ngesuons liémorroïdafres, et; Alpha II.— Cela dépend do la dalo des décès et enfin du régimo matrimonial do vos parente lira. —-Hans les limites que vous dues, il ne semble quo jolro industrie est libre. Mais gare les drogues... C. V. à Chimay. — Lo testament Ici quo vous lo transcrivez est nul parce qu’il y manque la dalo. Au demeurant, ia question do sanfé d'esprit est un problème do lait qu’il est impossible do résoudra sans entendra les deux cloches. DoiéU/tique. — La servitude no peut êlro prescrite qu’apres l rente ans. P. P. P. — Rien à faire sinon d’obtenir quo la grand’mèm no signe rien. L. D. — Votro nilo ne peut so marier contre votro gré avant l’âge do 21 ans. Ledebcrn. — Adrassez-vous à l’administration communale. Eu cas do dommage, vous pouvez toujours assigner on réparation du projudicosubi. A. Oum. — /I faut quarante ans. .-t. 21. PraiHC-l'AUend. — Votro droit est assez douteux. K. M. T. —Trois francs, c’est pour rien. Marc. — Votro femrno aura une pari d’enfant. Quant au surplus, rien à faire. C. V. —Vous avez droit au loyer et à la somme ro- conmiG. Mais s’il faut poursuivre, les 225 t runes y passeront pout-êlro. F. jY. ■— Vous pouvez résilier au bout do Van. — mc£$$X> « CHRONIQUE MEDICALE Le café Très riche ea azote, lo café constitue une boisson alimentaire de premier ordre. Stimulant et exeflo-moteur, il favorise A ia fois te di- gestroni et la sécrétion des sucs digestifs ; il oÀ-de Los contractions intestinales, facilite les fonctions dé la peau, et du rein ; U rend la respiration plus aisée; enfin, il tonifie l’économie tout entière. Aussi', la médecine a-t-elle, députe longtemps, utilisé le café dans ie traitement de ia co-nsfipatian, de la dysurlç, «Je r^stteTïe, des «affections soporeuses et torpides, des empoisonnements par les mrcoiiques, de la coquelucho, cto ta migraine. Son infusion réparatrice aide l’assinnilation, surtout chez le vieillard, et favorise ainsi ce mouvement do rénovation des tissus, ù’.où proviennent véritablement la vie et la santé. Après un, repas copieux, une tasse do bon- café a pour effet constant de diminuer aussflût la pénible sensation de plénitude de l’estomac. L’action tonique du café parait s'exercer surtout par la stimulation qu’il impunie aux mouvements d'u cœur et des vaisseaux. Do plus,c’est un aliment d’épargne, un antideperditeur, qui agit en entretenant dans un état constant les forces de notre économie: action comparable à celle -des cendres sur te feu. Enfin, les effets du café sur le cerveau lui ont valu le surnom do «boisson intellectuelle par excellence». Souvestre même allait jusqu’à dire que le café tient le milieu entre la nourriture corporelle et la .nourriture spirituelle. C’est pourquoi il est on. si grand honneur au pays da Voltaire et de Balzac I Commo iî est écrit que les meilleures choses ont Ic-uns inconvénients, le café n’échappe lias à te /règle commune. Ce poison lent, qui. d’après Foutenelte, finit par tuer entre quatre- vingts et cent ans. a de trop réels inconvénients pour une foule de personnes. Ce sont surtout celles dont le système nerveux, surmené par les luttes excitantes de la vio moderne, s’im- pressionno aisément. Ainsi les névropathes supportent mai l'infusion . aux poètes si chère, Qui manquait a Virgile et qu’adorait Voltaire. nous admirons, tout ce que nous envions sur la Terre n’est rien auprès des merveilles inouïes répandues dans L’infini. H y en- a tant que Tonne sait plus où regarder. L’œil, enchanté, voudrait tout saisir à la fois. Si vous vous donnez le plaisir d’élever vos regards vers les feux étincelants de l’espace, vous ata regretterez pas les trop rapides moments passés dans la contemplation céleste. Les diamants, les turquoises, les rubis, les émeraudes, «toutes Les pierres précieuses dont les femmes aiment généralement à se parer, nous les retrouvons plus pures, plus belles, plus splendides, suspendues dans l’immensité des cieux ! Nous- voj-cins s’avancer vers nous, dans les champs télescopiques, des armées d'e soleils majestueux et puissants dont nous n’avons pas à craindre te férocité. Et les vagabonde-s comètes aux folles chevelures, et les étoiles filantes, et tes nébuleuses stellifôres, ne sont ee pas là des tableaux prestigieux? Qu’est-ce que nos romans en comparaison, de l’histoire de la na- tuiro ? Nous élever vers l'infini, c’est purifier notre âme de toutes les bassesses do ce monde; c’est vouloir devcn/Lr meilleur et plus intelligent. — Mais, d’abord, demandez-vous, qu'esl-ce que le Ciel ? Cette voûte nous en impose. Nous n'oserons jamais en commencer l’étude. I.e Ciel, vous répondrai-je, ce n’est pas une voûte, c’est une immensité sans bornes, inimaginable, insondable, qui nous entoure de toutes parts et au sein' de laquelle flotte notre globe ; le Ciel, c’est tout ce qui existe; c’est tout ce que*, nous voyons, et même ce que nous ne voyons pas ; c’est te Terre où nous sommes, qui nous emporte -dans son vol rapide; c'est te Lune qui l’accompagne et verse sa douce cteTlé sur nas nuits silencieuses ; c’est co bon Soleil auquel «nous devons notre existence; ce sont les étoiles, soleils de l'tofini ; en deux mots, c’est Ja création entière. Oui; -notre Terre est un astre du. ciel ; le Ciel ■est son,domaine, et .-notre Soleil, oui brille au- Chez lès individus dè cc des irritations de augmente tes congestions fréquemment aussi, nous en avons fait te marque que nu! auteur ne irtorfllonn-?. il amèifâ à la peau dtaisuppoitibles démangeaisons En somme, le café est bon surtout aux tempéraments lymphatiques. Harvey et Lluffon afArmaient qu’il est le meilleur aiguillon des osto* maos paresseux, La preditai/on (Pi café -'’é-lève actuellement à Plus de 800 rnï-lhons de kilogrammes par année. En IGM, au moment de son introduction eu France, le café coûtait 140 francs la^luTO; mais, depuis cc-flo époque, A a pénétré peu à peu dans l’alimentation-de l'armée, de la manne, de la eiasso ouvrière ; il a rendu les plus grands sorvicew pour résoudre le difficile pro* Mémo de l'acclimatement. Dans les pays chauds, en effet, il semble jouer, outre son rôlé nulntlf et toiuquo habitue.!, un -rôle véritable?» ment anusepuquo: il est certain, en tout cas, qu’il' désinfecte les eaux et peut les rendre potables.  Dans nos climats, le café est une boisson nu- iriti-ve precieuse pour .rehausser Vinsuffisante : alimentation cfu pauvre et du travailleur. Les expériences sur les mineurs de Mous et da Charlerot' l’ont amplement prouvé. Le café, quo I on a appelé la « liqueur séditieuse ». et à laquelle J. «Michelet ne craignait pas d’imputer la grande œuvre dm XVIIT siècle et de la Révolution française, le café inéinte plutôt le nom de « boisson civilisatrice » par excellente, que donné le barort da Thérésopolis. Tout te • monde déplore les croissants ravages causés par ce redoutable fléau: l'alcoolisme. Eli bien ! no croyez-vous pas, lecteurs, que le café soit peut-être le seul agent capable de lutter contre las progrès du monstre ? Quo penser des métanges des diverses sortes do café ? On dit, tous tes épiciers disent, qu'il ne faut consommer que des mélanges en proportion variable de Bourbcm, Martinique et Moka. Pour nous, cette opinion est fausse. A-t-on jamais dit qu'il fallait mélanger tes vins des premiers crus? Non. Les mélanges n’ont jamais profité qu’aux aliments médiocres. On admet les coupages des gros vins ouges du Midi avec les petits vins blancs de Est; mais jamais on n’admettra le mélange du Conon et au ‘IJansac. Il en est de meme pour les bons cafés, qui doivent être respectés, comme les vins des vrais cru-s. .D’ailleurs, il n’y a plus de cafés -Bourbcai., ni -Martinique, et Moka n’a jamais produit quo quelques kilogrammes de la «fève d’Arabie». Jamais le café n’est vendu sous son vrai nom originel, et nous pouvons affirmer, sans crainte de démenti, que presque tous- les c-afés viennent aujourd’hui' du Brésil ou des cotomes • hollandaises indc-ocdanien-ncs (Java, etc.). An Brésil, plus de 3 millions d’Jiec- tar-as sont employés à la seule culture du café. L’adidi-lion de la chicorée au café est-elle rc- conimandahlo au point de vue de l’hygiène? Nous m'hésitons pas à répondre : oui. La chicorée atténue les propriétés énervantes du café, ©ans nuire à «es qualités primordiales. 1 G’est grâce à T-acldilion de la chicorée à leur café qüe les Hollandais et Les Belges arrivant’, à une si- grande consommation, sans qu’il en résulte pour leur organisme aucun inconvénient. Si ia chicorée n'avait pas, d-ans l’infusion de café, son rôle utile, comment admettriez-vous qu’elle occupât une si vaste place dans le « café au lait » des Néerlandais ? Lo prix, de la bonne chicorée, en Hollande, est-il, en effet, bien supérieur à celui du café? A propos du café au lait, nous sentons tous nos lecteurs nous interroger. Ils ont à la bouche la fameuse phrase de Brillat-Savarin: «Le café an lait plaît souverainement aux clames; mais l’œil clairvoyant de la science a découvert. que son usage trop fréquent pouvait leur nuire dans « ce qu’elles ont de plus cher ». Nous nous mettrans absolument en travers de cette étrange opinion, qui ne peut être qu’un vieux resta de certamo doctrine. Le café au lait, composé de lion café, de bonne crème, de bon pain,, de bon sucre et de bon beurre, est un alinieni do premier ordre, incapable d’aucun méfait, et que nous recommandons à nos lectriccé commo à nos lecteurs. En finissant, un mot sur la manière de faire du bon café. Il faut le brûler et lo moudre seulement-au. moment de le faire infuser ; et-, pour l’infusion, se servir toujours d’«eau distillée», bouillante; cette eau ne précipite pas, comme lo faut l'cxu de source, le tannin du café ; elle donne une liqueur fine, claire et délicieuse et parfumée, qui a conservé intégralement ses précieuses qualités toniques. Docteur E. MONIN. (Reproduclion inlcrdilc.) ______ dessus de nos têtes et féconde nos saisons, est une étoile, aussi bien que les jolis points brûlants qur scintillent là-haut, bien loin, et embellissent de leur éclat le calnie de nos nuits.' Nous sommes tous dans le ciel, vous comme moi, car la Torre, dans sa course à travers l’espace, nous transporte avec elle au- sei-n de 1 infini.  Dans lo ciel, il n'y a ni haut, .ni bas. Ces mois n’existent pas dans le langage céleste, parc® qu’ils n'ont qu’une signification relative à te surface de «notre planète. En réalité, pour le$ habitants do la Terre, le bas, c'est l’intérieuf, lo centre du globe, ot ie haut, c’est ce qui est au-dessus do nos tètes, tout autour do la Terre; Le ciel, c’est tdut ce qui nous environne de toutes parts, à Tinflru... La Terre est, commo ses semblable3; Mercure, Vénus, Mars, Jupiter, Saturne, Urnnus, Neptune, une des planètes de la grande famille solaire. Lo Soleil, son père, te protège, dirige tou» ses actes. Elle, en fille reconnaissante, lu s obéit aveuglément. Tous voguent en parfaite harmonie sur l'océan des cieux. — Mats, me direz-vous aussi, sur quoi repost la Terne dans sa navigation éthéréc? Sur rien. — La Terre tourne autour du colos-, sal Soleil, petit globe, relativement léger, isolé de toutes parts dans l'espace; telle u.ne bulle de savon soufflée par le bambin Joyeux. Au-dossns, au-dessous, de tous côtés, dos mil- I-iorw de globes Semblables à elle, groupés par familles, forment d’autres systèmes de mondes, qui évoluent autour des nombreuses et lointaines étoiles peuplant l’infini, soleils plus ou moins analogue-'» à celui qui’ nous éclaire, et, en général, plms volumineux que lui, quoiqu’b soit plus d'un million tte fois supérieur à notre planète. Dans TaniiquUé. avant que l’on connûi t’isa- fement de notre globe dans l’espace ot toi (mouvements qui 1e déplacent «an© cesse, on se re? nrésentait la Terre comme ta raoIUA
