LUNDI 8 JUIN 1953 LE som FOOTBALL La finale du championnat des scolaires Par 2 buts à 1, Sl-Trond l’emporte sur la Gantoise Après leur première rencontre Jouée jur le terroin du Dnrlng, rencontre qui je termine sans résultat positif (3-3*, les teams scolaires do St-Trond et de La Gantoise se sont retrouvés sur terrain neutre pour disputer la finale du championnat do Belgique de leur catégorie. Cette ultime explication entre les espoirs des deux grands clubs, avait drainé vers le champs du « Merto » (Uccle Sport', une kyrielle de supporters exhti- pérants, tapageurs et chauvins. Aussi, est-ce dons une ambiance animée, que jeunes Flandriens et Llmbour- jteols livrèrent une bataille acharnée sinon pour le titre, du mollis pour In prime y afférente. N’entendit-on pas certains supporters encournger ces Jeunes vedettes, en faisant miroiter le bénéfice d’une somme Importante. La rencontre débuta à très vive allure, chacun se démenant généreusement pour atteindre le but que l’on s’étalt assigné. Sacrifiant ainsi le tout à la vitesse d’exécution, on n’eut guère beaucoup do souci è construire du Jeu académique. Les joueurs au maillot bleu do la Gantoise s’éventuèrent néanmoins d’ordonner quelque peu leurs attaques, mais celles-ci échouèrent devant la furia dos Trudo- naires. parmi lesquels le grand stopper jjex — un gars pétri de qualités — se révéla Intraitable. Tout aussi entreprenants que leurs adversaires, les Limbourgeols, férus du Jeu direct, aérèrent davantage leur champ d’action, en opérant par leurs ailiers. Au repos, ils menèrent par un but à 0. Dès la reprise, Ils failliront doubler leur avance. La rencontre, tout on restant animée, vit son rythme ralentir ou fil des minutés, plusieurs Joueurs accusant des signes de fatigue, notamment parmi les Gantois. Ce furent cependant ces derniers qui réussirent le but égalisateur, au terme d’une phase confuse devant le domaine défendu par le talentueux Nivelles.  Et déjà l’on s’attendait à devoir vivre des prolongations, à assister à un match au tinlsh, lorsque le futé et opportuniste Lambrechts, marqua un winning goal de toute beauté. La Gantoise, par après, multiplia aes montées en ligne par l’infatigable petit Volekaert, mais ses avants ne réussirent pas à exploiter les occasions qui s'offrirent è portée de leurs studs. Saint-Trond. qui avait amélioré la qualité de son jeu ou cours de la reprise garda intacte sa minime mais précieuse avance, enlevant ainsi une victoire méritée.  LES FAITS SAILLANTS 3e min. : Un défenseur gantois dégage à même la ligne de but, un essai à ras de terre de Sterken. Ge min. : D'un tir puissant, l'avant centre gantois oblige Nivelles à sauver en corner. 10c rain. : Lambrechts, Isolé devant pemeyer. shote piteusement à côté. 18e min. : Nivelles grâce à une détente superbe, détourne un chot à bout portant décoché par Van Hoeckc. 21e min. : Edg. Smets, en lutte avec son stopper, risque un long shot qui se loge au fond des filets gantois : 1-0. 3!c min. : Van Poemel, touché doit se faire soigner sur la touche. 32e min. : Edg. Smets shote sur le piquet; la balle revient vers F. Smets, dont l’essai s'écrase sur la latte. 36e min. : Un dur envoi livré par F, Smets, oblige Demeyer à une interven. non spectaculaire. 37e min. : Van Pnrys shote sur le piquet.  lie min. ; Tir puissant de Lambrechts, mis en corner par Demeyer. 47c min. : Sur mauvaise interception de Nivelles, Van Parys reprend et marque d'un envol de près : 1-1. 51* min. •• Lnntbrechls, sur centre de la droite, marque d'un drop shot placé dans le plafond du but : 2-1. G7e min. : Nivelles cueille * In extremis > un hcndlng de Van Hoeckc. A. D. R. LES EQUIPES A.R.A. La Gantoise : Demeyer: Boone et Vnndcn Bossche; Nncyoert, Van Pae- mcl et Volekaert; Declcreq, Van Parljs, Van Hoecke, D’Hoore et Van Dnmme. Ht-Trond V. V. : Nivelles; Coopmnns et Festracts; Grosemans, Box et Hendrlckx; Boonen, Lambrechts, Edg. Smets, Sterken et Frans Smets. Entre une excellente équipe de première division qui échoua de justesse l’an dernier en finalle du Challenge « Le Vainqueur » et une bonne formation de division II qui s'est qualifiée en éliminant notamment l'équipe du Bon Marche, il ne peut en réalité avoir d’hésitntion quant à la recherche d’un favori : le P. C. Schaerbeek parlant avec une cote largement favorable devant Nuffield pour l’ultime match de la compétition qui devait être aussi l'apothéose de la saison corporative.  Eh blenl contre toute attente, le dompteur a failli être mangé par le lion et la partie s’est terminée sans vainqueur, chaque équipe conservant ainsi pendant six mois la garde du challenge et ce au terme d'un match partagé d'un bout à l'autre. Il faut le dire, en effet, avant toute chose, le demi-succès remporté par l'équipe de Nuffield est parfaitement équitable car cette formation, sans doute moins technique, mais extrêmement courageuse ne fut vraiment dominée que durant la première période et dans la seconde, elle afficha à son tour une suprématie telle qu’elle méritait parfaitement l’égalité qui vint la récompenser peu de temps avant la fin du temps règlementaire. Les quatre extra-tlmes offerts comme prime au programme, ne modifièrent rien à cette parfaite égalité, chacun so ménageant à tour de rôle de belles occasions de prendre un avantave décisif sans autre résultat pourtant que de mettre en évidence la belle tenue des keopers en présence : celui de Nuffield étant battu après 25 minutes de Jeu par Vandevelde lorsque, chargé, il ne put contrôler le ballon; celui de Schaerbeek s’avouant vaincu par un magnifique tir de Clerbois après une heure de Jeu. Le score ainsi était équitable, U le resta jusqu'à l’ultime phase car si dans l’ensemble les Schaerbeekois affichèrent une technique plus fouillée, un jeu mieux lieé, il n’était personne en vérité qui eût estimé la défaile de leurs adversaires équitable, tant ceux-ci jouèrent avec cœur et allant à lin point tel que ces qualités et l’excellente partie de leur défense peuvent suffire à expliquer un résultat qui à première vue parait parfaitement inattendu.  Ce fut en tout cas une magnifique finale, plaisante plus par son incertitude Willebroeck S. V. est champion de Promotion Vcrviers — Willebroeck : 0-1 Dimanche, au grotmd du S.R.tf. Vcrviers s'est disputé l'ultime match du tour final de Promotion. Il opposait l’équipe locale nu Wllle- broook S.V., champion de série D. Après une partie fort Intéressante, émaillée de phases très scientifiques, les visiteurs l’emportèrent de Justesse f 1-0*, marquant leur goal ntl cours de la seconde ml- temps. Ce beau résultat confirme les qualités émérites du « onze » nnvcrsols. HAINAUT DIVISION II TOUR FNAL I U.S. Andcrlues — F.C. Farctcnnea .. 1—2 DIVISION III TOUR FNAL I F. C. Wlcrs — F. C. E. Jeinnppcs ... 2—2 S C. Lambusnrt — R. C. Gozéc ... 3—2 et son Intérêt Jamais départi que par la qualité du Jeu fourni, domaine dans lequel l’équipe de première division, normalement supérieure, ne manqua pas de décevoir quelque peu d’autant plus que son adversaire, Jouant la bntlo on l’afr, alors qu'il était physiquement moins fort, lui faisait encore la part belle. On répète que le réslutat est parfaitement logique ; c’est dire assez la valeur de l’équipe de Nuffield au terme d’un match acharné comme devait l’être une filiale de coupe, mais qui resta toujours dons les limites de la correction et qui tint les spectateurs en haleine d’un bout à l’autre comme ils l’avaient été déjà lors du lever de rideau, lors de ce test match pour le titre de Division I qui nécessita également des extra times pour fournir son vainqueur Denis Boden l’emportant finalement par 2 buts à 1 devant Bekasport. JF. LES EQUIPES Nuffield : Verlinden; Knops et Franqui- net; Jabé, Devuyst et Bernard; Hoeba, Clerbois, Mllo, Van Tilborg et Le Grelve. P. C. Schaerbeek : Anhès; Vandevelde et Fer; De Valck, Blnls et Vferendcels; De Peper, De Vogelaer, Borremnn, Van- den Boeck et Dandoy. Le jubilé d'or de l'U. S. Tournai A l'occasion de son 50c anniversaire, l’U S. Tournai a été reçue, samedi soir, par les édiles tournaisiens, M. De Rasse, bourgmestre, félicita le club jubilaire, émit des vœux de bel avenir et remit la médaille d'honneur de la vtllc à cinq membres fondateurs. Les fêtes se poursuivirent dimanche. Des fleurs furent déposées par l'U. S. Tournai au monument aux morts et nu mémorial du club. Un banquet et un bal clôturèrent dans la plus belle ambiance.  Reims vainqueur de la Coupe Latine Dimanche, a Lisbonne, en battant le F. C. Milan par 3-0. en finale, le Stade de Reims, champion de France, a enlevé la Coupe Latine. AU GRAND-DUCHÉ EN FINALE DU CHALLENGE « LE VAINQUEUR » P. C. Schaerbeek - Nuffield : M Un résultat étonnant mais parfaitement équitable SPORTS MECANIQUES A AYWAILLE L’A. M. C. Schaerbeek remporte la ronde de la F.M.B. Le M. S. Gand gagne la Coupe du « Soir » La Ronde de Belgique, organisée par la F. M. B., sous le patronage du « Soir », et qui a bénéficié, cette année, d’une température idéale, s’est terminée, dimanche. dan6 la vallée de l’Ourthe, où Aywailie accueillit chaleureusement les rescapés de la randonnée. Nous avons dit que plus de 500 pilotes participaient à la « Ronde ». Ce chiflre aurait encore été plus élevé, si des circonstances particulières n’avalent empêché de nombreux pilotes hollandais à déclarer forfait. La « Ronde » 1953 a marqué une belle émulation dans nos cercles et on enregistre 89 équipes do club. L’A. M. C. Schaerbeek groupait, à lui seul. 13 équipes et 43 participants. On remarquait également 2 équipes de l'école d'artillerie de Brasschaet et plusœurs iemme6-pilotes, dont la virtuosité était remarquable. Signe des temps, les pentes cylindrées étaient représentées par Glt participants qui ne furent pas les derniers au classement. Cette manifestation a démontré une fois de plus la solidarité existant dans la fient motocycliste et les concurrents n’eurent qu’à se louer de l’accueil qu’ils reçurent à la plupart des contrôles. A ce point de vue. il faut citer les contrôles de Gand. Exaerde, Ekeren, Comblain-au- Pnnt, Tnvier et Spa où M. Gréoli assura le ravitaillement des pilotes, tandis que ic coureur motocycliste Paifiot allait dépanner les malchanceux. Tous ces dévoués ont droit aux remerciements de la F. M. B., car 11s ont fourni un travail énorme. A noter le fléehn- fic parfait de la - Ronde » qui aida grandement les participants. L’A. M. C. Schaerbeek enlève la coupe fédérale La randonnée ne fut pas sans créer des victimes, mais tout de môme 67 clubs et 411 véhicules arrivèrent dans les délais a Aywailie. Renouvelant sa victoire do l'an dernier, l'A. M. C. Schaerbeek enlevé de nouveau la Coupe Dreze, pour le club ayant le plus de coureurs classes, et en même temps le challenge de la F M. B. Au M. S. Gand la coupc du « Soir » C'est le M. S. Gand qui s'empare de la coupe du « Soir », devant son rival local, le A. M. C. Center Gand et le L. M. Otirthe-Amblèvo. La distribution dos prix so déroula dons le préau de l'Ecole moyenne, en présence de délégués du conseil communal, remplaçant le bourgmestre. Vole) le classement : 1. A. M. C. Schaerbeek 37 classés 2. M, S. Gand 10 — 3. A. M. C. Center Gont H — G. Lefèvre gagne le 25c Bol d’Or Le Bol d’Or motocycliste disputé sur l'sutodrome de Monthléry, s'ost terminé par In victoire de G. Lefèvre, • 87 coiuMirrents avaent pris le départ. Voici les résultats ; CATEGORIE 500 CMC 1 LEFEVRE iNorlon) couvrant 400 tours en 24 heures, soit 2.701 km. 250, 'moyenne 106 km. 807). Record général catégorie aulos et motos battu, ancien record par Michel (4 CV Renault Sport) 2 518 km. 086, A la moyenne do 10-1 km. 010. 2. Bonte iTrlumph) 344 tours, CATEGORIE 350 CMC 1 BORREL (Jnwa) 292 tours soit 1 834 km. 782- CATEGORIE 250 CMC 1 WEINTGARTMANN IP.U.C.L.) 388 tunes, soit 2.048 km. 3B8; 2. Delquno i Ydrnl) 293 t. CATEGORIE SIDE-CAUS 1250 CMC 1 CUPRAT iVIncent) 321 tours, soit 2-010 km. 871. CATEGORIE SIRE-CARS 750 OMC L DORE ICumeo) 281 tours, soit 1.765 km. 035. CATEGORIE SIDB-CARS 500 CMC 1. GRILLON (Arlel) 218 tours, soit 1-301) km. 781. . 22 coureurs on terminé, séparés par des ériirts variant de près de 500 km., pour certains. Goffin vainqueur à Amiens Lu grnnd prix de Picardie disputé sur mi circuit de 8 km. u donné lieu à de Belles luttes. En voie! les principaux résultats ; 330 ce i l> BUUG1KHKS (AJS) les 74 km. eu 40’ 50" luioy. 108 km, 805); 2) Alfred a Flores (Vclocetle) 41 1 12" S0« ca ; l) GOFFIN iNortonl les B8 km. 906 en 48 1 00" 1/5 (moy. 110 km. 179); 2) Bruglcre (Norton) 48‘ 60" 4/5. 4. L. M. Ourthe-Amblève ... 14 — 5. A. M. C. Menin 10 — 6. A. M. C. Micheroux 10 — 7. A. M. C. Waremme 10 — 8. A. M. Braine-Ecausslnnes ... 9 — 9. R. U. M. Liège 9 — 10. G. N. I. R. Gand 8 — 11. M. U. Louvain 8 — 12. U. M. Flémalle 8 — 13. U.M. Tubize 8 — 14. A. M. C. Tlrlomont 7 — 15. Dison M. C 7 — PETITES CYLINDREES 1. A. M. C. Schaerbeek 12 classés 2. L. M. Ourthe-Amblève 5 — CLUBS ETRANGERS 1. Oost Znunsche M. C. iH.) 3 classés 2. Breda M. C. (H-) 3 — In memoriam Avant la distribution des prix. M. Henri Stienlet, président de la Commission Internationale de Tourisme, accompagné de membres du Comité du monument, est allé fleurir le mémorial aux pilotes motocyclistes tués en course. FINALE DE LA COUPE DE LUXEMBOURG Red Boys - Grevenmacher 2—1 FINALE DE LA COUPE DE LA F.L.F. Aspelt - Mortert 1—2 En Suisse LIGUE NATIONALE A Bâle - Servette 1—0 Granges - Berne 0—0 Lausanne - Chaux de Fonds I—3 Locarno - Belltnzona 2—0 Lugano - Grasshoppers 4—4 Zuerlch - Chlasso 3—0 LIGUE NATIONALE B Aarau - Zug 4—1 Lucerne - Bienne 2—2 Urnnia - Cantonal 1—3 Will - St. Gall 4—0 Winterthur - Soleure 3—2 Young Fellows - Schaffhouse 1—0 EN HOLLANDE DIVISION I — A D. O. S. - V. S. V. 3-0; G. V. A. V. - R. C. H. 2-2; Wageningen - N. E. C. 0-3; Ajax - Volevvijkers 1-3; Frtsla - Heracles 1-1: Sneek E. D. O. 1-2; Zwolse Boys - Enschede Boys 3-2. DIVISION I — n Vitesse - A. G. O. V. V. 3-1. Storm- vogels - Elinkwljk 4-0; Hanrlem Heercnveen 2-0; D. W. S. - Blauw Wit 0-0. DIVISION I. — C Juliunn B. V. V. 0-0; Theloe - Bra- bantia 1-1; Willem - V. V. V. 1-0; Sit- tardla - H. B. S. 6-4. S. V. V. - Longa 4-2, Sparta - Excelsior 1-0. DIVISION I. — D. R. B. C. - Hertncs 1-0; A. D. O. - Mauriys 5-3; A. P V. S. - D. H. C. 4-3; N. A. C. - T. E. C. 3-1; Bleyerheide - Eindhoven 1-3. A. Mingels triomphe au Critérium international d’Huizin gen STERCKX ET MOONEN AUTRES VAINQUEURS (avec le concours du « Soir ») (De notre envoyé spécial.) Une très grande affluence a suivi les épreuves organisées dans le domaine pro. vlncial de Huizlngon. Pour la première fols que des courses motocyclistes s’y sont disputées, elles ont été atnsl très suivies par le publie. La course des internationaux vit un départ très rapide do Mingels, N. Jansen et Leloup. Ils étalent suivis par les Anglais Hall et Nex. Tout au long des 20 tours de l’épreuve, la première placo fut disputée avec acharnement par Mingels et Leloup. car Jansen fut décroché au cours du septième tour. A un-course, les leaders roulaient toujours roue dans la roue et c'est suite 4 une chute en compagnie d’un coureur doublé que Leloup fut obligé de lâcher prise. Nous avons donc assisté à une fin de course très rapide de Mingels, le Liégeois Jansen so contenant de l'accessit. A, Van Heuvcrzwyn fut également très brillant, car avec Jansen II fut le seul à ne pas être doublé. En effet, nous trouvons 4 un tour l'Anglais Nex, le seul Britannique qui oit terminé celle longue épreuve, et les deux Hollandais Baudoin et Clynck. Peu après le départ, un accrochage «e produisit entre Cox Spiraux et Gullly. Seul Cox fut contraint 4 l’abandon, mais Splroux effectua par après une Importante remonte, Le mauvais classement de Le. loup, d'autre part, est Justifié par une défection du cablo des gaz. Nous avons remarqué, par ailleurs, l'ex. troovdlnalre aisance de Nex qu'il serait fort Intéressant de revoir plus souvent suc nos pistes. LES SENIORS La courto réservée aux disques < rouge et blanc » a vu un cavalier seul de l'Anversots M. Sierckx. Mats, pour la deuxième place, Somja sembla longtemps devoir so l'approprier; cependant, «u fil des tours, le Mlcheroutola L. Donnny se rapprocha de plus on plus et au I4ème tour U dépassa Somja. L'épreuve des Seniors n'a vu qua très lier de coureurs doublés, * LES JUNIORS Les éliminatoires des Juniors avalent été gagnées pur Vervloussem et Bosonha. Les vingt meilleurs temps furent réimlB pour disputer la finale do 8 tours, les éliminatoires n'en comptant que B. Au signal du départ, le Tournaisiuu Ju- rlcm précédait Moonen. La lutte dura quatre tours et le coureur de Tamise s'installe au commandement «1 se détachu2avvc facilité pour enlaver une belle victoire. Mais cette lois encore, l'accessit vit un duo) entre Crosiet et Jurlon- Ce dernier l'emporta de très peu. D'autres luttes so déroulèrsm amsl entra De Cuypsr et Variées. Le Namurots Paquet manqua son premier virage, mais se remit rapidement en piale. Jarnctérlstique importante : aucun coureur ne tut doublé et trois abandons seulement furent enregistrés. I es épreuves se déroulaient au bénéfl- ce du Fond Grtzzly. Plusieurs personnalités y assistèrent, parmi lesquels les dé. putés permanents Gryson et SpnelanL la Fédération étant représentée par MM. Groetaers, président, Lcnfranc, président de la Commission sportive, et Byl, prési. dent du Fonds Grizzly. L. G. V. Les résultots : Juniors. — Première série (6 tours, 15 part.) ; L VERVLOËSSEM (Mortsell eu 21 m 03 s; 2. Decump, 21 m 17 s; 3. Bonuivert, 21 m 25 s; 4. Crossel, 21 in 45 s; 5. Du Cuypeker, 22 ni; 6. Culle, 22 m 01 s; 7. Sterckx, 22 m 09 s; U. Cltofncux, 22 m 43 s; à un tour : 0. Mecrt; 1U. Verrcos: à deux tours : 11. Herlnck. Meilleur tour, pnr Vervloesem lier t.), en 3 m 23 secondes, Deuxième série (6 tours, 19 partants) : I. BOSONH13 (M. C. Hesbnye), 2 m 05 s; 2 Flfl, 21 m 06 s; 3. Dupont, 21 m 34 s; 4. Paquet, 21 m 37 »; 5. Jurlon, 21 m 45 s; 6. Vcreus, 21 ni 46 s; 7. Duhroors, 21 m 47 s; 8. Bervouts, 21 m 49 s; 0, Gliysels. 23 m 35 s; 10. A. Moonen, 23 m 50 s; 11. J. Moonen, 22 m 50 s; 12. Boressulecrs, 23 m 15 s; 13 Van Puynbroek, 23 m 58 s; 4 un tour ; H. De Mnnclochcr. Meilleur tour par Qosonho (Oc tour), en 3 m 24 secondes. Seniors (16 tours, 18 parlunls) i 1. STERCKX (A.J.S.i, en 52 m 17 s; 2. Donnuy iF.N.), 52 m 29 s; 3. Somja iF.N.l, 5 2m 48 s; 4. Flfio (Sarolea), 53 m 20 s; 5. Cordonnier (F.N.I, 54 m 00 s; U. Fruythof m.S.A.), 54 m 52 s; 7, D’Hondt Snrolcnl, 55 m 45 s; 8. Roels iMntchlcss), 55 m 51 s; à un tour ; 9. H os te t Match- less) ; 10. Rlbbens iSarolen); U. Vun Trier <tel.); à trois tours : 12. Nollet (!d.). Juniors. — Finale (8 leurs, 20 pari.) 1. MOONEN, Jacques tTumise), en 27 m 60 s; 2. Juulcm (Tournulli 2. Crosse! (Dison); 4, Bonhlvert (N. C. Liège); 5. De Cuyper (Ekel; 8. Verees (Mol); 7. Caille iTckeno); 8, Borvoets (Coureelles); 0- Flfl (Gand) i 10. Dupent (Deimintelle). Meilleur tour par Crosset (3e tour), en 3 m 25 secondes. Internationaux 120 tours, 20 partants! t 1. MINGELS (F.N.), on 1 h 02 m 48 s; 2. Jansen iSaroléui 1 h. 04 m 57 *• ; 3- Van Ueuwurzwyn iSarolca), 1 h 05 m 55 s; 4. Nex (Anal. B.S.A.), 4 un lotir; 5. Meunier iB.S.A.): H. Baudutn (Hall., Mulchless): 7. Spiraux iSnraléal; B. Bombants (Sarolea)! 9- Leloup, A 2 tours) 10 Thcuniesens (Sarolea). Meilleur tour par Leloup «t MlfigelL en 3 m 06 secondos. UN QUART D'HEURE AVEC... M. Ernest Van Hammée titulaire de la Médaille d'Or du Mérite Sportif tè». . il.’ Le < Moniteur » a annoncé que M. Ernest Van Hammée avait reçu la Médaille d’Or du Mérite Sportif. La citation dont fait mention l’arrêté royal dit que M. Ernest Van Hammée a, pendant sa carrière sportive, « accompli des performances faisant honneur au pays ». A la lecture de cet arrêté, d’aucuns se seront demandé: * Une Médaille d’Or du Mérite Sportif 7, Et pour quelles raisons a-t-elle été attribuée à M. Van Hammée.’., ? » Quand il évolue dans « son » Palais des Sports, il faut bien reconnaître que M. Van Hammée promène parfois un visage désabusé. C’est qu’il a atteint depuis un petit temps déjà l’âge de la philosophie, et c’est pourquoi aussi'-il. semble que tout ce qui tourne, ronfle ou crie sur la piste d’érable ne l’affecte en rien. Chez lui, dans son home accueillant, M. Van Hammée retrouve toute sa personnalité joviale et franche ! Mais venons-en au sujet qui nous intéresse. Fils du savant peintre d’histoire, Antoine Van Hammée, conservateur des Musees royaux du Cinquantenaire et professeur d’archéologie, Ernest Van Hammée, longtemps avant la fin de ses études, fut attiré par le sport. Et l’on peut dire qu’au cours de son existence, il pratiqua tous les sports, aussi bien le football que les sports athlétiques (en scolaires) à 1’ « Athletic and Running Club > que la natation, la boxe et l’escrime (avec le professeur’ Henard), le hockey sur glace et sur gazon, l’aviron au Royal Sport Nautique, le tennis (champion A.R.C.B- en simple et en double en 1904 et 1905), M. Van Hammée fut également attiré par le cyclisme amateur, et il a remporté en 1905, sous les Couleurs du A.R.C.B.... et sous le pseudonyme de Fernandez, le championnat de Belgique (L.V.B.), recevant de la Commission de vélocipédie de l’Union belge des sociétés de sports athlétiques (devenue l’Union belge de football) la coupe du meilleur amateur de l’année 1905, avec le titre de champion international, Puis vint la guerre 1914-1918. M. Van Hammée se lança dans un autre genre de sport : celui du passage des frontières, ce qui lui valut l’hommage suivant de la part du comte de Broqueville, alors ministre de la Guerre : N’a pas hésité an cours de la guerre à exposer sa vie en franchissant les lignes allemandes pour m’apporter des renseignements particulièrement intéressants pour les armées belges et françaises. (Livre d’or de l’Association des membres de la Légion d’honneur décorés au péril de leur vie.) La guerre 1914-18 terminée, Ernest Van Hammée reprit son activité sportive. Il accompagna plus d’une fois l’aviateur Jean Stampe, pilote du roi Albert, dans des randonnées aériennes. Il fit partie de l’équipe du Brussels Hockey et Lawn Tennis Club, qui remporta le premier championnat de Belgique de hockey sur gazon (1920). Il réussit quelques courses dans le Massif du Mont Blanc. Il prit part à la Coupe de la Meuse (côte de Malchamps) au volant d’une « Excelsior ». Naviguant beaucoup, il acquit en 1928 le fameux 6 mètres de la Jauge Internationale, » Willem Six », qui venait de remporter le championnat du monde, et se distingua avec ce yacht, cette fois sous son pavillon, aux régates d’Anvers de la même année. Ernest Van Hammée remporta diverses compétitions avec ses yachts à moteurs, < Sunflower », * Mayflower » et < Sea Flower », qui prirent part aux différents championnats de la Mer du Nord, ce dernier inscrivant finalement son nom au palmarès du Championnat en 1934. Ancien élève du colonel Haegeman, qui forma tant de cavaliers, Ernest Van Hammée est resté, malgré son âge, un grand sportif, sacrifiant au golf, à la natation et à l’équitation. Ayant fondé en 1905 la < Revue‘sportive illustrée », il n’est pas certain qu’il soit possible de trouver quelqu’un ayant touché à autant de sports avec une telle persévérance et un tel succès, et qui ait conservé, par-dessus tout, un esprit de pur amateur. Ajoutons, enfin, que M. Ernest Van Hammée est membre d’honneur de l’Association professionnelle belge des journalistes sportifs et qu’il se vit décerner par celle-ci, en 1944, sa plaquette d’honneur. S’il est une médaille d’or qui est bien placée, c’est bien celle qui a été décernée à ce sportif — doublé d’un gentleman — de haute qualité. L. M. WATERtPOLO Faux départ aux Championnats de Belgique de water-polo La vague de froid qui s’est abattue sur le pays a provoqué la remise des mat- ches prévus pour la semaine en division d’honneur. C’est donc sous un signe tout autre que le championnat sera lancé. En effet, les tests A.Z.C.-C.N.B. et B.S.C.-G.Z.V. auraient Immédiatement orienté la compétition ; maintenant, les rencontres mineures prévaudront longtemps, avec des classements ne répondant pas à la vérité. Exception à la règle, le match Bell T.- Brussels S.C. s’est joué; il le fut dans une eau glaciale et se termina par la victoire visiteuse 13-81. La partie fut longtemps égale, mais la classe parla quand même, trouvant la vitesse et la cohésion pour Interprètes. En division 1, où les rencontres se déroulent généralement en bassins couverts. le programme fut observé. Le Standard C. S. L. a Immédiatement fait Impression et s’est posé en grand favori ; sorti d’Honneur, il y rentrera aussitôt. Les matches de la semaine HONNEUR Lundi 8 : B.S.C. - N.S.G. : 10 h. 30. Evcre. Mardi 9 : L’.N.U. - B.Z.K. ; 19 h. 30, Everc. Bell - G.Z.V. ; 19 h.. Hoboken. Jeudi : G.S.C. - Bell ; 19 h. 30 ; Strop. Vendredi 12 ; G.Z.V. - A.Z.C. ; 19 h. 30, Tolhuls. B.Z.K. - B.S.C. ; 20 h. 15 ; Bruges. Bell - C.N.B. ; 19 h., Hoboken. Dimanche 14 ; N.S.G. - G.Z.V. ; 12 h. 45. St-Gllles. A.Z.C. - B.Z.K. ; 13 h„ Sud. Match capital, G.Z.V. - A.Z.C. dira ce que valent les chances des deux équipes vedettes. U est malaisé d’en désigner le vainqueur, bien que beaucoup miseront sur le champion. Les autres iuttes s'engageront avec... le résultat connu par anticipation. DIVISION I Mardi 9 : I.S.C. - V.N., 19 h. 15, lxelles. Vendredi 12 : Z.DAV. - S.C.S.L., 20 h.. Sud. Samedi 13 : Un. Lour. - C.N.T., 20 h., La Louvlère. S.C.S.L.-R.S.C.M., 19 h. 45, Sauvenlèrc. Dimanche 14 ; V.N. - Z.D.W., U h. 30, Mangombroux. Jouant deux fols, le Standard confirmera sa supériorité dans la division. R. V. IIRUGSE Z.K. - BELL T. ANVERS : 7-13 Longtomps serrée (4-5 au repos), la lutto tourna à l'avantage des Anversols, plus rapides et mieux en souffle. La lourdeur du score fait, d'ores et déjà, craindre lo pire pour les Brugeois. La G. Z, V. sévèrement battue Samedi soir, au cours d'une réunton de natation organisée à Tourcoing, la Gentsc Z. V. a été sévèrement battue par les E. N. Tourcoing. Menés pnr 0-5 au repos. les Gantois s’inclinèrent finalement par 1-11, L’AZ.C. vainqueur à Hambourg Dimanche, à Hambourg, l'équipe de l'Antwerpso Z. C. a battu le Hamburger Stacdtemnnnschnft pur 4 buts 4 2. Les buts i 4e min, : Anthoon 1-0; 7o min. ; Cryns 12-0); 15e min. : Reynders 13-0); 17e min. : Vorkuerzte (3-1); 10e min. ; Zlob 3-2; 24c min. : Sucrtnckx 4-2. NATATION La réunion internationale de Hambourg L’A. Z. C. BAT HAMBOURG EN POLO La première Journée de la réunion Internationale do Hambourg a donné les résultats suivants i 400 m. crawl messieurs : 1. Olaf Ge- strnnd (Suède) 4'50" 6/10; 2. Lohmnnn (AU.) 5'13" 9/10. 4 x 60 m, crawl (messieurs) : 1, Elfs- horg Bonis (Hodcn-Andersson - Johans- son - Ocslrand) l'50" 1/10; 2. Hamburger S, C. r51" 9/10; 3. Antwcrpsc S. C. l’53” 5/10. Waler-polo ; Antwcrpsc bat Hamburger C. C. par 4 à 0. Les championnats du Brabant LE C. N. B. ET A. LAURENT EN VEDETTE Les championnats du Brabant, disputés samedi soir, au bassin communal de Forçât, ont donné les résultats suivants : 100 m. crawl messieurs t 1, André Laurent (CNB) l’01”5; 2. Mêlotte (NSG) l’07’’D; 3. Peeters ICNB) l’08”5; 4. Roger (Brussels); 5. Mertens (XL.). 100 m. dos cadettes i 1. IVuyts (T.N.) l'26"6. 100 m. dos cadets : 1. Godtll (Brussels) l'29"8. 100 m. dos Juniors débutants : 1. Vnn- don Bossche (N,F.) l'24”2; 2. Desmedt (C.N.B.) l’30”3. 100 m. crawl cadettes : 1. MeurlBsc (T.N.) l'J4”. 100 crawl junlora débutants : 1. Llsens (N.F) l’08”8; 2. Vanden Bossche (N.F.) l’10”7. 100 m. crawl damos ! 1. Lambrcbhts (TN) l’18”2; 2. Theunis (Louv.) l’18"5; 3. Verdonck INF) l’20’’i 4. André (NSG) 1.27’’. 200 m. crawl messieurs : 1. A. Laurent (CNB) 2'2l"2; 2. Hoefnagels (CNB) 2’34. Relais 3 x 50 m. 3 nages cadettes : 1. Nage St-Gillcs 2’08"2. Relais 3 x 50 m. 3 nages cadets ; 1, Nage Forest l’53"4. 3 x 100 m. 3 nages débutants juniors : 1. Nage Forest 4'27"8. Relais 3 x 100 m. 3 nages dames t 1. 1. T en Noodc (Bossler, Van Bevcr, Lnm- brechts) 4’57. Relais 3 x 100 m. 3 nages messieurs : 1. C. N. Bruxelles (Hoefnagels, Ulama et A. Laurent) 3'45": 2. Nage St-Gillcs 3’45’’4; 4. Brussels et C. N. Bruxelles 4’24’’8.. 100 m. brasse cadettes : 1. Arix (NSG) (NSG) l’36. 100 m. brasse cadets : 1. Noumon (XL) l’28. 200 m. brasse juniors débutants : 1, Demeyer (TN) 3’22’7; 2. Godard INF) 3'25. 200 m. brasse dames : 1. Vnn Overber- gen (Vllv.) 3’16’D; 2. Vnn Bever (TN) 3'28”4; 3. Vanden Bosshe (Louv.) 3’36. 200 m. brasso messieurs : 1. Llsens (NFI 2'52"3; 2. Van Overbeek (NSG) 2’ 52”G: 3. Doms (TN) 3’01: 4. Ulama (CNB) 3'19’’G. 100 m. dos dames : 1. Bossler (TN) l’27’’2: 2. Lambrechts (TN) l'28”6; 3. Adams iSchaerb.) l’40”G; 4. Verdonck (NFI l’41. 100 m. dos messieurs : 1. Honnny (XL) l'15”2; 2. Roger (Brussels) l’30"2. 100 m. crawl cadettes : 1. Wuyts (TN) 1 23 7 AUTOMOBILISME Le Grand Prix de Hollande est gagné par Ascari Le Grand Prix de Hollande, disputé dimanche sur le circuit de Zandvoort, sur 90 tours d’un développement de 4.193 m., soit lia total 377 km. 370, a été favorisé par un temps sec et ensoleillé, mais par un vent frais soufflant du nord. L’Italien Ascari, prit un départ rapide, suivi de ses compatriotes Villoresl et Farina, et de l’Argentin J. M. Fangio, qui allait abandonner au 37e tour. Au 66e tour, Villoresci qui était en 3e position abandonna par suite d’enuuis mécaniques. L’Argentin Gonzales qui, au 25e tour, avait cassé sont pont arrière et poursuivit la course sur la « Maserati » de Bonetto, réussit à remonter de la 8o à la 3e place. CLASSEMENT FINAL 1. Ascari iFerrari) 2 h. 53 m. 35 sec. 8/10: moy. 130.420 km./k: 2. Farina (Ferrari), 2 h. 53 m. 46 sec. 2/10; moy. 130.290 km./h.: 3. Gonzales (Maserati), à un tour; 4. Hawthorn (Ferrari) à un tour; 5. De Graffcnried (Maserati), à 2 tours; fî. Trlntlgnant (Gordini) à 3 tours; 7. Rosier (Ferrari) à 4 tours; 8. Collins (HWN) à 6 tours; 9. Stirling Moss (Connaught) à 7 tours. Meilleur tour : Villoresl (Ferrari) 1’ 52" 8/10 moy. 133.82 km./h. Le Belge John Claes, sur Connaught qui était reparti après un long arrêt, a couvert 53 tours. Le classement actuel du championnat du monde Paris, 7 Juin (A.F.P.). Après les grands prix d’Argentine, d’Indlanapolis et de Hollande, le classement provisoire du championnat du monde des conducteurs s’établit comme suit : 1. ALBERT1NO ASCARI (It.), 17 pts; 2. Froilan Gonzales (Arg.), 9 pts; Bill Vukovith (E.-U.), 8 Pts; 4. Luigi VlUo- resl (It.), 7 pts; 5. Mlke Hawthorn <G.- B.); Fred Agabasliian (E.-U.); Nlno Farina (It.), 0 pts; 8. Art Cross (E.-U.), 4 pts; 9. Sam Carter (E.-U.), 3 pts; 10. Jack Mac Grath (E.-U.); de Graffenrled (Suisse), 2 pts. Pagnihon se tue en course Le coureur automobiliste Pngnlbon, s’est tué, dimanche matin, alors qu’U participait à la course « Les douze heures d’Hyèrcs ». La voiture Ferrari qu’11 pilotait ayant fait une embardée, le coureur a été si gravement blessé qu'il est décédé peu après son hospitalisation. Les racers au circuit Mettewie à Bruxelles Dimanche 14 Juin, sur le circuit de Mettewie, les racers disputeront le Grand Prix de vitesse. On escompte la préscnco de deux douzaines de ces petits bolides. Le premier départ sera donné à 15 h. Le championnat d'Europe de tourisme Après les rallyes de Monte-Carlo, de Sestrières, de Grande-Bretagne, des Tulipes et de Travemuende, le classement provisofre du championnat d’Europe do tourisme s’établit comme suit : 1. M. et Mme Appleynrd (G.-B.l, 27 pts ; 2. Grossgogeat-Biugini (Fr.) 20 pts ; 3. Selbert-Bolz (Sarre), 19 pts ; 4. Damontc-Calllgaro (It,), 14 pis; 5. Gat* sonides-Worledgc (Holl.) et Bnnks-For- ter (Holl.) 10 pts ; 7. ChrlstiUn-Fiorlo (It.) et M, et Mme Bonnette (G,-B.), lmhof-Ross (G.-B.) et R. J. Adams (G.- J3.), 9 points. AEROSTATION AU GRAND-DUCHE ATHLETISME A esch.sur-alzettk Unlon-Sntnt-Gillolse avait envoyé une Ipe de huit athlètes à Esch-sur-A!» e pour rencontrer le Raclng C. F., Rot-Weiss de Coblence et plusieurs uitlona grand-ducales. ;s Unionistes furent contraints de ;liner nu classement général. Toute- , Detry se classa troisième dans le m. et Jungovs prit une place iden» e nu saut en hauotur. olci les résultats de la coupe Canlvé : iû ni. i 1. Duvld (Rue. Paris) Il sec.; ïamincrs iNeunklrchen) ; 5, Van Brus- (USG> 11 see. 5/10. 10 ni. .’ 1. Huppertz i Coblence) 24 sec, i; 2. David (Rnc, P.) 22 s. 6/10; 5. elier (U.S.G.I 23 s. 5/10. 10 m. ; 1. Dégâts (Rnc. Par.) 40 s. I; 2, Mlrkcs (Coblence ) 50 s, 2/10; 3. ry (USG) 52 sec. 8/10. 10 in. : 1. Rnsquln (Foin) 1 m. 54 b. I; 2. Pauknr (Coblence) 1 m. 55 s. I; 0. Igor (USG). 500 m. i 1. KtusewoUcr iCoblonce) i. 05 see; 2. Colissy INeunklrchen) . 05 s. 8/10; 6. Vun Cnlck (USG) Isque ; 1. Rlchortz (Coblence) 43 m. 2. Krcmer (Schlfflungo) 38 m. 14; Juvalicr (USG) 28 m. 48. auteur i 1. Lupoiiile (Roc. Purls) i. 80; 2. Schulte >Fola) 1 m. 75; 3, gers (USGi. elals : 400 - 300 • 200 - 100 m. : 1, weis 1 m. 50 s.; 2. Fola 2 m. 01 sec. U. S. G. 2 m, 06 s. 8/10. tassement final i 1. Rotwelss Cobien- 62 Pts; 2. Rac. Paris 52 pts; 3. Roda Neunktrchen 44 pts; 4. Folu 36.5 8. Schifftongc, 35 pts: 6. U. S. G. P ‘ S ' CYCLISME « IVo TOUR UEO 12 CANTONS » 9 IVo Tour des 12 Cantons, organisé le Vélo Sport Esch-sur-Alzette ot ; lu palronagu du « Soir », aura Heu 27 au 30 Juin. „ „ . olcl les étapes prévue» ; 27 '• Eseh- iserbtlllg; 28: Wasserblttlg - Trots ■go»; 20 ; Trots Vierges-Luxembourg; Luxeinbourg»Esch. es équipes suivantes ont été engn- i Jusqu'ici : Vélo Club Liiekonols; Pe- , Cycllst's Club Liège; Tocr an Wle- lub Maastricht, avec le vainqueur de née dernière Vanden Drekel, les lpe» officielles de l'Allemagne, de itrleho et du Territoire de lu Sarre, Jluh des Sports Olympiques do SI- id, une équipe italienne composé* de revus résidant en Belgique et au ud Duché, et deux, éventuellement s, équipes luxembourgeoise». C* 8i La Française Paulette Weber, championne du ballon libre Après de multiples efforts, l’aéronnuterique, en totalisant 2.268 km. en 4 as- françulse, Paulette Weber, est parvenue A battre le record de durée pour ballon de 830 m3, record qui appartenait, depuis le 15-7-1022, à l’aéronautc Georges Cormier, en 17 h, 32 m. Partie de Roubaix, lo 8 mal à 18 h. 10 (barogrnphe plombé et certifié par Fins- pecteur de police de l'air) elle a atterri le 0 mal, A 15 h. 15 à Vlller-sur-Loiro, à 15 km, nu Nord-Est de Ronnno, après avoir parcouru lu distance de 510 km., en 21 h. 15 m, ce qui bat largement le record de Cormier, qui participa à plusieurs coupes Gordon-Bcnnelt. Cette année encore elle espère battre le record du monde do 1ère catégorie qui ost do 22 h. 40 m. SON TALMARES censlons. En 1937, elle enleva le prix Aumont- ThiéviUe. En 1948, ello s'attribua la coupe Internationale des Pays de Benelux, en Hollande, battant tous scs concurrents Belges, Hollandais, Suisses et Français. Toujours seule A bord de son ballon, détonant le record du monde d'ascensions (216> ot comptant 1.536 heures de vol, Paulette Weber a parcouru la distance de 750 km. en 10 heures, par une tempête de neige, atterrissant A Qberplatz, en Bavière.  Sa plus longue durée de vol est de 23 h. 30 m., le 30 décembre 1038, mais cetto performance ne fut pas homologuée, parce que' n'étant pas engagée pour la durée. En 1036, elle gagna ta coupe Nord-Spô- BILLARD Le championnat interclubs aux 3 bandes «La Série»i finaliste brabançon Les trois équipes participant aux éliminatoires brabançonnes du championnat In. terulubs de Belgique aux 3 bandes ont terminé A égalité de victoires. Ce sera le cercle « Lu Bérto » qui disputera la liliale nationale, se qualifiant ail nombre do points. Alors que le < Léopold » semblait avoir Ja victoire en main, il g perdu tous los matches retour et se classe finalement dernier. I,* olsssomsnt ; SERIE ) 2 vlct., 14 pt*i Eltté : 3 vlct,, 13 pt»l Léopold l 3 vlot», 10 pi». PAULETTE WEBER En 1!>19, elle remporta la coupa Juck- inès-Melchlor et le prix Maurice Mallet, pour la plus grande distance parcourue uu cours de l’année. En 1952, uu concours d'atterrissage A point fixe, A 6t-Ntcolas (Belgique), elle triompha ayant atterri A 0 mètre du point fixé, battant onze concurrent!, BASKET-BALL Les Belges sont rentrés des championnats d’Europe Classés dixièmes nu championnat d’Europe, disputé A Moscou entre dlx-sept nations, les basketteurs belges sont rentrés en Belgique, samedi soir. Partis de Moscou, à 2 h. 30, Ils atterrirent à Melibrocck, A 19 h. J5,. après un vol de dlx-sept heures, sans autres Incidents que tes escales de Varsovie et de Prague. Reçus pnr leurs parents et amis, la mine florissante et les premières embrassades terminées, Ils se laissèrent aller A de prolixes confidences, faisant part des profondes Impressions gardées de lour randonnée en U.R.S.S. La réception qu'ils y connurent fut Steurbnut et Kcls furent les plus remarqués.  Une grande victoire fut cependant enregistrée par la Belgique : celle de M. Vnn der Perron, sur le plan arbitrage. Sa compétence, s a véritable maîtrise lui valurent l'honneur de diriger les rencontres les plus Importantes, dont toutes celles du tour final. Au cours de son séjour en U. R, S, S., lo délégation belge fut fêtée par l'ambassadeur do Belgique, M. Arthur Wau- ters. Une- soirée artistique leur fut également réservée et des souvenirs furent remis aux Joueurs & l’occasion d’un lunch. C’est la mine souriante que les basketters belges ont regagné le pays. magnifique et chacun s’évertua à leur être agréable. Logés dans un hâtel dont le cadre luxueux rappelle l'époque des tsars, lis furent entourés de soins empressés et comblés dans tous leurs désirs. Les interprètes attachés à leur personne firent preuve d’un dévouement absolu et s'ingénièrent A leur faciliter les déplacements et à leur éviter le moindre désagrément. Le programme du championnat ne leur accorda évidemment pas les loisirs qui auraient pu les mêler intimement à la vie russe, mais l’Impression gardée est la suivante : On vit là-bas comme chez nous et les gens ont l’air parfaitement heureux. Tous les jours, il y a foule aux nombreux spectacles artistiques ou sportifs qui s'y déroulent et eette foule sait se montrer aussi exubérante que lo plus chaud Méridional. Que les lois diffèrent est certain, mais nous n’avons pu véritablement nous en rendre compte. Le chef de mission, M. Van Hammc, a toutefois appris à ses dépens que la photographie y est interdtto ; surpris par un policier, il n'échappa aux sanctions qu’après force coups de téléphone et Intervention appuyée des Interprètes. Parlant de l’organisation du championnat, nos représentants ne tarirent pas d’éloges : ce fut Impeccable. La plus banale des rencontres fut suivie par quelque 15.000 personnes ; le match U.R.S.S. - Belgique, disputé en plein air, par un temps glacial et pluvieux, se déroula devant 25.000 spectateurs ; le test final U.R.S.S. - Yougoslavie se joua devant une mer humaine : 45.000 fervents. Tris sportif, le public applaudit tous les beaux coups des étrangers, réservant sa désapprobation A ses nationaux et la manifestant ouvertement par des cris et des sifflets. Classés dixièmes, les Belges ont témoigné de bonne technique, mais ont déçu par l'imprécision sous l’anneau. Fartant dans la poule éliminatoire la plus forte (U.R.S.S. Ire et Hongrie 2e), ils ne se firent pas illusion, mais jouèrent de leur mieux ; les succès sur le Danemark, la Finlande, le Liban, la Suède et. la Suisse sont là pour le prouver. C’est contre l'U. R. S. S. qu’ils donnèrent lo pleine mesure de leurs moyens, échouant devant la taille et la condition physique idéale de leurs adversaires. Baert, Bruxelles * Helsinki : 87-35 Au cours d'un match International organisé par la Fédération sportive ouvrière, la sélection bruxelloise a vaincu celle d’Helsinki par 87 pts à 35. Au repos, elle menait par 24-16, ensuite elle fit preuve d’une nette supériorité et surclassa son. adversaire. Bref, ce n'est que sur des souvenirs inoubliables que dirigeants et joueurs restent. R. V. La réunion du bureau central de la F. I. B. A. La Fédération Internationale de basket- ball amateur (F.I.B.A.) a tenu, à Moscou, à l’issue des huitièmes championnats d’Europe, une réunion restreinte de son bureau central qui a pris les décisions suivantes : 1) Le bureau central et le secrétariat général devront faire tout leur possible, auprès du Comité international olympique et du Comité organisateur des Jeux olympiques de Melbourne pour qu’il n’y ait aucune limitation dans le nombre des participants admis aux jeux et, si possible, obtenir l’Inclusion au programme du basket-ball féminin. 2) Le deuxième championnat du monda féminin aura lieu en 1955 A Rlo-de-Ja- neiro et d’autres championnats suivront tous les quatre ans, à partir de cette date. 3) Le quatrième championnat d'Europe féminin aura lieu en mal 1954, à Prague ou dans une autre ville de Tchécoslovaquie.  4) Le bureau central approuve la constitution d'une commission de zone pour l’Amérique . centrale et les Caraïbes .. et demande A M. Victor Luque Salanueva, membre du bureau, de procéder à • sa constitution.. 5. Le bureau décide d'accorder touta l'aide technique possible aux compétitions régionales organisées par le Comité olympique international pour autant que les règlements de la F.LB.A. y soient respectés. Toutefois, U reste libre dans ses décisions sur la question de principe, en ce qui concerne les jeux régionnaux. 6) . Le bureau central approuve, qvee ses remerciements, le programme dit tournoi international organisé à Bucarest en août 1953, A l'occasion du festival de la jeunesse. Il demande au secrétaire général de donner tout son appui à cetta manifestation. 7) Le bureau central, demande au secrétaire général de préparer un projet de révision du règlement des compétitions Internationales, notamment au sujet de la participation aux championnats du monde. Ce projet de révision sera présenté A la prochaine séance du bureau pour discussion, 8) Le bureau central approuve un projet circulaire préparé par le trésorier et rappelant aux pays membres leurs devoirs financiers envers la F.I.B.A. La prochaine séance du bureau central se tiendra A Sao-Paulo. A l’occasion du deuxième championnat du monde masculin, en octobre 1954. Avant la visite des Harlem Globetrotters Qui est Goose Tatum ? Le magazine américain « LUe » a consacré, en mars dernier, ttn Ion g article sur les Harlem Globetrotters aui Joueront au Palais des S ports do Bruxelles les 19 et 20 juin. On pouvait y lire, notamment, les passaoes suivants rclatifs au fameux Goose Tatum, t'étotlc du team : A l'âge avoué de 33 ans (ou 43 s’il so sont particulièrement vieux ce jour-là), le rythme et l’adresse de Goose Tatum sont bien au delà des qualités exigées pour un bon Joueur de basket-ball. L’équipe aveo laquelle II Joue eat capable do battre n'importe quelle autre équipe au monde. Mais, gagner un match n'est pas le seul but reoberebé. Les « Harlem » établissent leur supériorité sur leurs adversaires, habituellement une équipe de blancs qu'ils Jouent tout au long de leur tournée, afin de pouvoir donner libre cours A leurs cabrioles et à leurs excentricités. Au cours de l'année passée, ils ont évolué devsnt plus'de 3,500,000 spectateur», plus que e Notre Dame » ou les « Yankees ». Depuis 1042, Goose Tatum est probablement leur plus grosse attraction, Comme joueur-pivot en position sous les panneaux, Goose Tatum arrête l'action de temps eu temps pour Jouer , au jeu Irrespectueux de « oherohei où j'ai oaché U balle ». Aveo l'air dégagé d’un gros banquier ocoupé A rendre la monnaie sur 5 francs, 11 feint une passe, roule les yeux, caahe le ballon sous son maillot et prétend le retirer de l’oreille d'un de ses adversaires décontenancé. Alors, visiblement ennuyé de tant de loufoquerie, il lanoe le ballon par-desaus sa tète aveo nonchalance, ne regardant jamais le panneau et attend aveo curiosité la rumeur qui signifie que le panier a été réussi. A chaque match, Il feint une blessure A l'épaule après une bousculade et revient à son liano, en grimaçant de douleur. Alors, Il échange les ballons et revient sur le plancher pour son lancer franc, toujours aveo un air do profonde souffrance. Quand II tire son pailler, la balle fait le milieu du chemin vera le panneau et alors, à l’amusemoni de chacun, revient tout droit dans les mains de Tatum. Ce gag, rendu possible grâoe A un élastique fixé au ballon, ne manque Jamais de remplir le stado de vacarme et laisse parfois Tatum assis sur le plancher, en proie A uno attaque de fou-rire, Mali, une fois quo le apectaelo est terminé et dès qu'il se dirige vers le vestiaire, Tatum change du tout au tout, Les « Harlem Qlobetrottera », compagnon» do Tatum, qui respeotont sou désir de rester seul, connaissent un peu mieux son personnage que les spectateurs. Tatum hait les vayures, réello mal- cliance pour un homme qui, l'an dernier, fut forcé de parcourir 79,000 rallie* pour Jouer au basket-ball. Quand l'équipe se déplace par bus, Tatum fouille dans sa propre poche et prend l'avion ou lo obe- min de fer ot mémo, alors. Il est pris d’accès do turbulenoe et do elaustropbo- ble. Tatum explique son avortlen pour les voyages dans une élégante formule; « J'ai trop roulé ma bosse », * ** Tatum vint tart au basket-ball dans sa carrière sportive, Fils d'un prédleatcur méthodiste ambulant et ouvrier Journalier daus la région do l'Arkansas, il (ut un gosso maigre et dégingandé, qui Jouait au base-bail peur le plaisir aveo des équipes pro ou semt-pro. Fendant quelques années, Il passa une bonne partie de sou temps A traîner lea chemin», à Memphis eu A Blrrolngbsro, prenant de l'expérience avec de» clubs professionnels noirs. Eu été, Il travaillait dans uue soierie daus le» Osasebs, «t Jouait «v«o l'équipe de base-bail de l'usine. C'est IA que Tatum déoouvrlt pour la première fois son tulent de comique. « C'est venu tout soûl », reppelle-t-IL En 1942, il était dovomi lo clown n» 1 do la fameuse équipe do» Clnetnnattl Clowns; son long bras semblait un fouet ou uu serpent noir bien dressé quand II dierlvttt uu cercle derrière son dos pour attraper des balles de l'autre côté. En faisant lea choses à l'envers et les réussissant quand même, il Imitait par Instinct le clown de cirque qui fume, le bout allumé de son cigare et joue du violon les cordes en dessous. Abe Sapersteln vit Tatum Jousr pour la première fols en 1941. Fendant près de 20 ans, 11 avait recherché une vedette de réelle olasse pour aes « Globetrotters » et il pensa l'avoir trouvée dans oe joueur de base-bail un peu ahuri. L’hiver suivant, Tatum revêtit l’uniforme des « Globetrotters » et son éducation de basketteur commença. Blentèt, l’armée intervint; Tatum fut affecté A l'Air Force, A Lincoln (Neb.) et R tomba sous la ooupe de l'un des anciens élèves de Sapersteln, qui était « coaeh » de l'équipe de basket-ball de eette base, O'est IA, réellement, qu'il apprit le Jeu de basket et qu’U développa son fameux shot renversé par derrière le dos. En 1951, Tatum dit pour toujours adieu au base-bail et devint un Jouour de basket-ball appointé A l’annéo. Tatum est très sérieux au sujet da son srL II est toujours en train de rechercher des Idées qu'U peut adapter on étudier. II trouva l’un da ses gags dans un Cirque, en Angleterre, un autre dans une revue sur fluco en Europe. Un jour, au Obieago Stadlum, il se mit A déchirer son ballon en lambeaux et, à l’amusement de la foule, A les manger. Lea speeateurs ne surent jamais que Tatum, pour réussir ce truo, avait fait faire un pain d'éplce eu forme de balleu de boskat. Eu dépit d’une telle Improvisation, Goose est hanté par l'idée que sa carrière ne puisse survivre à ses réflexes, que, contrairement A Uaggeson, le grand olewn danois qui continua A briser abaque année ses 100,000 assiettes Jusqu'A ce qu'U se relire, II puisse pâlir et disparaître quand U sera trop vieux pour jouer au basket-ball. Récemment, cependant, U eut une expérience rassurante. Alors qu’U errait dans une quincaillerie d’Og- den (Utaob), Talum, en levaut les yeux, aperçut une femme qui le montrait du doigt, la bouche ouverte et le regard Incrédule. Ella commença A rira et elle rit Jusqu'A ce qu'elle en eut les larmes aux yeux. Las autres elleuts, regardant Tatum, se mirent aussi A rire et, finalement, Goose lul-méme s'amusa aveo eux. Cela le rendit heureux de réaliser que son avenir de vedette du rire dépendait moins de ses réflexes qut du simple fait qu’U était « drôle ». AUTONAUTISME Au lac de Warfaaz Le meatinq organisé dimanche après midi au lao de Warfaaz A Spa par lo Royal Motor Union, « remporté un brillant succès. Ce meotlns était agrémenté d'exhibitions de ski nuuttque derrière le racer piloté par M. Jamln du R. C. France, Ces démonstrations, furent faites par M. et Mme Itousseld- (Franc*), M. Mingelbler et Mme Lisette Ficha, Volet les résultats ; Première manche ; 1. Loucn 7 m 30 a t 2. Largefeultle t 3- BrUbols 1 4, Janne ; B, MmeFicha i 6. Smal ; 7, Leclercq i 8, 61- inur. Deuxième manche ; 1, Brisbpls en 7 m 26 s ; 2. Louon ; 3. Janne i 4, Smal ; 5. Slmar; 6. Ficha; 7, LargeleuUle; 8. Lecrlecq. Troisième manohe 1 1. LargefouUle t 2. Leolercq ) 3, Ficha ; 4. Smal l S, Janne i 6. Louon, Classenient par pelai* t 1, Large/eull!» 1.171 points; 2, Lotion M20 pt»; 3. BrUbols 925 pt» i 4. Janne 616 pt* i B, Smul 560 pt»; 0. Leclercq 510 pts; 7. Ficha. Dans sa tentative de record pour, battre les 35 seconde* au tour de Galopin, JuM» Brtsboli réunit 3t essond**»
