Becs, manchons A«ei». Voir 6* page. * tTne cuillerée d'extrait de viande Liobig 1.4 une sauce, à un potage, a un mets jonque, un goût savoureux et délicieux à ^oianjue BochetSchneider belge *rue tte Livourne) exposera ma automo- jiuSatou de Paris. Chute de cheval, Do notre correspondant nmges. 5 décembre : S «rave accident s'est produit ce matin & «le d équitation d’Ypres. “ daü ( un exercice, ua dlôve, le lieutenant Btomniært. en sautant -un obstacle, a été Miment projeté contre un mur. U a été re f iBan smé. Après avoir repris connaissance. dans un état comateux, d'où il n’esi encore sorti, on état est très grave. ^Draine passionnel. De notre correspondant "charieroi. 5 décembre : , trll ji a couru de ta mort de Joseph Pels eters. la seconde victime du drame de Ju , cette nouvelle est inexacte., lest vrai Que son état s'est subitement ag- ^ £ t l’on craint une méningite. «à pratiqué ce matin l’autopsie de la fem- Damlois. - société anonyme Usines Vqjave, 37-39-41, g de Brouckere. Bronzas, vases, garnitures de lüiBée.Objets p r cadeaux. Choix considérable. .pcétes à gai - L'Hygiénique » le dernier (fciiomiement.En venteclupoôiiers et gaziers. .Iniïpdie dramatique. Cm écrit de Chàteli- a, 5 décembre: jneiannit de samedi à dimanche,vers li li„ moment de rentrer chez lui, M. Eugène ly, demeurant rue Saint-Eloi, s'aperçut ta incendie s'était déolacé à l’étage de son station. L Hoily ouvrit la porte, et cria à sa femme gendre au plus vite. Iiis les flammes et ta fumée bloquaient la ibeoreuse dans ©a chambre,, et il y avait, Me part, danger à s'y rendre 1 l ilody. affolé, appela à l’aide. Des consommais d’un café voisin accoururent, et deux dre «un. en se glissant par les toits voisins, sirent à atteindre la fenêtre de la chambre Hody. Sans perdre de temps, les bra- sauvetcurs s’emparèrent de la pauvre fém- ôt, reprenant leur périlleux chemin, purent t la déposer eu sûreté. Déjà Ai®* Hody avait an matelas dans la rue*, et' s’apprêtait ù 1er. a police, arrivée avec les pompes' de la «aune, a circonscrit assez aisément ie si- I*. Mais un ouvrier, Alexis Préumont, qui a juché sur une corniche, est tombé d'une Seur de dix mètres, et a été relevé portant lésions internes. lime DI CVITI Maison A BraxaUaa HllUd i LC I CL.99, rua Royal*. 89. Les armes à feu. On mande de Thielt, 5 dé- ère : t tragique accident s'est produit hier à Cae- im lez-Thiett. a cultivateur de cette localité, M. Bekaert, ât une volée de grives, prit son fusil qu’il iià un domestique, dont l’adresse au tir est sdc. ©me le serviteur s'emparait de l'arme, le s s’abattit et M. Bekaert reçut la charge lia gorge. Vtère carotide fut tranchée, et la mort fut ùtaiiêe. i domestique est allé «e constituer prison- rà la gendarmerie de Thielt. ?Poêl(Mi , aaiàteqrap'cliarbOB,pét.,gaif,éleofc. Arastein et C*, 14, avènué .Louise,Bruxelles. ? Le banditisme en Flandre. On écrit de rirai, b décembre- : icMninttiie de Dosselghem, aux environs foortrai, a élé le théâtre d’un drame san- st tes celte localité h ah i Lent deux vieillards, Ktrtitt Bonne, âgé de 62 ans, et sa sœur, kde 66 ans. ùndredi soir, vers 10 h. 30, M. Martin fut «ïlipar un, individu qui lui asséna un for- hkle coup sut la tête à l’aide d’une barre fer, et il fut entouré aussitôt par d’autres tours, qui le ligotèrent en le menaçant s»rt s'il proférait un mol. Les malandrins trottèrent ensuite leur victime sur le fuît çt lui emplirent la bouche d’engrais v l'empêcher de crier. 4 sœur de la victime, Oclavic Bonne, in- îte de ne pas voir rentrer son frère, alla J rencontre. Elle avait à poine ouvert la (ie qu'un des bandits lui jeta un drap de aria tête et, la prenant par la gorge, la n{a de mort si elle poussait un cri. Pen- d ce temps, les autres malfaiteurs, qui &nl introduits dans la maison, fouil- ■tt tous les meublas, mais ne trouvèrent b Alors ils sommèrent la pauvre vieille tee d’indiquer l’endroit où était déposé •Sent. .Oclavic, plus morte q-tie vive, dé- Wqu’il n’y avait pas d’argent à la maison, B qu’il y en avait dans une cachette en W an pied d’un arbre situé au bout du_ Sa. Jrcés indications, les bandits, munis d’une w, se rendirent à l’endroit indiqué. La wureusc, se trouvant ainsi libre ferma )wle, se rendit à une fenêtre de devant et lad secooers, ce qui mit les malfaiteurs ««le. Le pauvre vieux, qui a été délivré (scs voisins, est dans un triste état. Il a ifraclnro du crâne et une épaule brisée, a gendarmerie de Waereghem fait d’acti- I recherches pour découvrir les mal fai- Ji Le parquet de Courtrai a fait une des- fe â Dosselghem. [EINES DE PLUMES WEEKS feuilleton du SOIR du 6 décembre iOOé 168 IPMKCESSE MILLIARD TROISIEME PARTIE •Mon oher abbé, répondit Gérard, vous sar * bien que ce que vous me demandez est fusible, et je votes ai déjà dit que j’avais tel de la plénitude de cette vengeance attei- W tons ceux par qui j’avais souffert, pour le passe. le pardon n’empêcha pas l ex- ftei que les forfaits ont méritée... ‘ Que voulez-vous donc faire T interrompit Jÿn curé des loris. Vous voulez Livrer ce “teureux à la justice et le faire envoyer au \5«st ce qu’il mérite, répondit Gérard, et ^demain, lorsqu'il aura quitté la maison [”hes de Saint-Jean-de-Dieu, il sera arrêté Dte agents que J’aurai envoyés, et livré A Jfke qui, hélas! ne pourra lui demander tek que du plus petit de ses crimes. '•Son! répondit l'abbé Sylvère avec force, * ne ferez pas cela.- ^Wen no pourra m’en empêcher I déclara tej? avec force, “lamour que voua avez pour votro'fllle va te y faire renoncer à l’instant, ^ fille !... savez * ««Prit le prêtre sur un autre S® 6 je m suis chargé, pour calmer les susceptibilité» de ce brave garçon •r 8 ® notre chère petite Ariette, de recher- — &A.VON MIRZA. Ménage «4 toilette. , — ira poêles à régulateur Pied-Selle sont les meilleurs et les plus hygiéniques. — Les méfaits d'un prétendu prince russe Paris, 5 décembre : Les parquets de Mantes, de Versailles et de Pèçts sont saisis en cé moment d une affaire singulière et passablement embrouillée, dont le point de départ est une plainte reçue par la gendarmerie de Houdan. 'Mme Céliaa de B..., ayant fait la connais sauce do us le (Midi de ia France d’un prétendu noble russe, le prince Nicolas Troubetskoï, se disent aide de camp du duo d’Oldenbourg, l’épousa il y a deux ans & Genève. Ce mariage consista en une simple cérémonie à l’église, non suivie de la consécration officielle au consulat russe. Le prinçe et sa femme vinrent habiter le dé- I,a ^î etner,t dc Seine-ot-Oise, PTès de Versailles. D’après la rumeur publique, le prince aurait vécu aux dépens de Mme de B ... qui lui avançai! constamment des sommes importantes. Un jour il disparut en emportant pas mal de bijoux et d‘objel$ de prix. Mme de'B... se mit à sa recherche, et l’on juge de sa surprise lorsqu’elle apprit qu’il avait déjà épousé une riche demi-mondaine parisienne et que l'ambassade de Russie ignorait l’existence de ce prétendu prince. Une agence de renseignements 1 ayant informée que son mari était réfugié à Houdan, les gendarmes de cette localité. sur la plainte de Mme de B.... demandèrent au grand seigneur de les accompagner devant ie procureur de la République. Il consen tlt à se rendre à LWantes, et, en l’absence du magistrat, il fut laissé en liberté et prié de se présenter le lendemain. Mais U s'empressa de déguerpir. On le croit réfugié à Paris et on ignore l’état- civil exact du prétendu prince. — Cocoquina, Vin apéritif extra. -—Maison Dudïcq, 9, chanss, d’Ixeiles, liquide grande partie de marchandises pour cause de transformation. Nombreuses occasions. — Mutinerie d'enfants de troupe. On mande de Paris, 5 décembre : A la suite d’un incident qui a eu lieu au ré- fectoire, les élèves de l’école d'enfants de troupe de Biffom (Puy-de-Dôme), après avoir conspué les sous-officiers et même le lieutenant de semaine, .ne purent être conduits en promenade que per le commandant. Au moment du coucher une quarantaine d’élèves brisèrent les becs de gaz, expulsèrent brutalement leur brigadier, barricadèrent, les portes, et, au grand émoi des sœurs et du commandant, entonnèrent l'Internationale et la Carmagnole. Toute la nuit se passa ainsi. Des pourparlers eurent lieu entre le capitaine ef les élèves, au moyen d’un bout de papier que ceux-ci descendirent avec une ficelle. Us demandaient le renvoi d’un sous-offleier et d’un professeur. — Une invasion de requins. On mande de FalmouAh, 5 décembre : Des bandes innombrables de requins dévas. lent les pêcheries de Cornouailles. Ils so jettent sw les filets, les déchirent et dévorent les poissons. Près de deux mille pêcheurs de Cornouailles se trouvent ainsi privés de leurs moyens d'existence : presque tous ont perdu leurs filets, qui représentaient plusieurs années d’économie. On- a tout fait pour essayer de détruire ces voraces dont Le nombre augmente chaque jour dans des proportions considérables. — Une exécution capitale. On mande de Londres, 5 décembre : Demain doit avoir lieu l'exécution de Do- no van çt Wadc, condamnés à.-la peine de mort, malgré leurs protestations d’innocence, comme auteurs du meurtre de miss Farmer, marchande de journaux- dârfs TEast-End. de Londres. ‘ ; ' Les bijoux volés *à la victime n’avaient pu jusqu’ici être découverts. Or, des ouvriers qui travaillaient à la maison qu’habitait miss Farmer viennent do trouver, sous une lame du parquet de sa chambre, une'boîte en bods qu’ils ouvrirent : edle contenait tous les bijoux recherchés jusqu’ici vainement. Il se pourrait que celle découverte retardât 4’exéculion de Donovan et do Wade. — Hous engageons vivement les parents à conduire leurs enfants, à l'occasion de la Saint- Nicolas, passer l'après-midi de mardi au Théâtre du Cinématographe, 110, boulevard du Nord. Nous apprenons que le spectacle y sera vraiment magnifique. A la demande générale, on donnera, entre autres, Ali-Baba ou les 40 Voleurs, Barbe-Bleue, le Petit Cbaperon Rouge, Indiens et Cow-boys. le Courrier de Lyon, le Voyage dans la Lune, de J. Verne, superbe féerie en 30 tableaux, etc., etc. Prix des places : 25 centimes. Deux entants ensemble, ne payeront qu’une place. Représentations à partir de Z h. jusque 11 heures. Nouvelle représentation toutes les heures. — Tasses. O” Japonaise, 43, rue Royale. ELIXIR D’ANVERS liquanr sur fl a 3. — Foyer Ciamond au gaz. Voir 6 e page. — Caviw frais tf’Asfa'afcban, arrivage journalier (Delifcatcssuuerkrant). Longiioville-AlbouU, 19. Fossé-aux-Lout*- Téléph. 1641. Prix court sur dem «ber & quelle famille il appartient, de pénétrer le mystère douloureux qui a entouré sa naissance?,... Eh Dieu! je sais aujourd’hui, j'ai tout appris et c’est pour cela que je suis venu vous trouver. Il faut que vous épargniez le docteur Montlaurier, car c’est lui qui est le père de Victor. ^ — Luil... s'écria Gérard. üSkvSa. — Oui ! lui !... Ce malheureux I..; ’ —. Est-ce vrai?... Est-ce possible ?.. Cet enfant que j’aime déjà comme mon fils, c’est ce misérable qui est son père ?... ^ -Alors l’abbé Sylvère raconta à son ami tout ce qu'il avait fait pour arriver à cette découverte, et il lui fournit les preuves indubitables de la paternité de Mqntlaurfer. H lui raconta en détail toute l'enquête qu’il avait faite, son entrevue avec la supérieure des sœurs de Saint-Vincent-de-Paul, les renseignements qu’il avait obtenus auprès de l'ancienne concierge de la rue du Puits-de-1’Ermite et les circonstances douloureuses dans lesquelles le fiancé d’Arlette était venu au monde. Il termina en disant : — Livrer cet homme à la justice, c’est faire rejaillir sur son fils innocent la honte dont voue le couvrirez!... c'est rendre impossible le mariage de cette enfant que vous adorez... C’est briser son cœur... C’est la tuer peut-être !... Mais Géracfl, tourmenté par les sentiments les plus divers, avait réfléchi au milieu de ses angoisses, pendant que le vénérable prêtre parlait. - Quand l’abbé Sylvère se tut, croyant avoir gagné la cause de mteérioordead'R pteldatt«u nom de tout ce qu’il y avait de pdus cher et de [ 'M «m « wwmhw saur a PI DH C Indispensable dans la UIDILid cuisms Extrait <le viande pur. VIN TONi-PECTORAl NOUVELLES JUDICIAIRE 1 ; Lo Jcickjy-Glub et les propriétaire i de chevaux de coursas Le monde du turf était largement représenté ce matin dans l’auditoire de la 4’ chambre du tribunal de première instance, où ee plaide actuellement un procès qui intéresse au plus haut point les nombreuses personnes qui s’oc cupent de courses de chevaux. Voici les faits |(ui motivent l’action : Il y a quelques années un propriétaire de chevaux de courses, ai. Jutes Verstraete, qui habite Jiruges, prit, dans des journaux de sport, violemment à partie le comité du Jookey Club, qui, par mesure disciplinaire, avait retiré sa licence à son jockey, Jellis, qu'on accusait d'avoir, aux courses de Forest, retenu le cheval qu'il montait. Invité à présenter des excuses, M. Verstraete s’y refusa, prétendant qu’il n’avait pas dépassé le droit de critique qui appartient à tous. Le 2-4 octobre 1903 ie Jockey Club prononça l’exclusion pour un an deiM. Verstraete, qui y répondit en assignant tes vingt-six membres du comité en payement de 100.000 francs de dom mages-intérèts. C’est dans ces conditions que l’affaire se présente devant les juges de la 4* chambre. A la barre se trouvent, pour le demandeur, M“ Bonnevle, de Sadeleer et Beernaert ; les défendeurs sont représentés par M- Woeste et De Mot. M* Bonnevie, qui a ouvert les débats, a soutenu le bien-fondé de l’action. La mesure prise contre son client lut cause un réel préjudice, puisque tes courses sont une épreuve nécessaires pour les chevaux de pur-sang, qui ne peuvent recueillir que la réputation, qui leur donne de la valeur ; la prospérité d’une écurie dépend essentiellement du droit, pour le propriétaire, de faire courir et de toucher le montant, souvent important, des prix, qui le dédommagent des sacrifices qu’U a dû s’imposer, ■ A'n surplus, a continué hV Bonnevie, la juridiction dû Jockey’Club est illégale comme contraire à l’ordre public ; c’est un syndicat obligatoire qui entrave la liberté du commerce. Ce comité, constitué en 1862. n’est pas, comme le prétendent ses membres, un comité central des délégués des sociétés fédérées, mais un corps.dont les membres, nommés à vie, se recrutent par vole de cooptation. Sur les vingt- six personnes qui forment ce conseil il y en a dix qui ne représentent aucune société. - L’audience est levée A midi, et la suite des débats renvoyée à demain. Banque centrale d’escompte et d émission Nous avons dnnoncé sous ce titre que des poursuites étaient exercées contre plusieurs personnes du chef de faux dans les livres. M. François Monti nous prie de dire que le seul fait qui lui est reproché consiste dans l’irrégularité de la constitution de la société, et qu’il possède tous les éléments voulus pour établir sa bonne foi. . Dont acte. "N. Tour d’aasisas de la province d’Anvers fDe notre correspondant particulier) Anvers, 5 décembre. Aujourd'hui s’est ouverte, sous la présidence de M. Beauffort, la session de la conr d’assises de la province d’Anvers. La première affaire inscrite au rôle est une tentative de meurtre eur deux agents de police. Voici les faits : Un mandat d'amener existait à charge d’un qominé Vréÿsâen, ouvrier débardear,' qui avait été condamné ,i trois fois huit mois de prison do chef de .vol. . . Ld police le recherchait en vain lorsqu'on apprit que le voleur se cachait chez son père, rue du Meeting. Le 10 juin dernier l’inspecteur de police Vari der Aa, accompagné de l’adjoint Van Loo, se rendit à cette adresse, et, malgré les affirmations du père, monta à l’élage et Pénétra dans une chambre dans laquelle pour tout meuble il y avait un Ut. L’inspecteur s’en approcha pour s’assurer si Vreyssen n’était pas caché sous le Ht ou derrière celui-ci lorsque tout à coup ie malfaiteur, qui, en effet, était tapi derrière le meuble, s’élança, brandissant un revolver, et fit feu à bout portant sur Van der Aa, qui fut atteint au côté gauche ; le policier voulut encore désarmer son agresseur, mais celui-ci lui envoya une seconde baiie, qui lui transperça la main droite. A ce moment intervint l'agent Vah Loô. A 3a vue, Vreyssen tira une troisième balle, qui alla se perdre dans le plafond. Van Loo parvint cependant à se rendre maître du forcené. Conduij au bureau de police, Vreyssen déclara qu’il s’était muni d'iin revolver dans l’in- tentionde tuer tous ceux qui tenteraient de l’arrêter. 'La blessure de l’inspecteur Van der Aa est fort grave: il restera estropié toute sa vie. " ‘ --- — — 8poi*t Aujourd’hui mardi, à 1 h. 1/4, courses à la Pelila Ile. jy* ■ ■ “ : p, ® r Arts, Sciences et Lett 1*33 Cours d’Arl et d‘Archéologie, 3. impasse du Parc. — Demain mardi, â 4 h. 1/2, conférence de M. Fierens- Qeraerl : “ Les peintres et la sculpture bourguignon  Le. Foyer Intellectuel, Université populaire de St- IIIm Ûfi IV/ki„fit,, A O 1» I /O Coucke : u Influence .. les lettres françaises. « Section d’art de la Maison du Peuple. main mardi, à 8 li. t/2, séance consacrée a Pc M. Maurice Bouchor. Le Réveil Intellectuel. Université populaire de Laeken, 431, chaussée d’Anvers. — Mardi, à 8 h. 1/4, Do- ’œuvre de- conférence par Mme Elise Chesneaux : - Victor Hugo Mardi, :\8 h. 1/4 du u~ï ■' donnera à lu Société a * e Lolge do Géographie, à lu Grande Hat moitié, -C ence avec projections lumine isos. .sujet : *• JSB Bavière : Monuments et villes pittoresques. •• TliéfttraN plus sacré, le père d'Arlette releva sa taille et secoua la tête : — Non! fit-il, cela ne m'arrêtera pas! ^ — Grand Dieu !... s’écria le prêtre. Noirétable lui-même regardait son ami avec une véritable épouvante. - Victor ne sait rien, n’est-ce pas ? demanda Gérard. Vous ne lui avez rien dit t — Rien. — Eh uienl il faut qu’il continue 4 ignorer. — Je lui ai promis... —- Dites-lul qu’il est le fHs d’une pauvre fille qu'un misérable a séduite et abandonnée... di- tes-lui tout ce que vous savez sur sa malheureuse mère, mais il faut qu’il ignore le nom de l’infâme qu’H a pour père... voilà... Et ma ven- gèance s’accomifllra quand même!... elle le frappera, lui que je hais encore plus après ce que vous venez de m’apprendre, lui qui est dhargé du cette nouvelle •infamie, de cette abominable lâôheté, et, en Je frappant, eue ne frappera al ma fille ni le digne garçon qu’elle aime!... L’abbé Sylvère était épouvanté de la farouche et Indomptable résokrtiou de Lovely. U essaya encore de le fléchir, «nais comprit que tous ses efforts seraient inutiles. Gérard persista, n jura que dès le lendemain le faux commis par Montlaurier serait dénoncé à M. Sandal et que samedi le misér&Ue serait arrêté au moment où fl quitter ait la ffiafeon des Frères de Saint-Jean-de-Dieu. mAnrmv t ■ IS MOYEN DE L'ABBE SYLVERE Lorsque arrivèrent Marthe, Ariette.vaeterUri Monnaie. — Pour rappel, demain mm.li, j,a !’«/- K concours de M. y on Uyck et de Mme Jane Marey. Mercredi Faust. Jeudi reprise de La Dame Blanche. Vendredi la Jongleur de Sotre-Da,,).- et Jk*50i»-, M. Pantalon ! Ineoesainment, pourksreprésenlaUonsde Mine Folia Litrmno, Alceste, tragédie-opéra en J actes, de Gluck. McHArt. — lifts deux i'C)>rés3(italiojis des Trois Anabaptistes ont fait salle comble dimanche, où co succès de gaîté va grandissant On répète en ce m<>- ment Mat toge Idtuic, la comédie, inédite à Bruxelles, de Jules Lemadre, et l'Aiglon, le chef-d.ruvre do Rostand, qui sera entouré de grands soins do mise en scène; Vaudeville. — Ire Coup de Fouet, qui o-d sans eon- Hwd une pieoe des meilleures du répertoire déco iojyeux_ thAâtt«, a retrouvé te même grand succès qui l accueillit à la création. 1 x~> LhpubÜc a fait dimanche un succès à J. a . V/l cl à ses excellents interprètes, Mlle Méaly en tete. ,. IB k.ii u i «, < minou maure ne naueiae la Monnaie, vient d cire engagé, en 11 même qualité et comme premier mime, pour la saison prochaine, au théâtre do M.inie-Carlo, . 1 Sociétés Demain mardi, à 7 h. 1/2. au théâtre Flamand, deu xieme représentation oigamséo par la Société dramatique - De Noordstar. « Au programme : Raar het Leeen, drame inédit en 4 actes, par Jef Toussaint, et Voor stille I.iedeu, van- devdte en i acte, par 1S. Van Driessciift. BULLETIN FINANCIER Lundi 5 décembre. La séance ouvre en excellentes tendances; vers la clôture quelques réalisations font rétrograder légèrement les cours. Le Rio-Tinto s'avance d’abord à 1,600, pour clôturer â 1,596. La Rente Extérieure se maintient à 90 3/16 et la Saragosse progresse à 399, pour finir à 297.50. •Brésil très ferme à 82 1/2 ; Turc Unifié 8S 1/8; Nifrates-Raihvays E64. , Le Métropolitain conserve des cours favorables. pour terminer à 536.25. Un' peu de tassement en Parisienne, qui, après 244. clôture à 342.50. On prévoit pour cette firme un dividende de 12 fr. 50, ou 5 p. c. En 1901 l'action Parisienne-Electrique cota jusqu'à 350 francs, pour un dividende égal à celui du dernier exercice. „On assure que la société obtiendra la concession Bruxelles-Anvers et qu elle participera, avec les sociétés récemment créées, à de nombreuses affaires d'électricité pleines d’avenir. On prévoit aussi l’avenir le plus brillant pour l’usine d’électricité que la société a fait construire aux portes de Paris •La Russe-Française, dont les titres e'échange- ronl contre des actions de la Société de Rail- ways et d’Electricité, à laquelle elle fera apport de son portefeuille, a vu ses cours remonter jusqu'à 165 francs, sur la probabilité d’une introduction en Bourse des nouveaux titres à 175 francs. Au comptant, beaucoup d’amélioration : par- tout les cours sont très soutenus. <En banques, la (Nationale, la Réserve, la Caisse de Reports sont très fermes. -Les chemins de fer sont bien tenus: on fait 4,725 en fondateur Congo et 1.460 en ordinaire ; on escompte l’arrangement à intervenir àvèo llEtat : Tien n’est cependant décidé encore. En Gcands-Lacs. on fait 307; ce titre, d’une valeur nominale de 250 francs, constitue, comme on sait,, une dette indirecte de l’Etat du Congo, , puisque celui-ci sexnntit un premier intérêt de 1 4 p. c. Presque tous les tramivays s’inscrivent à des cours ep reprise ; on traite beaucoup les Calais- DunkïTque à 120 pour la capital, et 55 pour la dividende ; les ‘Mutuelle, en hausse à 92.50. On reste à des cours soutenus en voleurs sidérurgiques ; l’émission de Cockerillreei, dit-on Plus que couverte: on la traite 4 1Æ0O; Hobo- ken a des acheteurs à 170, Ougrée à 1,500, le Trust (Métallurgique se tient à 53.50. sa dividende à 14.25. Les charbonnages sont soufenus; les zincs plus lourds. Aux diverses, hausse de toutes les valeurs congolaises : Soie artificielle de Tubize fermes à 570 pour les privilégiées, 550 pour les ordinaires.  Valeurs étrangères formes, notamment les titres de sociétés russes ; très bonne tenue aussi des iBumelonge, des Rodange, des Eich, très recherchées. Obligations Nord-Ouest du Brésil demandées à 405 ; les Porto-Rico sont bien tenues à 133.50. Romani. 208.77 A 209.37; Berlin, Francfort, Hambourg, 133.454 23.23 0/0; Paris. 100.130/04 129‘f5 ® '"tenne, 104.75 à 105.53; Lisbonne, KS7.3U 4 *77-50; Madrid, 73.- A 74.—; Italie, 0X 70 0/0 4103.70 0/0 St-Pètersbourg,285.5(1 A 2815 i; billets roublos, 243.50 4 268.31}; Généré, 99.900/04100.100/0. Bourse d’Anvers. — Bel^e 3 p. c.. 99.S0; Autriche. Mctall.,100.—; A ut riche National, 03.90; Espagnol, 8} 53. lienleturque,85.—; Egypte, Detteunif., —, Portugais, 02., a; Russie 1830,92.09; Hongrois, 98.50; Uruguay, 61.53; lÆtsturcs, 139.—; Métropolitain, —; Argentine céd. tl, 45.83ÿ Argentine céd. i>, 45.10; Argentine céd. or, — Norfoit-Western, —, Abir, —, AUr 1/10, 973.—; Anversolse, —; Anversoise l/io, 607.50; Comptoir c. congol.,—; S. an vers. H. colon,, —, Ka-rangaorA. 10 lu.—; Haut-Congo ordin. 1270.—. Bourse de Paris. — Cours de clôture. — 5 décembre. Rente française 3 p.a. 98.73; Rente brésilienne tp.c., 5 3 0 ,lL RtnCBes Pi? Ilole * P- c-, 0 .1.30; Chemin do fer Nord de l’Espagne, 187.—, Chemin de fer Saragosse, 297.—, et M m ® Sarrazir», Gérard amena iui-même ia conversation sur le sujet dont il venait de s’entretenir avec l'abbé Sylvère. Il voulut que. devant lui, le prêtre révélât au fiancé de sa fille ce qu’il avait appris sur sa naissance, il voulut que l'ancien curé des Joris tint la parole qu'il avait donnée à Victor (le lui apprendre le soir même ce qui l'intéressait, afin d’être «Or qn’on ne lui découvrirait que ce qui pouvait lui être dit. C’est lui-même qui prit les devants. — Mon cher enfant, lui dit-il, je viens d’avoir lin long entretien avec M. le chanoine Sylvère qui s’est occupé des recherches qui vous intéressent si fort, et qui est arrivé à connaître la vérité. Que vos inquiétudes se calment et que votre esprit se rassure ; rien de ce que vous allez apprendre n’est de nature à dimkiuerVaf- feetton que j’ai pour vous, et je veux même vous dire que vous aviez conçu des alarmes bien vaines, car, lors même qu’il y aurait eu une tache sur votre naissance, il aurait été injuste que je vous en rendisse responsable. Rien de cela n’existe, an contraire, un lien nouveau s’est formé entre vous et moi par ce que j’ai appris, et je remercie notre ami l’abbé Sylvère d’avoir eu la délicate attention de me révéler ce qu’fl «ait avant de vous l’avoir appris. Le prêtre était vivement intrigué par les paroles que prononçait d’Ormilly. il se demandait à quel mobile II obéissait en parlant ainsi. Gérard poursuivit : — » Vous n’avez pas h rougir de votre naissance, mon cher Victor. Voua êtes né dans des circonstances an’a créées une fatalité douiou- ftratft Sp.â, lttt.ll; Rêato PortuiraiM 3 p c., «X-; ReatoTumobO. 89.--; IreU Tares. 123 50-, Baaim Ottomane, 597. —. Bourse de Londres. — Consolidés anglais. St tri. Btpftgne Bxtér.. 901/2-, Portugal *p.c.,65 l/l; rare B; T “ rcD - Banque ottoman», 13 7/8; Rto-Tütfo (acUor) aïo/i'; Hongrie tt. or. tel 0/0, «dates E., —(VU; Cédules p.. il t AryeuUa» S e.c.. 4031/3; Argentine « i/i u.c.,75 U/0; Argentine S p.c .iOJ 7/8; atruguay.bl t/2; Brésil ICS». 82 Ut; Pérou rertifcaMi i/i Mexique intérieur. 311/4; MUs. Kaus. et Ter.. 31 7/8. CWcaco-Milwuuk. 1801/2; U>iils»Ute-Nashv..430 3 4: Nor- tolk-Wesieru. 78 1/8; Union Pachviu». 1491/8. Maroliéâi MAR CH R I>‘ANVSR3 03 5 DEC -7 MB R 3 CAFKS. (Cote: oflleleUe;. — Saurns par 50 kilos entra? 4L Décembre «50 Avril 47 50 Tanvlcr 46 75 Mal 47 75 février *1 — Juin 4s — Mare 47 23 JuUtei 43 33 Vente-, 0,000 sacs. BSSBXCKSDB TÜRBBKNTinfTK. — Re3»a:« A rtiri i-iy — Wspoatbla. fr. :)û. — ; Oé.-cmbr. 1 , —; esse.t*et d’Espagne, 'J b—, les 1W kilos. — adma. HOUBLON. — Les 50 kilo». Disponible. t!3.—; 4»c» n- bre, IJ.». . -— Ferme. LAINKS. — Marché soutenu. — Vente en disponible, 26 balles Plata. Ao n 18 75 SepttuubrelS 75 octobre — — Korembre — — 32.1.—; octobre, 5Î0.—; novembre, 320.—. Vendu : I7u 000 kilos. — Calma PETROLE. — Ulspouibleblanc, 40. »>, dècoinbri. — 2 premiers mois, —. — Caïuxa. SALAISONS. —Marché soutenu. Bich, 8.I.—i U).—, Pic Hic borax. Si,—à—.—; Pio Hic fumé, 99.— à . SAINDOUX.—on cote Wilcox d’Amérique, p ir too fctt. Décembre 8/ 31 Avril — — Août Janvier rft 50 Mal Septembre Février 8/ CO Juin Octobre Mars X7 30 Juillet Novembre HS 25 SUCRES BRUTS INOIÜKNSS. — Par 10» klL — Marché calme. — i^einbre, 31 0,0; janvier, 34 3/8, S mots d’avril. 35 0/0. SUIFS.—on cote la sullde li ville de tJ.— 4 55.—, par l»0 kilos. — Ferma. sulfate d’ammoniaque. — Anglais, bon srii. lr. 31.25; , occmbre, 31 25. —Oalme. NITRATE DB SOUTE. — ParlOe kilos. — OUponbli, D; 2a.5l); lit-cembra- auvier, 85.50. — Ferme. TOURTEAUX DB UN U AMBRIQDB. — Les 100 lülûs. Dispoinble. 1. 3/4; décembre, 17 3*4; fevrler-iuars, 17 1 2—Calme. alost, 3 décembre.—Froment, par 13J lit. 51 «. fr 4 —,mét«U, 4 —. solgie, —.— 4 , «fge. “•— s~~.—;arolue,—. — 4 —; pommes de terri rouges, les 100 klL, 6.— 4 7.—; beurre, les 3 klL» 9.— 4 c î u In' 143 -S 4 3.20; Jeunes cochons, U pièce. *2.j0 430.—; houblons de .4004, les 3 J U!., primé, 150-- A houblon de 100i Ira auaUti. MO—4 —. 4-.-Î Un,les3SUL. U. -4 0. —, oignon», les <00 bu. ,4 5 — 4 16.— BRUGES, 3 décembre. —Froment, les ()1 k.. 49.—1 I?m'i 5 ^2! <s '" A ,î : y Ss *îï rasiu ' °— *9—; avoias, 4i.50à 18.30; orge, 16.53 4 1 ; fèves, 13. - 4 l'J—; l'oinuies do terre, les 103 kiL. S.—i 7.—; lin. U kit., {.t i 4C.—; beurre, le klL. 2.33 l 2 9); umts.les li. 3.90,4 10 HAK 8 dé -ombre. — Bearro, l > l/l cU.,f.-. I. 2Q A 1. 43 «suis,las M, 3.304 '. ! 0; fromage de t t S itre»i, 0.;:o 1 • flambon, tet/lkiL, 0.0i4 0.80.pomaass la ; irrai << 400 k., 7.—4 8.—; poulets, couple, 3.39 A 3. — ;piraoat îd^t.lOÀ 1.20; laplnstpièoe, 2-—A 3 —; goreti, >iiu’ I.IKRRK, 8 décembre— Froment, par 133 k., 17.53 t •— seigle, 44.504 —; sarrasin, —.— à —. —; avain». 17.50 4—.—; farine de froment, l®, 23.30 4 —; su gros,42.51) 4 ;orge. IS.—4 —. œufs, les 2*. 3.80 A 4—5 leurre, le kiL, 2.£0 40—; pommes déterra, ave 40uk., li.— 4 0.— NAMUtt, 3 décembre.—Froment, les 11) fr. 17.30, méteil. - cpautra. 13.—; seigle, 43.75; avala*. I 7-73, orge, ll>.—; fereroles, 48.—; pommes de terra, 5.73, paille, 4.7»; foin. 44.—; houblon, —.—. nivelles. 3 décembre.—Froment.lesi(W k-, te. il.— 4—.—5seigle. 13 50 à—.—, avoine, 47.50 A —; orge, ^TOURNAI. 3 décembre.— Froment blanc, par hect, 15 — 4 —; ld. roux, —4 ——5 méteU, 0.— 4 0.—ç seigle,4urolne, —4 —; fèverola*. —1»—.—; pommes déterre, les MO k.. 8.-4 10.—; leurre le kn.. 2 50 4 3 53. œuri, les 3 J. 3 8) 4 3 90. XVAVRE.4G novembre. — Froment, par 4)1 ktl., lr.4s.30; seigle, 43.—; avoine, 46.—; pommes de terre, > ■—; beurre, le </, kfl.; 4.50; œufs, les iii. 5.23, YPR8S, 3 décembre. — Froment, les LW ta.. 13.—i 49.—; seigle, 44.- 415.—; avoine, 17. —1 18.—; pois, iteverotes,pommes de terre, io3lJJx.. 6.—r» 0—; beurre, le kit.. 2.80 a 3 06; oeufs, lés 21. 3 C4 » 1.10. VIRTON. 3 décembre.— Froment, les 403 kilos, 18. — •élgle. 43.73; orge, 17.3J, avoine, 16.—; méteU 14.75• de terre, 8.23; beurre, la kü., 2.80; œufs, U 4 26, 3.30. Lt GUERISON DE MON ENFANT. et comment elle advint. Comment ramener un enfant à la santé alors que sa vie ne tient plus qu’à un ni î La solution de cet angoissant problème fut résolue par la découverte de l'Emulsion Scott qui guérit toutes les affections infantiles, même lorsque le dépérissement est des plus marqués ; M. Joly, ayant justement a envisager semblable situation, employa l'Emulsion Scott qui. résultat tout naturel, amena la guérison comme II vous le raconte Ici : « Bruxelles, 31. rue Cuerens, le 23 mars 1904. » Messieurs, — Mon fUs. actuellement âgé de 5 ans. ayant eu la diphtérie à l'âge de 2 ans, Il lui en resta une faiblesse générale si grande qu’il pouvait à peine se soutenir. » il se plaignait en outre de maux de tete, de douleurs dans le dos, dans les jambes, surtout dans la droite qu’il commençait â traîner péniblement. » Désolé de l'insuccès de tous les remèdes employés jusqu'alors, je me décidai à lui donner l'Emulsion Scott, dont l'incomparable etücacité eut vite raison de tous ses maux, car depuis seulement deux mois qu'il en fait usage, U est devenu gai, vif, mange bien, et ne iratue plus la jambe. (signé) » Q. Joly, a Tel est le récit que tons parents devraient bien se graver dans la mémoire, l'expérience, qui leur montre comment résoudre la même difficulté ; débarrasser leurs chers petits de toutes faiblesses, ce que t'E- muLsion Scott fait immanquablement, comme Font attesté des milliers de docteurs et sages-femmes. Si vous désirez recevoir un échantillon, franco et recommandé, envoyez (tout en mentionnant ce journal) O fr. 50 de timbres à M. G. Cobbenhâgen, p h a r m a- cien, 39, rue du Midi, 4 Bruxelles. Armand Joly reuse. Votre rnère était une honnête jeune fille que j'ai connue autrefois... Tous les regards, pleins d'étonnement, étaient attachés sur d’Ormilly. —, Votre mère s’appelait Victorinc Laumier, continua le père d'Arlette. Le prénom que vous portez est celui qu'elle vous a donné elle-même, c'est le sien. Elle était orpheline ; son père, un honnête ouvrier mécanicien, était mort dans un accident, victime du travail, et sa mère avait é\é emportée dans une épidémie. Elle était demeurée seule avec son vieux grand-père, qui ne put malheureusement, à cause de ses infirmités et de son grand âge, veiller sur elle avec toute la sollicitude nécessaire. La pauvre fille s'éprit un jour d'un amour sincère pour un misérable qui la rendit mère et qui l'abandonna ensuite pour ne pas avoir la charge d'un enfant. Vous avez voulu savoir la vérité, mon cher Victor, et je suis obligé de vous causer des douleurs dont je vois apparaître la trace sur votre visage. Mais je veux aussi que vous vous souveniez... Je veux que vous sachiez que rien au monde ne peut diminuer l’affection que j'ai pour vous, car j'ai su vous comprendre et vous estimer comme vous le méritez et je me félicite plus encore du choix qu’a fait le cœur de ma chère Arlette en se donnant à vous. L’irrégularité de la naissance n’est rien qu’un préjugé social auquel les esprits sains et justes ne succombent pas, et l'affection que vous m’avez inspirée est doublée maintenant par la compassion quo je ressens pour vous et pour votre mère infortunée depuis que je connais les malheurs qui vous ont frappé tous les deux. Je vous l'ai dit, je connaissais votre mère. Avant ^BSÊBsmÊBemÊÊKFXKmÊBamgegBmmmBÊmmm LA TÉLÉGRAPHIE SANS FIL à la portée de tous Tous nos lecteurs liront avec le plus vif intérêt la 2* édition de l'intéreesante brochure populaire de M. Guarini (2* et 3* luillo). trad. du Scientiftc American, et illustrée de 88 magnifiques gravures. On la trouve chez Ramlot, 2$, rue Grétry, A Bruxelles, et chez tous les libraires techniques de Belgique, au prix de 2 !r. 50 Cet ouvrage, dû à la plume autorisée d’un technicien bien connu, M. Guarini (directeur de la Revue de l’Electricité, 3, rue du Pépînet. à Iau- sonne, Suisse), a eu le plus brillant et bien mérité succès en Belgique et à IV tranger, et est Sur le point d'être épuisé. LES DIABÉTIQUES Leur traitement par la cure de raisins l'n diabétique qui se soigne, écrivait le professeur Bouehardat. a autant de cltanoes do vivre qn'im homme en bonne santé! C'est 14 croywis nous, une affirmation dont l'aputoriti nVcliappera à personne et qui nous parait lait* pour rassurer ceue classe 1 nombreise de malades. On leur a offert jusqu'à ce jour de vagues et illusoires panacées; voici enfin que le diabète à son tour comparait à la barre de la thé- ra/'futiqnej et qu'il perd son procès. 11 a suffi que, mieux éclairés par la commit :rieation (ie M. Georges Jacquemin à l'Académie de médecine, les praticiens aient appliqué à cette maladie provenant d'un trouble physiologique et fonctionnel une médication physiologique et rectiflcatriee de la fonction du foie. Pour que le diabétique guérisse H faut qu’il brille son sucre. C’est une affirmation contrôlée, c'est même un axiome. Pour hrffler ce sucre il faut d'abord s'adresser au globule sanguin chargé de principes hétérogènes, et comme tout le sang passe par le foie, ce grand alambio de notre économie, il faut, en outre, régulàriser la vie de la cellule hépatique. l.es levures de bière autrefois employées A cet effet favorisaient la combustion exigée par l’état du malade, et on avait fondé sur elles dô grandes espérances. Les désillusions ont été fréquentes. De lâ au découragement et À l’abandon il n'y avait qu’un pas, qui fut vite franchi. Mais si, au lieu de levures de bière, qui ne peuvent vivre d la chaleur de l'estomac, on se sert de fermcnls d.e raisins des pays chauds. qui eux, vivent admirablement au contact de la cellule gastrique, tout change et les résultats sont alors mathématiquement précis. C'est ainsi que mon éminent confrère lo D r Durand a pu nous écrire : Cannes, so décembre 1903. Monsieur le Professeur Jacquemin, Le résultat obtenu par la ievure-ferment, après huit jours de son emploi, est trop inespéré, et je ne veux pas attendre la fin du flacon pour vous en faire part. Avant l'emploi du ferment et en me privaut de tout, je fabriquais huit grammes de sucre, en moyenne : aujourd'hui je ne me prive de rien, et je ti'en élimine plus que i grammes. En vous remetciant mille fois, cher Monsieur, du service inoubliable que vous m’avez rendu, je vous prie de vouloir bien agréer l’expression de mes sentiments les plus distingués. Docteur A. DURAND. J'insiste sur cette phrase « je ne me prive de rien ». car autrefois, aucun traitement, n’avait chance de réussir qu'en suivant un régime. Aujourd’hui, avec infiniment moins de sévé- ' ri té dans L-al intentât ion, ie succès est formidable, car l’observation du docteur Durand vaut surtout par la qualité du malade, «nais elle est prise au milieu de centaines d'autres aussi probantes. Le traitement institué par Jacquemin et présenté a l’Académie de médecine le 18 novembre 1902 est aujourd'hui officiellement et universellement admis. Les diabétiques pourront son convaincre en lisant la communication du savant nancéen. et surtout en expérimentant bien vite ce traitement efficace et agréable. C'est le luto cito el jtteunde des anciens! D f PASSY-TERRIER. AUX MALADES. — On ne saurait trop engager les malades â se mettre en garde contre les produits de la pharmacopée présentés sous la nom de Ferment de raisins et dans lesquels ta levure de raisins fait souvent défaut, ou se trouve sous une forme affaiblie, dont l'efficacité est par conséquent nulle. Nous rappelons que la fabrication du vrai ferment de raisins, sous forme active, nécessite une installation considérable, des appareils modernes et perfectionnés que seul possède l'Institut de Recherches scientifiques et industrielles de Maliévllle (Fondation G. Jacquemin). Pour tous renseignements, écrire à M. le professeur Jacquemin, Institut de Recherches scientifiques, à Maizéviile, près Nancy (Meurthe-et-Moselle), qui, sur demande, enverra gracieusement une brochure contenant La communication à l'Académie de médecine et de nombreuses observations sur des cas particuliers. Dépôts du Ferment pur de raisins, à Bruxelles : gros et détail : Delacre et C 1 *. droguistes, 16, rue Villa-Hermosa, et Pharmacie Weil, gros et détail, 94, boulevard de Waterloo, en face do la rue Bosquet. StoMIcolas. Pabricat. suée, de meubles d'enfants. Magasin du Finistère, rue Neuve, en face de i'êglisj. INSTITUT D’ELECTRICITE MEDICALE 20. rue d’Argent, 20, Bruxelles Nouveau traitement de la neurasthénie, des maladies nerveuses et des affections de l'estomac. Examen par les Rayons X. De 9 heures à 2 heures. CCB mon départ pour l'Amérique, j'habitais Pari#, comme vous le savez, et j’ai eu quelques intérêts dans la fabrique où travaillait le père do Victorine Laumier. Je m'étais intéressé à cette jeune fille à la suite de diverses circonstances qui m'avaient mis en rapport avec les siens, et ce que j ai appris m’a profondément affligé. Lorsque votre pauvre mère sest vue abau-, donnée par le misérable qui l’avait séduite, elle a été en proie à un épouvantable désespoir, et- a songé à se donner la mort en vous emportant - avec cite dans La tombe. On n’est pas arrivé à temps pour la sauver; vous seul avez pu être rappelé à la vie. On ne connaissait ni le nom ni la famille de Victorine, et on vous a porté à l’hospice des Enfants-Assistés, où l’on vous a inscrit sous ce prénom au’on l’avait entendue vous donner, et l’on vous donna comme nom celui du mois dans lequel vous êtes né. » Voilà la triste vérité que vous avez voulu connaître, mon cher enfant. Mais, interrompit Gérard en voyant que Victor allait parler, lais- sez-moi vous dire que ce que j’ai résolu da faire. Si l'homme indigne qui est votre père çst disparu, si toutes les recherches faites après votre naissance pour le retrouver sont demeurées inutiles, si l’on n’a pu parvenir à savoir qui il est, si la Joi défend la recherche de la paternité, exonérant ainsi de leurs devoirs leô plus sacrés ceux qui ont la lâcheté de s'y soustraire, oette même loi permet de donner un pèrç à ceux tfui n'en ont .pas. Mon cher Victor, vovo avez un père aujourd’hui, un père oui vous ; aime comme si vous étiez véritablement sou fils... et ce père d'est moi I » ^ (La fin à demain.) Pierre DECOURCBLU3<
